МАТЕРТАЛЫ 


ИСТОРИЯ ругс” 26 ФОТ 


ЧАСТЬ \1. 


САН.ГПЕТЕРБУРТГЪ. 
ПЕЧАТАНО ВЪ . ППАФИ МОРСКАГО МИНИСТЕРСТВА, 
въ Главномъ Адипралтейств?. 


1877. 


Го 


Печатано по распоряженю Морбкаго Министерства, 


м 


№№ 

г 1—256. 
257—109. 
708—767. 
768—816. 

_ 817—871 


Г 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


страп. 
ООО 5 ооо Ме о ое в и: т 
Г. Постройка судовъ въ Воронеж и на Дону и дЪйствйя Донской фло- 
тии, 108 о 1. 
И. Возобновлеше флотили на Дону и дфйствя ‘ея, 1768—1788 г. 259. 
Г. Судостроевше въ Бранскф и дЪйствм Днфировской флотили, 
М о о. №. 605. 
ТУ Заведене адипралтейства на Днфирв и начало Черноморскаго 


флотву Иа Е. о м. еее 689. 
У. Дунайскал флотилия 1770—1775 г. еее еее 184. 
Перезень указовъ и пбрепнёки еее Ро о 59. 
Алфавитный указатель личныхь. именье еее 764. 
я 

р“ 


Г тина НЙ тан дб маее- 


фм 


——————-— 


| 
| 
} 


=. 


Исполнеше намЪрен1я Петра Великаго выдвинуть Росспо на 
берега Азовскаго и Чернаго морей, послужившее поводомъ 
въ создавю Азовскаго флота, было пр1остановлено неудачею 
нашей арми при Прут. Продолжене борьбы со шведами, 
требовавшее громадныхь средствъ, ‘заставило Петра отложить 
осуществленше этой мысли до болЪе удобнаго времени. И, дЪйстви- 
тельно, едва Только НиштадтсвЙ миръ утвердиль морское могу- 
щество Росси на сЪверЪ, какъ Петръ, въ 1722 году, завоеванями 
на Касшйскомъ морЪ, положилъ начало къ открыто черезъ него 
свободнаго торговаго пути на дальн востокъ, и въ слфдующемъ 
1723. году приступилъь къ постройкЪ судовъ на Воронеж, съ 
очевидною цфл!ю выхода въ Азовское моте. 

Хотя царственному моряку не суждено было достигнуть этой 
цфли, но генйально - взрная мысль Его не могла заглохнуть 
безсл5дно. Рос@я, занявшая принадлежащее ей мЪфсто среди 
морскихъ державъ Европы,” не могла надолго оставалься безъ 
свободнаго морекаго пути въ Черное море, куда издревле влекли 
ее мноШе интересы. 

Преемники великаго монарха не разъ брались за осуществление 
Его мысли, но, при недостаткВ энерМи и средств’ ЛЯ 
попытки ихъ оставались безуспЪшными, Наконець кая 
Екатерина, воспользовавшись благошлятными политическими 
обстоятельствами, овладЪла Азовскимъ моремъ и частно береговъ 
Чернаго, и открыла путь въ `Средиземное. 

Ве попытки, предпринимаемыя для достиженя той же 
цфли предшественниками Великой Екатерины, не смотря на 
безуспЪшность каждой изъ. нихъ отдфльно, въ общей слож- 
ности имфли 10’ важное значен!е, что постепенно разъяеняя 
вопросъ, способствовали его созрФваншю; съ другой стороны, 
т$ же попытки, знакомя дЪфятелей съ разнородными препят- 
стиями вредившими успфху дфла, дали возможность выработать, 
примняясь къ м5стнымъ обстоятельствамъ, мноШе техническе 
прлемы, способствовавийе впослФдетьи въ усифшному рфшеню 
задачи. 


И = 


Документы вошедиие въ составъ настоящаго У тома «Матер!а- 
ловъ», изданнато по распоряжен1ю и на средства Морскаго Мини- 
стерства, представляютъ довольно полную картину нашей морской 
дфятельности (съ 17293 по 1783 г.), направленной къ ршеню 
важнаго для Росои вопроса о свобод плаванйя въ сосфднихъ 
намъ южныхъ моряхъ. ь 

Главнёйшими источниками при составлени “книги служили 
слфдующ!е документы архива морекаго министерства: Высочай- 
ши повелфн1я, указы правительствующаго сенала, журналы и 
вообще дфла адмиралтействъ - коллеги, дЪла, военной $3104 флоту 
канцеляр!и, оберъ - сарваерской конторы, таганрогекаго порта, 
князя Потемкина - Таврическато, графа Чернышева и вице- 
адмираловъ Змаевича и Бредаля. КромЪ того, мы пользовались 
документами архива гидрографическаго департамента, докладами 
адмиралтействъ - коллейи, хранящимися въ государственномъ 
архив министерства иностранныхь дфль, и въ московскомъ 
архив , того же министерства: дфлами бывшаго кабинета, 
приказными и морскаго вЪфдомства за время съ 1762 по 
1791 годъ. т 

Въ издан настоящато. шестато тома принималъ дЪятельное 
участе сотрудникъ мой Н. А. Коргуевъ, и благодаря его добро- 
совзетнымъ трудамъ и глубокому знакомству съ источниками 
текстъь настоящаго тома” могь получить ту полноту, которой 
требовала важность предмета. 

Обращаясь къ содержаншю книги, необходимо замфтить, что„для 
лучшаго разъяснен!я хода собый мы раздфлили документы на 
н%феколько отд®ловъ, по м%етностямъ и перодамъ, и въ каж- 
домъ отдфлЪ размЪстили документы въ хронологическомъ по- 
рядк%. Тавимъ образомъ, въ отдфлахь 1-мь и П-мъ, обни- 
мающихъ пер1одъ времени съ 1723 по 1783 годъ, сгрупиро- 
ваны свЪдЪыя о судостроени на р®кахь Донскаго бассейна и 
плавани этихъ судовъ на моряхъ Азовскомъ и Черномъ. Отдфлы 
Ши ГУ, относящеся къ тому же времени, содержать свфдЪШя 
о судостроеши на Днзпровскомъ бассейн® и дЪйстыяхь ДнЪпров- 
ской флотими. Послфднй, \У-й отдЪль, составляють свЪдфюя 0 
флотими бывшей на ДунаЪ, съ 1770 по 1775 г. Съ выходомъ 
русскихъ на Черное море вс эти отдфльныя флотими сливаются 
въ одно цфлое: получившее назване Черноморскато флота. 

"При такомъ расположен!и документовь свфдёвя о строеши, 
снаряжен!и, плаван!и и военныхъ дЪйствяхъ отдфльныхЪ флотимй 


оо ЕН 
И И. Е ИН 


— Ш —- 


злагались въ хронологическомъ порядкВ и исторической посл$до- 
вательности. Если между собымями, происходившими въ разныхъ 
мфетностяхъ, существовала какая нибудь связь, то ее легко опред$- 
лить изъ взаимнаго сопоставления одновременныхъ документовъ 
относящихся къ этому событно. 


ЧКелая по возможности всесторонне освЪтить избранный нами 
предметъь только помопаю несомнЪнно в$рныхъ офищальныхъ 
источниковъ, мы не ст®енялись разнообраземъ -ихъ формъ; по 
этому въ книг встр$чаются Высочайпия повелБн1я и протоколы 
засВдав1й адмиралтействъ-колллеми, рядомъ съ частными письмами 
и вЪдомостями, наполненными самыми мелкими техническими 
подробностями. 


ВсЪ документы печатались текстуально, вполнф или въ выпис- 
кахъ, въ которыхъ исключены были только: а) свфдЪвя не 
касаюпйяся избраннаго предмета, 0) мелыя, не им$юпия значен1я 
подробности и в) обычное въ офищальныхъ бумагахъ того времени, 
канцелярское безсодержательное многослов!е, зат$мняющее смыслъ 
текста. Въ тЪхь случаяхъ, гдЪ въ двухъ или болфе документахъ 
заключались буквальныя повторевя, въ. книг печатался вполн\ 
только одинъ документъ, а друме помфщались съ исключенемъ 
повторений. Если для объясненйя дфла, вмфсто цфлаго обширнаго 
документа, достаточно было н%Ъеколькихъ его строкъ. то онЪ 
печатались въ подстрочномъ примЗчани, съ поясневемъ связи 
ихь съ извЪетнымъ документомъ. 


Для избЪжаня напрасной перепечатки документовъ находящихся 
въ предшествовавшихъ томахъ «Матер1аловъ> и въ общеизв етномъ 
журнал «Руссый архивъ», мы ограничивались только указан1емъ 
кНИГЪ ВЪ КОТОрыхъ документы напечатаны. Для пов5рки съ подлин- 
пиками, мфето хранен1я каждаго документа означено въ прим чан!и, 
а для облегченя справокъ, въ конц® книги приложенъ «Алфавитный 
указалель» заключающихся въ ней личныхъ именъ. 


Лля русской истори вообще, настояций У]-й томъ «Мате- 
р1аловъ» имфетъ нЪкоторое значене въ томъ отношеши, что знако- 
митъ читателя съ малоизвЪстными подробностями нашей морской 
дфятельности на южныхъ р%кахъ и моряхъ за шестидесятилЪтнй 
пер1одъ времени, съ 1723 по 1783 годъ. При чемъ нельзя не 
замтить, что большая или меньшая степень этой дфятельности 
можеть служить самымъ точнымъ м$фриломъ политическихъ отно- 


и — 


шенй нашихъ къ Турщи. Собственно же для истори русскаго 
флота, важность издаваемыхь теперь документовъ заключается 
въ томъ, что они, выясняя преемственную связь существовавшую 
между Азовскимъ флотомъ Петра и славнымъ Черноморскимь 
флотомъ Екатерины, представляютъ какъ бы введене въ истор1ю 
послздняго. 


09. Беселало. 


|| 
=] 
| 
] 
, 


Т, Постройка судорь въ Воронеже и на Дону и дбетья 
Донской флотилии, 


1728—1141 г. 


1. Экстракт ‘изв сообщемя адмиралтействв-коллени вв оберз- 
сарваерскую контору, 17238 10да апръля 21 (‘). 


Сего 1791 гола марта 21 дня въ поланномъ въ адипралтействъ-= 
коллегию шаутбенахта Синявина доношеши и при томъ въ приложен- 
номъ съ именнаго Е. И. В. изустнаго указа, кошн, каковъ Е. В. въ 
бытность свою въ 722 году декабря 8 дня въ Воронежской губернш въ 
ТавровВ ему шаутбенахту указальъ: въ Тавровз у кораблей, которые 
тамо есть, изъ боковъ вырубить снаружи чрезъ двЪ или три по одной 
доскВ, а изнутри промежь кокоръ подъ балкъ-вегерсомъ вырубитъ окна 
по шести дюймовъ, круглыя, такожъ промежъ катспоръ, дабы сквозь 
проходиль вЪтръ, о чемъ де къ поручику Россел1усу и писано. 

А сего апрЪля 4 дня въ присланномъ изъ Таврова морскаго флота 
оть лейтенанта Россел{уса доношен!и объявлено, что по объявленному 
Е. В. указу у кораблей, которые за разломкою остались въ ТавровЪ, 
изъ боковъ снаружи черезъ двЪ или три по одной доскВ, а изнутри про- 
межъ кокорами подъ балкъ-вегерсомъ и промежь катспорами окна выруб- 
лены; также и казачьи лодки, которыя были заложены, разломаны п 
положены въ удобномь мет подъ крышкою на подкладкахь. 

2. Быписка чзг журнала адмиралтействв - коллейи, 1793 1004 
мая 1 (°). 


Адмиралтействъ-коллея слушавъ приеланнаго изъ сената Е. В. 
пменнаго указа (°) и росписавя, ‘и вице - адмирала Змаевича и масте- 
ровъ корабельнаго Скляева, тгалернаго Липоня доношеня, согласно 


(1) Арх. морск. министер. (ДФл. оберъ-сарваерской конторн 1728 г. № 16). 
(2) Тамъ же (Журн. адмиралт. коллеми 1728 г. № 1456). 
(3) Арх. правит. Сената томь Г № 12385. 


—9 — 


приговорили; по именному Е. В. указу сдЪлать на Вороножф прамовъ 
большихъ 9, малыхъ 6, 15 малыхъ галеръ и 30 новымь маниромъ ма- 
лыхЪъ же судовъ; и того ради, для того строешя Фхать вице-адмиралу Е 
Змаевичу и при немъ итальянцу мастеру съ подмастерьями, да пору- 
чику Дмитр!еву-Мамонову п унтеръ-лейтенанту Еропкину, да для пра- 
мовъ и малыхъ судовъ корабельному мастеру и капитану Скляеву; и при- 
бывъ на Воронежь чинить ему Змаевичу слздующее: 1) въ строенш 
вышеписанныхь прамовъ, галеръ и малыхъ судовъ поспфшать, дабы 
всякою полной отдЪлкою какъ возможно къ спуску вскорЪ готовы и та- 
келажемъ исправны были конечно марта къ первымъ числамъ 1794 
года, дабы вовремя нужды не могло быть ни малыя за чмъ остановки; 
2) для вышеписапнато строевя при немъ Змасвич% п при корабель- 
номъ мастер СкляевЪ послать отъ с. петербургскаго адмиралтейства 
оберъ п унтеръ-офицеровъ и мастеровъ п подмастерьевь и мастеро- 
выхъ людей противъ подписан Е. В. и опред леня коллеги, а имен- 
цо, по требованю Змаевича: лейтенантовт, 9, унтеръ-лейтенантовъ 4, 
помитовъ 4, подкомитовъ 8, доктора 1, лекарей 2, подлекарей 2, уче- 
никовъ 2, матросовъ 30, солдатъ съ ихъ оберъ и унтеръ-офицеры 130, 
галернаго мастера 1, плотниковъ 40 столяровъ 6, рЬшиковъ 4, ин- 
струментальнаго деслтника 1, кузнецовъ 9, въ конопатчики изъ матро- 
совъ галерныхъ 50, конопатнаго подмастерья 1, десятниковъ 2, рядо- 
выхЪ 18, шлюпочнаго подмастерья одного, леслтнака 1, рядовыхь 9, 
весельнаго подмастерья одного, десятника 1, плотниковъ б,- паруснаго 
подмастерья 1, десятниковъ 2, рядовыхь 18, блоковаго подмастерья 1, 
десятника 1, рядовыхь 9, токарей 7; да изъ обрфтающихея по вЪдомо- 
сти шаутбенахта Синявина на Воронеж опредФлить: поручика 1, мага- 
зинъ-вахтеровъ 8, боцмана 1, боцманматовт 4, матросовъ 28, канони- 
ровъ 4, галернаго ученика одного, столяровъ 2, столярнаго ученика 1, 
инструментальнаго подмастерья 1, токарей 5, токарныхъ учениковъ 6; 
да по требованйо мастера Скляева отправить изъ (. Петербурга: надзи- 
рателя-1, помощвиковъ 2, комендоровъ 2, учениковъ з, писарей 2, 
— __ ЩШОТничныхь десятниковъ, 10, плотниковъ 90, кузнечнаго десятника 1, 
вузнецовъ 4, конопатнаго десятника 1, рядовыхь 11; въ тому жъ изъ 
воронежеквихь опредзлить: подмастерья 1, плотничныхъ десятниковъ 5, 
рядовыхъ 89, брызгальцовъ 2, пильнаго подмастерья 1, рядовыхъ 5, 
пильнаго ученика 1, пятидесатника 1, кузнечныхь десятниковъ 4, ря- 
довыхь 43, конопатнаго десятника 1, конопатчиковъ 8, а коликого 
числа противъ требованнаго Скллевымъ плотниковь въ 500 челов къ 
недостанеть ‚ требовать отъ тамошняго губернатора ('); 3) буде 


— 


(') Въ вдомости, представленной въ коллег ю от вице-адмирала эмаевича, 3-го мая 
на требоваше жалованья лицамь отправляющимея съ нимь въ Воронежь, показаны, 
между прочимн, лейтенанты: Павель Ратозео, Викула Тралманъ, секретарь Петрь Ри- 
ковъ; унтеръ-лейтенанты: Ставр1ано Маняти, Иванъ Зиновьевъ, Артемай 


Толбухинъ. 


ИИ ооо ртс рЫНС ОЯТ 


—_ 3 


вышеявленными мастеровыми людьми и прочими служители, кой по- 
сланы изъ С. Петербурга и обрётающимся на Воронежз вышеписан- 
ныхъ работь отправить будеть не можно, то къ тому мастеровыхъ. 
людей и плотниковъ требовать ему, зице-адмиралу, отъь вышепомяну- 
таго губернатора, 4) къ вышеписанному строеншо лфса къ наличнымъ 
въ прибавокъ заготовлять по росписямъ мастеровъ, корабельнаго — 
Окллева, галернато —Липонтя, воронежекому губернатору.... 5) объявлен- 
ное дЪло галеръ и прамовъ вЗдать ему Змаевичу и въ строен!и посту- 
пать противъ вышеписаннаго, точшо м$сто строенйя прамовъ полагается 
на волю корабельнаго мастера и капитана Скляева; токмо ему Скляеву 
съ командою быть подъ командою у него Змаевича,... 6) ему жъ Змае- 
вичу велфть сдфлать на 2 моста чрезъ рзку Донъ брусья и досокъ 
со удовольствомъ, дабы во время нужды можно было оныя вскор$ испра- 
вить и переправу имЪть безъ остановки.... 7) какъ приходъ, такъ и 
расходъ деньгамъ и вещамъ и всякимъ припасамъ имфть имъ по при- 
сланнымъ указамъ за рукою вице-адмирала Змаевича и по адмиралтей- 
скому регламенту и по формамъ, для чего дать имъ прошнурованныхъ 
кнНигЪ за адмиралтейскою печатью потребное число.... и на оные рас- 
ходы принять по ассигнащи изъ штатеъ-конторы въ Воронежской ту- 
берыш 10000 руб., а впредь что къ тому потребно будетъ писать ему 
Змаевичу въ адмиралтействъ-коллег!о:;... 8) что къ тому строен по- 
требуется какихъ припасовъ съ тамошнихъ желфзныхь заводовъ, та- 
кожде и изъ тамошнихь адмиралтейскихь магазейнъ, оное все брать 
ему, Змаевичу, оть управителей.... 9) для пользовавя помянутыхъ мор- 
скихъ и адмиралтейскихь и прочихъ служителей отправить съ нимъ, 
Змаевичемъ, на Воронежъ одного доктора, 2 лекарей, 2 подлекарей, 2 
учениковъ съ медикаменты на 700 человфкъ отъ медицинской канцеля- 
р1и.... 10) что у него Змаевича будетъ чиниться, о томъ рапортовать 
адмиралтействъ-коллегю по мфсячно съ подлиннымъ обстолтельствомъ, 
& по отбыт!и изъ 0. Петербурга команду свою ему Змаевичу поручить 
въ полное вЗдфШе старшему капитанъ-командору Демьянову, а на Ва- 
сильевскомъ острову гаванное, а на галерномъ двор канальное и про- 
ч1я строевйя кому вЗдать, о томъ доложить “Е. В. 


8. Донесене Знаевича адмиралтействв-коллеши, 1729 л0да мая 97 (). 


Съ покорностйю моею доношу, прибыль я въ Москву мая 94 числа 
н ожидаю морскихъ и мастеровыхь служителей на сей недфлЪ, и какъ 


Степанъ Коновницынь, галерныхь трехъ роть солдалскихь лейтен. Петрь Тиличеевъ, 
галерный мастерь Францискь Дипонтй, корабельный мастеръ капитанъ @едосей Окля- 
евъ, подмастерье. Дмитрий Щербачевъ; при затотовкф лфеовъ поручикъ Росселлусъ. 
Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт. колл. 1728 г. № 53). 

(') Арх, морск, минист, (Дл. адмиралт, коллеши 1728 г. № 53, стр. 105). 
. * 


И Ь 


прибудутъ, будемъ имфть стараве о пр!емЪ мундира и пров!анта и паки’ 
немедленно отсюда отправимся; токмо провантъ. не съ малымъ трудомъ 
будемъ получать за неим$емъ въ здЪшнихъ магазинахъ, о чемъ здесь 
й вЪ сенатъ подалъ доношеше, а мундиръ изъ главнаго коммисарата 
не весь въ готовности и принужденъ буду принимать матермалы и от- 
править ради шитья на Воронежъ. Коммисаръ который опредфленъ въ 
намъ ни ассигнащи ва 10000 руб. по се ‘число не получиль, ни Въ 
здЪшней штатеъ-конторв невмфютьъ никакого извъстя. Капатанъ Скля- 
евъ по се число не прибылъ. 


4. Выписка изз донесеня Змаевича адмиралиействв-коллени, изв 
Москвы, 1723 1004 Зюня 5 (`'). 


На морскихъ служителей принять прованть по моему требованию 
весь сполна, а мундира принято шитаго нЪеколько числомъ, & досталь- 
ной принятъ матералами, того ради что въ готовности въ главномъ 
коммисар!атВ всего сполна не было. И по принят прованта и мун- 
дира отправлена изь Москвы первая команда Шюня 2-го, вторая-. 3-го; 
третья отправится 1юня 5-10. А какъ всфхъ отсюда отправлю, тогожь 
числа и путь свой воспуемлю съ талернымь мастеромъ; а корабель- 
ный мастеръ Скляевъ, какъ будетъ свободенъ отъ болбзни, то немед- 
ленно изъ Москвы отправится жъ. 


5. Донесеше Змаевича адмиралтействв-коллейи, изв Таврова, 1798 
10да зюня 80 (°). 


Сего 11-го юная прибыль я на Воронежь и осмотр%ль м$ето надле- 
жащее къ строеншо, и удобнаго не сыскаль, и оттуда пофхаль и при- 
бнылъ въ Тавровъ 12 числа, а мореше и адмиралтейсве служители при- 
были 17-го; и осмотрфлъ м$ето, мёрилъ воду, гдЪ показалось довольно 
глубины для судовъ приказанныхь мн® строить; токмо отъь Воронеж- 
ской рфки до Дона чистить надо нынфшнимьъ лфтомъ три банка, каж- 
дый напрамръ длины 20 сажень, которые и прикажу нынзшияго л$та 
‘вычистить глубиною въ 5 футовъ, въ чемъ надфюсь съ малолюдствомъ 
исполнить, такъ что во велкое лфтнее время можно какъ галеры. такъ 
и прамы провожать до Дона. Понеже капитанъ Скляевъ сего 1юяя 25-го 
прибыль къ намъ сюда и рапортоваль, что вверхъ по Воронежу удоб- 


(:) Арх. морск, миниет. (ДФя. адииралт, коллеми 1723г, № 53). 
(2) Тамъ же, 


Е О аи лана ре вы Де: УЕЕЯЯ 


с: 


рт 


О Е 


наго м%ста къ строеншо прамовъ не сыскаль и обще положили какъ 


"галеры, такъ и прамы строить при здфшней крфиости, что и прибыль- 


не будетъ, понеже здЪеь находятся магазины и всяше матералы. 
15-го числа позхалъь я въ Павловское и смотрфль ситуалию для 
строен!я, гдф не показалось къ удобству за многими резоны, а именно: 
1) воздухъ тамъ тяжелый, отчего былъ не малый уронъ людямъ, 
9) л№са заготовленные на галерное строеше надлежалобъ гнать изъ 
Таврова, которая сгонка не съ малою бъ работою была, 3) тамошн!й 
магазинъ оть матераловъ зело недоволенъ припасомъ, что надлежало бъ 
изъ Таврова возить, 4) лфсовъ къ галерамъь и прамамь изъ лёсовъ 
далеко провожать и 5) пильныя мельницы въ великомъ разстояни отъ 
Павловскаго, и зат®мь въ работЪ была бы великая остановка. 

23-го числа паки возвратился въ Тавровъ и началь лфеъ галерный 
разбирать по сортамъ, и какъ придутъ топоры съ ЛиискихЪ заводовъ, 
понеже въ магазинахъ нЪть, немедленно прикажу начинать тгалерную 
работу. 

По табели, посланной изъ коллейи къ губернатору Измайлову, до 
моего пр1№зда, ни одного бревна не вырублено, хотя и нарядъ отъ 
него былъ о рабочихъ людяхъ. Токмо послалъ отъ себя въ лфеъ та- 
кую же табель и унтеръ-лейтенанта Еропкина въ Усмансые и Елецюе 
леса и приказалъ рубить по табелю жъ. Писаль къ нему изъ Москвы, 
чтобы 300 человЪзкъ знающихъ плотниковъ приготовилъ до моего при. 
%зда, и по се число ни одного на работ не видалъ; и о промант® 
также не малал переписка. 

Усмотря я поступки здЪшняго` губернатора, чтобъ плотники явились, 
писалъ же къ нему чтобъ публиковать, ежели вольные плотники еы- 
щутся и съ топорами придти на работу, чтобъ приходили къ Таврову, 
тожъ изъ полковыхъ солдатъ, знающихь топорную работу, собрать, но 
по се число никакой резолющи не получилъ же. 

Ни т6мъ же образомъ, ни поступкомъ помоталъ намъ полковник и 
генералъ-фискалъ Мякининъ, который послалъ къ намъ разныхъ масте- 
ровыхъ 107. человЪкъ и впредь обфщалея искусныхъ къ нашей работ 
посылать; токмо кузнеповъ, печниковъ, чеботарей и портныхъ воЪхъ за 
нужду опредзлалЪ въ работу плотничную. Тоже прошу о малолЪтнихь, 
которые матросые, пушкареве, плотничные и иныхъ мастерствь дЪти, 
присланы къ здЪшнему адмиралтейству, а жалованьемь денежнымъ и 
хлбнымъ не опредфлены; однакожь покамфеть с1я пропорщя исполнит- 
ся, опредфлилъ ихь при здЗшней работ по своему разсуждешю. 

Сколько время допускало осматриваль магазины какъ здесь, такъ и 
въ Павловскомъ, только парусовъ и палатокъ на галеры и кайки, и 
шлюшки очень малое число, о чемъ прошу приказать отправить изъ 
Москвы карельдуку, на галеры для парусовъ и фламскаго полотна на 
палатки. 


— 6 — 


Четырехрогихъ якорей по пропорщи судовъ здфеь не обрЪтаетел, а 
которые и есть, и т№ чрезъ мФру велики, которые хотфлъь на здфш- 
нихъ заводахъ заблаговременно велфть слфлать; а по справкВ какъ 
якорный мастеръ, такъ и десалтникъ съ Лицскихъ заводовъ посланы на 
Олонецие Петровск!е заводы; благоволите приказать отправить вско- 
рости одного отъ двухъ къ исполнено сей работы. 

По вфдомости капитана Скляева на прамы надлежитъ артиллери 
разныхъ калибровъ немалое число, а по справкВ многаго числа не до- 
станеть, а паче 24-хъ фунтовыхь пушекъ, о чемъь прошу опредфлить 
меня немедленно указомъ, для того чтобы могли заблаговременно упра- 
витьел; при семзъ прилатаю реестръ, которая артиллеря здЪфеь обрЪ- 
тается и колико надлежитъ въ лобавку; и которая на лицо и оная 
весьма тяжела. Однакожь приказалъ капитанъ-лейтенанту Гагману го- 
товить лЪсъ на станки и про\я артиллерйсве припасы. 

Токмо доношу мое мнфы!е не поволитъ ли адмиралтейская коллешя 
лить пушки 24-хъ фунтовыя на здфшнихь заводахъ, тобъ можно было 
заблаговременно дать пропорпю станкамъ; чего ради ожидаю вокоро- 
сти указа, понеже с1я работа немалаго времени требуетъ и опоздане 
дЪла чтобъ па мн не взыскалось. И ежели лить на здфшнихъ заводахъ, 
извольте опредфлить сумму денежную. А которыя пушки 18-ти фунто- 
выл, какъ въ табели показано, въ тфхь весу меньше н®тъ въ каждой 
какъ по 180 пудовъ. 


ТАБЕЛЬ КОЛИКОМУ ЧИСЛУ БЫТЬ АРТИЛЛЕРИ №НА ГАЛЕРАХЪ И НА ПРАМАХЪ 

ПУШЕКЪ И ФАЛКОНЕТОВЪ И ЧТО НЫНЗ ВА ЛИЦО ВЪ РАЗНЫХЪ МЪСТАХЪ ОБРЪ- 

ТАЕТСЯ ПО ПОДАННОЙ ВЪДОМОСТИ КАПИТАНЪ-ЛЕЙТЕНАНТА ГАТМАНА и ЧТО 
НАДО ВЪ ДОБАВОГЪ. 


ЕСИ ЕЕ ЕСС из ара Стиг ети ЕЕЕСЕЫЕЕ, 


пря |В® Пав- На Лип-| 2 | На 15 талерахъ Е 
р ховскомъ |скихъза-! © |и на прамахъ слЪ- | в 
Тавровз. мя ® 
|магазинЪ.| водахъ. | 2 дуеть быть. я 
; 1 — : 
. Е | 2Е 
Калиберъ . з Н - 5 ры =| Прим чая. 
Е Е мВ | ва р 
а |5 а | © а | © о |5 еее 
ЕЕ 
няне ня 818$ ©|- ее 
| > |= Ф а! о © |5 5-8 
= ны ыы 
240.1 6] — | — -|-— 6 
в | 18-16 — |6 
Е 
8] 18 —|— | — ее 
г и калибра. 
я 6—4 м 4 
ре 
|=] .> 
= Е О | АВИСВава-. 
я | либра. 
4 — | — ||| 4 ||| | | — |Русскаго ка- 
лнбра.. 


ть ре чет ЯНВ Ро ооо грот сдче3 ооо О ОТАВЯ 
Е . Ё Е 


Я Въ Пав-| На Лип- о На 15 галерахь .и| ва 
"ав В | овскомъ |скихъ 3а-| © | на прамахъ сл- Е 
280. магазин. | водахъ. | к дуеть быть. |5 
НЕ на : 
р бе на Е В аа | Е Е Примфчаня. 
) $ \5 < \5 з \5 ео я а я 
а В а о я 2 ||| о а 
№=) 2 = = = 5 Е Е К Е о 
1 К) > | р 
во Я|о|В&|о ю | © о || 8 5. 
И Е ЕВ ны а 
ор 4—1 — | — 6 
а 8—|— | — 5 —|— | — 5 —|—|—|-—|-| — |Русск. кали- 
5 Е бра. 
Вы | 1-|—|—|—|-—| — | Скоростр®ль- 
Е НЫХЪ. 
Ы 18 лот. 1—1 ||| Ш 1 
я 
я 
1] 1 
= 
6—1 ыыы 1 
д(8@. | 2|-|-|-|-|-| 2 
З 
|2 —|— | — й—— | 2 
И | то | го. | 44 
24 ф 2—9 || — | 26 —|—|—| — |198] 161 
18 — 172 | — | 75 515—110 — | — 
я 119 — | 14 | — 1—1 — — 15 — | — 1151 15| —| -— 
а 
| || 
Е м -|-| м -|-ф| ||| — |Разн. калибр. 
8 18—|— | — | 189 | — | — | 132] ||| |-— | — |Антяйек. ва- 
= либра. 
8 718 —- || — | 88| — | || 88| ||| — | — Шведск. ка- 
ы либра. 
12-|—|-—| 53 —|— | — | 5310 | 10| —|20| —' — |Англйск. ва- 
ы либра. 
- 18— |= | -— | 32 | | — | 32 ||| —|— | — |Разныхь ка- 
| либровъ. 
м 8 — | 16-1 — ||| 16 — ||| 
Р 
я | 38 — | 94| —- || || — | 241 64 | 56| 30 |150] — |126 [Фальконетовь 
= Швед. ках. на- 
в - м --|-| м -|-|-|- | ое 
ы сто друидъ. 
ЕЕ Е 61 —|— | — 61| —|—| — | —| —| — |Шведек.кали-! 
Е | бра. 
ИИ — Раб 
м | 
8—1 — | 44 — | — | 44 —|— | — ||| — |Русс. литья и 
калибра. 
10 — | — 1! — 183] —|—|—| 13 —|—|—|-|—| — |Русс, литья и 
калибра. 


з Въ Пав-|На Лип-| © На 15 галерахъ и 


а 
4 
ловскомъ |скихъ за= на, прамахъ слЬ- |Е 
магазинз.| водахъ, дуетъ быть. ей 
а 
Й * з= 
{ . : . 5 9 Е 1 
Калиберъ. |: |8 ЕЕ Е Примфчан!я. 
Е 5 8 | о|о| © Ея 
о | о ЕЕ а — 
= >| 9 |= за о |аа 
< я и аа 
[7 < [7] 5) |2 
= на |ы Ее ш=е 
| | 
ЗЕ — | — | 192 — | — рф | 192 | —|— || — | — | Анта, дит, икаа | 
Н 1 
8—1 - и 2 — | — | 2 — | —|— 1—1 — | — ПВ. — 
= | й | Швед. литья] 
В — рока 
= | |= либра. 
22| 8-1 —|-—| 70 —|-|- 10 — —!—|— | —| = |Разныхь кал. 
я 1 
| 6— — |! — | 107 — | — | — | 107 —|—|—-—|— | — |Разн. литья и 
> | | | | калибра. | 
Е 6 и! | 1—|— — —| | — |Ангд. калибр. 
= } | . 
В = Шведск.литья 
=. | Е | ее | | и калибра. 
би — фр 102 — || — | 102 || |Руссв. литья. 
| Е | | | | | швед. калиб. || 
12| 6 — | || 1-19! -|-|-| — [Равн. калибр. 
>— | 
=) | | 
Ро — | 180 — — — | 180 —|—|—|-—|-—| — Русск. лит, и! 
| - | нЕ калибра. 
И Е 2 = 8 — — | — | =— |Шведск. лит.) 
| | | Ей и калибра 
} | | | 
Я | | | | 


Въ Пав-На Лит- 


ны 

= . Ко кихъ за- 

2 =Тавров$. ловскомъ |скихъ за; 

== 5 магазин$.| водахъ. 

С : 
СОРТЫ ОРУДТИ. Ре С 

я | ы 5-4 -: {= | 
‚а з | © я з | “> = 
8181818183 |& 
Е | 
> я Ф [27 Ф = х 
р == 


| 
| 
| 
| 


Руссвато зитья шведсв. валибра. 


Разныхъ валибровъ. .. .. 


Шведскаго — — НЕК 


4 

4 
Русскаго литья и калибра. . . В | — | 49! — | — | 42 

5 

Разныхь калибровь. .. ..|! 8 

2 


Шведскаго литья и калибра. . 


Пушки чугун. стараго. литья. 


Полуфунт. и меньше. | 9 


С врача о ее дао дм оо АЫ 


о а сине 


Въ Пав-| На Лип- 


1 
ЕЕ На 
= ловевомъ |скихъ за- 
3 $ | Тавров$. |иагазинь, | водахъ. 
СОРТЫ ОРУДИЙ. ар Гарая о 
а $ "= $ \> з \> = 
а [-=] = |--] о С. [= 
© (= > [=] |= > [= (=) 
я \> я = я `> я 
я о |= о = 
— > о = < |= [45] 
юная а ы 
По старому чертежу: 12| —|-—|-|- 4 4 
В 0 89 
61 — | —|— | — | 32| — 32 
41—67 | — 67 
|| 47| — 47 
Не пробованныхь сверленыхь: ||| б 5 
Е) 5 
По новому чертежу: 05 55 
8 8 
о 2 
Не пробованныхь и нёсверденыхъ; 8 —1--  — || 20 20 
| 
Е 1 
ТЕ Киа 
О [189 1136 | 419 
| | | 
Корабельныхь иортиръ м%дныхъ: ИЯ | = -| 1 
м 
шлюпочныхь. | 12 Е || — 3 
| | | | 
— и | -|-| 2 
Гаубица мфдная съ лафетонь | ЕЕ | 1! 
Басовъ турецвихь ифдныхь. .. . | —| 80| — —— | — | Не: | 30 
Каморовъ къ басамь мбдныхь. 2. | 98 |||! 098 
| | 
Чугунныхъ: | 
| | | | 
Мортиръ ручныхь въ дерев... | — | 189 —|-|-|- | 18 
| | 
— малыхь —  — В а В | 2 
Каморок® плоскихь къ басань. ‚о. | — | 140 — || — | — те | 140 
Гаубиць шведскаго литья .. .. .| 18| — | — | 86| | — | 36 


0: 
Е в При Въ Пал На _Тил- 
а ®Тавровв |ПОЗСКомЪ |скихь за- 
;А\> 298 |уагазин».| водахъ. 
СОРТЫ ОРУДИЙ. Е Е 5 
8515182181816 
Е Е 
> = © [7] [+] = Ф 
| ® | Я шнан а |= 
а, а рае 9) 
Каморокь къ басамъ. ое ||| 18| |. 18 
На гарнизонъ: 
Пушекъ мёдныхь + ее. 3 е—|—— || 6 
Чугунныхъ: 24 8 —|— |5 — 13 
18| 81 —| —| —| 87| — | 118 
12| 47 —|-—| — |661 — 1 3 
9 и || 1 | 
8117 —|—— 1 13 | — 80 
5 5 = | 5 
4 34 —|— | — | 28 — 56 
1 
а 
о 
Итого на гарнизонъ, | -- | —|—|—|—|—|— | 442 
пудъ 
Пороху пушечнаго. д... || 18 || — | 96 || 274 
—  фузейнато. еее] 30 — | | 19 | — 49 


6. Выписка из донесемя Змаевича в адмиралтействв-коллеию, 
изз Таврова, 1723 40да авзуслта 4 (`). 


Съ покорностпо моею доношу высокоучрежденной адмиралтейской кол- 
лети, что съ прибыт!я нашего сюда минувшаго юня 23 числа зд 
нюю работу трудимся какъ возможно со велкимъ нашимъ старанемъ 
т%ми плотники, которые прибыли съ нами изъ Петербурга и прислан- 


(!) Арх. морск. минист, (Дл. адмиралт. коллеши 1728 г. № 53). 


:—) ‚волевых ых г ея - паи т 


| 


И 


ными отъ г. полковника Мякинина п которые явились волею своею, & 
на здЪшняго бригадира и губернатора Измайлова надфявя мало имВю; 
что же по прибыт!и своемъ сюда помянутаго поня 12 числа требоваль 
я оть него губернатора здьшней губери для зачаля галеръ и пра- 
мовъ плотниковъ 800 человзкъ, да Поля 5 числа для вывозки заготов- 
ленныхъ л№совъ изъ лфса работныхь людей 6000, и которыхъ выслано 
отъ него по с1е число самое малое число, и то за великимъ препят- 
ствыемъ и за многими моими протесташями, и. лучи!е лфтые долше 
дни пропали туне, въ чемъ имЪють не малую отговорку бригадиръ на 
воеводъ, а воеводы на камерировъ, а камериры на коммисаровъ, а ком- 
мисары на отводповъ, и во управлеши его конта не можно сыскать, 
противъ чего я ему бригадиру предлаталъ, чтобъ для понужденя вое- 
водъ, камерировъ и коммисаровъ и для скорой высылки оныхъ плотни- 
ковъ и работныхъ людей послаль въ провинщи штабъ-офицеровъ, од- 
накожъ и по тому въ присылкЪ явлаютсл самое малое число, и за тою 
невысылкою какъ плотниковъ такъ и работныхъ людей и лошадей в 
здфшняя работа не знаю какъ окончена будетъ, того ради государствен- 
ной адмиралтейской коллеги симъ доношу за извфее о поступкахъ 
т. бригадира и губернатора Измайлова, чтобъь за такимъ его неот- 
правлешемъ зд шняя работа на насъ была не взыскана и взать резо- 
лющю, которую заблагоразсудите. Тоже каждаго мЪеяца предложено 
посылать на перемну для рублен1я и тасканя лЪса, чтобъ не отаже- 
лять подданныхь государевыхъ, а за слобосшю его проживаютъ за 
срокъ по недзлВ и по дв слишкомъ, и люди помираютъ голодною 
смерт1ю и отъ того безпрестанно бЪгутъ; и ежедневно предлагаю ему, 
дабы опредфлить добрымъ порядкомъ, однакожъ по се число ничего не 
вижу кромЪ остановки работ®, чего ради принужденъ послать въ лЪсъ 
для рубки лЪса на строен1е судовъ команды капитана п корабельнаго 
мастера СОкляева одного плотничнато комендора и 50 человфкъ плотни- 
ковъ, да для сгонки онаго леса такожде и стараго заготовленнаго н& 
пильную мельницу матросовъ, конопатчиковъ и подручниковъ. 


Подъ прамы место на сей недЪлЪ вычистится и фундаментъ зачнемъ 
основати на сваяхъ сколько скорфе возможно, понеже свай подъ каж- 
дымъ будетъ не малое число, а какъ с1е будетъ приготовлено зачнемъ 
съ Болмею помош!ю и прамы закладывать сколько будетъ лЪфса приго- 
товлено. 


А о галерахъ доношу, что шпангоуты тешутся съ поспфшевемъ, а 
биштуки за негодностно прежнихъь принужденъ новыя приготовлять, 
штевени и кили и по се число сдфланы и какъ будемъ уготовлятися съ 
вышенисанными шпангоутами и биштуками, немелленно станемъ наби- 
рать. 


НЮ 


Канаты которые намъ будуть надобны для сей препаращи, зачали 
дфлать изъ старыхъ же ганатовъ, и надЪюся что пеньки покупки не 
булетъ развф малое число для нитокъ парусныхт. 


7. Указё адмиралтействв-коллени Змаевичу, 1723 1004 аптуста 5 (*). 


Сего августа 5 дня по Е. И. В. указу и по приговору адмирал- 
тействъ-коллеги велЪно по присланной резолющи изъ Ревеля генералъ- 
адмирала и прочихъ флагмановъ на доношене ваше послать къ вамъ 
указъ: 1) артиллерю на прамы употребить изъ тамошнихь тотовыхъ а 
пменно сколько есть въ надлежащую препоршю въ ТавровЪ и въ Паз- 
ловскомъ корабельныхь пушекъ въ цейхаузахъ и яа корабляхъ, также 
въ кр%ностахъ и на болверкахъ, и что какихъ найдетел; не упуская 
времени на оныя д®лать станки, дабы изъ того быль казнз минажъ, 
понеже хотя т% пушки старыхъ чертежей, но то ничто, толькобъ 
были къ дЪйству годны. А чего по вышенисанному пушекъ 24-хъ фун- 
товыхЪъ недостанетъ, оное число вылить на тамошнихъ заводахъ, тожъ 
чинить и о фалконетахъ, чтобъ сколько можно сыскать готовыхъ, а 
чего не сышется дфлать вновь, и для того отправить къ вамъ къ ар- 
тиллернымъ дЪламъ отъ оберъ-пейхмейстёра Отта изъ добрыхъ оберъ- 
и унтеръ-офицера, которые бы могли оное дфло исправить безъ оста- 
новки. 2) Для дфла якорей вел$но къ вамъ послать итаманца Бабти- 
ста и съ намъ по одному десятниву и ученику и отправить прямо съ 
Петровекихьъ заводовъ на Воронежъ и дВлать якори на тамошнихъ Ля- 
пецкихъ заводахьъ съ поспфшенемъ, дабы къ тому времени кавъ оная 
экспедишя къ дЪйству будетъ надобна были готовы, и за ними дЪй- 
ствительному д%лу ни какой бы остановки не учинилось, которые къ вамъ 
и посланы будуть векор%. 3) Что въ Павловскомъ на Осередз, въ Чер- 
каскомъ и въ прочихъ тамошнихь мЪфстахь и на заводахъ разныхъ 
пропоршй якорей и дреговъ съ прежнихъ кораблей и галеръ и прочихъ 
судовъ, также и парусовъ и прочихъ матер!аловъ имфется на лицо, и что 
ЕЪ тому надобно въ добавку прислать вамъ извВсте на первой почтЪ, 
однакожъ въ запасъ что надлежитъь приготовить парусныхъь полотенъ 
въ МосквЪ и въ Петербург повел$но. 4) Разныхъ художествъ мало- 
лЪтнихъ дфтей (предлежащихь къ вфдометву адмиралтейскому) сколько 
оныхЪ въ губернёи Воронежской находится вефхъ написать въ матросы 
п вЪ каютъ-юнги, на половинное жалованье второй статьи матросовъ, 
пока обучатея должности, и оное половинное жалованье какъ мундиръ 
такъ и хлфбъ лавать съ прочими служителями. 5) О показанномъ 


(1) Арх. морск. минист. (ДФя. виц.-адм. Эмаевнч® № 12). + 


метв къ строеню галеръ и прамовъ признавается за благо и для того 
вамъ инато ничего не приносить кромЪ что велфть дфлать въ тЪхЪ 
мфстахъ гд№ за лучшее разсудили. 6) Что писалъ ты о бригадир$ и 
губернатор$ Измайлов, что опый въ тамошней препаращи никакого 
вспоможеня не чинитъ, о томъ посланъ къ нему указъ дабы впредь 
такъ не дВлаль; а ежели паче чаяня не будетъ никакого вспоможейя 
чинить, то взыщется судомъ, ибо о томъ и Е. И. В. извЪфстенъ и изво- 
лиль обфщать отъ своей высокой персоны о томъ же къ нему ордеро- 
вать, & къ полковнику и оберт-фискалу Мякинину, что онъ отъ своей 
стороны чинитъ къ вспоможеню, писано со благодаренемъ, объявя 
именно что объ ономъ его поступк$ и Е, И. В. извЪстенъ же и при- 
нядъ милостиво, и тако дабы оный и впрель вспоможене вамъ отъ себя 
по своей возможности не оставил, 


8. Указг адмиралтействв-коллеии на Липске и Козминске заводы 
подполковнику Болмтину, 1793 10да авуста 10 ('). 


Когда на оные заводы для дЪла на прамы и гадеры якорей присланы 
будутъ отъ вице-алмврала Змаевича якорнаго дфла мастера, тогда ве- 
лЪть имъ по ланному отъ него реестру лкори лЪлать съ поспзшевемь 
заблаговременно, не упуская удобнаго времени, также и. пушки. 24-хъ 
фунтовыя къ наличному числу лить и фалконеты лфлать вновь по тре- 
бованямъ онатго-жъ Эмаевича съ поспфшетемъ же, дабы къ тому вре- 
мени, какъ оная экспедишя къ дЪйству будетъ надобна, были готовы и 
за ними лйствительному дфлу никакой бы остановки не учинилось. 


9. Указх адмиралтействв-коллейи полковнику и ченералз-фискалу 
АМякинину 1723 10да авуста 12 (°). 


1723 года юля 18 дня, въ присланномъ въ адмиралтействъ-колле- 
гио съ Воронежа вице-адмирала Змаевича доношеви написано: что въ 
тамошней препаращи чините вы ему вспоможеше и прислали къ нему 
разныхъ мастеретвъ мастеровыхъ людей 107 человфкъ, да и впредь 
обфщалися искусныхь къ той его работ посылать, и надфется что бу- 
деть отъ васъ работв имфть помощь не малую, о чемъ Е. И. В. до- 
кладывано, и оное изволиль принять милостиво и указалъ къ вамъ пи- 
сать отъ коллеги со благодарешемъ и отъ своей высокой особы изво- 
лилъ обфщать къ вамъ писать же. 


(:) Арх. морев. мипист. (Д№л, виц,-ады, Змаевича № 12). 
(2) Тамъ же. 


Е Е 


10. Указ адмиралтействв-коллеии воронежскому зубернатору 
Измайлову, 1723 10да авуста 12 ('). 


Прошедшато Поля 18 дня въ присланномъ въ адмиралтействъ-колле- 
го съ Воронежа вице-адмирала Змаевича доношени, написано: понеже 
де по табели, посланной къ вамъ съ курьеромъ до его вице-адмирала 
пр!Взду, къ строеншо галеръ и прамовъ ни одного бревна не вырубле- 
но, о чемъ вы долгое время запустили, и съ Москвы онъ, вице-адми- 
ралъ, писалъ же къ вамъ, чтобъ 300 человфкъ плотниковъ знающих 
приготовить до его пр!№зда, но токмо и по се число ни одного чело- 
вфка на работ не видаль, и въ работ ни надфется исправнымъ по 
указу быть; также и о провантЪ на 1юль мЪ%сяць о заготовлеши не 
малое время было, по которому его доношентю Е. И. В. докладывано, 
изволилъ указать къ вамъ послать предосудительный указъ, что вы въ 
тамошней препаращи никакого вспоможешя ему не чините, о томъ вы 
не безвфетны, что оное дфло великой важности и ко исправлено ско- 
рому подлежитъ, и вамъ и впредь тако не чинить, а эчинить бы вся: 
кое вспоможеше, а ежели паче чаяя въ томъ никакого вспоможеня 
чинить не будете, то взыщется на васъ судомъ, ибо отомъ и Е. И. В, 
изволиль обфщать отъ своей высокой персоны о томъ къ вамъ ордеро- 
вать. 


21. Реестре пушкама и артиллерныме припасамв коликое число 
надобно на извъетныя 15 с4довз, по имъется на лицо и что 
надобно вв. добавку, 1728 люда авуста 24 т 


о 
[==] 
ы На лицо. 5 
м = 
—-3 
Е 58 и и Е 
24-хъ ФУНТОВЫХЪ. Е Е Ве Е 
ы ян в я ее 
а 5 5 Е = 
я [= |= = Е: Е = 
он ея а аа а 
|= ] |= ЕС |“. мо | Ня 
ато НАНА ЕСТ | 
Пушекь мёдныхь пробованныхь на тгалеры .| — — 6] — 
( 214 
Пушекъ чугунныхъ корабельныхь. . . . 270] — 2 35 
о р 5 8 — 
Станковъ корабельныхь кованныхь 24-хь фун- Е 
о на 270] — 42 14| 014 


——щ————щщщщ 


(1) Арх. морск. миниет, (Дфл. виц.-адм. Змаевича № 12). 
(2) Тамъ же. 


я 
з. На лицо. 5 
э а р 
ОНАРЯДОВЪ, ы ыя 8 Е: РЕ 
| яз = = © 3 
в ее 
5 вая |= ая 
аз ва#| в аа |“ 
аа щЕа в |968 |на 
Ядеръ круглыхь 24-хъ фунтовыхь . 18900] 1800] 1146| 20838] — 
Книпелей 24-хь фунтовыхь . . ... .| 4050 — — — 4050] 
Древгагловъ 24-хъ фунтовыхь . .. о. - 4050] — — — 4050} 
На дфло оныхъ надобно чугунной ирутаой 
дроби 24-хъ лотовой-—пудовъ . . 5 24380] — — — 2430 
Гранать 6-ти фувтовыхь . о... 2250] — 3148 — — 
— 8-х — оО 3000 5— 63001 — — 
(Далфе слфдуеть перечислен!е прочих арти- 
лер. принадлежностей). 


12. Выписка из5 донесешя Эмаевича ог адмиралтействв коллеию, 
изз Таврова, 1728 ода сентября 4 (`). 


О состоянш здЪшней препаращи доношу, что на 15 галерахъ зачали 
набирать шпангоутами, а 4 прама больше по @е число заложены, а 
подъ остальные чистять мЪ®сто для закладыванья, и лЪеъ на прамы за- 
чаль приходить къ слюзамъ для пилованья досокъ, а проще брусы при- 
нужденъ перетаскивать чрезъ слюзы и паки проводить водою къ рабо- 
т№, того ради что воду въ слюзахъ ежели отпереть, мельница не бу- 
деть д®йствовать; однакоже на прамы по видимому пойдеть лёсу не 
малое число больше, нежели въ предложенной табели высокоучрежден- 
ной адмиралтейской коллеги, который надобно. лфеъ притотовливать 
хотя и весьма стался въ дали и многое число являетея гнилыхъ, 

Адмиралтействъ-коллегю прошу, чтобъ, для изготовлен!я артиллер!й- 
скихъ припасовъ, опредфля, прислать къ намъ артиллершскихь слу- 
жителей колико заблагоразсудить, понеже капитанъ-лейтенанту Гагману 
одному сего дфла не управить. 

13. Выписка изв донесенмя Змаевииа вв адмиралтействв-коллемю, 
изз Таврова, 1728 10да сентября 16 (°). 


Противъ повелфвающато присланнато къ намъ изъ государственной 
адмиралтейской коллети указа, фалконеты надлежащее число, о кото- 


(1) Арх. морск. минист. (ДЪл адмиралт.-коллеми 1728 г. № 53). 
(2) Тамъ же. 


о = 


ромъ и напредь полученнаго мною указа разсудиль, что обойтитьея. 


безъ оныхъ будетъ невозможно, приказано оть меня было оные ЛИТЬ, 
которые нынЪ уже что надлежитъ и вылито; а для веякато продложе- 
ня и поспзшеня на Ляпсвые заводы послань отъ насъ предъ симъ 
лейтенанть Дмитр1евъ-Мамановъ, чтобъ тамо надематриваль всле!я ра- 
боты касающ1яся здЪшней препаращи, изтотовливаль бы заблаговремен- 
но уголья и чугунъ, чтобъ по получен!и указа не прачинить остановки, 
а нынВ по получеши мною изъ высокоучрежденной адмиралтейской кол- 
лег1и указа повелЪно на оныхъ заводахъ съ Болею помопию лить 
пушки 24-хъ фунтовня.... 

Токмо прошу адмиралтейскую коллегию, чтобъ съ артиллерными слу- 
жителями прислано было неколикое число пудъ пороху для пробованйя 
‚ новолитныхь пушекъ.... 


На Боринскихъ заводахь приказано отъ насъ заблаговременно лить 
ядра, книпели й картечи къ затотовляющимся пушкамъ, по калибрамъ, 
коликое число булеть состоять на новопостроенныхь судахъ. 

ЛБеъ для станковъ привозять изъ Лобраго на Липеве заводы и ка- 
питанъ-лейтенанту Гагману лано 32 челов ка плотниковъ, чтобъ по 
пропорщи пушекъ тамъ и станки дЪлаль, понеже разсудиль, что сио- 
собнзе, ибо оковка тамъ будетъ поспёшная, а какъ будуть готовы то 
будемъ привозить въ показанное м%ето. 

На Козминсве заводы приказаль пруготовить угли и желфзо, для 
двла галерныхь якорей; и какъ мастеръ прибудетъ, безь потерян 
времени будеть опредфленъ въ работу.... 

А канатами и блоками надфемся быть исправными, понеже безире- 
станно передфлываются изъ старыхъ, токмо надлежить имть одного 
подмастерья мачтоваго или искуснаго десятника, такожде и искуснаго 
человЪка для починки компасовъ и часовъ, понеже такихь людейзд%еь 
не обр$тается. 

Лоносиль Я адмиралтейской коллеги Шоня 30 дня о поступкахъ злЪш- 
няго губернатора Измайлова, по которому и указъ предосудительный 
отъ адмиралтейской коллеги посланъ, и хотя онъ свое оправдаше при- 
носить будетъ, токмо письма его о вслкомъ дфлф у меня обр таются и 
хотя запирается, что письмо мое, съ Москвы отъ 4 числа юня о 300 
человфкахъ плотникахъ посланное чрезъ почту, не получиль, однакоже 
по прЁБздВ моемъ на Воронежъ 12 дня Поня письменно же ему предло- 
Жиль и разность времени малая и зачала плотники приходить но са- 
мое малое число Поля 18 дня, которыхъ и по нынф 18 человЪкъ не 
явилось и время лучшее пропало туне..., 


А о здЪшней работВ доношу. 5 прамовъ заложено, а подъ остальные 


приготовляется мёсто и тешется лфеъ и воистину чищенье м%ста работа 
немалая. 


бум, 


ии 7 


о Е 


А 15 галеръ шпангоутами предбудущей недфли будутъ набраны, а 
каики будемъ закладывать предбудущаго’ октября съ 30 числа, понеже 
на оные шпангоуты зачали пилить и тесать. 

А о иныхь работахъ доношу, что для приготовлешя мостовъ почи- 
ниль великолуцкую пильную мельницу, на которую послаль довольное 
число лфсу, чтобъ инаго не пилить какъ доски 3-хЪъ дюймовъ для выше- 
писанныхь мостовъ, а которая вфтрепная пильная мельница при Воро- 
нежЪ, на оную надежды имфется мало, понеже состроена въ яз и 
вётръ не дфйствуетъ. Пильная мельница на шлюзахь пилить день и 
ночь доски для морскихъ судовъ; только мфшать булеть не мало про- 
ходъ новопостроенныхь бударовъ, для которыхъ надлежитъ ворота от- 
пирать и за каждое отпираве воротъ недфля пройдетъ безъ работы 
покамфсть вода соберется, и шлюзы весьма худы подлВ вороть, иежели 
ихъ не починять, то для частаго отпиравя вееконечнобъ испортились, 
что посиленъ былъ пруготовляти 10 бударъ плитню и 1500 возовъ 
камня, и завтрашняго числа зачнемъ починять. Г. губернатору писаль 
чтобъ будары собрать въ 2 или 3. конвоя и пропускать чрезъ шлюзы, 
понеже разсуждая ежели отпирати для 10-ти или 15-ти бударовъ, что 
вся осень было бы невозможно пилить на оной доски. Шесть шлюпоЕъ 
новыхь слзлано, а старыя кои будуть годны станемъ починять. 


14. Выписка изг донесеня Змаевича вз адмиралтействв-коллеию, 
изх Таврова, 1798 ода ноября 1 ('). 


О работахъ здЪшней препаращи доношу: на 6 прамовъ пшантоуты и 
балки положены, а на 3 прама кладутъ; на галеры кладутъ балки, а 
кайки шпангоутами всф набраны; 8 ботовъ галерныхъ строить зачали, а 
парусовъ сдфлано какъ прежде сего доносиль и ожидаю съ Москвы по- 
лотна и тарусъ, чтобъ можно людей употребить въ работы, а такелажь 
какъ прамный такъ и галерный сколько возможно поспфшають; станки 
пушечные на Липскихъ заводахъ дфлаютъ и оковываютъ, токмо безъ 
артиллерйекихь служителей весьма сомнфваюсь, что не будеть исправ- 
но, о чемъ и напредь сего адмиралтейской коллеги доносить; галер- 
ныя и канчныя, ботовыя и шлюпочныя весла въ лфеу тешуть и по 
первомъ зимнемъ пути станемъ сюда привозить и стругать; а 0 вы- 
возкф леса надфемся въ сей ноябрь м$сяцъ исправить, а прежде не- 
исправлено за неприсылкою работныхъ людей, какъ въ посланной отъ 
меня въ адмиралт.-колл. октября 18 дня табели означено; а о прочихъ 
мелкихъ работахъ адмиралтейскую коллегию не утруждаю, ибо сколько 


(*) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт, коллеши 1723 г. №53). 


Сем. Гос. Унх 


° ВАУЧИАЯ БИБЛИОТЕКА 
им. Горького 


В — 


возможно по своей должности имВю свое стараше, хотя и отъ болзни 
моей не освободился. Да въ офицерахъ имфю не малую нужду, понеже, 
которые со мною отправлены, большая часть неможетъ, о чемъ даю на 
разсужден!е государственной адмиралтейской коллеши. 


15. Доношене Змаевича вз адмиралтействв-коллеию, изг Таврова, 
1723 1004 ноября 11 (‘). 


Сего ноября подъ 2 число въ ночи учинилась незапная причина: 
пильная мельница, которая близь города Воронежа, на шлюзахъ, сгор%ла 
безъ остатку, а обывающие на той мельниц караульщики объявили, 
что оная мельница сгорфла отъ печей, которыя имфются въ парниц% 
для обтапванья колесъ, чего ради усилованъ быль предложить къ здфш- 
нему губернатору, чтобъ прислаль для пилованья досокъ 450 человфкъ, 
дабы въ нынфшнюю здфсь препарацио не учинить остановки, того ради 
адмиралтейской коллег1н доношу, дабы приказали прислать 200 пилъ 
ручныхь вскорости, чтобъ въ здфшней препаращи не было остановки, 
также ежели повелитъ оную пильную мельницу строить, дабы соблаго- 
волили прислать къ намъ указъ, какъ для строевя оной мельницы ма- 


стера, такъ и о заготовленти на оную л$са, по которому бъ мотъ испол- 
НЯТЬ, 


16. Пчсьмо` Алексья Кутузова Змаевииу, изх Ельца, 1738 10да 
ноября 23 (®). 


По Е. И. В. указу съ Воронежа, изъ губернской канцелярш, велно 
по требованю вашего высокоблагород1я, для строен!я морскихъ судовъ 
плотниковъ и для вывозки заготовленныхь лфсовъ работныхъь людей 
указное число выслать въ Тавровъ и въ усмансве и въ елецые лфса, 
на срокъ сего тюля къ 20 числу. 

И на оное доношу оныхъ плотниковъ и работниковъ выслано въ указ- 
ныя м$ста сего [юля къ 21 числу 1331 че; товфкъ, а сего поля 13 чис- 
ла, присланъ Е. И. В. указъ съ Воронежа изъ губернской канцелярии, 
велЪно за невысылку оныхъ плотниковъ и работниковъ, воеводу взять 
на Воронежъ къ отвфту. А въ томъ же указ№ показано велЪно оныхъ 
плотниковъ и работниковъ отправлять мнЪ, и покамфстъ высланы бу у- 
дутъ, содержать подъ арестомъ присланному унтеръ- офицеру, который 
для понуждения присланъ. 


(1!) Арх, морек. министер. (ДФя. адмиралт. коллеви 1793 г. № 58). 
(2) 'Тамъ же (ДЪла вице-амд. Зиаевича № 6). 


О 


А сего поля въ 92 день пришолъ въ камерскую контору присланный 
съ Воронежа прапорщикъ Баскаковъ, сказать именнымъ Е. И. В. ука- 
зомъ мы арестъ, будто за невысылку оныхъ плотниковъ и работни- 
ковъ, а присланные изъ городовъ оные плотники и работники стоять 
въ Ельц% за рфкою Сосною трет!й день, и я ему Баскакову и воевода 
говорили при многихъ офицерахъ, дабы онъ, для смотра и отправле- 
ня въ указныя м$®ета оныхъ плотниковъ и работниковъ, освободиль 
меня изъ подъ-ареста, и оный Баскаковъ меня не свободилъ и въ не- 
отправлеши учиниль остановку не малую, а воеводу беретъь на Воро- 
нежъ, а тЪ работные люди и плотники стоять праздно, и нынЪ за 
удержашемъ меня подъ арестомъ смотр ть и въ указныя мЪста отправ- 
лять некому, & мн оныхъ плотниковъ и работниковъ изъ подъ-ареста 
управлять невозможно, для того что оный Баскаковъ, сказаль мнЪ 
аресть именнымь Е. И. В указомъ. 


17. Указ5 адмиралтействв-коллейм Змаевичу, 1795 10да дека- 
бря 10 (.). 


1793 г. декабря 8 дня Е. И. В. будучи въ дом морскаго флота у 
капитана Машукова изустно указалъ: имфюлцяся въ ПавловскЪ на бол- 
варкахъ 24-хъ фунтовыя 61 пушка взять КЪ тамошнему адмиралтей- 
ству на новостроюцщяся суда безденежно, а вмфсто оныхъ пушекъь еже- 
ли потребно будетъ, то взять изъ тамошнягожъ адмиралтейства изъ 
разныхъ калибровъ. 


18. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллейи 1723 ч0да 
декабря 16 (°). 


Пильной мельницы, которая имфлась на Воронеж на шлюзахъ и оть 
пожарнаго времени сгорзла, до указа не строить, а пилъ ручныхъ от- 
править 60 отъ конторы адмиралтейской купно съ парусными олонец- 
кими полотнами и ожидать ихъ для отвозу томужъ посланному, кото- 
рый отправляется съ помянутыми полотнами, и велЪть оныя полотна 
довезть въ цфлости помянутому Змаевичу, п о томъ ко оному Змаевичу 
писать, что больше того пилъ въ магазинахъ не имфется. 


(1) Арх. морск. министер. (Дфл. вице-адм. Змаевича № 12). 
(2) Тамъ же (ДЪл, адмир. колл. 1728 г. № 53). 


19. Выписка из5 донесеня Воронежского зубернатора Измайлова 
вх адмиралтействв-коллейю, 1723 10да декабря 24 (‘). 


Отправлено въ ма изъ с. петербургекаго адмиралтейства съ вице- 
адмир. Змаевичемъ на Воронежъ, для строевя прамовъ и галеръ мор- 
скихь галерныхъ служителей: 


Оберъ и унтеръ-офицеровъ, лекарей, нодлекарей и уче- 


Оно со В сео о ао 54 чел. 
Солдатъ съ ихъ оберъ и унтеръ-офицерами . . . :; 130 — 
рае ОС 1 — 
Учеников: г... обоев чья о ашан 3 — 
а. р. 


Плотниковъ, столяровъ, рзчиковъ, кузнецовъ, конопал- 
чиковъ, прядильщиковъ, шлюпочнаго дфла, парусниковъ, 


Е о 
Разныхь мастерствъ подмаестерьевь. ..... Е 
ОО о 8 — 


Итого сие 373 чел. 


Съ капитаномъ и корабельнымъ мастеромъ Скляевымъ: 
Надзирателей и ихъ помощниковъ, комендоровъ, учени- 


КОВ Иа 10 чел. 
Вазныхь мастерствъ десятниковъ. г... . 12 — 
Плотниковъ; кузнеповъ и конопатчиковь о... 105 — 


Итого... 127 чел. 


Въ Воронеж находится по вЪдомости шаутб. Синявина 
Адмиралтейскихь служителей: 


Оберъ и унтеръ-офицеровь и.о, 6 — 
Магазинъ-вахтеровъ, канонировъ, матросовь. . . . 40 — 
Пильный: зиаетерь?? бноми наяозатовтиие в ибохноя то, 1 -— 
Разныхъ подмастерьевъ, учениковъ, пятидесятн., десят- 

ИОВ В 25 — 


Отоляровъ, токарей, плотниковъ, пильшиковъ, кузне- 
цовъ, брызгасовъ, конопатчиковь и: ооо. 154 — 


Итого, ==. 296 Ч 


(') Арх. морск, минист. (ДФл, адмираят. коллеми 1723 г. № 53). 


А 


Разныхь мастеровыхь набранных Въ губериш ОТЪ 
полковника Макининя пенные о паз Заовниа т. 200 чел. 


А веего отъ адмиралтейства 926 чел. 
Присланныхъ отъ него губернатора Измайлова: 


Е 984 чел. 
а ее ео 10730 — 
ОНИ Е со а мо. 314 — 
О а 312 — 
Изъ солдать пбшихь оо ее ао й * 300 — 
Изъ солдать же и изъ лрагуновъ плотниковъ. . . . 318 — 
Та для посылокъ на почт съ лошадьми о... с. 11 — 


Итого воронежскихъ рабочихъ, 12965 чел. 
Вефхъ. .. .: 13891 чел, 


20. Донесене Змаевича вв адмиралтействв-коллемю, из Таврова, 
1724 ч0да лнваря 6 ('). 


Прошедшаго ‘ноября 9 дня 723 г. посланъ ко мн% съ указомъ Е. И. 
В. изъ адмиралтейской коллеги, для дла здЪсь на новостроюпияся 
суда мачтъ, мачтоваго дъла подмастерья Николай Юдинъ и съ вимъ 
тогожъ дЪла плотникъ Михайло Симоновъ, которые явились у насъ при 
Тавровф сего января 5 дня и опредвлены къ надлежащей ихъ работЪ. 


21. Выписка изв донесемя Эмаевича, вв адмиралтействв-коллейю. 
изв Таврова, 1724 10да января 10 (°). 


"Имфю я словесный приказъ отъ Е. И. В., чтобы строяпияся суда, 
какъь прамы такъ и галеры, общивать черезъ доску на клампахьъ,-& Въ 
данной мн инструкции о семь ничего не показано, токмо по оному 
приказу исполняю; и ежели здфиняя препаращя будетъ будущей весной 
употреблена въ дЪйство, чтобъ всеконечно послано было конопатчи- 
ковъ (°). ы : 


22. Донесеше Змаевича в адмиралтействв-коллемю , изз Таврова, 
1724 лода январь (*). 


Прошедшаго ноября 15 дня посланъ къ намъ съ указомь Е. И, В. 


(?) Тамъ же. 

(3) По послфдовавшему на это донесеше приговору адмиралтействъ-коллеми 1724 
года февраля 7-го за № 486 велфно послать изъ казанскихь конопатчиковь половину. 

(2) Арх. морск, иинист. (ЛФл, адмиралт. коллеми 1728 г. № 53). 


Ин ОО 


компасовъ морскаго флота штурманъ Германъ Гендриксенъ, который 
явился у насъ при Тавровз минувшаго декабря 30 дня 723 г. и опре- 
дЪленъ въ надлежащую его работу. 


28. Выписка изз донесемя Змаевича вх адмиралтействв-коллеию, 
1724 10да февраля 17 (‘). 


Им%ю Е. И. В. словесный приказъ, дабы строюпияся суда какъ пра- 
мы такъ и галеры обшивать чрезъ доску на клампахъ иежели къ пред- 
будущей веснз въ дЪйств!е будуть произведены, то за краткост!ю время 
конопатною работою будетъ остановлено, и о семь прошу опред$лить 
указомъ, ежели оныл суда совсфмъ будуть готовы, прибивать ли доски 
въ совершенство и конопатить ли? и о семъ дожидаю повелительнаго 
указа. 

Тоже доношу адмиралтейской коллеми, ежели оные повелфно будетъ 
совсЪмъ сдЪфлать какъ надлежитъ и спускать на воду, то и о семъ со- 
благоволила-бъ прислать же ко мнЪ указъ, по которому-бъ могь испол- 
нить, однакожь на оное симъ государственной адмиралтейской коллеги 
доношу, что нын№ вода противъ прошлыхьъ лфтъ очень мала и больше 
быть никто не. надЗется, за тЪмъ что зачала быть здФеь раепутица ми- 
нувшаго января мфсяца и нынф снфгу нимало ненмзется, а въ томъЪ 
весьма сомнфваюсл, когда оные повелфно спускать на воду, то за неим%- 
немъ полной воды, съ берега спустя, проводить будетъ не можно и о 
семъ адмиралтействъ-коллегя да соблаговолитъ быть извъстна,. 

Тоже симъ адмиралтейской коллеги доношу хотя и имфль бы испол- 
нить намфрене Е. И. В., дабы новостроющуяся суды поспфли ближе 
урЪ%ченнаго срока, а нынз къ показанному сроку не поспвли за не- 
присылкою съ Липскихъ заводовъ желЪзныхъ матераловъ. 

Подлежания въ заВшнюю препарацио на новостроюпияся суда пушки 
на Липскихъ заводахъ вылиты, токмо у чищенья и сверленья есть 
остановка отъ воды, понеже оная весьма высока и за тЪмъ колеса не 
дЪйствуютъ, а когда оная посбудетъ, то съ помощю Божею будеть 
исполнено, а которая достальная артиллермя имфется на Липскихъ за- 
водахъ готовая, и нынф за распутицею здфсь оную привезть не мож- 
но, понеже дороги никакой ни лфтней ни замней нфтъ и какь будетъ 
удобное время и дорога хотя мало просохнетъ, то трудиться будемъ 
дабы оныя привезть сюда и какъ сюда привезены будутъ то оную на- 
грузя на будары въ Павловское послать неумедлимъ и постановлены 
тамо будуть какъ указъ повелЪваеть. 


и 


(') Арх. морск. министер. (Даа адинралт, коллеми 1728 г, № 58), 


8 


Конопатною работою въ надеждВ состоимъ что нынфшняго месяца 
имземъ быть исправными. 

На новостроюниеся болыше прамы по разсужденшю прибавлено еще 
на каждомъ по дв пушки 8-ми фунтовыя, итого 18, на которыя ко 
онымъ надлежацие артиллерйсве матералы приказано отЪ насъ при- 
тотовлять какъ на Липскихь заводах такъ и въ Тавров%, что гдф под- 
лежитъ, и о семъ `адмиралтейскал коллемя да соблаговолить ` быть 
извЪфетна ('). 


24. Выписка изв донесеня Эмаевича в адмиралтействв-коллеию, 
изв Таврова. 1794 зода марта И: 


При семъ адмиралтействъ-коллеги цоношу: писалъ я КЪ Е. С. гене- 
ралу и кавалеру князю Михаилу Михайловичу Голицыну, дабы прика- 
залъ отдаль намъ бударъ; кои обмерзли близь деревни Шиловой, для 
отвоза ло Павловекаго артиллери и ей принадлежащихъ припасовъ, 
на что онъ къ намъ отвфтствоваль письменно, что имфеть отъ Е. И.В. 
указъ, за приписавшемъ собственной руки, дабы обмерзлыя будары 
близь Тавровской кр$иости и деревни Шиловой свезти вс къ Таврову 
и поставить въ удобномъ и безопасномъ мЪстЪ до указа, отъ набЪговЪ 
татарскихъ дабы не сожгли, и посему разсуждал симъ адмиралтействъ- 
холлеши мн%н!е мое предлагаю: не соблаговолить ли около новострою- 
щихся судовъ какъ прамовъ такъ и галеръ ежели спускать на воду 
оныхь будеть не повелФно, сдфлать около ихъ палисады и малые рвы 
порыть для всякаго опасеня, а кажъ надлежит около помянутыхъ 
новостроющихся судовъ сдВлать охранене, о томъ впредь пришлю чер- 
тежъ, понеже онаго вскорости учинить неможно, 


25. Увпдомлеше виц.-адм. Змаевичу, изг Москвы, за подтисью Апрак- 
сина и Оинявина, 1724 ч0да атртля 30 (°). 


По поданному отъ васъ доношенио обрЪтающцеся въ МосквЪ флаг- 
маны согласно приказали учинить исполнен1е слфдующее: первое, въ 
талерной эскадр, которая обрЪтается въ Воронежской экспедищи вмЪ- 
сто умершихьъ матросовъ и солдать въ надлежаций комплекть по ре- 
гламенту опредлить изъ новонаборныхЪь въ Тавровз морекихь и ад- 


(#) На это донесен1е посяфдовала резолющя коллеги оть 7 марта, напечатанная въ 
ТУ т. Матерлаловь для Истор!и русскаго флота, отд. Х, стр. 632. 

(2) Арх. морек. минист. (ДЪл. адииралт. коллеми 1723 г. № 53). 

(8) Тамъ же (Дфл. виц.-адм. Змаевича 1723 г. № 12). 


О 


миралтейскихь служителей дЪтей; а что во оной талерной эскадр 
надлежить морскихъ служителей содержать во время военное, также и 
вакимъ числомъ внф войны возможно исправиться, отомъ учинить вамъ 
свое мне, и для раземотрЪ я и донесевя Е. И. В. подать обр%таю- 
щимсл въ МосквЪ флагманамъ; второе, на дфло парусовь и палатокъ, 
вмЪсто олонецкато полотна, что надлежить въ указное число купить 
русскаго полотна (подобнаго олонецкому, какъ о томъ вы предлагали и 
образцы показывали) въ Москв или на ярмаркахъ, гдз способнфе и 
прибыльнЪе разсудится; третье, на морскихь трехъ ротъ унтеръ-офи- 
перовъ и солдатъ на 1724 годъ указной мундиръ: сапоги купить въ 
Москв% съ торгу, а кафтаны и прочее сдЪлать изъ оставшихь въ Та- 
вровскихъ магазинахъ канифасныхъ и хрящевыхъ полотенъ; четвертое, 
на, дфло галернымъ унтеръ-офицерамь и солдатамъ цвзтнаго мундира, 
сукна приторговать въ МосквЪ, при фискалВ, точю свыше 20 алтынъ 
за аршинъ не давать; пятое, для поклажи пороху сд$лать нынфшнимь 
настоящимъ лЪтнимъ временемъ въ Навловскомъ или въ Тавров%, гл% 
пристойнфе, погребъ каменный или деревянный, какой вы за лучшее и 
способн%е (съ общаго сов ту артиллерия съ подполковникомъ фонъ Шие- 
рейтеромъ) разсудите; а пороху въ указное число въ 15000 пудовъ 
принять въ будущую зиму въ Павловскомъ изъ азовскаго пороху. 


26. Уназз адмиралтействв-коллейи вице-ади. Змаевичу, 1794 1008 
оля 18 (`'). 


1724 тола. юля 11 дня, по Е. И. В. указу и по’ согласному адми- 
ралтейской коллеги приговору вел$но по доношен!ю вашему въ канце- 
лярю сената взнесть, и взнесено доношеше, чтобъ на рзкЪ Воронеж 
шлюзъ, гдф была пильная мельница (который весьма. обветшалъ), по- 
велЪно было отъ канцеляр!и сената принять въ полное губернское вф- 
дне бригадиру и губернатору Измайлову и починить отъ оной Воро- 
нежской губерн!и работными людьми, понеже оный шлюзъ всегла былъ 
въ полномъ вфлЪви оной губернии, а ежели отъ канцеляри правитель- 
ствующаго сената онаго шлюза въ губернское полное вЪлЪн!е принять 
повелзно не будетъ, тобъ отъ канцеляр1н сената опред$лено было въ 
каммеръ-коллегию указомъ, дабы для той ночинки опред$лены были ра- 
ботные люди и на нихъ на дачу заработныхъ денегь денежная сумма 
и пронантъь 


(!) Арх, морск. минист, (Дл. вице.-адм. Знаевича № 12). 


27. Указз адмиралтействв-коллеми вице-адм. Змаевичу, 1724 10да 
авзуста 10 ('). 


1794 года августа 5 дня Е. И. В. будучи въ адмиралтейской колле- 
ги въ присутств!и своемъ, по докладу оной коллеги, указалъ: по при- 
сланному отъ васъ доношенио имфющИйся на рЪЕЪ Воронеж шлюзъ, 
тд% была пильная мельница, которой повредилея, а нужды въ немъ 
адмиралтейству не находится, строешемъ оставить. 


25. Указ5 адмиралтействв-коллейи вице-адм. Змаевичу, 17.24 ч0да 
октября 6 (°). 


Сего октября -6 дня по Е: И. В. указу и по согласному адмиралт. 
коллеми приговору, велвно по присланному изъ канцеляриг правитель- 
ствующаго сената Е. В, именному указу, послать къ вамъ указъ, 
чтобъ вы по вышеозначенному Е. И. В. указу, изготовленные прамы и 
талеры, которымъ велФно быть въ вЪфдомствВ адмиралтейскомъ, та- 
кохъ и всю тамошнюю экспедицию поручили въ смотре и охранене 
капитанъ-лейтенанту Росселусу и велЗли ему оные прамы и галеры и 
про\я суда накрыть, какъь оный указъ повелвваеть, заблаговременно, 
дабы онымъ вреды не учинилось; такъ же и заготовленные къ тому 
строентю дубовые и про\Ие лса, которые шуемомь къ той экспедищи 
въ команду вашу принаты, собравъ скласть въ стопы и потому-жуь ве- 
лфть накрыть же; а по прежде посланному отъ васъ требованшо,. для 
солержав!я тамошней экспедищи, оставить вамъ морскихъ служителей, 
а именно: унтеръ-лейтенантовъ 3, лекаря 1, лекарскато ученика 1, 
шхицера 1, мичмановъ 2, бопмана 1, подштурмановъ 2, боцманма- 
товъ 4, квартирмейстеровь 5, подконстанеля 1, отъ канониръ сер-. 
жанта 1, капраловъ: 2, канонировъ 20, матросовъ 135; отъ солдать 
сержанта 1, капраловъ 2, солдатъь 68, писарей 2, профоса 1, итого 
953 человЪ къ, а изъ адмиралтейскихь служителей оставить тамо по 
вашему раземотрён!ю сколько какихъ чиновъ пристойно изъ тБхъ ко- 
торые практикованные; а за тЪмъ достальнымь какъ за вышеозначен- 
нымъ опредфлешемьъ морскимъ, такъ и за опредзленемъ вашимъ остав- 
шимъ адмиралтейскимьъ служителямъ, и которые нс практикованы, быть въ 
Петербург; и поруча оное все фхать вамъ и корабельному мастеру 
капитану Скляеву въ Петербургъ немедленно. 


(1) Арх. морск. миниет. (ЛФл, вице-адм. Змаевича № 12). 
(2) Тамъ же. 


29. Указв адмиралтействв-коллеии вице-адм. Змаевичу, 1724 0да 
декабря 65 ('). 


1724 года декабря 1 дня по Е. И. В. указу и по согласному адми- 
ралтейской коллеги опредфлению велфно послать къ вамъ указъ, чтобъ 
отъ воронежскаго поврежденнаго шлюза имфюпиеся всякаго звая ма- 
тералы убрать въ адмиралтейсв!е магазейны. 


30. Указз адмиралтействв-коллеии вице-адмиралу Змаевичу, 1724 
10да декабря 19 (°). 


Сего декабря 17 дня по Е. И. В указу и по согласному адмиралт. 
коллеги опредзленю велфно по доношеню* валиему послать къ вамъ 
указъ, чтобъ вы съ корабельнымъ мастеромь Скляевымъ и съ прочими 
служителями по прежде посланному къ вамъ указу Ъхали въ `Петер- 
бургъ, а построенные анбары, въ которыхъ лежатъ суда и проще при- 
пасы, накрыть гонтами, и тое работу исправить капитанъ-лейтенанту 
Росселусу имЪющимися тамъ оставшими служителями, а отъь новопо- 
строющихся судовъ досокъ, которыя прибиты на планкахъ, нын® не 
отнимать, понеже въ прибыте ваше въ Петербургъ надлежитъ о томъь 
доложить Е. В., и во опредЪленный при ТавровЪ комплектъ служителей, 
выбрать и опрелфлить вамъ изъ тамошнихъь достойныхъ. 


31. Доношеше капитанв-командора Скляева вице-адмиралу Змае- 
вичу, 1794 09а (?). 


По Е. И. В. указу и по присланному отъ в. п. ордеру повелфно 
мн Ъхать въ Петербургъ, а въ чемъ принадлежать будеть къ до- 
дак большихъ и малыхъ прамовъ такожде и въ накрыт оныхъ, 
0 томъ подать в. п. пясьменно для предложея о томъ капитанъ-лей- 
тенанту Россемусу, и по оному отъ в. п. присланному ордеру что при- 
надлежитъ къ додфлкЪ помянутыхъь прамовъ исправить по отъЪфздЪ мо- 
емъ, тому при семъ прилагаю пункты: 


1. 
Къ рурамъ надЪлки которыя изготовлены по именному Е. И. В. при- 
вазу, о которыхъ в. п. по прибыти вашемъ изъ Москвы изволили мнВ 


(1) Арх. морск. министер. (Дл. виц.-ади, Змаевича № 12). 
(2) Тамъ же. 


(3) Тамъ же № 19, 


О: 


объявить, оныя надобно прикрёпить деревянными нагилями Такимъ 
образомъ какъ у втораго прама, который отъ батарей стоить. 


о 


74 


Сани дЪлать какъ у третьяго прама, которые подведены подъ прамъ, 
выпустя назадъ 6 футь, дабы на спускЪ не повредило штевеновъ. 


3. 


Прамы которые будуть идти по своимъ элингамъ, чтобъ на углы 
оныхъ элинтовъ отъ верховья рЪкъ поставить по сваз для знаку, & 
поперечные малые брусья, по которымъ будуть положены доски для 
спуску, и которыя есть мног1я не приверчены, оныя прикр®пить, дабы 


весеннею водою не сняло и не унесло. 


у 


4. 


Подъ баки и каюты надобно изготовить 40 винкель-книсовъ сосно- 
выхь и оныя прикр®иить такимъ образомъ какъ показано на первом 
прам®, который подлз батареи. 


5. 
Кровли надъ прамами дЪлать такихъ же образомъ какъ надъ пер- 
вымъ оть батареи прамомъ сдЪлано. 


6. 


На верхнемъ декЪ, на которыхъ прамахъ не додЪланы шпигаты до- 
дЪлать, такъ же какъ н на прочихъ прамахъ сдЪланы. 


т. 


Каюты и камбузы сдфлать какь на трехъ крайнихЪ оть батарей пра- 
махъ слфланы. 


8. 


Въ которыхь м®стахъ у воды являться будутъ за нечисткою земли 
крутизны, то оную землю снимать фута на 4 по 06% стороны элинтовъ 
далже и укр®пить чЪмъ пристойно, дабы элинговъ не засыпало. 


9. 


У верхнихъ оконъ заврышки навфсить такъ, какъ у перваго отъ ба- 
тарен прама навЪшены, 


Е 2 — 
10. 


Наллежитъ поставить какъ съ кормы такъ и съ носу по 4 подпоры 
подъ нижней баргоутъ, который поверхь колФна положенъ, дабы не 
такъ тягостно отъ прамовъ сваямъ и подкладкамъ было. 


11. 


У малыхь прамовъ книсы кр®пить токмо въ одни желобья, а КоТо- 
рыя доски на клампахъ въ т% не кр®пить. 


12. 


Къ рурамьъ надфаки, которыя уже изготовлены, прикр®пить у малыхъ 
прамовъ. 


13. 


Накрывать каждой прамъ малый особливо, понеже стоятъ оные непо 
линш; и суда собственныя Е. В. накрытьже. 


82. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеии, 1730 1004 
марта 14 ('). 


р По выписк% противъ требовашя вице-адмирала Эмаевича для исправ- 
леншя въ тавровскомъ адмиралтейств® Е. И. В. дёть, въ прибавку къ 
имфющимел тамъ наличнымьъ оберъ-офицерамъ отправить изъ галер- 

|| наго флота одного унтеръ-лейтенанта и двухъ мичмановъ немедленно. 


| “ 
| 833. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1731 004 
атръля 1 (°). 


| Коллемею приказали: въ воронежскую губернекую канцеляр!ю и въ 

| | | тавровскую адмиралтейскую контору послать указъ, велфть имфюпияся 

| тамо прежнихь годовъ азовся троицыя и воронежевя подлежапия къ 

| адмиралтейству дЪла отобрать и описать и по описи принять оныя Въ 

| тавровскую адмиралтейскую контору, & въ той контор$ разобравъ, и 

| которыя надлежатъ впредь для справокъ при тамошнемъ адмиралтей- 

| - ‚ ствЪ, съ тЪхьъ оставя тамъ точныя коши, а подлинный будущею зимою . 
прислать въ С. Петербургъ, и о томъ въ коллемю рапортовать. 


| (1) Арх. морск. миниет. (Журналы адмиралт, коллеши 1780 г, №: 1596). 
к. (2) Тамъ же (Журн. адмиралт. коллеми 1781, г. № 2006). 


“ 


34. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1781 1008 
апрьля 8 (“). 


Коллегею слушана выписка противъ доношевня вице-адмирала Змае- 
вича, которымъ объявляетъ, что имфюцияся въ ПавловскЪ, на Воро- 
нежь и на Донцз будары, которыя по указу бывшато верховнаго тай- 
наго совЪта велЗно было принять ему Эмаевичу, къ нему не отданы и 
имъ не освидфтельствованы, о чемъ отъ него въ. оный верховный ‘тай- 
ный совЪтъ и нынв въ правятельствуюний сенатъ рапортовано, при- 
казали: о томъ и отъ коллеги въ правительствуюнщий сенать рапорто- 
вать. 


35. Выписка из журнала адмиралтействв-коллеши, 17381 10да 
апрьля 5 (°).‹ 


Коллечею приказали: къ вице-адмиралу Эмаевичу послать указъ, 
велфть имфющуеся при Тавровф корабль, который стоитъ у Азовскихъ 
воротъ, тавожь и транспортъ, хотя оные и весьма гнилы, тозю нынВ 
не ломать, а до указу хранить, и о томъ въ коллегию рапортовать. 


36. Указх изё кабинета Е. И. В. вице-адмиралу Змаевичу, 17531 
з0да ноября 5 (?). 


Въ прошломъ 1729 году 1юня во 2 день при жизни блаженныя па- 
мяти Е. И. В. Петра Вторато учинены диспозищи и опредвлене о со- 
держанши арми и о прочемъ, а вы отправлены на Воронежь и дань 
вамъ указъ: 

1) Чтобъ вы на ВоронежВ всЪ прежняго строешя прамы, галеры и 
прочя суда, которыя хранятся’ въ ТавровЪ, имЪли въ своей коммисш 
и смотри и ежели по осмотру валшему въ чемъ явятся неисправны, 
т, какъ такелажемъ, такъ и артиллерлею и прочими припасами во 
всемъ исправили, дабы въ случай нужды во всемъ были въ готовно- 
сти. 

2) Который лЪсъ по указу 1725 года сверхъ вышеписаннато изготов- 
ленъ еще на двадцать галеръ, тоть бы вамъ осмотрЗть весь ли въ 


(#) Арх. морск. минист. (Журналы адмиралт. коллеши 1731 г. № 2059), 
(2) Тамь же (Журналы адмиралт. коллеми 1781 г. № 2110), 
(3) Моск. арх. мин. иностр. дфль. (Приказн, дла 1731 г.). 


в 180: 


пфлости и къ тому строению годенъ и въ добромъ ли порядк% хранится, 
и буде чего того лесу не изготовлено, то оный, или который явится 
негодный, то вмЪ№сто того другой изготовить вамъ немедленно т%ми 
адмиралтейскими работниками какими изготовленъ прежний и содержать 
въ сохранении подъ кровлями противъ вышеписаннаго-жъ въ добромъ 
порядкВ и чтобъ впредь во время нужды тЪ талеры могли сдфланы 
быть вскор№, того ради, по примЪру тому какъ повелфно содержать 
такой готовый на галеры лзсъ при С. Петербург, большую щепу 
отесывать и все то исправлять адмиралтейскими работники. 

А сего ноября 5 числа Е. И. В. по именному своему указу ('), ука- 
зала: послать къ вамъ сей указъ чтобъ вы чинили и нын® по вышепи- 
санному опредзленшо неотмнно и прислали сюда извЪст1е, что у васъ 
теперь какихъ судовъ, что было опредфлено дЪлать, на лицо и все-ль 
слфлано и чего не слфлано и за чЪмъ, и чтб потребно додфлать и что 
изъ наличнаго годно есть, и при томъ прислать вамъ мнфн!е свое, та- 
кожь и о ле, который изготовленъ на дВлане галеръ, прислать вамъ 
по тому-жъ обстоятельное сюда извЪете, въ Нашу коллегпо иностран- 
ныхь дёлъ. 


87. Выписка из видомостей, присланныхх Змаевичеме в5 чно- 
странную коллейю и в кабинетз Е. И. В. (°). 


Вице-адмиралъ Змаевичъ отъ 96 ноября 1731 г. доносить: на по- 
сланный къ нему указъ отъ 9 ноября 1731 г. изъ коллейи иностран- 
ныхь дЪлъ, сколько обстоитъ прежняго строеня 1723 и 1724 г. пра- 
мовъ, галеръ и прочихъ тамо судовъ, прислалъ обстоятельную табель 
и что кром$ бударъ исправлено, и притомъ доносить, что во время 
случая тамо не безъ опасности, понеже тавровская крЪпость, въ кото- 


(!) Основанземь этому указу послужило постановлете въ засфдани совфта 4 ноября, въ 
которомъ слушано «опредфлене Е. И. В. Петра Перваго въ 1723 году: еслибъ случилась 
по причин персидскихь дфль съ турками война, кавя предъуготоваеня чинить, та- 
кожьъ и потом каке указы о томъ подтверживаны, а напослди въ 1729 году Пюня 
въ 2-й день состоявшееся опредёлене, такожъ инфн!я тотда въ 1729 году присланнаго 
отъ генералъ-фельдмаршала князя М. М. Голицына, Левашева и Румянцова, положили». 

За тфмь въ протоколахъ совЁта сдфдують резолюции противъ пунктовъ каждаго мнЪ- 
н1я; изъ этлхь пунктовъ 2, 4, 5 и 11 касаются морекихъ приготовлений на Дону и на 
ДнЪирЪ. Резолющими предположено собрать евфдфн1я о состоянйт той и другой флотилм, 
а также предписать привести ихъ вь готовность на случай войны, въ слёдетв1е чего 
писано къ Змаевичу, Долгорукову, Дмитр1еву-Мамонову. Извлеченя изъ донесенй 
этихь лиць пом цены ниже. 

(2) Моск. арх. мин. иностр. дфл. (Приказн. дфла и промемор!и изъ адм. колл. 1731 
тода стр. 21. Вдомости эти доставлены Змаевичемь велфдетве указа изъ кабинета 
5 ноября 1731 г.). 


рой обетоятъ суда и магазины, отъ рЗки зимнимъ временемъ отперта, 
и валь весь развалилел, а гарнизонныхъ солдать и пушкарей имзется 
весьма мало. 


А въ присланной табели написано: 
Прамовъ: большихъ по 44 пушки. . .. 9 
малыхь — 8 пушекъ. 


Ито ее 15 


Галеръ: въ 18 банокъ. ое... о. В 
О н.о 

оО се а 

Канке ТО-ти: банок 30 
Собственныхъ Е; И. В. судовь. .... 29 
Ботовъ итальянскихъ: 24-хъ весельныхь, . 9 
20-ти — а 


Итого ботовъ . 293 


Шлюпокъ: 12-ти весельныхь. . 5 
10-ти _ — 2 1 


Ито об 


На 20 галеръ надлежапие лЪса всЪ изготовлены, изъ которыхъ (вну- 
три крЪпости мЪсто отъ ельника на нзсколько уже приготовлено и на 
другя какъ возможно приготовится) заблаговременно зачать дЪлать на 
нЪеколько галеръ, не спфша набрать и обшить чрезъ доску на клам- 
пахъ для. прохождения воздуху, такъ какъ въ первой экспедищи 1723 
и 1794 г. готовлены и по сдфлан!и накрыть гонтомъ подъ кр$пкими 
сараи, понеже могу надежно донесть, что въ 50 лётъ онымъ построен- 
нымъ военнымъ судамъ какъ прамамъ такъ и галерамъ никакого  по- 
вреждешя быть не можетъ, а въ прибавку здЪшнимъ мастеровымъ лю- 
дямъ для онаго строеня прислать изъ Петербурга мастера и плотни- 
ковъ галернаго дЪла, которые имфются въ Петербург, понеже нын% 
въ Петербург галеры по указу не строятся и оные употреблены въ 
другя работы, ибо ежели указомъ повелЗно будеть для незапнаго 
случая оныя строить въ самой скорости, то мастеровыхъ людей надоб- 
но будетъ не малое число, а въ здЪшней губерви въ полкахъ имВются 
незаобычайны, да и какъ усмотрфль въ первую экспедицию хотя н%Ъ- 
сколько изъ крестьянъ плотниковъ и выберется, токмо и т3 незаобы» 
чайны и не малое число надобно будетъ, и здЪшнимъ крестьянамъ не 
малая тягость да и стануть весьма дороже, ежели повелЗно будетъ 


г иж ОНИ ме о дны - ‘ 38 
х аи = д метенисоведелимиок ее Но РЕН о 


заплачивать по плакату, да туркамъ будетъ извзсте что здбеь (на) 
внезатный случай суда всегда готовятся. 

По донесеншю въ кабинетъ вице-адм. Змаевича отъ 26 ноября 1731 г.: 

Что же по предложению его Змаевича велфно набрать шлюпки и 0б- 
шить чрезъ доску на клампахь на вс военныя суда, которыя имЪются 
строевйя 1723 и 1724 г. вмфето старыхь и обветшалыхь сосновыхт, 
которыя дфланы въ 1709 году, и на оныя лБеъ приготовленъь и под- 
мастерье изъ Петербурга въ 1731 г. поля 12 дня присланъ и шлюпки 
строятся и сдфлано въ окончаше 4, а на стапеляхъ и дБлается 7. 

По указу 1727 г. сентября 5 дня въ Тавровекой крьпости вм$ето 
старыхь магазиновъ, въ которыхь лежать всяше припасы, за ветхост!ю 
велно сдфлать новые брусяные на фунламентЪ каменномъ и оныхъ за 
приготовлешемъ на 20 талеръ лфсу исправить было невозможно, & съ 
729 г. по ир!Взд$ его, Змаевича въ Тавровъ по оному указу исполнять 
онъ зачаль и понын% построено вновь 8 связей, въ томъ числв 4 по 
3 амбара, а 4 по 4, изъ которыхъ подъ 3-мъ поддфланъ каменный 
фундаментъ, а на достальные матералы готовы еще прошедшаго года, 
токмо за ‘`ненмъшемъ каменщиковъ не поддфланы, а нын$ подрядились 
и въ предбудущемъ году оные поддлаются. Въ помянутые магазины ма- 
тералы, сколько было можно убрать, покладены а старые разломаны, 
а лЬсъ изъ оныхъ старыхъ магазиновъ, который годенъ быль въ строе- 
ве, изъ оныхъ починивали казенныя хоромы сколько было возможно. 

1729 года поня 16 вмфето имвющихся въ ПавловекВ обветшалыхъ и 
за, низостпо м$ета отъ прибылой осенней воды всегда нижнее жилье 
бываеть въ вод, магазины велфно сдфлать новые и не такъ велике 
и на высокомъ мфст№, которые ‘за показанными тамо дфлы и за мало- 
людствомъ еще не зачаты, а по ‘управлени тамошняго адмиралтейства 
намфренъ онъ Змаевичь и оные починить. . 

1729 г. сентября отъ 2 дня велВно на 20 талеръ, на которыя ла, 
изготовлены, припасы кои ‘покупкою ‘надлежить исправить, оные требо- 
вать изъ московской адмиралтейской конторы, которые по требовантю и 
присланы. 

1729 тода декабря 12, вел®но имвюлцеся въ Павловскв и въ Тав- 
ров ‘въ матазинахь какъ желёзные адмиралтейсте, таль и артиллер!й- 
све разные матерталы отъ старыхъ приготовлен!й разобрать и годные, 
которые могутъ служить впредь, оставить при магазинф, а негодные 
отослать на Липске заводы для передёлу въ друмя нужды; и оные ра- 
зобраны ‘и на Липек!е заводы для передфлу послано 3900 пудовъ 30 
фунт., въ тавровсые магазины привезено 1687 пуд. 28 фунт., ‘итого 
5588 пуд. 18 фунтовъ. 

1730 года’ февраля 24 велЪно дабы на 20 галеръ желфзные матер1а- 
лы додфланы и съ Липскихъ заводовъ присланы были, Прислано 2590- 
пудъ, недослано 17579 пудъ. . } 


ыы 


По сообщеннымь вфдомостямъ отъ князя Василья Владимировича Дол- 
торукова: 

Въ 1723 г. по именному указу сдфлано бударъ на Дони, на Усман%, 
на Битюг, при Добромъ или въ Сокольеку по 100, итого 400 бударъ и 
по указамъ велЪно заготовлять толикоежъ число. 

А въ 1724 году усмансюя и битюцея будары согнаны въ Павловскъ, 
а которыя за позднимъ временемъ оставлены при Тавровской крЪпости, 
отданы подъ охранене бригадира Измайлова. 

А донецвыя 100 бударъ, которыя подъ Изюмомъ, велфно вытаскать на, 
берегъ. й 

А по рапортамъ отъ Воронежской губерши построенныхЪ въ аз. 
для препаращи бударъ изъ 300 числа за разными употреблеши и рас- 
ходы, на лицо 128, въ томъ числ къ починкЪ весьма негодныхь 10. 

Да при Изюм имфется подъ вЗдёшемъ БЪлогородской губернской 
канцеляр1и 102 будары. 

И буде строить указное. число 400 бударъ, то надлежитъ съ негод- 
ными вновь построить 194 будары. 


38. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1738 10д4 
января 92 ('). 


Адмиралтействъ-коллетя слушавъ изъ Таврова отъ г. вице-адми- 
рала Змаевича доношешя и приложеннаго при томъ его-жь прошенйя 
объ отпуск его за имфющеюся у него тяжкою” болфзыю изъ службы 
Ея. И. В. въ отечество его, приказали: объявя оное прошеве взнесть 
въ `кабинетъ Ея. И. В. доношевше и требовать Ея. И. В. указу, и отомъ 
въ контору генералъ-кригеъ-коммисара сообщить. 


39. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллепи, 1738 1004 

сентября 10 (°). 

Слушавъ изъ правительствующаго сената именной Ея И. В. указъ, 
по которому велЪно галеры и будары на Воронеж, на Донцф, около 
Изюма, на Усмани, на БитюгЪ, въ Добромъ и Сокольекф, которыя по 
прежнимъ указамъ недодфланы, изготовить немедленно вице-адмиралу 
Змаевичу, приказали къ нему господину вице - адмиралу послать 
указъ, по которому во исполнеше вышепоказаннаго во всемъ велЬть 


=—=———————— 


(1) Арх. морск. минист, (Журн. адииралт. коллеми 1788 г. № 381), 
(2) Тамъ же № 4826. 


т 


ему исполнять по сил Ея И. В. именнаго изъ правительствующаго 
сената указа; что же по оному особливо принадлежить до строешя га- 
леръ, прамовъ и другихъ принадлежащихь къ оному судовъ, которыхъ 
при Тавров$ построено: прамовъ большихь 9, мелкихъ 6, галеръ 15, 
каекъ 13, ботовъ 23, шлюпокъ 6, да сверхъ сего суловъ заготовлено на 
два моста чрезь рЪку Донъ, которымъ надлежитъ быть на бударахъ, 
брусьевъ и досокъ со удовольствемъ, еще же хром вышеписаннаго из- 
готовлено тамо на 20 галеръ л№совъ, и на всЪ ТВ какъ на построен- 
ные, такь и на пруготовлеве къ строеню артиллери и артиллер!йсве 
припасы и такелажь заготовлены же, чего ради, во исполнене того 
Ея И. В. указа, вначалЪ вышепомянутыя построенныя суда осмотрть 
_и ежели отъ долговременнаго содержая или въ прочемъ требуютъ 
оныя въ корпусв и въ принадлежащихь къ нимъ припасахъ, въ артил- 
лери, въ такелажв и въ прочемъ какого поправленя или удовольствия, 
дабы какъ подлежитъ во всякой быть исправности, а которые лфеа 
вновь на 90 галеръ изготовлены, и изъ нихъ не упускал времени начать 
и стровть оныя галеры по прежнимъ чертежамъ, по которымъ лфса 
тотовились по положенной препорщи и исправить то строене имзющи- 
мися тамо мастеровыми людьми съ посиъшешемь; ежели же оными 
мастеровыми людьми въ строен!и показанныхъ галеръ исправиться бу- 
детъ вскорЪ не можно, то ему господину вице-адмиралу къ тому строе- 
нию въ прибавокъ кь адмиралтейскимъ мастеровымъ людямъ потребное 
число по его разсужденио работныхъ людей настоящею пЪною нанять 
тамо изъ вольныхъ, а_.буде паче чаяя наемщиковъ вольныхь въ ту 
работу не сыщется, то ему немедля въ коллегию извфсте прислать съ 
подлиннымь изъясненемъ сколько къ тому строеню въ прибавокъ по- 
рознь какихъ мастеровыхь людей будеть надобно; еще же по вышенпи- 
саннымьъ изъ правительствующаго сената указамъ хотя и опред®лено 
для смотрфвя надъ  строешемъ отправить изъ морскихь офицеровъ 
сколько подлежитъ, но понеже оныхъ и нын$ подъ командою его въ 
ТавровЪ кромБ опредфленныхь по штату имфется съ мичманами семь 
челов®къ, къ тому же при верфи у надзиранйя могутъ помогать и т% 
которые по штату опред$лены, чего ради зелЪть при первомъ случаЪ 
исправляться въ томъ ннн№ вышеписанными наличными офицерами, 
а ежели по величеству работъ въ добавокъ къ нимъ сколько потреб- 
но, о томъ въ коллегю прислать извЪое и о исправлен онаго строе- 
мя отъ времени до времени въ коллегю рапортовать, а въ прочемъ 
что касабтся до строешя бударъ и другихъ судовъ, о которых Въ 
адмиралтейской коллеги извЪетя не имется, за тЪмъ что было оное 
строене не отъ адмиралтейства, и въ томъ поступать ему тосподину 
вице-адмиралу такъ, какъ по посланному изъ правительствующаго се- 
ната къ нему указу повел®но. 


— 35 — 


‚ 40. Выписка изз журнала адмиралмтействв-коллейи, 1738 10да 
октября 4 ('). 


По указу Ел И. В. адмиралтействъ-коллемя слушавъ изъ конторы 
тенералъ-интенданта доношеня, и при томъ раземотрфвъ учиненнаго 
по разсужденю оной конторы экстракта коликое число къ строенйб” въ 
Тавровф 20-ти галеръ надлежитъь къ обр№тающимся тамо отправить 
отсюда мастеровыхь людей, приказали учинить слфдующее: первое, 
галернаго дфла мастера, подмастерья, учениковъ, комендора, ботоваго 
и шлюпочнато дла подмастерья, столяровъ, блоковаго, такелажнато и 
артиллернаго ученика, купорнаго подмастерья и ученика, такожъ купо- 
ровъ, кузнечнато дла подмастерья, учениковъ, весельнато нодмастерья, 
учениковъ, парусныхъ подмастерья, ученика и парусниковъ, конопатнаго 
дла подмастерья да конопатчиковъ, малярнаго подмастерья, ученика 
п моляровъ нарядить отсюда сколько запотребно разсуждаеть и по 
вышеписанному экстракту представляетъ контора генералъ-интенданта; 
второе, вышепомянутыхъ служителей, кромЪ конопатныхъ и малярныхъ, 
прочихь вс№хъ мастеровъ отправить нын® въ Тавровъ, поруча всЪхъ 
въ команду галернаго мастера Алатченинова, безъ всякаго замедленя и 
удовольствовать ихъ по рангамъ надлежащимъ числомъ подводъ отъ 
конторы генералъ-кригсъ-комисара прогонными деньгами, такожъ дать 
имъ подорожную п для той посылки выдать имъ на со сентябрьскую 
треть отъ оной-же конторы жалованье, о чемъ въ ту контору послать 
указъ, а малярныхь и конопатнаго дфла вышенисанныхь мастеровыхъ 
людей ‘отправить туда къ будущей веснф по зимнему пути для тото, 
что въ нихъ зимою тамо нужда быть не можеть; третье, хотя оная кон- 
тора генералъ-интенданта представляётъь дабы туда къ показанному 
строеню отправить плотниковъ, галерныхъ и другихъ мастеровъ, та- 
кожъ кузнецовъ, но понеже ‘не безъизвЪфетно, что кром служилыхъ 
адмиралтейскихъ имфется въ тамошнихь мЪ%стахъ вольныхъ такихЪ 
мастеровыхь людей довольство, которыхъ уже по преждепосланнымъ 
указамъ велЗно вице-адмиралу Змаевичу нанимать, къ тому-жъ опред%- 
лено ему раземотря прислать въ коллегию изв ее сколько оныхъ ма- 
‘стеровыхъ людей въ прибавку отсюда потребно быть можеть, чего ради 
докол% отъ него оное извфсте получено быть имфетьъ, потамЪстъ по- 
сылать отсюда оныхъ плотниковъ и кузнецовъ обождать. 


41. Выписка изх указа правителоствующейо сената адмирал- 
тействз-коллеми, 1738 ода декабря 97 (°). 


Въ докладЪ Ея И. В. генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха 
написано: но именному Ея И. В. указу велФно для исправленя къ во- 


(') Арх. морск. минист.(Журн. адииралт. коллеми 1783 г. № 4772). 
(2) Тамъь же (Указы правит. сената, 1733 и 1734г. № 4). 


ба 


инскому случаю учинить слфдующее: 1) вс пограничный крфпости 
снабдить потребнымъ провантомъ и прочимъ военнымъ запасомъ не- 
медленно; 2) промантсве магазины учредить въ крфпости Св. Анны, 
въ Изюм%, въ Коротояк%, въ Павловскз, на Воронеж, на Усть-ХопрЪ- 
ий въ КевЪ; такожъ и по тракту гдз полкамъ маршировать надлежить 
изготовить матазины безъ нужды; 3) осадную и полевую артиллерю 
исправить немедленно.... 4) на Воронежь и въ другихъ тамошнихъ 
мстахъ, въ указное число достальныя галеры и будары изготовить не- 
медленно и для вепоможев!я въ томъ исправлен вице-адмиралу Змае- 
вичу послать нЪкоторое чиело изъ морскихъ офицеровъ. понеже все 
сте заготовлене ин исправлеше Ея И. В. соизволила повелть учинить 
пмфя, яко матерь отечества, къ защищению государства своего всеми- 
лостивфйшее попечене, ради воинской сухопутной экспедищи.... Того 
ради зело потребно, чтобъ для лучшаго и скорзйшаго въ томъ исправ- 
леня с1я коммис1я поручена была тенералъ-квартирмейстру Дебринъи; 
и отправить его по первому зимнему времени» на Воронежь ина Донъ, 
который бы могь обще съ вице-адмир. Змаевичемь о исправлени того 
пЪла попечеше имфть. И по указу Ея И. В. подписанному на томъ 
доклад собственною Ея В. рукою вел$но оныя дЪла поручить ему ге- 
нералъ-квартермистру исправлять обще съ тЪми, которымъ до сего вре- 
мени такя исправленя поручены. А по приложенной спесификащи по 
сношенио съ военною коллегею учинить, а именно: судамь быть та- 
кому числу сколько указомъ блаженныя и вфчно достойныя памяти Е. 
И. В. Пегра Великаго опредвлено и сд$лано и указомъ Ея И.В. сен- 
тября 1 числа додфлать велфно, а именно: прамовъ большихъ 9, ма- 
лыхъ 6, галеръ 35, каекъь 30, ботовъ итальянекихъ 3, шлюпокъ 6, 
бударъ 400, да къ тЪмъ бударамъ вновь сдфлать по одной лоди, та- 
кожъ и вс оныя будары удовольствовать якорями, рулями, веслами, 
канатами и шестами.... И адмиралтейской коллеги о томъ вфдать и 
чинить по вышенисанному Ея И. В. указу. 


42. Выписка изв указа правительствующало сената адмирал- 
тействв-коллеми, 1738 10да декабря 81 ('). 


Правительетвуюлий сенатъ слушавъ хоношеня адмиралтействъ-кол- 
леги приказали: въ тавровскую препарацию на сдланные тамо прамы, 
талеры и кайки къ имфющемуся тамъ на лицо пороху отпустить НЫНЪ 
изъ артиллери пушечнаго 12738 пудъ, мелкато 565 пудъ, откуда по 
етособности принадлежитъ, немедленно, а деньги за оный порохъ отпу- 


(') Арх. морск. минист. (Указы правит. сената 1788 и 1734 г. №4). 


ее а 


стить изъ штатеъ-конторы изъ не положенныхь въ штать доходовъ. 
А ежели изъ того пороху издержано что булетъ на морешя суда п въ 
полки, то за оный деньги въ штатсъ-контору возвратить изъ адмирал- 
тействъ-коллетин и изъ артиллер!и откуда сколько надлежить. 


43. Выписка изв указа правителствующиио сената адмирал- 
тейство-коллейи, 1734 л0да января 91 ('). 


Понеже по посланнымъ изъ сената въ коллегю указамъ велфно, по 
требован!ямъ вице-адмирала Змаевича для исправленя по сил Ея И. ВБ. 
указа въ строеши судовъ къ наличнымь обрфтающимся въ тавров- 
скомъ адмиралтейств$ офицеровъ, мастера и прочихъ мастеровыхъ лю- 
дей и конопалчиковъ отправить немедленно, дабы за неимфнемъ оныхъ 
въ строени тЪхъ судовъ не малой остановки быть не могло. А нынЪ 
онъ вице-адм. Змаевичъ, что надлежить изготовить конопатною рабо- 
тою преждепостроенныхь и которые строятся прамовъ большихь ий 
малыхъ, галеръ, каекъ, ботовъ и шлюпокъ, всего 162 судна, у кото- 
рыхъ доски прибиты на клампахъ черезъ доску безъ никакого конопа- 
ченья. А понеже де по указу изъ адмиралт.-коллеши для конопаченья 
оныхъ отправлено изъ С. Петербурга съ подмастеръьемъ конопатчиковъ 
только 27 человЪкъ, которые хотя въ надлежащей работ всегда упо- 
требляемы будутъ, однако такимъ малым числомъ никакъ исправитьея 
не можно, и о такомъ невозможномь исполнении адмиралт.-коллет1и до- 
носиль, Такожъ по указу той коллеши велЗно строеве галеръ испра- 
вить наличными плотниками и къ нимъ въ прибавку сыскивать и на- 
нимать изъ тамошнихъ обывателей; и по неоднократнымъ публикашямъ 
по 21 декабря явилось токмо 15 человзкъ и болЪе сыскать не упо- 
ваетъ. Однакожъ по прибы"1и галернаго мастера Алатченинова зачаль 
строить по препорщи имфющихея плотниковъ 5 галеръ, и оныя таким 
малымъ числомъ съ великою трудностшо не чаетъь къ вешней полой 
вод быть готовымъ; доносилъ оной коллеми ежели надлежитъ талеры 
построить къ нынЪшнему вешнему времени, то о 600 челов., а ежели 
къ вешнему времени готовить не надлежитъ, то о коликомъ числ за- 
благоразсуждено будетъ, съ заплатою по плакату денегъь предложено 
было сенату, дабы объ отдачЪ по близости, токмо съ одной Воронех- 
ской провинщи опредВлено было, понеже въ оной провинши умфющиху, 
плотничной ‘работ сыскаться можеть довольно; а изъ другихъ провин- 
ЩИ за дальностю и не скорымъ бытемъ въ высылку не трудить. При- 
казали въ адмиралт.-коллегю послать указъ чтобъ по требован!ю вице- 


(') Арх. морек. минист, (Указы правит. сената 1735—34 г. № 4), 


адм. Змаевича съ строеню талеръ плотниковъ и конопатчиковъ сколь- 
ко наллежить отправили немедленно, дабы за тьмъ въ томъ строения 
остановки не было. Такожъ ему вице-адмиралу стараться сыскивать 
наемныхъ плотниковъ, а ежели наемныхъ не сыщется, то ВЗЯТЬ ИЗЪ 
ближнихъ тородовъь сколько надлежить ВЪ ЧИСЛО СЪ а той губерний по 
наряду работныхь людей или сверхъ того числа, какъ онъ вице-адми= 
ралъ заблагоразсудитъ. 


44. Указх правительствующало сената адмиралтействв-коллеци, 
-1734 юда февраля 7 ('). 

Понеже по указамъ блаженныя и в®чно достойныя памяти Е. И. В. 
Петра Велникаго для препаращи сдфлано судовъ при ТавровЪ: прамовъ 
большихъ 9, малыхъ 6, галеръ 15, каекъ 30, ботовъ итальянскихъ 
23, шлюпокъ 6, да въ Воронежской и БЪлогородской губернтяхъ 400 
бударъ, изъ которыхъ потомъ былъ расходъ; въ 1726 году по указу 
бывшаго верховнаго совЪта при Тавровв изготовлено-жь лфсовъ еще 
на 20 галеръ. А сентября 1-го дня 1733 года по указу Ея И. В. ве- 
л№но вице-адмиралу Змаевичу въ указное число достальныя галеры и 
будары изготовить немедленно, а именно на ВоронежЪ, на Донц%, около 
Изюма, на УсмЪ, на Битюг\, въ Добромъ и въ Сокольскв, изготовить 
оный подрядомъ или наймомъ или съ губернй, какъ тд способнзе и 
лешевле булетъ. А нынф въ сенатъ представляють 1) адмиралтействъ- 
коллегия: хотя та коллемя въ строеши и исправлени тфхъ судовъ 
имфетъ стараве дабы оныя къ будущей веснз могли быть въ готовно- 
сти, токмо ихъ во всемъ ли прауготовлять и къ которому времени и 
на воду спускать ли, или достроя содержать такъ какъ прежде слф- 
ланныя пмфются на стапелф, о томъ коллегя точнаго’ указа не иметь; 
2) вице-адмираль Змаевичь: что будары къ Воронежской губернйи ста- 
рыя починиваются и на строеве новыхъ яЪса готовятся, а въ Бфло- 
городской губерыи при Изюм$ 100 бударъ уже починены и поставлены 
на, подпоры, а не конопачены; буде же онымъ бударамъ надлежитъ 
быть на весну спущеннымъ на воду ий въ поход%, то-бъ о конопаченьи 
оныхь опредфлить указомъ заранфе. И сего февраля 5 дня по указу 
Ея И. В. за подписавемъ Ея В. руки по докладу изъ сената вел$но 
оныя суда выконопатать и высмолить и во всемъ что къ вооруженю 
надлежитъ приготовить, кончая къ нынфшней веснЪ, ао спуск на 
воду ожидать указа, и для того по изготовлении всего объ ономъ спускЪ 
доложить Ея И. В, сначала весны. 


(1) Арх, морск. винист, (Указы правит, сената 1788 и 1734 г. № 4). 


И 


3 


45. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеши, 1754 ода 
февраля 9 (“). 


Въ собранш адмиралтействъ-коллеги Е. С. адмиралъ н президентъ 
графъ Головинъ словесно объявиле: Ея И. В. присланный изъ прави- 
тельств. сената именной указъ (по которому велВно имфюцщуяся въ 
Тавров® суда выконопатить и высмолить и во всемъ что къ вооруже- 
ню принадлежить приготовить, кончая къ нынфшней веснЪ, а о спускЪ 
на воду ожидать указа и по изготовлени доложить Ея И. В. сначала 
весны) въ кабинет гг. министрамъ объявлялъ и при томъ о спуск 
тЪхь судовъ на воду и сколько на т5хъ судахъ подлежить быть мор- 
скихь и прочихъ служителей вЪдомость и отколь ихъ командировать и 
на т%хъ служителей морске и сухопутные проманты гдф заготовлять 
доносильъ, и на оное черезъ гг. министровъ приказано коллеши объ- 
явить: показанных вс% суда въ благополучное время вс выконопатить 
и высмолить и по вскрыт!и будущей весны первой полой воды на воду 
спустить; а для укомплектовашя тЪхъ судовъ морскихъ и артиллер1й- 
скихъ служителей подлежащее по штатамъ число къ имфющимея Въ 
Тавровф на лицо, чтобъ всфхъ было кромЪ солдатъ, которые имЪютТЪЬ 
быть опредфлены изъ полковъ, 2000 человЪзкъ, командировать изъ 
зд шняго комплекта: на болыше 9 прамовъ—изъ корабельныхь, двухъ 
капитановъ, семь поручиковъ, а на меньше прамы по одному боцман- 
мату, а прочихъ унтеръ-офиперовъ морскихь и артиллерйскихь по 
пропорщи; на галеры—изъ галернаго флота двухъ капитановъ и лей- 
тенантовъ и прочихъ чиновъ по штату, а матросовъ съ убавкою изъ 
надлежащаго числа изъ корабельнаго флота 50, изъ галернаго 100. 
А въ прибавку къ т®мъ матросамъ и въ солдатское число сколько под- 
лежитъ командировать изъ опредЪленныхь платежомъь къ адмиралтей- 
ству рекрутъ ближнихь къ Таврову провинций. Прошантовъ изготовить 
на 2629 челов%вЪъ, которое имфетъ быть на тфхь судахъ полнымъ 
комплектомъ, въ ТавровЪ сухопутнаго на годъ, а морскаго на полгода. 
И по тому отъ кабинета Ея И. В. гг. министровъ приказу коллег1ею 
имфли разсуждене и опреджлили учинить слБдующее (?). 


(1!) Арх, морск. минист. (Журн. адмиралт. колжеми 1784 года № 681). 

(2) Опредфленя коллеги заключають въ себф распоряжен1я по приведен!ю въ испол- 
нен!е всего вышензложеннаго, а именно: 1) объ изготовлени и спуск® на воду судовъ, 
2) о комплектован1и ихъ командами, 3) о сформировави особаго морскато батальона 
для опредфленя на суда и содержанйя тамошняго адмиралтейства, 4) о снабженти этого 
батальона всфмъ необходимыиъ, 5) о снабжен!и посылаемыхь въ Тавровъ командь жа- 
лованьемь и одеждою, 6) о средствахъ наподненя комплектнато числа людей; и?) о за - 
тотовкВ пров1анта, 


реет еле ввььктерЫ иван аорте Зелень коебиелаетелым анти Тавре-22— -:2 


46. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллени, 1734 1094 
февраля 12 ('). 


Адмиралтействъ-коллемя приказали, недодфланныя на Сестрор$п- 
кихъ заводах въ морсше 9 полка шпаги съ м%дными ефесы, какъ 
наискорЪе возможно со всякимъ поспфшенемъ додфлаль и въ Кронштадтъ 
отправить безъ всякаго замедлевя, понеже изъ оныхъ полковъ коман- 
дровано быть иметъ на сихъ дня неотмнно солдатства для укомплек- 
тован!я тавровскаго адмиралтейства и новопостроенныхь тамо судовъ 
со всею солдатскою аммунищею не малое число. - 


47. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллени, 1734 10да 
февраля 12 (°). 


Адмиралтействъ-коллег1я слушавъ вице-адмирала Змаевича доноше- 
ня, что къ строеню галеръ берутся изъ гарнизонныхь тамо полковъ 
знающие топорной работы солдаты, да къ тому имЗются . вольные ра- 
ботные люди, приказали: оное доношен!е отдать въ повытье, а къ нему 
вице-адмиралу послать указъ, велфть въ строения оныхъ талеръ ис- 
правляться тЪми гарнизонными, такожъ и адмиралтейскими служители 
и наемными плотниками, какъ по преждепосланнымь указамъ опред%- 
лено. 


48. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеми, 1734 1004 
февраля 19 (?). 


Адмиралтействъ-коллемя приказали: въ медицинскую канцелярию’ по- 


слать промеморю, въ которой объявить, что по сил объявленнаго отъ 
кабинета Ея И. В. гг. министровъ приказу для опред$леня на ново- 
строюпияеся въ ТавровЪз суда и содержавя тамошняго адмиралтейства 
командровать и нынЪ отправляются корабельнаго и, галернато флота 
служителей штабъ, оберъ и унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ корабельнаго 
флота 252, корабельныхъ же отъ солдать 65, галернаго флота 187, 
артиллерскихь 977, итого 781, въ томъ числ лекарей изъ корабель- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеши 1784 г. № 705). 
(2) Тамь же № 7. 
(3) Тамь же № 842. 


ар — 


ныхь 9, изъ галерныхъ 1, подлекарей корабельныхь 4, лекарскихъ 
учениковъ: корабельныхь 6, галерныхъ 2, да кромВ оныхъ служителей 
для опредёленя-жъ въ солдаты и матросы рекрутъ изъ провинщй по- 
слать велфно-жь 1796 и съ вышепрописанными служители, кром имФю- 
щихся тамъ адмиралтейскихь и мастеровыхь людей, иметь быть 2577 
человЪкъ (а съ имфющимися тамъ”485 челов., на которыхь прежде 
отъ медицинской канцеляр!и требовано медикаментовъ) 3062 человЪка. 


49. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1734 1004 
х февраля 96 ('). 


Адмиралтействъ коллегя слушавъ изъ святЪйшатго правит. синода 
указу, въ которомъ объявлено, что о онредфлени на новостроюнцяся 
въ ТавровЪ суда подлежашаго числа 1еромонаховъ изъ воронежской 
епархш къ преосвященному Тоакиму епископу воронежскому и елец- 
кому изъ онаго синода указъ посланъ, приказали: къ вице-адмиралу 
Змаевичу послать указъ, по которому велфть по силф того изъ прави- 
тельствующаго синода указу, оныхъ 1еромонаховъ требовать изъ той 
епархи и когда они имфютъ быть присланы и ча означенныя суда 
опредфлены, тогда имъ съ того времени денежное жалованье произво- 
дить съ прочими обрфтающимися тамо служительми по 5 руб. на м$- 
сяшь человфку, и о томъ въ контору генералъ-кригсъ-коммисара со- 
общить. 


50. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1734 10д4 
марта 16 (°®). 


Господинъ адмиралъь и адмиралтейской коллеши президенть графъ 
Головинъ объявилъ коллеги словесно, что въ кабинетв Ея И. В. на 
поданное отъ коллеги доношене чрезъ тосподъ министровь ему госно- 
дину адмиралу президенту графу Головину приказано на строюпияся въ 
Тавров суда, по спуск ихъ будущею весною на воду, артиллерю и 
артиллер све припасы на всЪ въ полномъ комилект$, а именно на, 
прамы, на галеры и на кайки погрузить сколько на каждое судно по 
штату подлежитъ и положить въ интрюмь и вывесть оныя суда на 
тлубоководный рейдъ по прежнему опред ленйо, о чемъ коллемею прика- 
зали записать въ протоколь и о томъ къ господину вице-адмиралу 
Змаевичу въ Тавровъ послать указъ. 


(') Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллеми 1734 г. № 997). 
(2) Тамъь же № 1337. 


51. Выписка изв указа правительствующиало сената адмирал- 
тействе-коллеии, 1734 10да марта 91 (`). 


`Слушавъ господина вице-адмирала Змаевича доношен1е приказали на 
новопостроенныхъ въ ТавровЪ и еще на строющихея тамо галерах 
флагъ имфть попрежнему красный, каковъ прежде въ галерномъ флот% 
употребляемъь былъ, понеже по новосостоявшейся Ея И. В. апробащи 
одинъ бЪФлый флать подлежитъ къ содержан!ю въ корабельномъ флотЪ 
и лля того на построенные въ Тавровз прамы коликое число на дЪло 
большихъ флаговъ потребно флаглуку, о томъ смЪ№тясь велть ему госпо- 
дину вице-адмиралу сообщить въ Москву ассесору Батурину съ Москов- 
ской парусной фабрики отправить толикое число онаго флагдуку въ 
Тавровъ немедленно и о Томъ къ нему послать указъ, что же онъ го- 
сподинъ адмиралъ требуетъ указу о выдачВ тамошнимъ офицерамъ изъ 
имфющейся въ адмиралтействЪ оловянной посуды за деньги, о томъ ему 
господину вице-адмиралу вел ть прислать въ коллегю извфсте въ ка- 
кой пн та посуда становится, а между тфмъ справиться имфется ли 
о цьнЪ той посуды здЪсь изв ст!е и буде не имфется, то обыскавъ пред- 
ложить коллеги, 


52. Быписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1734 00% 
марта 97 (°). 


Слушавъ изъ Таврова г. вице-адмирала Змаевича доношен!я, какимъ 
образомъ пртуготовлене, какъ строешемъ галеръ, такъ и заготовле- 
вемъ морскихъ прошантовь и въ прочемъ принадлежащемъ ко уло- 
вольствю тавровской препаращи имфется, приказала: 1) объ отправлен- 
ныхъ оть здфшняго адмиралтейства въ Тавровъ конопатчикахъ, о ко- 
нопатчикахъ, о которыхъ онъ вице-адмиралъ`объявляетъ что оные ту- 
да еще не прибыли, а время къ лучшему конопаченю судовъ прошло 
втуне, послать указъ, въ которомъ написать что время къ кононаченю 
не упущено, понеже коммисаръ Зиновьевъ сего марта 12 доносилъ что 
повстр$чаль ихъ за Москвою; 2) къ строен тамо галеръ къ на- 
личнымъ работнымь людямъ требовать надлежащаго числа плотниковъ 
оть воронежской губернской канцеляр!и; 3) морсве и сухопутные про- 
ванты прруготовлять ему вице-адмиралу, по сил преждепосланныхь 
указовъ; 4) объ отправлени изъ Москвы на затотовлене прованта 


(') Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллеми 1784 г. № 1455), 
(2) Тамъ же № 155). 


к 


1000 рублей къ нему вице-адмиралу сообщить; 5) объ отправлеви изъ 
Москвы къ дфлу на галеры парусовъ полотна, послать ассесору Батурину 
подтвердительный указъ, и вел$ть отправить со вслкимъ поспфшешемъ, а 
для чего до нын% было не отправлено, о томъ въ коллегию отвЪфтетво- 
вать; 6) употребленную эмаевичемъ въ расходъ на строене бударъ по- 
ложенную на адмиралтейство денежную казну 7024 рубля зачесть въ 
расходъ. 


58.Выписка изв указа правительствующело сената адмиралтействв- 
коллени, 1734 юда апръля 1 ('). 


Сего марта 23 дня ‘по указу Ея И. В. подписанному собственною Ея 
Величества рукою, по докладу изъ сената велфно. для приготовлешя 
украинской экспедищи суда готовить по прежнимъ Ея И. В. указамъ вице- 
адмиралу Змаевичу одному й рапортовать о тзхъ судахъ въ сенать и 
въ адмиралт.-коллегю, понеже прамы и галеры какъ сначала, такъ и нынЪ 
строятся и всякое на нихъ приготовлене чинится отъ ‘здмиралтейства, 
въ чемъь должность его состовтъ вице - адмиральская, яко морскаго 
флагмана, а что до сухопутной экспедищи принадлежить, 10 готовить 
тенералъ-квартермистру Дебриньи. 


54 Выписка изз оюурнало адмиралтействв-коллеии, 1734 10д% 
аптръля 4 (®). 


Адмиралтействъ - коллемя слушавъ изъ правительствующаго се- 
ната указу, по которому велфно по  доношеншо вице - адмирала 
Змаевича: 1, прамы и галеры на воду спустить и вооружить такъ какъ 
посланными изъ адмиралтейской-коллеги указамя повелЪфно, и поставить 
въ Павловскъ въ устье рЪки Осереды въ тЪхъ мЪ$стахъ какъ онъ вице- 
адмиралъ въ вышеписанномьъ доношени во мнЪви своемъ объявилъ, 2, 
будары ежели которыя строются выше Павловска и по спускВ на воду 
надлежитъь имъ плыть мимо матазиновь въ которые по указамъ Ея И. 
В. проманть заготовлять велфно, то по спускЪ ихъ на Воду изъ тёхъ 
магазиновъ сколько въ т% будары того проманта положится нагрузить 
солдатами и сплавя поставить въ ПавловскЪ или въ другихъ ближнихъ 
къ тому м%стахъ, гдВ онъ, вице - адмираль, за способнфе разсудитъ, 
только бъ на самомъ свободномъ водяномъ ходу, п тЪ вс суда имЪть 
въ вфлЪнши ему вице-адипралу, по прежнему, а для караулу и охране- 


(!) Арх. морск. минист, (Указы правит, сената 1788 и 1734 № 4). 
(5) Тамъ же (Журналы адниралт. коллеши 1784 г. № 1719). 


=. 4 = 


ня опыхъ опредфлить солдатъ сколько надлежить по разсмотрн!ю 
военной коллеги, и при томъ смотрьть накрЪфико, чтобъ оныя вс были 
ВЪ добромъ смотр$н!и и бережени; а плотниковъ ежели по требован!ю 
его, вице-адмирала, сполна понын% не выслано, оныхъ велёть выслать нс- 
медленно, приказали: къ нему, вице-адмиралу послать указъ, велЪть во 
всемъ поступать по посланному къ нему изъ сената указу и о получе- 
ви того указа въ сенатъ рапортовать, 


55. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1734 100 
яюня 19 ('). 


Адмиралтействъ-коллея слушавъ изъ конторы Липскихь заводовъ 
доношеня, по которому требуетъ оная указу о перевод на т% заводы 
имфющихся въ Тавров подъяческихь и магазинъ-вахтерскихъ дфтей, 
которыхъ отцы обр$таются на оныхъ заводахъ, и въ той контор про- 
слтъ, дабы оныхъ ихъ дётей для обучешя письма отдать имъ по преж- 
нему, чего ради приказали: въ Тавровъ къ вице-адмиралу Змаевичу, 
такожъ и во оную контору послать указы, велфть оныхь подъяческихь 
п магазинъ-вахтерскихь дфтей перевесть изъ Таврова на Лиисве заводы 
по прежнему, которыхъ тамо обучать кто чему способенъ будетъь и въ 
надзирани имфть, дабы они обучалиеь съ прилежашемъ, и изъ нихь 
кто куда будетъ годенъ опредЪфлить въ службу при тьхъ заводахъ, а 
кром$ адмиралтейской къ друмя команды отнюль ихъ не допущать. 


26. Выписка изг указа правительствующало сената адмирал- 
тействв-коллеми, 1734 10да. зюня 94 (°). 


Понеже по опредфлен1ямъ правительствующато сената къ вице-адми- 
ралу Змаевичу и къ вице - губернатору Пашкову подтверждено изъ се- 
ната указами, чтобы они оставя всЪ ссоры, какъ въ строени бударъ 
такъ и въ прочихъ положенныхь на нихь дфлахъ поступали по указамь 
Ея И. В. непремнно, дабы за такими ссорами въ тфхъ дфлахъ не могло 
быть остановки; а по донесешямъ ихъ Пашкова, и Змаевича велЪно будеть 
изслфдовать по окончан!и положенныхь на нахъ дЪлъ. А нын% оная 
коллетя доношенемъ объявляетф: вице-адмиралъь Змаевичь въ тое кол- 
лемю представляеть что 90 галеръ не поспвютъ и вешняя вода уйдетъ, 
понеже по предложенямъ его отъ вице-губернатора Пашкова, 1000 чело- 


(1) Арх. морек. минист. (Журн.адмиралт.-коллени 1784г. № 3015). 
(2) Тамъ же (Указы правит. сената 1733 и 1734 г. № 4) 


р И 


вфкъ хорошихъ плотниковъ въ высылкЪ сполна никогда не бывало, 
такожъ пи бфглецовъ неотыскано и не прислано; да и въ томъ же числ 
присланы вмфето плотниковъ харчевники, сапожники и неумФюние плот- 
ничной работы, которые и обратно отосланы, а знающие и прежде быва- 
лые у строен судовъ въ плотникахъ по многимъ его предложешямтъ не 
присылаются, а имфются въ домахъ своихъ. И по указу Ел И. В. пра- 
вит. сенатъ приказали къ вице-губернатору Пашкову послать указъ, чтобъ 
онъ къ строению галеръ плотниковъ выслалъ въ самой скорости, а им®ю- 
пияея ссоры съ вице-адмираломъь Эмаевичемъ оставили и поступали бъ 
въ дфлахъ какъ Ел И. В. указъ повелЪваетъ. 


57. Выписка изв окурнала адмиралтействв-коллеии, 1784 1004 


вюня 95 ('). . 


Адмиралтействъ-коллегя слушавъ изъ правительствующаго сената 
указу, въ которомъ объявленъ именной Ея И. В. указъ, по которому 
велЪно имфюпияся нын% выше Павловска на берегу не сипущенныя будары, 
которыя къ тому спуску выконопачены и осмолены, т$ на воду спустить 
и проводить по прежнимъ указамъ къ Павловску, а поторыя еще изъ 
нихъ не выконопачены и къ спуску не тотовы,- тЪ до будущаго году 
имЪть въ береженш на берегу и, какъ тЪ будары, такъ прамы и галеры 
и прочя суда нынфшнимъ лЪтомъ не сплавливая внизъ содержать до 
указу при Павловск въ надлежащемъ смотрёви. 


58. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеми, 1734 1004 
оля 93 (®). 


Адмиралтействъ-коллегя слулавъ изъ Таврова вице-адмирала Змаевича 
доношеня, въ которомъ объявлено, что имфюпия тамо строешемъ 
вновь 20 галеръ хотя бъ были окончены, но за спадеемъ водъ 
спустить ихъ никакь не возможно, а бывшше при томъ строеши 
провинщальные плотники для исправлешя ихъ нуждъ, дабы они 
могли имфть пропиташе, отпущены въ домы оля съ 15 варедь 
сентября по 1 число сего году; при томъ жеонъ, вице-адмиралъ, объя- 
виЛЪ во ономъ доношен1и свое разсуждене, чтобъ свободно оныя галеры 


` можно строешемъ окончать, разсудя къ лучшей прибыли Ея И. В. вы- 


бравъ опредЪлили морскаго. баталюна изъ солдальъ 60, изъ матросъ 60, 
которымъ за то въ награждене дано быть имфетъ сверхъ окладнаго ихъ 


(!) Арх. морск. министер. (Журн. адмиралт. коллеми 1734 г. № 8091). 
(?) Тамъ же № 3554, 


Аб 


жалованья по 2 коп. на день, противъ бывшихъ при ономъ строеви изъ 
гранизонныхь полковь солдатъ, приказали: къ нему, вице-адмиралу 
Змаевичу послать указъ, въ которомъ ‘написать, что коллегя в1е прем- 
летъ за благо. 


59. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеии, 1734 10да 
сентября 4 (') 


Адмпралтействъ-коллемя слушавъ изъ правительствующаго сената, 
указу, въ которомъ объявлено, что у слЪдетыя въ ТавровЪ о взяткахъ 
и обидахъ отъ обрфтающихся у бударнаго строения и у заготовлен1я л%. 
совъ морскихъ адмиралтейскихь офицеровъ и прочихъ чиновъ майору 
Лосеву быть не велФно, понеже для того сл5дстыя повелЪно опред®лить 
адмиралтейской коллеги особую коммисио, приказали: на оной указъ въ 
правительствующий сенатъ взнесть доношене, въ которомъ объявить: 
понеже на прежде полученной о учреждеши оной коммис1и указъ прави- 
тельствующему сенату адмиралтействъ-коллемя минувшаго 5 августа 
доносила, что но разсмотрнио во оной коллеи экстракта, который изъ 
того дВла учиненъ, явились нЪкоторые на вице-адмирала Змаевича отъ 
лейтенанта Чирикова показашя, къ тому жъ онъ Чириковъ объявляеть, 
что и впредь на него иметь показывать, въ чемъ онъ долженъ будетъ 
отвфтствовать, и ежели по тому показано будеть касаться до отв тствия 
ему Змаевичу, то по разсужденю коллеги, надлежитъ у того слФлетвя 
быть главному кто-бы имфлъ предъ нимъ вице-адмираломъ старшинство, 
а коллеги адмиралтейской кромф флагмановъ, изъ которыхъ безъ указу 
командировать коллег!я не можетъ, опредфлить не можеть, къ тому жь 
хотя по вышеписанному Ея И. В.указу изъ правительствующаго сената 
велфно къ тому слёдствю опредфлить кого надлежитъ кромф т$хъ, кои 
оть вице-адмирала Змаевича были опредзлены, токмо обр тающиеся въ 
Тавровф морскаго флота офицеры всВ имфются подъ командою его Змае- 
вича, о которыхъ помянутой Чириковъ объявляетъ, что на нихь иметь 
онъ показывать и впредь булутъ должны отв$тствовать, а иные свид*- 
дфльствовать и за т$мъ изъ нихъ къ Тому слдетвшю опредфлять не 
подлежитъ, и на вышеупомянутое доношене указу изъ правительствую- 
щаго сената не получено, чего ради требовать дабы къ помянутому 
слфдетвио повелфно было опредфлить кого надлежитъ кромф флотекихъ 
служителей, понеже отсюда за неимфюемъ свободныхъь и за раскоман- 
дировашемъ въ разныя посылки, какъ флатмановъ, такъ и прочихь 
офицеровъ отправить некого, а обртающихся въ Тавровф за вышепи- 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. коллеги 1734 г. № 4071). 


Е 


саннымъ подозрнтемь опредлить не можно, но томъ требовать указу, 
а что вышеномянутому майору Лосеву вступать невелфно, о томъ для 
вфлома къ вице-адмиралу Эмаевичу посланъ указъ. 


60. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1734 1008 
сентября 83 (`'). 


Адмиралтействъ-коллегя слушавъ изъ Таврова г. вице-адмирала Змае- 
вича доношеня, къ которомъ объявляеть, что опредзленный на тав- 
ровскую препарацио иромантъ вел$но отъ него покупать на воропеж- 
ской торговой площади ввечеру и во время торговыхъ и прочихъ 
дней, какъ скоро съ новоснятымъ хлфбомтъ пр!зды имфють быть ча- 
сты, и для того торговымъ купецкимъ людямъ до уреченныхь часовъ 
покупкою запретвть надлежить, доколь. къ «адмиралтейству и въ сухо- 
путные матазейны куплено будетъ, спонеже опые всегда скупають въ 
базарные жь дни и продаютъь уже двойными цфнами, и требуетъ онъ 
вице-адмиралъ дабы о томъ донесено было въ правительствующий се- 
натъ, чего ради коллемею приказали, во оный сенатъ со объявлен1емъ 
того его вице-адмирала, представлевя взнесть доношеше по томъ тре- 
бовать указу. 


61. Выписка изв указа правит. сената адмиралт.-коллени, 1784 
10да сентября 35 (°). 


ра 


Минувшаго августа 5 дня въ указ Ел И. В. изъ правательствую“ 
щаго сената въ оную коллегио писано, велзно будары и прошя суда, 
которыя на берегу и кон спущены на воду при Тавров$, содержать въ 
тЪхь мЪстахъ, гдЪ внце-адмиралъь Змаевичъ представлялъ, до указа, 
въ добромъ смотрёнши. А сего сентября 10 дня по указу Ел И. В., за 
подписашемъ собственной Ея Величества руки на доклад изъ сената, 
велфно означеннымъ бударамъ и прочимъ судамъ, которыя на берегу п 
кои спущены на воду при ТавровЪ до будущей весны быть въ тТЪхЪ 
мфстахъ гл оный вице-адмираль Змаевичъ представлялъ, а будущею 
весною свести въ Павловскъ; а какь оныя суда весною отпущены 
булутъ въ Павловску, на ТВ и прованта положить сколько возможно. 


(1) Арх. морек минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1734 г № 4345). 
(9) Тамь же (Указы правит. сената 1783 и 1734 г. № 4). 


248 = 


Ио исполнен! того Ея И. В. указа правительствующий сенать прика- 
зали въ военную и адмпралтействъ-коллеми и въ генеральный кригст- 
поммисаратъ и кь вице-адмиралу Змаевичу послать указы. И адмирал- 
тействъ-коллег ши о томъ вфлать, а въ военную коллегио, въ генералный 
коммисарать и къ вице-адмиралу Эмаевичу указы изъ сената посланы. 


69. Быписка изв журнала адмиралтействв-коллени, 1734 094 
ноября 7 ('). 


Адмиралтействъ-коллегя слушавъ изъ канцеляр!и тайныхъ и розыек- 
ныхъ дЪлъ промемор!и о взатьн, по приказу Ел И. В. господь минист- 
ровъ, имфющагося въ Тавров$ у адмиралтейства капитана Росселуса, 
для распросу въ назывательствЪ имъ Росселусомъ вице-адмирала Змае- 
вича государственныхь зломьииленникомъ и другими неполобными сло- 
вами, подъ караулъ ин о привозВ его въ С.-Петербургь немедленно и 
о допросф показанныхь по тому жъ дфлу свидфтелей обрфтающихея вт, 
ТавровВ жъ капитана поручика Хальюпола съ товарищи въ Воронеж- 
ской губернской канцелярш, о чемь въ ту губернскую канцелярю изъ 
той тайной канделяр1и и указъ посланъ. 


68. Быписка изв журнала адмиралмпействв-коллеии, 1735 люда 
января 9 (®). 


По указу Е И. В. адмиралтействъ-коллея слушавь отъ конторы 
генералъ-вригсъ-коммисара экстракта протавъ представлешя г, вице- 
адмирала и кавалера Змаевича о прибавкВ на тавровское адмпралтей- 
ство сверхъ опредфленной съ воронежской и съ еледкой провиншй ло- 
ходовъ на тамонийе къ адмиралтейству принадлежаше расходы до- 
нежной казны, а понеже съ вышепомянутыхь двухъ прованцй положен: 
ный окладъ иметсл съ воронежекой по 16000 руб., съ елецкой по 700 
руб., чего ради коллемею приказали: на содержан!е”тавровскаго адми- 
ралтейства сверхъ вышепомянутыхь двухъ провинщй въ прибавку оп- 
редЪлить положенные на адмиралтейство доходы съ тамбовской 14980 
рублей, съ переславекой рязанскаго 10000 руб., съ шацкой 12006 р. 
втого съ прежними провоншями 59936 рублей. 


') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1784 г. № 5012), 
(2) Таль же, 1785 т. № 84, 


64. Выписки изв курналовв адмиралтействв-коллеши, 1785 1094. 


Марта 8.('). Адмиралъ и адмиралтейской-коллегия президенть графъ 
Головинъ объявиль, что по доношеншо изъ Таврова вице-адмирала 
Змаевича о спуск на воду новопостроенныхь галеръ, въ кабинетъ 
Ея И, В. высокоучрежденныхь министровъ докладывано, на что изволили 
приказать тхъ галеръ впредь до указа на воду не спускать, а содер- 
жать на берегу въ добромъ порядЕЪ. 

Марта 17 (2). Построенныя для воронежской препаращи въ ТавровЪ 
галеры пмЪть въ счислеши сверхъ положеннаго по новоучиненному 
штату числа 130 галеръ, понеже оная препаращя приготовляется 060б- 
ливо по именнымь Ея И. В. указамъ. 


65. Выписка изв окурнала адмиралтейстов-коллени, 1735 104 
апръля 3 (°). 


Слушавъ изъ Таврова г-на вице-адмирала и кавалера Эмаевича ра- 
порта на полученный отъ коллеги указъ, что капитанъ Росселусъь 
прошенья у него просиль и Ея И. В. милост1ю онъ вице-адмираль до- 
воленъ, точию представляетъь, что въ происходящих впредь Ея И. В. 
дЪлахъ мнится ему, что будеть къ исполнено не безъ продолжений, 
понеже де союзу отъ онаго Россел!уса не уповается, и дабы съ нимъ по- 
велфно было развесть; а понеже ему Россемусу въ тавровекомъ адми- 
ралтейств® велфно быть по именному Ея И. В. указу, чего ради колле- 
ею приказали къ нему г. вице-адмиралу Змаевичу послать указъ, въ 
которомъ нанисать, что къ псправленно Ея И. В. дфль надлежитъ въ 
томь поступать во всемъ, не памятуя прежнихь происшедтихь между 
ними партикулярныхь ссоръ по указамь и регламентамъ и по штату, 
дабы никакого упущенйя н остановки отнюдь не было. 


66. Именной указв изб кабинета Ея И. В. в5 адмиралтейстовв- 
коллезю, 1735 люда йюня 87 (*). 


Ея И. В. всемилостивЪйше указала: построенные въ Тавров8 и въ 
прочихь но ркЪ Дону мВетахъ прамы и галеры и прочйя суда, которыл 
достроены, выконопатить спустить на воду, и оснастивъ, имфюниеся въ 


(') Арх. морск. мивист (Журн. адииралт. коллеми 1785 года № 736). 
(2) Тамъ же № 971. 

(3) Тамъ же № 1260. 

(} Тамь же (Высочайш. повел! я 1735 г.). 


— 50 — 


Павловск содержать къ походу въ готовности, а изъ Таврова и изъ 
прочихъ мЪетъ, кои выше Павловска, готовые, опредфливъ на оные мор- 
скихь и артиллерйскихь служителей надлежащее число, немедленно 
отправить въ Павловскъ. Что же потребно, въ добавку къ имфющимся 
Тамъ, морскихъ и артиллер!скихьъ служителей, оныхъ отправить адми- 
ралтейской коллеги изъ С.-Петербурга съ самой скорости, дабы могли 
въ надлежащя мЪфета носить къ провожанию помянутыхъ судовъ забла- 


говременно, и сколько какихъ чиновЪъ, когда отправлены будуть, рапор- 
товать. Г 


67. Выписка изв донесешя Змаевича в адмиралтействв-коллеию, 
изз Таврова, 1735 л0да зюля 28 ('). 


Малые 6 прамовъ и 30 каекъь выконопачены и на воду спущены и 
оснащены совсЗмъь и нагружены въ нихъ надлежане въ Павловскъ 
припасы, и опредВля на нихъ служителей и придавъ для провожания, 
въ команлв капитанъ-лейтенанта Хольюопуло, сего 1735 года поля 29 
дня въ Павловекъ отправлены, и по прибыти велЪфно оные прамы и 
кайки совокупить съ прочими тамо имфющимисл прамы и галеры. 


68. Донесеме адмиралтействв-коллеии Императриць, 1735 чода 
авиусти & (°). 


По именному В. И. В. указу, полученному изъ кабинета прошедшаго 
тЮня 27 дня ($), о исполнении въ Тавровъ кь вице-адмиралу Эмаевичу 
указомъ тогожъ 1юня 28 числа чрезъ нарочнаго опредфлено и подлежа- 
щее число изъ морскихъ и артиллерскихь служителей отправлено. 

А сего августа 2 дня въ полученномъ отъ онаго вице-адмирала Змае- 
вича рапорт юля отъ 10 числа объявлено: прамовъ большихъ 9 
и 15 галеръ въ Павловскомь имфется и на нихъ такелажь и артилле- 
райск!е припасы, кромф пороха, въ готовности, а 20 галеръ новопостроен- 
ныхъ въ Тавровё ни которымъ образомъ спускать нын% невозможно, 
ибо вешняя вода давно ушла, а малые прамы и кайки, хотя были п 
расконопачены и вытянуты изъ воды на берегъ подъ сарай, по сил 
указа, приказалъ паки конопатить и трудиться будемъ, чтобъ спустить 
и проводить до Павловска. А которые и нмфются въ ПавловекЪ, и т не 
далеко пройти могутъ за упущешемь вешней воды, понеже по Дону 
ходъ тамошней водф въ апрфлВ и ма м$елцахъ, и ежели де оныя суда 
спустить, то надлежить ожидать будущей вешней воды. Бударъ построен- 


(!) Арх. морск. минист. (Дфл. адмиралт.-коллеми 1735 т. № 5). 
(2) Моск. арх. миниост. иностр. дЪл. (Дфл. бывш, кабинета, 1785 г. № 70). 
(3) См. выше № 66. 


ва 1 ее 


нихЪ имфется выше Павловска на Нижнемъ Икорцв и по указу сената 
не конопамены, а какими людьми спускать и конопатить требуетъ указа, 
а собою наряда учинить не можеть; при томъ же доносить: хотя прамы 
и галеры въ Павловск» имфются въ готовности, кромв пороха и мор- 
ской провизш; токмо порохъ и большая часть морской провизш имется 
при Тавровв въ каменныхъ погребахъ, понеже въ Павловекомь погре- 
бовъ не имфется, и тотъ порохъ и провизю на суда класть ли ожидаетъ 
указу, о чемъ В. И. В. всеподданнЪйше коллегля приносить въ высо- 
чайшее разсуждене и всепокорно проситъ всемилостивЪйшаго указа. 


69. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеии, 1735 1004 
авиуста; 90 (`). 


Адмиралтействъ-коллегя слушала изъ Таврова вице-адмирала Змае- 
вича доношен!я, въ которыхъ представляетъ, въ 1-мъ, что по требова- 
ню тенералт-ма1ора Шувалова для конопаченя и спуска на воду имВю- 
щихся на Нижнемь Икорцф бударъ, которыя опредЗлено отправить въ, 
Павловскъ, посланъ съ надлежащею инструкшею капитанъ Россещусъ и 
для того исправленя наряжены и посланы изъ Таврова морсве артил- 
` лерные и морскаго баталюна и адмпралтейсве служители, такожь ни 
гарнизонные канониры, фузилеры и солдаты и воронежскаго полка 
дратуны, а сколько оныхъ и какихъ чиновъ порознь прислана 
табель, да сверхъ же оныхь изъ Павловска посланнымъь съ 
патитаномъ - лейтенантомъ Холкюполомь изъ Таврова на 30 кай- 
ахъ для провожая унтеръ-офицерамъ 2-мъ, матросамъ 90 челов. 
велфно по прибыти въ Павловскъ тудажъ быть..; во 2-мъ, малые 6 пра- 
мовъ выконопачены и на воду спущены и оснащены во всемъ и нагру- 
жаются въ нихъ подлежалие въ Павловскъ припасы, а каекъ выконо- 
пачено и спушено на воду 15 и снаетятел, а достальныя конопатятся 
и спускаются, и надфется что совсфмъ какъ малые прамы такъ и каЙкя 
булутъ въ готовности и опредфля на нихъ служителей поля съ 24 въ 
Павловскъь отправятся; въ 3-мъ/ что покаванные 6 прамовъ и 30 
каскъ въ команд капитанъ-лейтенанта Холюопола 1юля ‘22 дня въ 
Павловекъ отправлены и по прибытши велЪно оные прамы и кайви 
совокупить съ прочими тамо имвющимися прамы и галеры, 


70. Именнойуказа вице-адмиралу Змаевичу, 1735 00а авзуста 33 (?). 


По нашему указу повелфно нашему генералъ-фельдмаршалу графу 
фонь Миниху Ъхать изъ. Польши въ Павловскь и тамо имфть надъ 


(') Арх. морск.’ минист. (Журн. адмиралт:-коллеми, 1735 тода. № 3042). 
(>) Дла храняпйясл въ залв адмиралт.“совта, № 16. 


бое 


приготовляемою извфстною экспедищею главную команду; итако повел%- 
ваемъ вамъ ему генералъ-фельдмаршалу быть во всемъ послушну и въ 
полной его командф. 


71. Въдомость о чисмь мюдей для комплектовамя ‘прамовг и 1а- 
лерз донской флотими, 1735 чода ('). 


‘ Къ налич- 
по штату. Имфлось нымъотира- Въ то число по раз- 
Ранги. надтежа- таио Н& Буть надле-  СУЖДеню коллеги 
ло. лицо. _ жало. отправлено. 
На 9 большихь прамовъ 
44-хъ пушечныхъ. 
Изъ корабельныхт: 
Капитановъ. .... 9 1 8 5 
Лейтенантовь . . .*. 18 8 10 10 
Довольетво- 
Шхиперовь.... . . °9 7 2 ваться налич- 
ными. 
Коммисаровь .... 9 1 8 баталеровъ 8 
О 9 9 Изъ тамошней 
ромонаховъ ... , . — епархи, 
Оо ое 2 7 4 
р Выбрать изъ та- 
исарей 18 8 10 мошней школы. 
Не отправлено, 
Штурмановь .... 9 — 9 понеже въ них 
нужды неим$ет- 
Подштурмановъ. ... 9 — 9 ея, 
Подлекарей. .. .. 9 2 7 1 
Боцманматовь. . . . 36 36 — — 
Квартирмейстеровь . . 36 ‹ 33 3 3 
Лекарскихъ учениковь . 18 6 12 12 
Со излише- 
и. 20 67 = 
Матросовъ . 270 8 а 
Каютъ-юнговъ. . . . 45 47 ==: лицо. 
Десятниковъ плотничьихь 9 
Плотниковъ. . ... . 18 Довольство- 
Конопатчиковь. . . . 18 ваться изъ им%- 
Парусныхъ учениковь . 9 ющихеся тамо 
О а о о при адмирал- 
ПоВаровь: 2. —; 1. 218 1 7 тействф. 
Профобовь н.о. 9 5 4 


(') Моск, арх. ‘иинист, иностр. двлъ (Дфла бывшаго кабинета, 1735 г. № 70). 


` 5 
“ 


а 


По штату Имлось Кь налич- Въ то число по раз- 
р надлежа- тамо на ныиъотпра- сужденю коллеми 
Ранги. 


по. лицо. вить надле- отиравлено. 
жало. 
Отъ солдать: 
Прапорщиаковь. ... . 9 4 5 Довольствовать- 
ся изъ тамош- 
Сержантовъ. . . , . 1% 10 8 няго батал1она. 
Каптенармусовь . . . 9. 4 5 5 
Гефретъ-капраловь . . 9 4 5 5 
Бапраловь о... с 18 14 4 4 
За недовольст- 
ода. 900 577 323 Гонолинио 
не отправлено. 
Артиллер!йскихъ; 
Опредвлено изъ 
Лейтенантовъ. . .. . 6 — 9 наличныхътамо 
констапелей— 8 
Полконстапелей .. . 9 4 5 5 
Канонеровъ. ... . ы 91 — 18 
Готлангеровъ . . . . 162 — 36 
На 15 галеръ спущенныхь 
и на 20 неспущенныхъ, на 
которыя счисляется по шта- 
ту, какъ положено имЪть въ 
одной эскадр. 
Изъ галернаго флота: 
кап.-лейт, | Быть капита- 
Капитановь. .. . . 9 2 — намъ- лейтенан- 
таже 
Лейтенантовь . . . . 4 5 — — 
Мичмановъ. .... 9 1 1 1 
Не отправлено 
Подштурмановъ. . . . 31 — 31 за показаннымъ 
резономъ. 
Боцманматовъ . . . . 35 20 15 15 
Лекарскихъ учениковь ‚2 1 1 1 
Квартирмейстеровь . . 35 29 6 6 
Довольствовать- 
Матросовъ . . - . . 980 130 150 ся корабельны- 
: ми. 
Каютъ-юнговъ. . . . 20 8 12 Опредлить изъ 
Профосовъ. .. . , о — 9 и 


Трубачей ее, 2 == 9 ры 


ЕЕ 


По, мтаху Имфлось Вь налич- Въ то число но раз- 


>. надлежа- тамо на нымъотпра- сужденю коллеи 
Ранги. : О 


ло. лицо. вить надле- отправлено, 
жало. 
На. нижеозначенныя суда по 
штату не положено, жа по 
разсужденню коллемМи опре- 
дфлено на 6 прамовъ малыхъ 
8-ми пушечныхъ: 
Мичмановь. ..'. .- 6 1 5 5 
Подлекарей ...... . 6 — 6 6 
Бопманматовь . .. . 19 8 9 9 
Квартирмейстеровь . . 12 — 12 12 
М атросовь Г. 2’. 90 — — Довольствова- 
Кають-юнговъь. . . . 18 о 16 ТЬСЯ излишними 
На 30 каекъ для управлен!я Е пор 
ельнаго флота, 
парусовъ: а каЮТЬ-ЮНГОвЪ 
Матросбвь т... . 50 Е 60. выбрать изъ 
школи 
Итого. 2 29419 1755 797 177 
а наличными 
1932 


За т$мъ распредвлещежь изъ посланнаго въ 734 тоду по именному 
Ел И. В, указу изъ морскихь 2 полковъ батащона,; который велЖно 
употреблять на показанныя жь суда и для ебдержашЯ чамошняго адми- 
ралтейства имфется на лицо: маторъ 1, капитанов 3, лейтенантовъ 4 
фургеровъ 4, писарей 3, цирюльникъ 1, итого 16, 


) 


72. Выписка изв именнало указа,“ даинало адмирампействв-коллеци, 
1735 904 сентября 8 ('). 


Бывиий въ Тавровф главный командиръ вице-адмираль Змаевичь умре 
й на м$ето его отправить въ'Тавровъ немедленно контр-адмирала 
Петра Бредаля, который находится главнымь командиромь въ Архан- 
тельскв, 


73. Указз адмиралтействв - коллеми контув-адмиралу Бредалю, 
1735 чюда сентября 4 (°). 


Сего сентября 2 дня получено во оную коллегию изъ Таврова. отъ 
гапитановъ Коробъина ин Россеуса доношене, въ которомъ они пред- 


(') Арх. морск, минист. (Высочайш. повелфши, № 2. 
(2) ДЪла хранящ. въ залЪ адмиралт.-совфта №. 16. 


——ы=ы——_— а Рае 


в = 


славляютъ, что бывший въ ТавровЪ главный командиръ вице-адмиралъ 
Змаевичь августа 23 дня сего 735 года умре, а сего сентября 3 дил 
` по именному Ея И. В.. указу, объявлениому во оную коллегию; изъ ка- 
бинета Ея И. В. за подписащемъ трехжъ кабинетныхь министровъ, в6- 
лфно на м№сто помянутато вице-адмирала Эмаевича отправить ВЪ Тазв- 
ровъ немедленно. васъ, и.о томъ послать къ, вамъ чрез нарочнаго курьс- 
ра указъ со изъяенешемъ, чтобъ. Вы по получени онаго указа тотчас 
на, почт прямым путемъ въ Тавровъ’ отправились. и умершаго вице- 
адмирала Змаевича команду таме. приняли п во управлени" оной во 
всемъ тажь поступали канъ оному Эмаевичу. данными указами повелфно 
было, а по тому Ея И. В. указу адмиралтействъ-коллегя приказали 
имфюшую у ваеъ: команду. и {9нтору надъ портомъ‘и наличную денеж- 
ную казну, строене кораблей и прочихъ судовь и морскихъ и адми- 
ралтейскихь служителей и прочее въ той контор‘ отдать присутетвую- 
щимьъ по регламенту, & по отдач принявъ отъ той конторы наль‘ пор 
томъ на платежь отъ города Архангельска до’'Таврова на указное число 
по рангу вашему, ‘почтовыхь подводъ, прогонныхъ денег 100 р, и на 
записку оныхь въ расходъ. шнуровую книгу, %хать въ-Тавровъ ‘от 
же часъ неотмвнно прямымъ, путемъ на. почтовыхь, & лв почтовых 
нфтъ, то на уфздныхь подводахь, за которыя прогонныя деньги’ пла- 
тать изъ вышеписанныхь принятыхъ денегъ, за’ ямешя по’ подорожной, 
а за уЪздныя по плакату, записывая въ расходъ въ шнуровую книгу, и 
ежели явятся отъ того платежа остаточныя деньги, то отдать вамъ въ 
контору Тавровскаго адмиралтейства и 0 ТомЪ въ коллегю рапорто- 
валь, а по прибыти въ Тавровъ, по силф означеннаго указа, бывшую’ у 
вице-адмирала Эмаевича команду принять и во управлени той команды 
и во всемъ поступать какъ оному Змаевичу данными указами было по- 
велЪно. 


74, Именной указе изв кабинета ЕВ. И. В. вв адмиралтействв- 
коллею, 1735 люда ‘сентября 19 ('). 


Указали мы изъ обрфтающихся при Астрахани и въ другихъ по 
Волгф мЪстахъ морскихъ офицеровъ и служителей половину отправить 
нын% немодленно на Дон въ команду контръ-адмирала Бредаля и. ве- 
лЪть онымъ Зхать туда со всякимъь посп$шешемьъ, а другую. половину 
оставить при Астрахани, пока всЪ наши войска и при оныхъ обрётаю- 
пияся тяргости изъ Персшт вывезены будутъ. 


(1) Арх. морск. минист. (Дл, адмиралт.-коллеми 1781 г. № 8). 


75. Выписка изв донесетя адмиралтейства - коллени Императ- 
рицт, 1735 ода сентября 15 ('). 


По доношенйо Змаевича отъ 28 Поля малые 6 прамовъ и 30 каекъ 


конопачены и на воду спущены и оснащены совефмъ и нагружены 
въ нихъ надлежаще въ Павловскь припасы, и опредёля на нихь слу- 
жителей того жъ поля 22 въ Павловскъ отправлены, п по прибытия 
велфно оные прамы и кайки совокупить съ прочими тамо имфющимися 
прамы и галеры; по доношенио же Змаевича тогожъ поля 17 тенералъ- 
маоръ и кавалеръ Шуваловъ пасалъ къ нему, дабы имфюнИяся вновь 
состроенные на Нижнемъ Икорц%, какъ особливо подъ артиллерю 70, 
такъ и друшя всЪ 238 бударъ совефмъ изготовлены бъ п въ Павловскъ 
вскорости пригнаны бъ были, и чтобъ для конопаченья отправить 


ИЗЪ Таврова, конопатчиковъ въ самой скорости 


‚ и оныя будары оконопа- 


тивъ на воду спустить и въ Павловскь пригнать, имфющимися въ Тав- 
ровБ п на Воронеж гарнизонными солдатами и адмиралтейскими слу- 
жители, и въ прибавокъ взять изъ УЪздныхь людей по близости съ 
заплатою по указамъ заработныхь денегъ, и дабы оное число бударъ 
конечно въ Пол мели, а по крайней мЪр августа въ первыхъ чис- 
тахъ оконопачены и на воду спушены и въ Павловскъ пригнаны были. 


76. Реестр служителям сколько какитз чинов на Дон изв 


Астразани вельно отправить (по указу 12 сентября) 1735 ода (°) 


Капитановъ 


. ` . ° 


< 


Лейтенантовъ отъ флота. 


Мичмановъ . 
Писарей . 

Лекарь. . . 
Подлекарь . . 
Лекарскихь учениковъ. 
Гардемариновь . ., 
Бопмановь . 

Боцманматовь . 
Квартирмейстеровъ 
Констапелей . 


(') Моск. арх. 
(2) Тамъ же. 


* . ° 


° 


. 


. 


мин. иностр. дЪл. 


= 
нано зофоь 


* 
. 
— 


о-ьа 


ДЪл. бывш. кабинета 1735 г. № 70). 


ое о 
Отъекононирь капать т 
У о о ое 
ПАО В Е а 999 


Солдатъ изъ командированныхъь отъ гарнизона изъ 500 челов къ 
половину. 


Итого 621 


77. Вьдомость коликов число на прамахв, залерахв и кайкахб 
людей по ‘иитоиту опредълено и отправить велмьно, 1735 10да сен- 
тября 93 (‘). 


По вфломости адмиралт.-коллеши. 
По штату быть опред$лено морскихъ служителей ‘. 2426. 


О С 
Да кь тому отправить велёно. ..... . . 789. 
Итого съ Наличными ее о 956. 


Противъ штата имфетъ быть лишнихь. ; . . . 135. 


78. Указё сената адмиралтействв-коллеии, 1735 люда ноября 11 (®). 


По доношеню изъ конторы тавровскаго адмиралтейства капитана 
Россемуса велЗно отправлен!е бударнаго дфла вфдать и во всемъ ис- 
правлять и деньги на то дЪло принимать опредленному на м%сто ви- 
це-адмирала Змаевича въ тавровское адмиралтейство контръ-адмиралу 
Бредалю (°). 


79. Выписка изв журнала адмиралмтействв - коллеии, 1735 10д4 
ноября 20. (4). 


Слушавъ полученнаго изъ астраханской конторы надъ портомъ ра- 
порта, при которомъ присланъ именной списокъ откомандированныхъ 


('). Моск. арх. мин. иностр. дьл. (Дл. бывш. кабинета 1735 г. № 70), 

(2) Арх. морек. минист. (ДФла адмиралт.-коллеми 1735 т. № 5). 

(3) По получени отъ коллеми этого указа Бредаль отвфчаль, что въ отправления 
бударнато дла онъ вступить не можеть, объявляя что онъ тамо имфетея, «токмо для 
извфетной нужнфйшей препарали, такожь представляет» и проч1я при томъ изнеможен!я». 
Однако коллегы, на основали полученныхь ею указовь сената, о томъ чтобы будар- 
ное дЬло вфдаль Бредалю ничемъ не отговариваясь, предиисала, ему «чинить по 
силф сенатскато указа непремфино». ` 

(*) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми. 1785 года № 4262). 


58 


оттуда на Донъ въ команду контрЪ - адмирала Бредаля служителямъ 
которыхъ туда отправлено: въ двухь паряхь 354 человзка; а ‘еще 
надлежит"ь послать 252 человЪка, кои остались за отсутстыемь ‘флота 
и за многоим$ющимиел въ госпиталяхъ больными, однако же и т» 
остальные отправлены. будуть первымъ зимнимъ. путемь; чего ради 
коллечею приказали о томъ въ кабинетъ Ея И. В. рапортовать; и въ 
астраханскую контору послать подтвердительный указъ, велфть пока- 
занныхь достальныхь служителей, по сил Ея И. В. указа отправить 
на Донъ со всевозможнымъ поспфшенемъ и безъ всякаго задер- 
жани, 


80. Донесеше адлиралнействв-коллени Императриць, 1735 1004 
декабра 4 ('). 


Минувшаго сентября 12 дня сего 1735 года по именному В. И. В. 
указу велЪно изъ обрЪтающихся при астраханскомъ порт морскихъ 
служителей отправить на Донъ въ команду контръ-адмирала Бредаля 
половину; и по тому В. И. В. указу сколько какихъ чиновъ, изъ Аст- 
рахани отправлено, и о томъ В. И. В. всеподданнзйше адмиралтействъ- 
коллечя приносить при семъ реестръ, и.0объ. отправлен достальныхь 
во опредВленное число служителей въ астраханскую контору надъ пор- 
томъ отъ оной коллеги опредЪ%леноуказомъ. 


Реестръ. 
Капитанъ-лейтенантовь . .,.... 83 
елена. 4 
Мичман 
ОО. 
окон пе 1 
ПО т 
Боднар 
Квартирмейстеровь о еее 9 

А 
о 1 
Лекарснйзученикъ пень. и каоеаи де ааа 
Отв канонирь капраль. и ит 
Гарде рино в ь 
а 


(') Моск, арх, мин. иностр; дЪаъ (ЛФл. бывш. кабинета, 1785 г. № 70). 


п ечньщА. 


Малросовьууноло т. тиа хрнойло о серы: 095 
Канонирь пиры о аи еолеаан ао 3 
Тотлангеровь |. троек паев ао ато 08 


Итого 361 


81. Выписка изв журнала ‘адмирампействв-коллени, 17851004 96- 
кабря. 4 ('). 


Слушавъ контръ-адмирала Бредаля’ рапорть о’‘ирибыт!и ‘его’ прошед- 
шаго нодбря 2 числа оть архангелогородскаго порта въ Тавровъ и 
объявляеть что имфющуюся при ТавровЪ команду и суда, всЪ№ осмотря, 
приняль и въ тамошней контор учредя по штату членовъ, и когда 
случатся нужнЪйия дла, съ ними присутетвье имЪть и дфла испол- 
нять въ той конторЪ будетъ и по установления онаго подетъ въ Пав- 
ловскъ и. осмотря же служителей и суда приметь и въ коллегию ра- 
портовано отъ. него: будеть; ‘приказали ‘оный рапортъ отдать къ’ на-= 
ряду, 


82... Выписка’ изх. журнала адмиралтействв-коллени,' 1735 4004 
декабря 4 (®). 


Слушавъ изъ Таврова. господина, контръ-адмирала Бредаля. рапорта 
о полученномъ имъ чрезъ капитана Коробина. за подписатемъ ‘каби- 
нетныхь трехъ министровъ на имл покойнаго, вице-адмирала Змаевича 
именномъ Ел, И. В. указЪ о быти во всемъ послушну и въ полной 
команд. господина, генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, по ко- 
торому именному Ея И. В. указу и впредь по присылаемымъ: отъ него 
господина фонъ Миниха ордерамъ исполнять долженъ; приказали оный 
рапортъ отдать въ повытье, а къ нему господину контръ-адмиралу по- 
послать въ подтвержден!е указт, велфть поступать по силф того имен- 
наго` Ея. И, В, указа. 


мон 


89. Выписка из экурнала адмиралтействв - коллеми, 1785 004 
декабря 411 (3). 


Слушавъ изъ конторы тавровскаго адмиралтейства доношене и 
контръ-адмирала Бредаля рапорта, въ которыхъ объявлено, что по сил 


(') Арх. морск. мин,. (Журн. адмиралт, коллеми, 1735 г, № 4397). 
(2) Тамъь же № 1440243 
(3) Тамъ же № 4468. 


60 
новоучиненнаго штата опредфлиль онъ г. контръ-адмираль въ помя- 
нутой контор присутств!е обще съ капитанами Коробъинымъ и Рос- 
сежусомъ имфть оть коммисарата коммисару Буйнакову, да галерному 
мастеру Алатчанинову, также денежную казну поручилъ содержать ему 
же Буйнакову. Приказёли къ нему контръ-адмиралу и въ контору тав- 
ровскаго адмиралтейства послать указы, велфть въ оной конторв при- 
сутстве членамъ имфть по сил новоучиненнаго и апробованнаго отъ 
Ея И. В. штата, а въ содержан!и денежной казны и въ прочемъ от- 
правлен!и постуцать по регламентамъ и указамъ и по состоявшимся о 
содержанш той денежной казны инструкщямъ. 


84. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1736 1094 
февраля 28 ('). 


Слушавъ отъ конторы генералъ - кригсъ - коммисара экстракта учи- 
неннато по представлению тавровекой адмиралтейской конторы и 0б- 
ртающагося тамо контръ-адмирала Бредаля о прибавкВ для тамолнихь 
расходовъ денежной казны, ибо сверхъ прежняго содержан!я не малое 
число прибылыхъ тамо служителей нын® имфется, приказали потомужъ 
представлению къ прежде опредфленной сумм денежной казны, которой 
къ тамошнему адмиралтейству положено 59980 рублей на годъ по состо- 
янтю тамошней команды опредфлить въ прибавку по близости къ Тав- 
рову и отправлять изъ нижеписанныхь провинщй положенной на адми- 
ралтейство денежной казны, & именно изъ Жцевской 8000, изъ Пен- 
зенской 10000, изъ Алаторской 11414, изъ Арзамасской 11386, изъ Б%- 
логородской 23720 рублей въ каждый годъ, итого 64520 рублей, а съ 
преждеположенною суммою 124506 рублей, о чемъ въ тф мЪета опре- 
лжленнымь къ пр!ему и къ отправлению денежной казны офицерамъ 
такожъ въ тамошея канцелярти послать указы. 


85. Донесенве Бредаля адмиралтействв-коллейи,изз Таврова. 1736 
зода февраля 96 (°). 


Указомъ Ея И. В. изъ адмиралт. - коллеги велфно мнф быть при 
Тавров%, а именнымъ Ея И. В. указомъ въ полной команд генералъ- 
фельдмаршала графа фонъМиниха; а хотя изъ коллеми чтобъ быть въ 
Павловскомъь указу не имфю, однако въ исполнеше Е. С. ордера 


(‘) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. коллеми 1736 тода № 480). 
(2) Тамь же (Лфл. адмиралт.-коллеми 1786 т. № 2), 


о бе 


и по письму тенерала Левашева сего февраля 26-го взяль мой 
путь въ Острогожекъ; что бъ видфть Его высокопревосходительетво пер- 
сонально для лучшаго совзта въ исправлеши двла Ея И. В.; понеже 
ему оть генералъ - фельдмаршала, графа фонь Миниха поручена въ 
команду Ся донская экспедишя, и оттуда пофду въ Павловокъ для 
исправлевя дфлъ Ел И. В. ибо при Павловк&, ради нынфшней препа- 
рати въ дфлахъ Е. И. В. исправленя требуется нужда больше, а по 
отбыти моемъ команда при ТавровЪ поручена въ вфдомство контор 
тавровскаго адмиралтейства. Того ради прошу впредь гдЪ мнз пове- 
лфно будетъ быть опредЗлить меня повелительнымъ Ея И. В. полнымъ 
указомъ, не въ продолжительное время, на что требую резолющи (‘). 


86. Резолющля, за подписью кабинеть-министровв, на донесеще 
адмиралтействв-коллеми 0 комплектовани л0дьмисудовз донской 
экспедиции, 1786 10да марта 11 (°). 


По требованшю контръ-адмирала Бредаля морскихъ служителей и сол- 
датъ съ ихь офицерами отправить въ Тавровъ и въ прочемъ во всемъ 
удовольствовать въ самой скорости, дабы ни въ чемъ ни малой оста- 
новки не было, понеже къ вооружению эскадры и достальныхь за тою 
посылкою служителей довольно будетъ; а о дачЪ на галеры и кайки для 
гребли солдатъ изъ сухопутныхь полковъ ему контръ-адмиралу пред- 
ставлять генералъ-фельдмаршалу графу фонъ Миниху, понеже оному 
тамъ главная команда поручена (°). 


87. Выписка изз журнала адмиралмтействв - коллейи, 17536 10да 
марта 16 (*). 


Адмиралтействъ-коллегля слушавъ полученной изъ кабинета Ея И. В. 
на поданное отъ коллеги длоношеше резолющи за подписашемъ гос- 
подъ кабинетныхь трехъ министровъ, по которой опред$лено по требо- 
ваню контръ-адмирала Бредаля морскихъ служителей и кь пушкамъ 
артиллерйскихь и солдатъ съ ихъ офицерами отправить въ Тавровъ 


(1) Резолющею адмиралтействъ-коллети велфно Бредалю поступаль по сил’ именнаго 
Ея И. В. указа и во всемъь быть послушну и въ полной команд генералъ - фельдмар- 
шала графа фонъ Мнниха. 

(2) Арх. морск. минист. (Высочайния повелёя 1736 года). 

(3) Число сухопутныхь дая гребли ноказано въ требоваши Бредаля 7680 человЪкъ. 
Резолюцщею 8 мая 1736 года,за подписью кабинетъ-министровъ, велфно: солдаль съ ихъ 
унтерз-офицерами въ 'Тавровъ до времени не отправлять, 

(+) Арх. морск. минлст. (Журн. адииралт. коллеши 1786 г. № 720). 


и въ прочемъ во всемъ по требованию’ его удовольетвовать въ самой 
скорости; дабы ни ‘въ чемъ ни ‘малой остановки не было, & о дач на 
галеры и кайки для гребли солдать изъ сухопутныхь полковъ ему 
контръ-адмиралу представлять генералъ-фельдмаршалу графу фонъ Мини- 
ху; и по сил оной резолющ!и сколько по требован!ю его контръ-адмирала 
т%хъ служителей дослать надлежить, о томъ предложенное отъ конто- 
ры генераль-кригсъ-коммисара росписаше коллеею разсматривали и 
приказали оныхъ служителей командровать изъ корабельныхь на 9 боль- 
шихъ прамовъ: подшхинеровъ 92, квартирмейстеровъ 12, баталеровь 9, 
а мичмановъ хотя и надлежало въ требуемое число послать 5 ‘чело- 
вЪкъ, точно тамо’ капитановъь и лейтенантовъ сверхъ требовантя ‘его 
контръ-адмирала Бредаля имВется 7 человзкъ, и для того довольство- 
ваться оными; да изъ галернаго флота на талеры боцманматовъ 3-хъ,квар- 
тирмейстеровъ 3-хъ же, а на т№ъ галеры лекарей 2-хъ, подлекарей 2-хъ же 
командровать изъ корабельныхъ; да изъ артиллернаго корпуса на 9 боль- 
шихъ прамовь и на галеры: подконстапелей 30, сержантовъ 6, капраловъ 5, 
а констапелей хотя и надлежало послать 5, токмо тамъ отъ артиллер!я 
капитановъ и лейтенантовъ и унтеръ-лейтенантовъ имфется сверхътре- 
бованя онаго контръ-адмирала ФБредаля 10 челов$къ, и для того’ ис- 
правляться оными; на 6 меньшихъ прамовъ: сержантовъ 6, а каноннровъ 
и готлангеровъ на оныя вс суда также и на кайки въ требуемое число 
контръ-адмираломъ Бредалемъ къ наличнымъ пмфюшимся въ ТавровВ 
и кь тЪмь конхъ велфно выбрать въ готлангеры тамо изъ матросовъ, 
сколько еще надобно въ добавку, то число командровать и отправить 
отсюда жъ, да изъ морскихъ полковъ сверхъ командирующихся нын 
въ комплектъь въ тамошн баталонъ еще послать солдатъ 350 чело- 
вЪкъ @ь надлежащимьъ числомъ оберъ и унтеръ-офицеровъ и прочихъь 
чиновъ, и о командровани оныхъ и для отправлешя о присылкв ихъ 
отъ команлъ, о которыхъ куда надлежить послать указы, а по при- 
сылк учинить имъ отправлене отъ. конторы тенералъ-кригсъ-комми- 
сара, со удовольствемъ кому подлежить прогонныхъ денегь, и ВЪ про- 
чемъ по указу немедленно. какь по командирующихся ныо% опредЪ лено, 
о чемъ во оную контору сообщить, а къ. г. контръ-адмиралу Бредалю 
послать указъ. я 


99. Выписка изв оюурнала  адмиралтействв - коллени: 1756 1004 
марта’ 18 (*). 


Адмиралтействъ-коллешя слушавъ господина. генераль-кригеъ-комми- 
‘ара князя Голицына объявленя, что по полученному изъ Таврова, отъ 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллети 1736 г. № 741). 


868 — 


контръ-адмирала Бредаля доношеншю о перемфн® имфющихся тамо въ 
матросахъ и солдатахь изъ татаръ, чуваш, черемисъ; вотяковъ и про- 
чихъ бусурманской в$ры съ разсуждешя коллежекаго докладываль  онъ 
гонералъ кригсъ-коммисаръ въ кабинет Ея И. В. въ присутствии т. тай- 
нато дЪйствительнаго’ совзтника и кавалера, кабинетнато министра 
князя Черкаскато, на что отъ него объявлено, что помянутыхъ татар 
и прочихъ ‘бусурманской в$ры разсуждаетсл для опасности изъ тамош- 
ней экспедищи лучше перемфнить, чего ради коллечею приказали, ‘на 
исто ‘оныхь малросовъ и солдаль командровать отсюда толикое жъ 
число другихь и съ ними послать прапорщика одного, унтеръ-офице- 
ровъ 4-хъ, со удовольствьемъ прогонами и въ прочем кого подлежитъ, 
противъ другихъ посылающихся туда служителей по указу, и какъ они 
въ Тавровъ прибудуть, то вышеномянутыхь обрЪтающихея тамо изъ 
иновЪрцовъ солдатъ и матросъ велфль съ 3-мя оберъ и унтеръ-офице- 
рами, кои отсюда пошлются, отправить Въ С. Петербургъ, о чемъ къ 
г. контръ-адмиралу Бредалю послать указы и велЪть накр®ико подтвер- 
дить командующему, дабы въ пути надъ оною командою имфть кр$®икое 
смотрёше, чтобъ непорядковъ и обидъ отнюдь никому произойти не. могло, 
а вышепомянутыхъ служителей, кои на перемну отсюда пришлются, 
опреджлить въ тамошнюю команду. 


89. Выписка изз журнала адмиралтейства - коллеии, 1736 1004 
марта 83 (`). 

Адмиралтействъ-коллемя приказали для отводу отсылающихся по 
прежнимъ коллежекимь опредфленямъ состоявшимся сего марта 16 дня 
да 18 числа въ Тавровъ въ тамошн!й комплекть но требованю. госпо- 
длина контръ-адмирала Бредаля морскихь и артиллерныхь служителей, 
также и солдать 669, да кромВ оныхъ отправляющихся туда жъ вмЪсто 
имфющихеся тамо иновфрцовъ 141, итого 798 человЪ къ ради команды 
надъ оными служители, сверхъ  присланныхЪ съ ними и3Ъ Кронштадта 
отъ полковъ лейтенантовъ изъ мичмановъ Акинфева и Болтина, коман- 
дровать въ Тавровъ перваго морскаго полка ма1ора Корабанова, кото- 
рому поруча оныхь лейтенантовъ такожъ и служителей въ команду, от- 
править въ Тавровъ по силф прежвихь коллежскихь опредзлений не- 
медленно, а хотя и надлежало въ ту посылку по очереди командровать 
младшато майора изо втораго полка Тиличеева, ‘токмо при нолку нын 
одинъ имфется, понеже онаго 2 полка полковникъ обрЪтаетея у содер- 
жавия здфшеней корабельной команды, а подполковникь отпупенъ вЪ домъ 


(1) Арх. морск. милие, (Ябурн. адииралт. коллени 1736 г. № 881). 


} 
| 
| 
А 
| 
1 
| 
| 


атс ов. ча 


В 


и за тфмъ ему Тиличееву отъ полку отлучев!я учинить не можно, и для 
того ему Корабанову и отправлеше въ Тавровъ учинить; а по прибы- 
ти въ Тавровь велфть ему вышепомянутыхь служителей и съ ними 
лейтенанта Болтина оставить въ тамошней командф, а ему Кора- 
банову по отдачв команды съ лейтенантомъ Акинфевымъ, такожъ 
вЗЯВЪ изъ тамошняго батал1она лейтенанта жь Баржа и съ имю- 
щимися тамо иновфрпами, которыхъ опредфлено взять сюда, слф- 
доваль по прежнему въ С. Петербургъ и для того удовольствоваль 
его Корабанова на команду, которая сюда съ нимъ отправится, .отъ 
тамошней адмиралтейской конторы прогонами по указу, и о томъ 
въ контору тавровскаго адмиралтейства послать, а къ ему Корал 
банову дать указы и для того прислать его изъ Кронштадта въ кол- 
лег1ю безъ всякаго замедлешя, о чемъ въ адмиралу Гордону съ при- 
сутствующими флагманы послать указъ. :. 


90. Донесене контург-адмирала Бредаля Императрииь с5 чалеры 
Проятельной нар. Донг противг Кисники, 1736 ода, апрьля ('). 


Прошедшато марта отъ 9, и полученнымь мною 18 числа орде- 
ромъ его сятельства генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, 
велВно мнф для В. И. В. интереса слЪфдовать на время въ крЪпость 
Св. Анны немедленно, по которому его сятельства ордеру отправился 
я изъ Павловска сухимъ путемъ того же марта 19 дня по утру и при- 
былъ въ кр$пость Св. Анны 97-го, иим ль честь видЪть его персонально, 
а того жъ числа получилъь ордеръ чтобъ слфловать паки въ Павловекъ, 
п въ бытность при Павловекв о скорфйшемъ морскихъ судовъ пре- 
провожден!и имВть прилежное и неусыпное старане, а паче напередъ 
отправить легыя суда, при которыхъ и самому мнф слфдовать; и по то- 
му ордеру прибыль л въ Павловскъ сего апрЪля ‘6 въ вечеру, а 7 чи- 
сла по утру отправился на галерз Пргятельной, которую нагналъ уже 
въ пути, а прамы и проШя галеры изъ Павловска отправились сего жъ 
апр%ля 2 числа, а я буду слфдовать кахъ скоро возможно съ крайнимъ 
поспзшешемъ и нагнавъ галеры буду поспфшать съ легкими судами, съ 
какими могу прежде прибыть къ Азову, а прамамъ приказано по тому жъ 
слфдовать какъ скоро жь возможно, понеже оные прамы противъ галеръ 
за противными вЪтрами и погодами идти не успфютъ, а какъ прибулу 
нодъ Азовъ на судахъ, то по своей возможности съ нижайшимь моимъ 
старанемъ къ лучшей способности В. И. В. интересу и службЪ изы- 
кивать буду, и что будеть чиниться о томъ впредь доносительно по 


(1) Моск, арх. мин. иностр. дфл. (ДЪла бывшато кабинета 1736 г. № 22). 


о 


моей должности въ кабинеть В. И. В. рапортовать буду, а который 20 
галеръ имфются при ТавровЗ, объ оныхъ опредЪлено отъ меня въ контору 
тавровскаго адмиралтейства ордеромъ, чт0бъ по томужъ исправить и 
нагрузить какь артиллериею, промантомъь и прочими припасы и сл%- 
довать прямо подъ Азовъ немедленно не упуская ни малаго времени. 


9[. Выписка изз журнала адмирампейстьвв - коллейи, 1736 1004 
апртля 9. (').. 


Слушавъ оть артиллерной конторы выписки объ отпущенномъ въ 
тавровскую препарацио, по требованию покойнаго вице-адмирала Змае- 
вича, оть главной артиллерми порох и 0 помокломъ изъ онаго во 
время отправлевя изъ Таврова въ Павловскъ, вмфето котораго тре- 
бустея отъ канцеляр!и главной артиллери и фортификащи, чтобъ от- 
пущенъ быль въ ту пренарлио тодной, а тотъь бы намоклой принять 
быль въ передЪлъ, о которомъ изъ оной канцеляр!и отв тетвовано: еже- 
ти за оной помоклой присланы будуть отъ адмиралтейства въ артиллерио 
деньги, то де отпустить вмЪсто онаго опредфлено будетъ, а тотъ по- 
моклой велфно де тамо принять въ перед$лъ, а по присланнымь изъ 
штатеъ-конторы промемомямъ объявлено, что за оной отпущенной въ 
тавровскую препарацию порохъ требуется въ артиллер!ю денегь 50634. 
руб. 55*/, коп. и въ то число-опредфлено въ заплату отъ оной штатеъ- 
конторы произвесть на счетъ адмиралтейской суммы 12346 р. 201/; к., 
а за тфмь де и достальныхь въ артиллерно требуется, и чтобъ оныя 
деньги, кои въ заплату произвесть уже опредвлено, приняты были въ 
счетъ положенной-на адмиралтейство суммы, чего ради коллечею при- 
казали о вышепомянутомъ помокломъ порохЪ, о которомъ изъ ‹анцеляр!и 
главной артиллери и фортификащи отвЪтствовано что въ перед ль при- 
нять въ ТавровЪ велЪно, въ тамошнюю адмиралтейскую контору по- 
слать укавъ, по которому велЪть тоть помоклой порохъ по преждепо- 
сланному изъ адмиралтейской коллеги указу, ежели еще паче чаян!я 
не въ отдач%, то для передфлу отдать тамо кому принять отъ Воро- 
нежецой губернской канцеляр!и опредфлено будеть, ибо о пр1емЪ онаго 
въ ту губернскую панцелярню указъ изъ канцеляри глазной артиллерия 
и фортафикаци посланъ, а въ правит. сенатъ взнесть доношеше, въ кото- 
ромъ написать, что въ прошломъ 733 году октября 11 дня бывиий вице- 
алмираль Змаевичь требовал на сдФланные въ ТавровЪ прамы и галеры 
п кайки пороху пушечнаго 12788 пудъ 38 фунтовъ, мелкаго 565 пудъ 
30`фунт., итого 13304 пуд. 28 фунт., который по указу изъ правит. сената 
тото жь 733 году декабря 81 дня велЪно отпустить изъ артиллери 
откула по способности принадлежитьъ, а деньги за оной сколько надле- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1786 г. № 1058). 


5 


— 66 — 


жить отпустить изъ штатеъ- конторы изъ неположенныхь въ штатъ 
доходовъ, а ежели изъ того пороху издержано что будеть на морегя 
суда п въ полки, то за оной возвратить въ штатсъ-контору изъ адми- 
ралтейской коллеши и изъ артиллери сколько откуда надлежить; п 
по тому указу принято онаго пороху и въ Тавровъ отправлено 5304 пуд 
п изъ онаго во время отправленя оть Таврова къ Павловску потонуло 
въ бударЪ, которую нашедъ на каршу переломило, 2949 пудъ и оной 
потопний по требован!ю адмиралтейской коллег!и, канцеляр1я главной ар- 
тиллеря опредфлила тамо принять въ перед$ль, а вм$ето онаго въ 
тамошнюю препаращю хотя и требовано чтобъ отпущенъ быль отъ ар- 
тиллер!и годной, точшю помянутая канцеляр!я тлавной артиллери и 
фортификащи отвЪтствовала, ежели де за оной помоклой порохь прис- 
ланы будутъ отъ адмиралтейства въ артиллерно деньги по 3 р. 60 к. 
за пудъ, да магазейныхъ по 10 к. на рубль, то де вновь тотъ порохъ 
отпустится, а безъ денегъ отпущен не будеть; сверхъ же того въ ад- 
миралтействъ-коллег!ю контора тавровскаго адмиралтейства лоноситъ, 
что по указу канцелярш главной артиллери и фортификащи еще тамо 
отпустить опредфлено 10295 пуда 25 фуп. п къ прЕему требуется при- 


_ емщиковъ, и тако сверхъ той суммы какъ бывиий вице-адмиралъ Змае- 


вичь требоваль имфетъ быть 2833 пуда, а штатеъ-контора въ прис- 
ланныхъь въ адмиралтействъ-коллегю промеморйяхъ объявляеть, что по 
вышепомянутому правительствующаго. сената указу за означенный по- 
рохъ, которой въ 734 году отпущенъ и нын$ кь тавровской препара- 
щи на прамы и галеры и на кайки отпускается, требуется по пн въ 
тлавную артиллерею денегъ 50634 руб. 53, коп. и въ то число 
оная штатсъ-контора въ платежь асситновала 12346 руб. 20 "/‚ коп. 
о которымъ въ адмпралтействъ-коллегно промеморями объявляетъ, что 
оныя деньги положены въ счетъ опредвленной съ здфшней рентерен 
на адмиралтейство суммы, а понеже вышепомянутые въ Тавров$ прамы 
и галеры и кайки для тамошней препаращи построены сверхъ настоя- 
щаго тЪхъ галеръ и прамовъ положеннаго по штату здЪеь комплекта, 
ибо по тому штату сколько оныхъ положено имфть, то число здЪеь 
п содержится и надлежащими припасами и матермалами также артил- 
лершо и порохомъ довольствуются, а каекъ поштату и содержать не 
положено, къ томужь въ повоучиненномъ штат о содержани въ Тавров$ 
оныхь  судовъ сверхь нынфшняго комплекта никакого положешя не 
имфетея, и тако онал вся препаращя строешемь судовъ съ потребнымъ 
приготовлешемъ, въ томъ числ и порохъ, состоить сверхъ штату, & 
хотя на оныя суда командрованы изъ флота служители, токмо оные со- 
стоять въ положенномъ по штату комплект» и для того жалованьемъ 
довольствуются изъ положенной на адмиралтейство суммы, того ради 
правительствующаго сената просить, дабы повелЪно было вышепомя- 


нутаго, отцущеннаго в тавровегую препарацию на прамы И 


И = 


талеры и на кайки пороху въ счетъ адмиралтейской суммы не зачи- 
тать и надлежание за здфшнюю рентерею въ опред ленной на адми- 
ралтейство окладъ деньги отъ штатеъ-копторы отпустить безъ вычету 
оныхъ денегъ, понеже для корабельнаго и галернаго флотовъ и въ про- 
че адмиралтейсте расходы положенная здфсь сумма пороху заготов- 
ляется и содержится въ полномъ числф, дабы оть оныхъ не, принадле- 
жащихь къ адмиралтейской суммЪ расходовъ при нынфшнемъ отъ ве- 
ликой лопмки недостаткВ и вяшей нужды и ВЪ нужнФашихь ко флоту 
исправлевяхъ крайней остановки не воспосл®довало; а вмето потоп- 
лаго пороху объ отпуск$ годнымъ въ оную препаращю опред лено было 
изъ правительствующаго сената въ канцелярю тлавной артиллерии и 
фортификащи. 


92 Выписка изз журнала адмиралтейстов-коллеии, 1736 ч0да 
апръля 91 (`). 


Слушавъ адмирала и президента, трафа Головина об ъявлен!я, что о 
посылк въ Тавровь служителей, его слятельству тайному дЪйствитель- 
ному совЪтнику вице-канплеру и кабинетному министру графу Андрею 
Ивановичу Остерману предлагалъ и полученный изъ, Таврова марта отъ 
26 лня отъ капитана надъ портом Росселуса рапортъ о присланныхЪъ 
на галеры изъ полковъ солдатахъ представлять, на что дЪйствительный 
чайный совбтникъ и кабинетный министръ приказаль наряженныхъ 
морскихъ служителей отправлять какъ скоро возможно немедленно, & 
солдатъ съ ихъ унтеръ-офицеры не посылать; и при томъ же онъ адми- 
ралъ и президентъ объявиль, чтобъ изъ тЪхъ послать опредЪленное 
число по прежнему коллежскому приговору на смЪну имвющимея въ 
Тавров изъ татаръ солдатъ же и отправить тфхъ морскихъ служите- 
лей по приказу отъ кабинета Ея. И. В. за недачею ямскихъ подводъ на 
наемныхъ судахь до Бронниць, а отъ Бронницъ партями на ямскихъ 
подводахъ, которыхъ требовать отъ ямекой канцеляр1я немедленно; 
чего ради коллегею приказали отправленте онымъ служителямъ учинить 
по сил означеннаго объявленя, въ томъ числ солдатами на смЪну 
пноврповъ послать по прежнему опредЪленшюо унтеръ-офицеровъ водою 
на наемныхь судахъ, которыхъ нанять подлежащее чиело немедленно 
до Новагорода или до Бронницъ, и до которыхъ мфстъ суда наймутся 
отъ чхъ месть на ямевя подводы требовать на каждую партю 0с0- 
быхъ подорожныхь отъ ямской канцеляри, о чемъ въ канцелярию пос- 
лать промеморто, а что отправляющийся ©0 оными служители маторъ 
Карабановъ требуетъ указа откуда онымъ служителямъ на прелбудупие 


(1) Арх. морск, минист, (Журн адмпралт. коллеми 1786 года № 1217). 


| 


АЙ ыы акк мел ая вает 


коньвыь мызы 


бе 


мфсяцы прованть получать или отпущено бъ было деньгами, еще же 
онъ доносить что посылаются въ Тавровь же 2 лекаря и 2 подлекаря 
да, сундукь съ медикаментами одинъ, также требуетъь объ отпуск 
шнуровыхь книгъ для внисываюя на январскую треть сего 736 года 
денежнаго жалованья и прогонныхь денегь, и для того на показанную 
январскую треть денежное жалованье по данному ему Карабанову, оть 
конторы генераль-кригеъ-коммисара окладному списку произвесть въ 
дачу онымь служителемь съ запискою въ данныя книги и съ роспискою 
кромВ солдатъь и ихъ унтеръ-офицеровъ, которыхъь посылать невелно 
и для того принятыя деньги въ дачу имъ жалованья и на прогоны 
сколько надлежить отъ него Карабанова возвратить въ контору гене- 
ралъ-кригсъ-коммисара п записать въ приходъ, а за тЪмъ изъ остав- 
шихся прогонныхь денегь раздфлить въ парти смотря по числу под- 
водъ и отдать офицерамь, которые съ т$ми партиями пошлются, а сун- 
дукъ съ медикаментами отправить съ однимъ лекаремь въ послфдней 
парти, которая съ нимъ Карабановымь отправител, а изъ того сундука 
для случившихся нуждъ отпустить надлежате къ пользован!ю пластыри и 
прочее въ первыя парти по числу служителей, что надлежить по разсуж- 
деншо лекарскому, а прошанта тмъ служителямь для нынЪфшняго пути 
выдать натурою будущаго мая мЪсяца на половину, а впредь провантьъ, 
когда востребуется въ немъ нужда, велёть по требованию отправляю- 
щихся съ твми служители офицеровъ купить въ Новгород и во Твери 
или отпустить за оный прованть по тамошней пфн% деньги изъ адми- 
ралтейскихь доходовъ оть обр$тающихся тамо у сбору и высылки ‘къ 
адмиралтейству денежной казны офицеровъ, на каждую парт!ю порознь, 
а т5мъ офицерамъ, которые въ Тавровъ посылаются, велЗть въ показан- 
ныхъ мфетахь означенный прованть или деньги принятьи производить 
въ дачу съ запискою и съ росписками въ книги по регламенту, и еже- 
ли паче чалья выданы будуть деньги, то оные служителям за прованть 
раздавать по тамошнимъ цфнамъ справливаясь съ ратушами, и для того 
онымъ офицерамъ какъ на провантъ также и на деньги злфеь каждому 
особыя за шнуромъ и печатью книги выдать, а по прибыти въ Тавровь 
велЪть т книги, такжеежели будутъ остаточныя за платежомь прогоновъ 
деньги, объявить въ контору тавровскаго адмиралтейства. 


95. Выписка из5 журнала адмиралтействв-коллеши, 1736 ода 
мая 4 ('). 


Въ исправленно въ Тавровв адмиралтейскихт дЪлъ, въ небытность 
контръ-адмирала Бредаля и за отбыч1емъ въ походъ съ тгалерами кати- 


Арх. морск. мпнист, (урн, адмиралт. коллеми 17836 года № 1309). 


(1 


тана Россешуса, отправить туда изъ морскихъ капитана Лебядникова 
и удовольствовать его надлежащимь числомъ по рангу подводами и 
прогонами и дать ему указъ, золть Фхать въ Тавровъ съ поспфшенемъ 
п по прибыти туда имфть въ тамошней адмиралтейской конторз при- 
сутетве и исправлять Ея И. В. лЪла обще съ капитаном Коробьи- 
нымъ и съ прочими члены по указу и регламентамь и по штату. 


94. Донесеше Бредаля Императриит 68 чалеры ПШурлятельной 0тб 
Азова, 1736 да мая 10 (). 


Прошедшато апрЪля 8 дня 00ъ отправлени подъ Азовъ для испол- 
нения В. И. В. высокаго намфрешя.на талер Шруятельной доносительно 
кабинету В. И. В. представлено, и того жь апрЪля 13 дня во время 
сл»довав!я въ марш съ порученною инф галерою обошель сл$дующие 
внизъ на рЪкЪ Дону послф лье прамы и о скоромъ слЪдовани въ наз- 
наченную отъ В. И. В. экспедицию командующе тЪхъ прамовъ офице- 
ры отъ меня ордерами опредфлены, а сего мая 9 дня противъ лагерей 
при АзовЪ по утру съ одною галерою прибыль благополучно, да еще въ 
вечеру прибыло жъ 10 галеръ и достальныхъ 4-хъ ожидаю завтра, и 
по прибыт!и къ показанному мЪсту, былъ я у т.генералъ-фельдмаршала 
п кавалера фонъ Ласси въ лагеряхь ий что отЪ него повелЪно будетъ, 
по должности моей исполнять и къ наилучшему способу усматривая къ 
польз№ жъ В.И.В. со веякимъ моимъ крайнимъ прилежашемь изъискивать 
буду, и что чиниться будетъ виредь по должности моей въ кабинетъ 
В. И. В. доносительно представлять буду; а выше означенные 9 болыше 
прамы хотя надфюсь нын№ слвлдуютьъ отьъ показаннаго мета не 
въ ближнемъ разетояни, за тьмъ что за нЪкоторыми случающимися 
противными великими вЪтрами изпогодами устВть съ галерами не мо- 
гуть, тою надзюсь къ назначенному месту къ латерямъ при Азовъ 
тфмь прамамъ прибыть какъ скоро возможно, понеже и по рапорту опре- 
дфленнаго надъ тЪми прамами командующаго капитана Тема отъ 20 
числа апрфля показано, что слфдстыемъ съ 6-ю прамами ускорлеть со 
всякимъ посифшенемь, чего ради сего мая 10 дня посланъ отъ меня 
нарочный курьеръ со объявленемъ чтобъ оные прамы слдовали сюда 
со всевозможнымь своимъ крайним и неусыпнымь поспфшевшемь и 
какъ прибудуть сюда, то что повелфно будеть оть г. генералъ-фельл- 
маршала и кавалера фонъ Ласси исполнять и по вышеписанному чинить, 
какъ моя возможность допустить, буду. 


(1) Моск, арх. минист, иностр. дфаъ (Л№л, бывшато кабинета 1786 г. № 22). 


| 
| 


ны оисзиобР Ас Зав ооивь он чение 


= 


бк одвоовк. о. 


95. Выписка изв указа Императрицы, за подписью Остермана и 
Черкасколо, контрз-адмиралу Бредалю, 1736 1юда аюня 2 ('). 


Доношеше ваше отъ 12 мая на сихъ дняхъ здфеь получено, изъ ко- 
тораго съ немалымЪъ удивлешемъ усмотрфли, что вы токмо съ 15-ю гале- 
рами къ Азову прибыли, а прочя флоты вашей судна и особливо прамы 
еще назади остались, & хотя такъь многократными указами о крайн%й- 
шемъ въ походё поспфшен!и и о благовременныхь къ тому учреждешяхь 
п пруготовленяхъ наиприлежнЪйше подтверждено было, вы съ своей сто- 
роны о наискорзйшемь къ себф собранш тЪхь прамовь и прочихъ еще 
судовъ неусышное свое стараше прилагать и въ потреблени нхъ къ по- 
требнымъ и полезнымъ дЪйствамъь по диспозишямъ и наставленямъ ге- 
нералъ-фельдмаршала Ласси со всякою прилежною ревностшю во вовмь 
поступать, и исполнять имфете, въ чемъ мы на ваще къ служб нашей 
вЪрное радфве и доброе искуство всемилостивЪйше надежны пребываемь; 
и дабы у обр$тающихся у васъ морскихь служителей ни въ чемъ недо- 
статка не было, тото ради мы генералъ-фельдмаршалу Ласси указомъ 
нашимъ повелфли, ежели на дачу онымъ стужителямъ жалованья денегъ 
у васъ еще не имФется, тобъ онъ изъ присылаемой къ нему денежной 
казны нужнЪйшее на то число въ зачеть вамъ выдать, изъ чего вы тёхъ 
служителей жалованьемь на январскую и майскую ‘треть уловольство- 
вать можете. 


96. Выписка изв экурнала адмиралтействь - коллеми, 1786 10да 
ня 7 (°). 


Адмиралтействъ-коллегия слушавъ отъ контръ-адмирала Бредаля до- 
ношеше, въ которомъ онъ объявляеть о полученном отъ коллеги указ 
и 0бъ отправленныхь отсюда въ Тавровъ служителяхь на, перем ну 
имфющихся тамо солдать и матросовъ изъ иновфрцовъ, которыхъ пере- 
мня, велфно выслать сюда, точо. онь контръ-адмираль прелставляете 
что оные ‘изъ иновфрцевъ матросы и солдаты распредвлены по прамаль 
и галерамъ и н$которые имются при АзовЪ,а когда оные служителя при- 
шлются, тогда де тЪ иновЪрцы въ 0.-Петербургъ отправлены будутъ, 
а покамфеть содержаны быть имвютъ въ крфикомъ смотрёви, на что 
коллемею приказали къ нему господину контръ-адмиралу послать указъ, 


(') Дл. храняш. въ зад% адипралт. совфта № 16. 


(2) Арх. морск, миниог. (Журн. адмиралт. коллеги: 1736 г. № 1896). 


И 


понеже назначенные отеюда служители комав- 
тмъ иновёрцамъ по учиненному отЪ кабинета 
цмиралу о перем н® ихь и 
наго приказа и по прежде- 


въ которомь написать, 
дированы на перем$ну 
Ея И. В. приказу, и для того ему контръ-а, 
о прочемь постуцать по силЪ онаго кабинет 
посланному отъ коллеги указу. 


97. Выписка 35 ` донесемя Бредаля адмиралтействв - коллеии 


сз залеры Св. Анна 0тв Азова. 1786 10да зюня 96 © 
р 


Коликое чиело имзегся въ команд моей при Азов на морских су- 
дахь морскихъ, артиллер!скахъ, адмиралтейскихь и морскихъ двухъ 
полковъ батальона служителей, о томъ при семъ предлагаю: 


На 9 большихь прамахъ 1364 человЪкь (^). 
На 35 галерахъ . . . 439 — 
На 6 малыхь прамахъ. 170 — 
На 929 кайкаяь . . 204 — 
На ластовыхъ судахь. . 138 — 


Е 


Итого. . 2215 человЪкъ. 


Въ томъ числ больныхъ: въ кр®пости Св. Анны 87 чел., въ госпиталЪ 
на галер 132 чел., при сулахь 41 итого 960 человзкъ, въ отлучкахь 
18, за тфмь здоровыхъ на лицо 1937 человЪкЪ. 


98- Выписка изв донесеная Бредаля адмиралтействв-коллейи, 65 
залеры Св. Анна 0тз Азова, 1786 10да бюня 96 (°). 


Я государственную адмиралтейскую коллеги всеусердно поздравляю что 
дарованную отЪ Бога превысочайшую милость и Ея И. В, веемилости- 
вЪйшей Государыни высокое счаст1е съ бывшимъ въ Азов5 турецкимъ 
палшею съ товарищи хапптулящя учинена и оный городъ Азовъ въ под- 
данетво Ея. И. В. лЪйствительно сдался. А обрЪтаюлиеся въ команд 
моей морсме офицеры, кромЪ капитана Штрома, который иногда находит- 
ся въ безумств® и по приказу. тенералъ-фельдмаршала, Ласая мною аре- 
стованъ и посаженъ подъ карауть на галеру Прлятельную. Во время ба- 
тали на большихъ прамахъ при томъ тород% АзовЪ, поступали такъ рев- 
ностно и всеусердно какъ надлежитт добрымъ и вЪрнымъ Ея И. В, слугамъ 


не 


(1) Арх. морск. миниет, (ЛФл. адмиралт. коллеги 1736 г. № 2). 


(2) Въ подлинной вфдомости число людей показано по чинамь и на каждомь прамЪ 


отдЪльно, на прочихь судахъ также по чинамъ но общимъ числомъ, 


(3) Арх; морск. миниет. (ЛЪл. адмиралт,-коллеги 1736. г. № 2). 


|] 
.| 
| 
-| 


Е 


тн 


бы ВИЗ» ле". — 


Е ЕЕНЕК 


99. Донесене Бредаля Импералтрииль, св лалеры Св. Аинаотг Азова, 
1736 йонь ('). 


В. И. В. всемилостивЪйшей государын% я всенижайпий, по упова- 
ни ко всВмъ рабомъ вашего пресвЪфтлаго величества монарше высоко-- 
щедрой милости и милосердия, премлю дерзновен1е принесть поллан- 
ническое, съ получешемъ въ высокословущее В. И. В. самодержавство, 
при благословеши Божескомъ, Высочайшимь Вашего ПресвЪтлаго Вели- 
чества счастемь и славнымь оружемъь города Азова, поздравлеше, 
коего къ тому при понужден!и я раболёинфйше частю наиревност- 
нъйшей службой моей быль причастенъ, въ которой по конецъ жизни 
яко вЪрный рабъ всеусердно пребыть желаю, съ такимь моимъ всепод- 
даннфйшимъ желанемъ, чтобъ дражайний Опаситель даровалъ В. И. В, 
при долгоденстви счастливаго государствова!я во всфхъ высочайшихь 
предвоспряяхь милость, между которымижвъ угодныхь В. В. не- 
достойныхь моихъ услугахъь до изливанйя послфдней капли крови моей, 
како требуетъ подданническая должность, останусь и припадал къ сто- 
памъ Вашего Пресв%тлаго Величества всенижайше прошу въ высоко- 
щедрой монаршей неотъемленной милости содержать. 


100. Релящя за подписью Бредаля о дъйстваяав флот, под Азо- 
`в0м8 65 1756 ч0ду (?). 


Минувшаго мая 12 дня въ присланномъ ко мн отъ генераль-фельд- 
маршала Ласси ордер написано: понеже на островф, лежащемъ про- 
тивъ Азова къ Метровскому, между Дономъ и Каланчою, изъ того Азове 
скотъ выпускается и люди. выхолять безопасно и отъ того себЪ пользу 
получають, и чтобъ мн освидфтельствовать для пресфченя того скота 
выпуску заведши поставить въ способныхь мфетахь съ пулжами двЪ 
талеры и изъ оныхъ палить, и при томъ разсмотрЪть же не возмож- 
но ль и въ другомъ какомъ мЪстЪ палить же, отъь чего бъ имъ врелъ 
и помфшательство учинить и ежели пристойно и безопасно быть можелть, 
по тому жь въ пристойныхь мфетахъ поставить галеры. По которому 
ордеру тогожъ мая 13 отъ Каланчей внизъ по рфкЪ Дону къ показан 
ному мЪсту я путь возымёль и слфдоваль по фарватеру; точпо за уз- 
костпо хода противъ Петровекаго на р. Дону съ двумя галерами въ 


(') Моск. арх. минист. иностр. ' дфл. (Лфл. бывшаго табинета 1796 г. № 22). 
(2) Арх. морск, минист, (Указы правит, сената, 1738 и 1784 г. № 4). 


а 


греблф идти никакъ невозможно, чего ради оставя одну галеру позади 
слфдовалъ л съ одною галерою и на Петровекомъ острову людей и скота 
вилфлъ, а отогнать того скота безъ высаживавйя на берегь людей не 
можно, понеже стоять ВЪ немалой дистанщи, а тзмъ малымъ судном 
близь города подойти было нельзя и весрма опасно, понеже близь 
рфки Дона на берегу у самато вала имфютея батареи и на нихъ 
пушекь не малое число, изъ которыхь батарей по насъ изъ пушекъ па- 
лили весьма жестоко, по которымъ и отъ меня съ галеры изъ большихь 
пушекъ выпалено 9 разъ. И хотя оной галер отъ той неприятельской 
пальбы вреда и не учинено, однако, какъ Я усмотрёль что противъ того 
города Азова съ одной галеры дЪйства производить нивакъ не. воз- 
можно, чего ради ретировался назаль къ Каланчамъ. 

'Мая 91 дня по сил ордера генераль-фельлмаршала Ласси имфющеся 
въ команд моей 6 малыхъ прамовъ, которые подъ командою лейте- 
нанта Костомарова, поставлены за Азовомъ у ностроенныхь нашихъ 
батарей въ равную линшо на фарватерЪ боками къ неприятелю для су- 
щаго препятствия ‘непраятельскаго къ Азову сикурса. А 29 мая по при- 
битш изъ Павловска къ Каланчамъ прамовъ: Разнювный—капит. Темъ, 
Отверный Медвьдь—капит. Герценбергъ, Страшный —капит. Сниткеръ и 
но выгрузк® съ нихъ артиллери и прочаго груза на берегь у Каланчей, 
оные три прама внизъ по Дону къ Азову отправлены были поня 1 по 
полудни въ 3 часу и стали на исто въ исход 8 часа, и 2-го числа 
съ третьяго часа даже до 9 часа по полуночи по горолу Азову непре- 
станную пушечную пальбу производили съ прумноженемъ, и съ той 
пальбы какъ батареямъ такь и строеншо учинили не малый вредъ. 

Й тогожъ поня 2-й отиравилел я внизъ` по Дону на шлюпкв на вы- 
шеобъявленные три прама, а лейтенанту Апр%леву велЪль съ 4 кай- 
ками и съ нЪсколькими шлюпками слфдовать къ Петровскому острову, 
которыя кайки къ тому острову и пристали, а я быль на тЪхъ прамахъ; 
въ 8 часу по полуночи позхалъь къ онымъ кайкамъ и прЕ№хавь вышелъ 
на берегъ и поставя 192 человфка морскихь и сухопутныхь служителей 
во фрунтъ съ ружьемъ, послаль къ Петровскому, но токмо 3& разлиттемь 
великой волы къ Петровекому ихъ не допустило; и увидЪвЪ насъ изъ 
Азова, стали по насъ палить и убили у насъ 3 человзка и стала еще 
наибольше пушечная пальба происходить; и усмотря велфлъ я служите- 
лямъ садиться на кайки и отваливать отъ берега, при чемъ ранило 4 
челов ка и кайку Варласйо пробило ядрами, а одну шлюшку проломало 
насквозь, которая кайка отъ того налилась водой и затонула и оную вверхъ 
по Дону буксировать было невозможно; и для того снявъ съ нее пушку 
съ припасами, такелажъ, мачты, райны, парусы, якори, флати,флюгеры и 
проче припасы и служителей свезли на прамъ; и на оной кайкЪ борты 
и прочее велфль изрубить, дабы оная не могли достаться непрятелю- 
А три кайки и пробитая шлюпка паки приведены къ морскимъ судамъ. 


А 


еж око я рт 


> 


А самъ я оть тЪхъ каекъ пока позхалъь на шлюцвз па прамы и усмо- 
трёль что съ тЪхъ прамовъ въ городъ Азовъ пальба весьма была д\Ъй- 
ствительна, но точно отъ великой пушечной съ тёхъ прамовъ непре- 
станной пальбы многое число на тЪхъ прамахъ раскололось пушечныхъь 
станковъ и осей и разорвало одну 24-хъ фунтовую пушку и у двухЬ 
8-ми фунтовыхьъ пушекъ треснули дулы, отъ чего онымъ прамамъ отЪ 
великой изъ города пальбы весьма опасно, и что дЪйствительно тфми 
прамами въ тотъ городъ боле палить никакь невозможно. Чего ради, 
по общему отъ меня согласшо съ капитанами, велЪлъ ретироваться на- 
задъ верхъ по Дону и между тзмъ сколько возможно палить изъ пушекъ 
и стать на фарватеръ, гд№ бънеприятельскою пальбою достать было не- 
возможно, которые стали ретироваться 2 поня по полуночи въ 9 часу 
по полудни до 6 часу, и пришедъ стали въ свои места 

А потомъ по ордеру генер.-фельдмаршала Ласси поставлены 4 прама 
у рзкъ Калавчи и Кутюрьмы для иресфченая неприятелю на крымскую 
сторону коммуникащи, а именно: въ усть р3Зки Кутюрьмы Разнивный— 
капитанъ Темъ, Сиверный Медвтьдь.- катитанъ Герценбергъ, противъ 
Каланчи и Кутюрьмы р$къ у обоихъ проходовъ Отрашный:— капитанъ 
Сниткеръ, противъ Петровскаго у самаго хода глЪ ходятъ азовцы на 
крымскую сторону и плаваютъ черезъ р№ки на лошадяхъ, прамъ Сер- 
дитый—капит. Темкинъ. 

И 1юня жъ 9 числа отправлены отъ меня были внизъ по Дону противъ 
Азова два прама Близко не подходи— капит. Штромъ и Дикй Бык — 
капит. ТШевингь, и стали на место по полуночи въ восьмомъ часу и 
пушечную пальбу зачали производить въ томъ же часу и кончилась по по- 
лулни въ исход 8 часа, гдВ и ночевали и стояли въ такомъ разстоя- 
ни что дЪйствительно по азовскимъ кр$фпостямъ пушечная пальба про- 
исходила; и того же пюня 10 пополуночи съ 5 часа стали съ прамовъ чаки 
по Азову палить изъ пушекъ и перестали палить пополуночи въ 10 часу 
и стали ретироваться отъ Азова и пришедь стали на прежн!я м%ста. 

Тюня 12 отправлены были отъ меня два прама: Небоязливый-:-калит. 
Чертковъ и Дикй Быкь—капит. Шевингъ; и произодили съ оныхъ пра 
мовъ въ тотъ городъ пушечную пальбу 12 и 18 юня по полудни до 
десятаго часа`и потомъ ретировались на свой м ста. 

Тюня 14 отправлены отъ меня были два же прама: Спъьсивый Левь— 
кацит.-лейт, Бибергъ, Громь и Молня— капит.-лейт. Брамеъ, и при- 
шелъь на повелфиное м$ето производили пушечную пальбу съ 4 часа по 
полуночи до 9 часа по полудни непрестанно и дъйствительно, отчего на 
мног1я времена пальба съ батарей азовскихъ за усиливашемъ съ прамовъ 
пушекь порерывалась, а потомъ за темнотою отретировались назадъ и 


ветали на свои мъетаз 
А поня 1Б п 16 чисель въ ордерахъ генераль - фельдмаршала 


Лассн ко мнЪ написано, что вышедийе изъ Азова дезертиры доно- 


сили что отъ произвождаемой съ прамовъ пальбы городу и жилью 
чинитея не малый вредъ, & особливо де вчерашняго числа не 
малое число побито и людей, и весьма де отъ оныхъ имбють утЪФене- 
не и опасность, и надвяые де имфютъ ежели съ оныхъ прамовъ больше 
булеть въ городъ пальба, то де принуждены булутъ безъ штурму акор- 
доваться. И для того вел№но паки отправить противЪ Азова два или 
три прама, по которымъ ордерамъ 17 ня отправлены были отъ меня 
два прама: Биизко не подходи— капит. Росселусъ и Дима Быкъ— капи- 
тань Шевингъ, и пушечную пальбу производили отЪ 9 часа по полуночи 
до 10 часа по полудни; а въ 1] часу стали оттягиваться назадъ, авъ 12 
часу по приказу тенералъ-фельдмаршала, Ласси Велфно съ оныхь 6 
прамовъ по городу паки палить п въ томъ же часу палить и зачали, и про- 
изволили пальбу даже до того же юня 18 числа по полуночи до 3 часа 
съ прумножешемъ и безъ умолку, и съ того 3 часа стали ретировать- 
ся на свой прежея мета, которые и отретировались. 


ТОТ. Выписка изг реестра о числ убитыхг  раненыхть на 649425 
эскадры Бредаля во время осады Азова, 17386 1юда ('). 


Число 
ПРАМЫ. сдЪлан- Уби- Ране- 
ныхЪ ВЫ- ТО. но. 

стрловъ 
Тюнят и 2 Разинювный команд. капит. Темъ. . 741 — 6 
— Спверный Медвидфь — — Герценбергъ 778 — 2 
— Отрашный — — Сниткерь. 601 1 — 
Тоня 9 и10 Близко не 71001008 — — Штромъ . 7606 — 1 
— Дикй Быкь — — Шевингь . 422 — 1 
Тюня 12и13 Небоязливый — — Чертковъ. 722 6 117 
— Дик Быкъ — — Шевингь. 800 1 1 
Тоня 14 Опюсивый Левъ — - в.-л. ВБибергь . 885.6 21 
— Громь в Моя  — — Брамсъ. . 720 5” 19 
Тоня 17 Бмивко не подходи — каш. Росселуеъ. 1365 — 3 
— Дикий Быкь — -— Шевингь . 745 2 3 

Тюня 2 Во время хождени 4-хъ каекъ КЪ Петров- 

о 1 3 


Итого (2) 8608 23 78 


—— 


(1) Арх. морск. минист. (ЛЬл. адмиралт.-коллеи 1736 г. № 2). 
(2) Итоги приведены согласно съ нодлинникомь, но въ дЪйствительности не вфрны, 


Ч 


В: — 


102. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 1094 
ля д (‘). 


Для строев!я при Тавров$ будущаго лЪта къ веснЪ галеръ 40, ласто- 
выхь морскихъ судовъ-шмаковъь 20 опред$лить отъ флота капитана 
Лунина, который нын% имфетея въ отпуску, и для того къ нему послать 
указъ, по получени коего Фхать ему Лунину въ Тавровъ, не отговари- 
ваясь ни чфмъ, полъ опасешемъ, ежели какое по тому указу учинитъ онъ 
неисполнене, то отвфтствовать будетъ яко ослушникь предъ судомъ; 
да въ помошь ему опредЪлить лейтенантовъ, корабельнато Петра Чи- 
хачева, изъ талерныхь Ивана Кайсарова, Ивана Зиновьева, мичма- 
новъ, изъ корабельныхь же, Андрея Чернева, Степана Сущева, АлексВя 
Коробъина, Григоря Нечаева, такожь сверхъ имЪющихся въ ТавровЪ 
мастеровых людей къ строеню показанныхь шмаковъ нарядить отъ здВ- 
шняго адмиралтейства отъ строевя ластовыхъ судовъ подмастерья 1, 
ученика 1, плотничныхь десятниковъ 2, плотниковъ 4. А тёмъ шмакамъ 
такою пропоршею каковы вновь въ Казани въ астрахансвй портъ стро- 
ены даль чертежъ помянутому подмастерью, и тзхъ мастеровыхь лю- 
дей и лейтенантовъ, поруча старшему въ команду, отправить отсюда 
въ Тавровъ немедлено и по прибытш туда явиться имъ капитану Лу- 
нину и быть въ командЪ его, а къ нему Лунину о исправлеши строе- 
ня помянутыхь судовъ учиня оть коллеги послать инструкцио, въ ко. 
торой написать, дабы онъ обще со обрфтающимися тамо капитанами учи- 
нилЪ консимумъ тдфбъ на оныя суды потребные лфса готовить спо- 
собнфе, разсуждая и то невозможно ль въ тфхъ м$стахъ гдЪ заготовле- 
не онымъ лфсамъ будетъ, строеше судамъ имЪть, откуда бъ, оныя по- 
строя, безъ препятствя проведены быть могли, дабы чрезъ то возможно 
въ расходахъ на провозъ т®хъ лфеовъ излишняго кошту миновать, 
а наицаче чтобъ наискорфе такимъ образомъ въ строеши оныхь 
судовъ поспфшить было можно, и ежели тая удобнЪйлия м$ста сыщу- 
тея, то во оныхъ лЪфса заготовлять и первымъ зимнимъ путемъ въ по- 
казанныя мЪ%ета вывезть неотложно, а ежели таковыхъ не сышетея, то 
заготовлять оные л№са гл способнфе по близости къ тавровскому ад- 
миралтейству гл и прежде заготовлялись, и то заготовлеше безъ вея- 
като упущеня чинить противъ вышеписаннаго, дабы кончая въ началЪ 
зимы оные лЪса заготовлены и вывезены быть могли неотложно. А по 
изготовлени оныхъ лЪсовъ строить т№ суда: галеры по прежней про- 
поршш, каковы въ ТавровЪ уже сдЪланы, а шмаки по здфшнему чер- 


(1) Арх, морск. министер. (Журн. адмиралт. коллеми 1786 г, № 2082). 


О 


тежу, со всякимъ поспъшенемъ, чтобъ оные къ веснф въ отдфлку къ 
спуску приведены и на воду какъ скоро лелЪ вскроется спущены бъ, 
такожъ вешнею водою сведены бъ быть могли безъ всякаго упущени; 
чего ради ко изготовлению лфсовЪ и къ строеншю оныхъ судовъ сверхъ 
адмпралтейскихь служителей въ прибавку надлежащаго числа плотни- 
ковъ и работниковъ требовать отъ опредфленнаго тамо главнымъ коман- 
диромъ статскато совфтника Козина, съ удовольстиемъ, дабы все оное 
исправить въ показанное опредфленное время можно было неотмнно. 
Что же на оныя галеры надлежить имть артиллерия и артиллер!йскихъ 
припасовъ, такожь на т$ галеры и шуаки дкорей, тЪхъ, буде сколько изъ 
наличныхь при ТавровЪ набраться можеть, отпустить, а за тЪмъ, что 
въ добавку потребно сдЪлать все на Липскихъ заводахъ и отправить 
оттуда къ строеншо т$хъ судовъ со всевозможнымь посп$шенемъ, и 
кромв тЪхъ ежели какихь ко удовольствю оныхъ судовъ потребныхъ 
припасовъ въ Тавровф ифть и заготовиться тамб не можеть, о томъ 
немедленно прислать въ коллеМю извЪст1е, дабы откуда по способно- 
сти надлежащее отправлене учинено быть могло безь потеряня 
времени, о тВхъ же припасахъ сколько на показанных заводах ДЪ- 
лать будетъ потребно, прислать особливое извзсте. Въ бытность капи- 
тана Лунина тамо съ командою жалованьемъ какъ денежнымъ также и 
кому подлежить и хяЗбнымъ, по заслужени съ прочими наряду по указу 
довольствовать отъ конторы тавровскаго адмиралтейства, чего ‚ради въ 
ту контору объ окладахьъ его и прочихъ посылающихся вновь отсюда въ 
команду къ нему служителей послать именной списокъ; 5) для изыска- 
я вновь по Дону удобнзйшаго къ судовому строеню м$ета командро- 
вать изъ флотскихь лейтенанта Андрея Кривцова и при немъ мичмана, 
Лаптева да корабельнаго подмастерья Климова, такожъ для случившихся 
въ пути нуждъ солдать 6, а о дачЪ имъ въ пути конвоя, такожъ сухимъ 
и волянымъ путемъ подводъ и судовъ, взять послушной сенатской указъ, 
а по прибыт!и отсюда въ Москву изъ тамошней сенатской конторы тре- 
бовать во оную посылку ему Кривцову съ собою 2-хъ геодезистовь съ 
надлежащими въ описи и къ сочинено ‘карть инструментами ‘и припа- 
сами, и получа въ команду оныхъ, Ъхать съ поспъшешемъ въ Тавровъ, 
а оттуда Ъхать рёкою Дономъ до Черкаскаго и осмотрЪть и описать 
мЪета, гдфбъ на предбудущее время удобнже для строешя морскихъ су- 
довъ сдзлать адмиралтейство, оть котораго бъ тЪ суда до Азова вес- 
ною, лВтомъ и осенью свободно было сплавливать безъ остановки, и из- 
изрять и освздомиться оть тамошнихь жителей на сколько футъ гдЪ 
въ которое время глубиною бываеть, ири томъ же по оной р№кЪ Дону 
и по впадающимь въ оную осмотрфть и описать въ которыхъ именно 
м\®стахъ есть какой тодной къ судовому строен лбсъ и на многоль 
гд разстоянемъ верстъ и по какимъ р®камъ и можноль тЪми р$ками 
сплавливаль и сколь далеко ‘оные будуть отъ того мфста которое за 


ЕВ 


удобное къ строеню судовъ сыщется, и учиня тому опись и ландкарту 
рапортоваль генералъ-фельдмарталовъ фонъ Миниха и Ласси, а самому 
возвратиться конечно ныншняго лфта въ С.-Петербургъ и ту опись и 
карту подать въ коллег!ю. т 


103. Выписка изз донесешя Бредаля адмиралтействв-коллеи, св 
залеры Св. Анны у 43064, [736 ч0да юля 7 (‘). 


Посланы изъ команды моей для препровожденйя изъ Азова турецкаго 
паши Мустафа-Ага и прочихъ ихъ Знатныхъ 0с0бъ и ихъ турецкаго 
‘гарнизона съ женами и съ дЪтьми и съ пожитками до перваго ихъ отЪ 
Азова городка именуемато Апука, двф галеры 16-ти баночныя, да каекъ 20, 
ботовъ 7, подъ командою капитана Герценберга; а Поня 29 дня въ быт- 
пость мою на взморьЪ оныя дв галеры застать на мели, и пройти 
онымъ въ море за мелкостно фарватера не уповаю, чего ради по при- 
казу генералъ-фельдмаршала Ласси изъ имфющихся въ командЪ моей 
еще три кайки 30 1юня отправлены, а онымъ двумъ галерамъ, какЪ ТВ 
турки на тЪ кайки перегрузятся, вел%но возвратиться къ Азову паки 
немедленно, которыя и возвратились ©) 


104. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1786 10да 
аюлл 91 (*). 


Слушавъ полученныхъ отъ контръ - адмирала Бредаля рапортовъ о 
дфйстыи прамовъ и галеръ во время баталии подъ Азовомъ, при томъ 
же отъ него прислано извфст!е сколько какихъь чиновъ морскихЪ слу- 
жителей при оной батали побито и ранено, приказали оные рапорты 
подать къ наряду, а убитыхъ служителей изъ списка выключить и 0 
томъ въ контору генералъ-кригсъ-коммисара и ВЪ прочая мфета куда о 
томъ надлежитьъ послать указы; что же онъ контръ-адмирать доносить 
о капитан ШтромЪ что находится иногда он Штромъ въ безумствЪ 
н по приказу генералъ-фельдмаршала, Ласси содержится подъ арестомъ, 
о томъ къ ‘нему контръ-адмиралу Бредалю и въ контору тазровекаго 
адмиралтейства послать указы, по которымъ велЪть онаго капитана, 
Штрома за показаннымъ сто безумствомъ отъ команды отрфшить ий. ни 


—ШЙШДШ 0—0 коки 


(1) Арх. морск. минист. (Дфла адмиралт. коллеми 1736 г. № 3). 

(2) Посланныя съ лашею суда возвратились въ Азовь 92 1юдя, при чемъ капитан 
Герценбергь донесъ, «что оныя кайки весьма, тнилы и многое будучи въ пути переломано 
мачгь и реевъ». 

3) ‘Арх. морск. минист, (Журналы адниралт. коллеши 1736 г. № 2309). 


ЕО — 


къ какимьъ дфламъ и къ командв не употреблять и содержать его при 
ТавровЪ на пропитанш, которому впредь до точнаго указа давать изъ 
оклада его половину, & именно по 15 руб. на мФеящь, и о томъ въ ка- 
бинеть Ея И. В. взнесть доношене, въ которомъ объявить, ЧТо кол- 
летею онаго Штрома, за безумствомъ, отъ команды опредзлено нын 
отрёшить и на пропитаве до точнаго указа давать ему половинный 
окладъ, а именно 15 рублей на мфеяпъ, точпо безъ особливаго Ея И. В. 
указу, на ономъ пропитан!и содержать его коллетя не можетъ, и при 
ономъ объявить съ котораго года онъ Штромъ въ службЪ при флотЪ 
имфется и всеподданнЪйше представить отъ коллеми мнЪфые, что за, по- 
казаннымь его безумствомъ надлежить ни ЕЪ команд ни къ дЪлу не 
употреблять, а за долговременную его ири флот службу содержать на 
пропитан пря Тавровз и давать ему изъ окладу его вышепомянутое 
жалованье, и быть на ономъ пропитан по его вол, и о томъ требо- 
вать Ея И. В. указа, а контръ-адмиралу Бредалю подтвердить указом 
чтобъ впредь о дЪйстыяхьъ что будетъ касаться до команды морекихъ 
служителей и до употребления судовъ, какъ объ отправленных 2-хЪ 
талерахъ къ отвозу отъь Азова турецкихъ подданныхъ, когда оныя га- 
леры возвратся, такожь и о прочемь въ коллегю рапортовать немед- 
ленно. 


105. Донесеня капитана Лунина адмиралтействв-колаеь ‘38 
Таврова, 1736 л0да авуста 4 у 


По указу Е. И. В. велно инз Фхать въ Тавровъ для строешя 40 
талеръ и 20 шмаковъ. И по тому Е. И. В. указу сего августа 1 дня 
въ Тавровъ прзхаль, а команда отправленная ко мнЪ пзъ С Цетер- 
бурга (такожь сталск!й совфтникъ Козинъ) еще люди не прибыли. 
А мастеръ галерный Алатчаниновъ оть конторы тавровскаго адмирал- 
тейства ло моего прЁЗзда посланъ для осматриваня лЪсовъ. 


106. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 ода 
авууста 4 (°). 


Апмиралтействъ-коллемя слушавъ полученныхь изъ Азова контръ- 
адмирала Бредаля рапортовъ, въ которых онъ представляеть что по 
ордеру генералъ-фельдмаршала Ласси велфно большие прамы собравъ въ 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт. коллеми 1736 г. № 18). 
(1) Тамъ же (Журн. эдмиралт. колдеми 1736 г. № 2451). 


| 
р 
| 
| 
} 
| 
ы 
я 
|| 
| 


О 


одно мЪсто поставить гдё пристойн$е на Дону при Азов, а о малыхь 
прамахь и о галерахъ также о кайкахъ доносить гд№ къ постановленио 
всЪхьъ удобное мфето сыщетсл, о томъ рапортовать виредъ будетъ; при- 
томъ же объявляетъь что къ содержан!о при Азов припасовъ никакихъ 
магазинъ не имфется; на что колетей приказали къ нему контръ-адмиралу 
Бредалю послать указъ, по которому велёть о содержания вышеупомяну- 
тыхь судовъ и о прочемъ поступать во всемъ по ордерамъ онаго генералт- 
фельдмаршала, и т$ суда гдз зимовать будетъ опредфлено, то бы поста- 
влены были порядочно въ удобныхъ и безопасныхь мф$стахъ, и ежели 
какого требуютъ тЪ суда исправлены, то исправить, чтобъ къ будущей 
веснЪ 737 г. во всякой были готовности; и гд оныя будутъ для ‘зимовки 
поставлены, о томъ въ коллегию рапортовать. А что представляеть онъ 
къ содержанию матераловъ о строен!и магазинъ, точю какъ и отъ него 
контръ-адмирала Бредаля объявлено что и нынфшней годт, за неимфтемь 
лЪсовъ строить невозможно, того ради въ указ$ къ нему написать о 
показанныхьъ строешяхъ и о прочемъ, что къ лучшему по тамошнему 
обстоятельству исправлению подлежитъ, исполнять по ордерамъ генералъ- 
фельдмаршала Ласси, а по исполнеши въ коллегю чрезъ каждую почту 
рапортовать; а когда по рзкз Дону по сил сенатскаго указа, способн®й- 
шему къ строено адмиралтейства мЪету, такожъ и лЪсамъ осмотръ нын*- 
шнимъ лЪтомЪ исполнится, тогда и о вышеписанномъ отъ контръ-адми- 
рала Бредаля представлени предложить коллег 


я ннны 


| 


107. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1736 пода 
авуста 4 (‘). 


| О строеши при Тавров сверхъ сорока галеръ и лвадцати шмаковъ 
еше будущато хода къ веснЪ каекъ и ботовъ сколько оть тенералъ-фельд- 
маршаловъ графа фонъ Миниха п Ласси опредЪфлено будет, къ капитану 
Лунину послать указъ, велЪть о строени тЪхь каекъь и ботовъ требо- 
вать наставлеюя отъ статскаго совЪтника Козина, понеже отъ оныхъ 
тенералъ-фельдмаршаловъ имфеть быть писано о томъ къ нему Козину; 
и сколько оныхъ опредЪлено будетъ сдЪлатъ, то не упуская нималаго 
времени строить и что къ нимъ потребно, то прауготовлять такимъ 
порядкомъ какъ и о вышеписанныхь галерахъ и о шмакахъ опред$лено, 
а во обыскивани къ тому строенпо способнфйшихъ мЪфетъ въ близости 
гд№ будетъ заготовлеюе лЪсамъ, такожъь и въ прочемъь поступать во 
всемъ по данной ему Лунину инетрукщи. Притомь же потвердить ему 
дабы на всЪ оныя суда заготовлены были лЪса какъ возможно наискор%е 


('); Арх. морок, минист, (Журн. адмиралт. коллеми 1786 г. № 2457). 


Ве 


а особливо изъ нихъ тяжелые вырубить и вывезть къ пристанямъ, 
такожь и отъ пристаней къ тВмъ м®етамъ гдз будетъ строеше, сплавли- 
зать нынфшнимъ лётнимъ временемъ не упуская водянаго хода, и ста- 
раться дабы всемфрно оныя суда къ веснз булдущаго года постреены 
были, какъ по инструкщи опредзлено, а сколько въ прибавку тзхъ су- 
довъ и какихь именно строить опредфлено будетъ, о томъ Въ коллетю 
рапортовать; о чемъ и въ контору тавровскаго адмиралтейства послать 
указъ, и велЪть на оныя кайки и боты въ пр!уготовлене надлежащихъ 
припасовъ и матер1аловъ, также такелажу и всего что къ вооружен1ю 
ихъ надлежитъ, поступать какъ о галерахъ и о шмакахъ опред®лено, 
безъ всякаго упущен!я; что же по вышепомянутому присланному изъ 
сената указу повелфно учинить осмотръ посланннымъ офицерамъ: не 
способно ль суда строить при крФиости Святыя Анны, при Черкаскомъ и 
при Азов%, и въ которыхъ именно м%Фстахъ и откуда къ тому мфету 
лЪеъ заготовлять и сплавливать по близости надлежитъ, а понеже для 
осмотру и описи по р%кф Дону до Черкаскаго м$етъ посланъ лейте- 
нанть Кривцовъ со опредфленными въ помощь служителями, тотъ ос- 
мотръ и опись учинить ему до Черкаскаго и окончить оное и во всемъ 
исполнене учинить по данной инструкши, а при Черкаскомъ и при 
Азов% по сил онато указа не имфется ль способности къ строению су- 
довъ учинить осмотръ контръ - адмиралу Бредалю, и учиня ему тотъ 
осмотръ съ яснымъ обстоятельствомъ прислать въ коллегю не медля, и 
ежели таж1я мЪста найдутся и будетъ возможно еще и въ нынзшнемъ 
году строеше судовъ въ тфхъ мфетахь по возможности производить, и 
о томъ къ нему контръ-адмиралу Бредалю такожъ въ подтвержден!е къ 
помянутому лейтенанту Кривцову послать указы, и при томъ къ нему 
Бредалю прежн!й сенатек1й указъ и опредфлеше коллежекое со обстоя- 
тельствомъ что ему Кривпову чинить велФно объявить именно; одна- 
кожъ ва вефмъ тёмъ отнюдь не останавливая опредзленное при Тавровз 
строен1е производить. 


108. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1736 10да, 
авлуста 11 (`). 


Слушавъ изъ Азова контръ-адмирала Бредаля рапорта, по которому тре- 
буетъ онъ отъ коллеги указа имфющихъ тамо при АзовЪ на прамахъ 
и галерахъ морскихъ служителей иновзрцевъ, которыхъ опредзлено 
взять въ С. Петербургъ, высылать ли сюда, на что коллегею приказали 
контръ-адмиралу Бредалю послать указъ, въ которомъ написать: когда. 


(1) Арх. морск, минист. (Журн. адииралт.-коллеши 1736 г. № 2554). 


и 
} 
9 
| 
| 
| 


ме ое же Фе = 


дачу 


ее 80. — 
= 

хомандированные на м$сто оныхъ иновфрцевь съ маоромъ Кораба- 
новымъ служители къ Азову прибудутъ, тогда оныхъ иновзриевъ по 
сил прежде посланнаго указа отправить въ С. Петербургъ, о чемъ 
ему и отписываться и требовать вторично указа, не подлежало-бъ, ибо о 
перем®н® т№хъ иновфрцевъ представлеше отъ него Бредаля было и ту 
перемну велзно учинить по приказу отъ кабинета Ея И. В. какъ и 
въ прежнемъ посланномъ къ нему указ именно изображено, а что пред- 
ставляеть онъ что при АзовЪ надъ морскимъ баталлономъ командира 
не имфется, о томъ къ нему въ указё написать: хотя къ оному баталтону 
велёно было отправить съ Линскихьъ заводовъ ма1ора Дирикова, точю 
о немъ ДириковВ нын% на тВхъ заводахьъ производится не малое слд- 
стые, и для того до указа тамо при ономъ баталон% велЪть быть ма1ору 
Корабанову, ибо онъ изъ Таврова туда уже отправленъ, а какъ по- 
мянутое о Дириков$ слдеств!е окончится, тогда предложить о немъ кол- 
леши. 


109. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллени, 1736 1004 
авлуста, 19 ('). 


Алмиралтействъ-коллемя слушавъ изъ конторы тавровскаго адми- 
ралтейства рапорта, на полученный оть коллеги указъ о строении мун- 
дира имЪющимся въ тамошней экспедиши морскимъ служителямъ, на 
что оная контора представляеть что при Тавров$ для шитья того мун- 
дира никого портныхъ не имфется, а которые были т въ походв въ 
Азов, чего ради коллеею приказали къ контръ-адмиралу Бредалю по- 
слать указъ, въ которомъ помянутый изъ конторы тавровскато адмирал- 
тейства рапорть объявить къ нему именно и велфтъ въ обмундирова- 
и показанныхь въ Азовв и въ Тавровз и другихъ тамошнихъ мзВетахъ 
морскихъ служителей поступать по сношеншю съ конторою тавровскаго 
адмиралтейства, какъ надлежитьъ по штату и по указу, чтобъ оные слу- 
жители могли обмундированы быть безъ продолженя времени, понеже 
оный мундиръ строить и раздавать положено по штату въ командахъ, и 
для того наилучице способы къ тому изыскивать по разсужденю его 
контръ-адмирала Бредаля, по сношеню съ помянутой конторой, дабы за 
неимфемъ того мундира служители нужды не понесли. 


‘110. Выписка из5 журнала адмиралтействв - коллеии, 1736 004 
авидста 90 (°). 

Адмиралтействъ-коллегя слушавъ изъ правительствующаго сената 

указъ, въ которомъ изображено о строевши на Дону сверхъ прежде 


Е Е ЕНЕНЕНЫ 
(1!) Арх. морск. минист. (Журн. здипрахт.-козжеми 1786 г. № 2664). 
(2) Тамъ же № 27. 


88: = 


опредфленныхъ еще другихъ мелкихъ судовъ, кая употребляются н& 
Азовскомъ мор, а кавмя оныя потребны о томъ имфть сношене стат- 
скому совфтнику Козину съ контръ-адмираломъ Бредалемъ, такожъ 0 
строенн войску донскому судовъ каыя прежде у нихъ въ употребления 
были, а кая по разсуждею его потребно сверхь прежде опред$лен- 
ныхъ судовъ строить на Дону суда, о томъ бы учиниль онъ свое раз- 
суждеше и сообщиль бы къ помянутому Козину, такожъ о томъ въ ад- 
миралтействъ-коллегю дабы отправить обстоятельное извф.1е безъ 
всякаго медленя; да сверхъ того по прежнимъ указамъ’ о состояни въ 
Азовское море проходу въ устьВ рзкою Дономъ учиня основательный 
осмотръ и карту, еще кром$ того могутъ ли какъ галеры, такъ и шмаки, 
кои строить въ Тавров® опред$лено, способно ли по тамошнему состоя ю 
быть и въ море проходить, о томъ. ему контръ-адмиралу учинить свое 
разсуждеше и рапортовать о томъ въ коллег1ю съ нарочнымъ, какъ воз- 
можно наискор%е, безъ всякато медленя и при томъ вс къ раземот- 
рн ю надлежащя обстоятельства прислать, дабы по размотрф ню оныхъ 
надлежащее опредзлеше заблаговременно предвоспринято и учинено 
быть могло безъ упущения, и для того о препоручени оныхъ галеръ и 
шмаковъ, кои строить въ Тавровф опред$лено, объявить ему въ указв 
именно, о чемъ и ко опредфленвому у судоваго при Тавровф строенйя 
капитану Лунину послать указъ, велЪть ему о строеши судовъ, какихъ 
еще по сношен!ю статскаго совфтника Козина съ контръ- адмираломъ 
Бредалемъ дфлать будетъ положено поступать, какъ вышепомянутый 
сенатсюй указъ повел ваетъ, а въ коллегю 0бо всемъ, что будетъ чи- 
ниться по силВ данной ему инструкщи, рапортовать. 


111. Выписка изь журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 004 
авуста 97 (‘). 


Адмиралтействъ-коллег!я приказали ко обр тающемуся при Азов контръ- 
адмиралу Бредалю послать указъ, въ которомъ написать: понеже подъ 
командою его имфюпияся галеры и прамы, которые для военныхъ дВйствъ 
къ Азову сведены, такожъ и морсве служители въ будущее зимнее время 
тд будеть зимовать о томъ коллегмя обстоятельнато извфетя не им$- 
етъ, а хотя по посланному отъ коллеши къ нему указу велвно объ оныхъ 
судахъ гдф имфють быть для зимовья поставлены о томъ прислать изв$- 
сте, точю еще и наоный указъ извЪст]я не получено, въ чемъ колле- 
г1я состоитъ въ сумнфн ши, что отъ него контръ-адмирала. Бредаля о та“ 
вихъ важныхЪ дфлахъ, кой касаются ко увёдомлен!ю коллеги, рапортовъ 
не имфется, отъ чего можетъ въ принадлежащихъ до оной команды удо- 


(1) Арх. морск. минист. (Журналы адмиралт. коллемн 1736 г. № 2796). 


— 84 — 


вольствяхь воспослвдовать упущен!е, чего ради ему контръ-адмиралу 
Бредалю велЪть въ адмиралтействъ-коллег!ю прислать точное извъете, 
хакъ возможно наискорЪе, показанныя талеры и прамы такожъ И морске 
служители тд будуть зимовье имЪть и каве о томъ иметь онъ от 


кого ордеры, понеже с1е ко извЪетю коллеги весьма нужно и потребно 
пля изготовлешя промантовъ и прочаго. 


112. Выписка. изз журнала адмиралтейства - коллеии, 1736 1004 
сентября 3 ('). 


Слушавъ полученных изЪ Таврова отъ капитана Лунина, изъ Брянска 
отъ лейтенанта Кашкина рапортовъ о прибыти ихъ туда ЕЪ поручен- 
нымъ имъ дфламъ и притомъ представляютъ, что статсые совЪтники 
Козинъ и Зыбинъ, хоимъ-велЪно Главными командирами у тёхь дЪлЬ 
быть-—Козину при Тавров®; Зыбину въ Брянск —еще туда не бывали; 
и притомъ адмиралъ И президентъ графъ Головинъ объявилъ коллеги 
словесно, что по онымъ рапортамъ докладываль ВЪ правит- сенатВ и 
на то отъ сената объявлено, что ко онымъ Козину и Зыбину, дабы они 
зъ показанныя мфста $хали подтвердительные указы изъ сената пошлются. 


118. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллени, 1736 1004 
сентября 3 (°). 


Слушавъ полученнаго отъ капитана Лунина изъ Таврова доношевя, по 
которому онъ требуетъ указа, опреджленный тамо для строевйя 40 галеръ 
по скольку банокъ строить повел№но будетъ и ко онымъ талерамъ шлюп- 
ки, такожъ къ шмакамъ ялботы строить ли? И при томЪ адмиралъ и пре- 
зидентъ графъ Головинъ объявилъ словесно, что по вышепомянутому до- 
вошеню © т%хъ галерахъ о сколькихъ банкахъ дёлать, о томъ 
представляль въ правит. сенат и запотребно разсуждено строить 
36% оныя галеры для мелководности по 16-ти банокъ, чего ради кол- 
лемею приказали, къ помянутому капитану Лунину послать указъ, 
велЪть т% галеры строить и л№са на оныя тотовить вс 16-ти баночныя, 
п кь тЪмъ галерамъ шлюпЕн, такожъ по прежнему указу боты да К 
шмакамъ ялботы, двлать же и пить все прууготовленше въ томЪ какъ 
въ данной ему инструкщи изображено, о чемъ для вЪдома и въ контору 
тавровскаго адмиралтейства, такожъ къ контръ-адмиралу Бредалю п9- 
слать указы, а въ сенатъ рапортовать, 


п иаиад_оо_оЭоЭ 


(1) Арх. морск. минист. (ЗКурн. адмиралт. коллеги 1786 г. № 2839). 
(2) 'Тамъ же, № 2844. 


— 85 — 


114. Указь контр.-адм. Бредалю, изв кабинета Е. И. В., 1736 09а 
сентября 8 (`). 


Изъ полученнаго здфсь недавно отъ тенералъ-фельдмаршала Ласси 
изъ лагеря при Азов$ доношен!я усмотрно, каше вы ему, о имвющихся 
пря флот® команды вашей морскихъ служителяхь и чтобъ часть оныхъ 
въ Тавровъ отпущена была, представлевя учинили, а понеже о той 
флотиля и гл оной при Азовз наиспособнЪе зимовать, также и сколько 
служителей при оной оставить и сколько же въ Тавровъ перевесть надл- 
лежация диспозищи и м®ры взлты быть имфютъ по требованю и спо- 
собности тамошнихь обстоятельствъ, того ради надлежитъ вамъ по тому 
же и съ общато сношеня и совфтовашя съ тамошнимъ генералитетомъ 
поступать и оставя при АзовЪ при помянутой флотии съ добрымъ 
командующимъ офицеромъ сколько запотребно и способно разсуждено 
будетъ служителей и, выбравъ въ тому тамо зимованю наиспособнЪйния 
уста, надлежащее учрежденше учинить, дабы всЪ т% суда прилежн®йше 
починены и къ будущей кампан!я совс№мъ въ совершенную исправность 
приведены были, о чемъ вы съ крпкимъ подтверждешемъ ревностнзйшее 
стараше прилагать, а по учинен!и о всемъ томъ надлежащихъ дисно- 
зищй вы сами съ прочими команды вашей служительми въ 'Тавровъ идти 
и тамо объ исправления порученныхъ вамЪ дфль и коммис по нашимъ 
указамъ попечене им%ть, и въ томъ какъ во всемъ прочемь по предло- 
жен1ямъ генералъ-фельдмаршаловъ трафа фонъ Миниха и фонъ Ласси 
поступать имзете. 


115. Указг сената вв адмиралтействв-коллеию, 1736 ‘юда сен- 
тября 7 (°). 


Изъ адмиралтействъ-коллег!и полать в%домость немедленно; въ Тав- 
ров прежде строенныя галеры коликихъ банокъ строены и во что каж- 
дая галера становилась; такожъ и нын% опредЗленныя галеры и КАЙКИ 
о сколькихъ же банкахъ и какой пропорши строить опредлено и во 
что противъ строевя пфною стать могутъ. 


(#) ДБл. хранящ. въ зал адмирадт. совфта № 16. 
{2) Арх. морск. минисг. (ДБла адииралт.-колдег!и 1786 г. № 20). 


В 


116. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллени, 1786 1008 
сентября 84 ('). 


Слушавъ полученнаго отъ контръ-адмирала Бредаля рапорта, въ кото- 
ромъ онъ представляетъ, что по осмотру галернаго подмастерья Харла- 
мова явились имфющяся при Азов старыя 15 галеръ съ немалою 
тнилост1ю и въ будущую кампаню быть негодны и на вод починить не 
можно, а на 20-ти новыхъ галерахъ райны тонки и трупореховаты, и 38 
тфмъ надлежитъ перемЪнить, а кайки явились по свидфтельству весь- 
ма къ морскому хожденшо безнадежны, чего ради коллегею приказали 
къ нему контръ - адмиралу Бредалю послать указъ, въ которомъ напи- 
сать, что о состоянш оныхъ галеръ и каекъ надлежалобъ ему контръ- 
адмиралу съ прочими оберъ-офицеры учиня свидфтельство въ коллегю 
рапортовать, и для того онымъ галерамъ и кайкамъ, которыя по сви- 
дфтельству помянутаго подмастерья явились въ худобф, учинить вновь 
свидфтельство; ежели онъ контръ-адмиралъ отъ Азова въ отбытши, то 
велЪть у того свидфтельства быть кому онъ за благо разсудитъ мор- 
скимъ оберъ-офицерамъ съ помянутымъ подмастерьемъ, зежели и нынз 
обрЪтается онъ при Азов%, ‘то и ему контръ-адмиралу Бредалю съ 
оберъ-офицеры и со онымъ подмастерьемъ у того свид$тельства быть; 
а по тому свидфтельству которыя подлежитъ починить, такожъ буде на 
вод тою починкою исправить невозможно, т$ свесть въ удобнЪйпия 
мфета съ общаго разсуждешя со обр$тающимся при АзовЪ главнымъ 
командиромъ генераломъ Левашевымъ, чтобъ оныя мфета къ вытаскива- 
ню на берегъ и къ починкф способны и безопасны были и исправить 
оныя надлежащею починкою безъ всякаго упущен!я, дабы къ будущей 
веснЪ во всемъ въ готовности быть могли безъ всякаго отлагательства, 
и райны на новыхъ галерахъ вновь сдЪлать по надлежащей пропорщи 
и чтобъ по тому жь къ будущей веснв были въ готовности, и ежели 
ВЪ ТОМУ каве припасы и матералы потребны отъ тавровекаго адми- 
ралтейства, тфми удовольстве учинить, дабы ни въ чемъ остановки быть 
не могло; что же онъ контръ-адмиралъь Бредаль доносить о вышепомя- 
нутыхъ новыхъ галерахъ что строены оныя 22-хъ баночныя, а сд$ланы 
24-хъ баночныя и отъ того въ греблф помфшательство имфется, къ 
томужъ валки, чего ради велёть объ оныхъ галерахъ къ раземотр ню 
какою пропоршею имфются прислать въ коллемю чертежъ немедленно; 
а для чего такимъ образомъ построены о томъ у мастера Алатчанинова 
взять отвфть и взявъ въ коллегю отправить, о чемъ въ тавровскую 


(1) Арх. морск, минист. (Журн. адмиралт. коллеми, 1786 г. № 3075). 


— 87 — 


адмиралтейскую контору послать указъ, а между т%мъ контръ-адмиралу 
велфть оныя тгалеры въ которыхъ неспособность въ банкахъ имфется 
исправить какъ наилучше надлежить и привесть въ такое состояше да- 
бы безъ помфшательства въ греблЪ и въ прочемъ способны были. 


” 


117. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллени, 1736 1004 
сентября 84 (`‘). 


Слушавъ изъ правит. сената указа, въ которомъ объявленъ Ея И.В. 
присланный въ сенатъ за подиисащемъ кабинетныхь министровъ указЪ 
и вел№но по оному на обртающихея въ донской экспедищи морекихь 
и адмиралтейскихъь служителей и которые впредь туда командрованы 
будуть къ будущей кампанйи 737 тода морской провизи приготовить 
нетокмо на всзхъ служителей, но и со излишествомъ, заблаговременно, 
также суда на Дону по прежде посланнымъ изъ сената указамъ строить 
со всякимъ поспфшешемъ, чтобъ оныя конечно вс къ будущей весн*% по- 
строены были неотмнно, дабы ни въ чемъ ни малой остановки не было, 
о чемъ и ЕЪ статекимъ совфтникамъ Зыбину и Козину указы посланы, 
приказали: по сил онаго Ея В. указа къ заготовленю тЪхъ морскихъ 
провиз!й для донской экспедищи учинить нарядь на 6 мЪсяцевъ} & 
именно: на опредфленныя въ ТавровЪ вновь къ строеню на 40 галеръ 
и на 20 шмаковъ сколько по штату надлежитъ имЪть морскахъ служи- 
телей, на тЪхъ по числу оныхъ судовъ на полный комплектъ, да сверх 
т хъ еще на всфхъ обрЪтающихся нын% при Азов и въ Тавров$ мор- 
скихъ служителей, которые отсюда прежде командрованы, и тзхъ про- 
виз! на вышепомянутое 6-ти мЪсячное время по числу оныхъ служи- 
телей сколько нодлежитъ, учиня точную смЪту, заготовлять конторЪ тав- 
ровскаго адмиралтейства по указамъ и регламентамъ покупками или 
подрядами, какъ что способнзе и интересу Ея В. прибыльн$е, со вее- 
возможнымъ попечешемъ. 


118. Выписка изг донесеная Бредаля адмиралтействв-коллейи, изв 
Азова, 1736 зюда сетпября 96 (°). 


Сего сентября 21 дня по присланному ко мн% изъ кабинета Ея И. 
В. именному указу велЗно мн о имЗющихся здЪеь при флотил!и команды 
моей морскихъ служителяхъ, чтобы часть оныхъ въ Тавровъ отпущена 


(1) Арх. морск. министер. (Журн. адмиралт. коллеми 1786 г. № 3077). 
(2) Тамъ же (ДЪл. адмиралт.-коллеми 1786 г. № 2). 


воен позе вв Змшечы т 


| 


а 


была, имфть общее сношене съ здъшнамъ генералитетомъ п оставить при 
Азов при оной флотили служителей сколько потребно, а по узинеши на- 
длежащихь диспозиций мн съ прочими служителями въ Тавровъ идти 
и тамъ объ исправлении порученныхъ мн лЪль и коммиой иопечен1е 
им%ть. И по оному Ел И. В. именному указу оставляются отъ меня здЪсь 
при флотил. при 9-ти большихъ прамахъ и при 20-ти новыхъ галерахь 
капатановъ 4 калитаяъ-лейтенантовъ3 ‚лейтенантовъ 10, унтеръ-офицеровъ 
и рядовыхъ около 900 челов., а старыя 15 галеръ и 20 каекъ отправлены 
въ Черкаскъ для зимовья подъ командою капитана Черткова съ пристой- 
нымъ числомъ офицеровъи рядовыхъ, Остающесявь,Азовъ служители им 
ютъ быть поручены въ команду по старшинству капитану Тему. Остальные 
служители имфютъ быть со мною въ ТавровЪу вышепоказаннаго исправ- 
лен!я. Малые 6 прамовъ также имфютъ отъ меня отправлены быть въ 
Черкаскъ и поставлены съ объявленнями галерами и кайками. 


119. Извлечене из переписки 0 доставлены вв адмиралтействв- 
коллейю свъдонй о стоимости 640065 строенныхв 65 Тавровъь, 1786 
ода сентябрь —октярбь (‘). 


Сентября 7 дня 1736 года въ правительствующий сенатъ требовано изъ 
адмиралтейской коллег! в%домости, въ Тавров$ прежде строенныя галеры 
колакихъ банокъ строены и во что каждая талера становилась. 

На что изъ коллегии отвЪтствовано тогожъ сентября 15 числа, съ при- 
сланыхъ изъ Таврова въ 1732 году вфломостей, 

А того жъ сентября 10 дня по опред®леню коллеги въ контору тавров- 
скаго адмиралтейства посланъ указЪ, велЪно учинить, справясь съ наря- 
дами, обстоятельныя порознь в\домости: прежде строенные въ Тавров% 
прамы, какъ больше такъ и малые, талеры п кайки по баночно и друга 
суда по пропорщямъ, въ какую ину каждое судно со употребленемъ 
всякаго звавя матермаловъ, припасовъ и л\совъ и съ работою мастеро- 
выхъ и прочихъ людей, въ корпус5, такелажЪ и артиллери со воЪми рас- 
ходы стали, и прислать оныя вфломости въ коллегию немедленно. 

На что изъ оной конторы въ коллегю октября оть 7 рапортовано, 
что объявленнымь преждепостроеннымъ при Тавров$ прамамъ, какъ 
большимъ такъ и малымъ, и галерамъ и кайкамъ по баночно, а ботамъ 
и шлюнкамъ по весельно, по силз присланнаго изъ воинской морской 
коммис1н оля оть 3-го 732 года указа, штаты съ показанемъ употребле- 
зНя лЪеовъ и всякаго звавйя матераловъ и съ работою мастеровыхъ и 
прочихъ людей, съ такелажемъ и артиллерею, съ цёнами учинены, которыя 


(1) Арх. морск. минист. (ДФл. адмиралт. коллеми 1736 г. № 20). 


оО 


ц%ны и Тогда кладены по примФру заготовлешя и вывозки лсовъ съ 
работою мастеровых и работныхъ людей и лошадями по плакату, смотря 
разстояне мЪстъ и тяжелости лфсовъ, а матер!аламъ по оцнкЪ, по сил 
тогожь указа, имфющимися въ магазинахъ офицерами, а инымъ прим%- 
няясь къ прежнимъ покупкамъ, и посланы отъ бывшаго вице-адмирала 
и кавалера Змаевича во оную коммисю и въ коллегю того жъ 1732 года 
ноября 27 дня. 

А о корпусахъ цфны положить какъ при. сочяневи помянутыхъ шта- 
товъ было, такъ и нынЪ не съ чего, понеже на оные прамы лфса, зато- 
товлялись въ 723 году и въ 724 году, и строены адмиралтейскими раз- 


‚НЫХЪ ЧИНОоВЪ ЛЮДЬМИ безъ заплаты, а при окончани хотя уже и была 


заплата, точно не всфмъ,и у той платы заработныхъ денегъ имЪлся особли- 


‚ вый галерныхъ трехъ роть капитанъ Пасынковъ. 


А сколько какихъ лфсовъ на т% больше и малые прамы въ строеше 
употреблено, о томъ при контор% тавровскаго адмиралтейства извЪет!я 
не имфется, понеже всЪ дЪла бытности его вице-адмирала и кавалера 
Змаевича взлты въ С. Цетербургь при отьфздЪ его изъ Таврова въ 1725 
году. 

Чего ради октября 26 дня по опредзлевшю коллеги велёно противъ 
оныхъ присланныхъ въ томъ 732 году вфдомостей, во что т$ построенныя 
суда совсЪмъ стали, о цфнахъ учинить надлежащую выписку и предло- 
жить коллеги. 

А въ помянутую контору 28 числа посланъ указъ, велфно прислать въ 
коллемю чрезъ первую почту извЪсте, кромЪ вышепомянутыхь пре- 
ждепостроенныхъ, сколько еще галеръ и прочихъ судовъ построено и 
на воду спущено и во что совсзмъ употреблешемъ цфною ‚стали, та- 
кожъ къ тому строенйю на всЪ расходы все ль изъ адмиралтейской сум- 
мы денежная казна держана или изъ другихъ месть въ отпуску и отку- 
да была и коликое число отъ адмиралтейства тЪхъ издержекъ денежною 
казною и прочимъ учинено, и получа то извст1е предложить коллеми. 

А по справкз: по присланнымъ изъ конторы тавровскаго адмнрал- 
тейства вфдомостямъ нижеписаннымъ судамъ показаны прим$рныя пЪны: 
20-ти баночной галер, со употреблешемъ дубовыхъ’ и сосновыхъ и про- 
чихь лфсовъ, по разсужденю затотовлен!я въ ближнихъ и дальнихъ мф- 
стахъ, такожь желфзныхъ и прочихъ матераловъ и вслякихъ инстру- 
ментовъ « ». 

Такелажа и якорныхъ канатовъ и прочихъ веревокъ на 390 рубл. 


` 23 коп. Для такелажу жъ и къ галерф блоковъ, шхивовъ, такелей, на. 


гилей, якорей, нарусовъ, флаговъ, флюгеровъ и вымпеловъ, артиллерия 
и припасовъ п запасныхъ для такелажу припасовъ же въ 3436 руб.73 коп. 

Праму большому съ артиллерею, мачтами, салингами, эзельгофтами, 
флагштоками, парусами, якорями, фонарями, и съ прочими разными при- 
пасами, кром ворпуса, въ 9602 руб. 44 коп. 


\ 
| 

7 

} 
| 
р} 
| 

| 


— 90 — 


Праму малому съ артиллерею и съирочими припасами, хром кор- 
пуса жъ, въ 628 руб. 38 коп. 

КайкЪ 12 -ти баночной со употребленемъ лЪсовъ, такожъ артиллерия, 
аммунищи и прочихъ припасовъ и ЕЪ строеню и конопаченью мастеро- 
выхъ людей, съ жалованьемъ и провантомъ, въ 252 руб. 53 коп. 

Венещанскому 22-хъ весельному боту заготовлешемьъ лфсовъ, такожь 
со употреблешемъ желзныхъ припасовъ и артиллерйской аммунищи, съ 
жалованьемъ и промантомъ мастеровыхъ людей, 185 руб. 36 коп. 

ТШлюпк% 10-ти весельной съ заготовленемъ лЗеовъ, такожъ и жел 3- 
ныхъ припасовъ, 52 руб. 64 коп. 


120. Справка, составленная 65 адмиралтействв-коллеми, о стоимости 
судов строенныхе вв Тавровт, 1786 ода (')- 


Въ Тавровф прежде галеры строены 22, 20, 18 и 16 баночный; кай- 
хи 19-ти баночныя. 
А по присланнымъ въ 1788 году изъ Таврова вЪдомостямъ пока- 


зано: 
Талера 20-ти баночная со всеми строенями, припасами и артилле- 


рею имфеть п№ною въ 3486 руб. 75 коп. (^). 

Кайка 12 баночная въ 282 руб. 53 коп., ао пЪнахъ 22, 18 и 16 6а- 
ночныхъ галеръ не показано. 

Нын%, по сил присланныхъ изъ сената указовъ, въ Тавров® жъ стро- 
ать опреджлено галеръ 40, по докладу во ономъ сенат г. адмирала 
и адмиралтейской коллеги президента и кавалера графа Головина 
16-ти баночныя, о чемъ изъ адмиралтейской коллеги во 2 числ сего 
сентября ко опредзленному къ тому строеню отъ флота капитану Лу- 
нину указъ посланъ. 

А по смт во что 16-ти баночная галера, кромЪ лвеовъ, прочими 
припасами цфною обойдется, о томъ при доношен!и поданы въ сенатъ 


м 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт -козлеги 1786. г. № 20). 
(2) Вь томъ зисяЪ: 


а Рио од ра . 10 р. 96 в. 
елзныхь припасовъ ва и . 1051 — 7-— 
Фонатовь раны о . 890 — 23 — 
Блоковъ и прочаго для оснащеня на т“ 530 — 98 — 
Нь работу оснастки. ох саесачо то ео ре 16 — 73 — 
Ани На, сова ан А А ааа ‚ 0548 — 96 — 
а вапаеные Прил о а 251 — 88 — 


А“ 


Итого . . 3486 — 75 — 


О 


вЪ№домости сего сентября 6 дня, по которымъ показано: на корпусъ съ 
съ веслами 476 р. 37 к,, на такелажъ 1292 р. 90 к. артиллерия на 
одинъ фалконетъ 5 р. 56 к. 

А кайки по присланному указу изъ сената жъ вел$но строить кавя 
въ потребномъ случа на Азовскомъ морЪ къ употребленю годны быть 
могутъ, а сколько именно и какою пропоршею того во ономъ указ не 
изображено, а по учиненному на то коллежскому опредвлен!ю о строе- 
ви тЪхъ каекъ посланъ указъ къ помянутому капитану Лунину и вел%- 
но о томъ требовать наставлен!я отъ статскаго совфтнака Козина и 
сколько опредфлено будетъ сдЗлать, т не упуская ни малЪйшаго вре- 
мени строить. А во сколько пфнами тв кайки стать могутъь о томъ 
точно показать не возможно ('). 


121. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеии, 1736 да 
октября 11 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената, указа о строен при Тавров$ по предетав- 
ленямъ и мнфн!ю контръ-адмирала Бредаля съ офицеры вместо галеръ 


(1) Всдфустые постройки галеръ въ Тавров, въ 1786 году адмиралтействъ-кохлегя 
собирала свфдфня о размфрахъ прежде строевыхъ гребныхъ судовъ; въ представален- 
ныхъ галерными мастерами въ коллегро вфдомостяхъ показано: 

Кайки, которыя дфланы въ ТавровВ и здфеь (въ Петербург): 

длина 651/2 ф., ширина 10 ф. 6 д., глубина`3 фута, 12 банокъ; строены остродонныя. 
какъь въ Тавровз такъ и въ Петербург%. ь 

Французская галера 22-хъ баночная: длина 150 футь, ширина 20 ф., глубина 
6 ф. бд. 

Турецкимъ галерамъ, бывшимь въ Финлянди, которыя назывались прежде скампа- 
веями, полугалерами, а потомъ и галерами: 

19-ти банокъ, длина 110., ширина 18 ф. 6 д., глубина 4 фута 9 д. 

18-ти банокъ, длина 104 ф., ширина 17 Ф. 6 д., глубина 4 ф. 7 д. 

16 — — 10— — 1—6— — 4-5 

Бригантивы противъ нынфшнихъ каекъ, которыя въ водв ходять въ глубину` въ 3 ф. 

А островевя лодки дзлались отъ полковъ солдатами, строены плоскодонныя: безъ па- 
лубъ, и объ оныхь длины, ширины и глубины неизвфетны и нын$ 1фхъ островскихь 
лодокъ при адмиралтействв неимфется, а по разсужденйю коллеги напримфрь тЪ остров- 
сия лодки глубиною не меньше 11/2 фута. 

При 0.-Петербургв строенныя кайки 12-ти банокъ: длина 66 ф. 6 д., ширина 10 9. 
8 д. глубина 3 ф. 4 д. 

Да при С.-Петербург строенные газервымь мастеромъ 1улономъ французеве кон- 
чебасы 12-ти весельные: длина 60 фут., шир. 13 ф. глубина 4 ф. 5 д. 

А судовъ называеиыхь фуркатовъ были ль прежде, извЪстйя неотыскано. (Арх. морск. 
минист. Дфла эдмиралт.-колжеми 1786 г. № 18). 

(2) Арх. морек. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1736 г. № 3265). 


= 99 — 


и шмаковъ для удобнаго ходу въ Азовскомъ мор потребнаго числа со 
удовольствемъ шхерботовъ, такихъ каке прежде дфланы въ Казани и 
пиЪли ходъ ОТЪ Астрахани по Касшйскому морю до Гиляни, съ 
мачтою, такелажемъ и парусами, да нЪсколько ботовъ кае имфются 
при корабляхъ, съ палубами и пушками, да большихъ лодокъ Ка- 
зачьихь, (& оныя галеры и шмаки Строить ли, о томъ ожидать ОТЪ 
тенералъ - фельдмаршала графа фонъ Миниха извЪстя, о чемъ къ не- 
му указомъ опредфлено и велЪно учинить разсмотрЪв!е по предетавле- 
ню ль контръ-адмирала Бредаля съ офицеры суда строить потребно или 
хакъ онъ за лучшее разсудитъ ваюя другя, также галеры и шмаки стро- 
ить или оставить) приказали: въ тавровекую адмиралтейскую контору 
и кь капитану Лунину послать указы и велфть чинить по оному уБазу, 
а ВЪ правятельствующий сенатъ о получен того указа рапортовать и.при 
томъ представить, понеже по прежнимъ посланнымъ изЪ сената жъ ука- 
зомъ велФно лёса и припасы заготовлять къ строеншю 40 талеръ и 20 
шмаковъ, и т лВса въ удобныхъ м%стахъ заготовляются по пропор- 
щямъ и по лекаламъ, которыхъ л№совъ чрезъ не малое, по отправлен 
первыхъ указовъ, время опредфленными съ губерн!й работными людьми, 
такожь и адмиралтейскими мастеровыми, уповательно и ВЪ заготовлен!я 
быть уже не малому числу, по томужъ и желЪзные й артиллерные при- 
пасы и прое велфно жъ заблаговременно дълать въ Тавров$ и на 
Липскихъ заводахъ 60 всякимъ поспъшенемъ, которыхъ можеть быть въ 
заготовлеши немалое жъ число, иежели той же пропорщи тзхъ галеръ 
я шмаковъ строить будетъь не повелфно, то затотовленные по пропорщи 
ихъ лЪса и припасы къ строеню показанных шхерботовъ и корабель- 
ныхь ботовъ и кончебашей угодны быть мног!е не могутъ, понеже за- 
готовлены не т%ми пропорщями, а ежели къ строеншю оныхъ шхерботовъ 
п корабельныхь ботовъ и прочихъ судовъ л№са и припасы заготовлять 
вновь по ихъ пропорщимъ, и на то затотовлеше удобное время, за пова- 
занными отмзнами (и когда еще отъ геноралъ - фельдмаршала, графа 
фонъ Миниха разсмотр$ вые учинено будетъ), можетъ упуститься и веко“ 
р% затотовленемъ лЖсовъ и припасовъ исправчться, такожъ и строевемъ 
показанныхъ судовъ, чтобъ были по силЪ указовъ построены къ будущей 
веснЪ, надЪяые имфть не безъ сомн®н!я, понеже отъ адмиралтейской 
коллеми о двлВ по пропорщямъ такелажа й всякихъ желфзныхъ и про- 
чихъ припасовъ на галеры и шмаки надлежалтее по указамъ исполнене 
учинено и т$ припасы заготовляются и дфлаются со всевозможнымъ по- 
спфшенемъ, а впредь какое отъ генералъ - фельдмаршала разсмотр®не 
о тхъ судахъ можеть воспосл8довать и по тому раземотрёню кая 
строить суда положено будетъ, того вФдать оная коллег!я не можетъ; и 
ежели въ строен!и оныхъЪ судовъ какая будетъ отм№на учинена, то вся- 
к1е такелажные, такожь жел№зные и проще припасы 38 тою оты$ною 
должно будетъ вновь уже иными пропорщями заготовлять, понеже преж- 


роет 


1 
|8 


— 93 -— 


не за отм№ною въ пропоршяхъ годиться не могутъ, отъ чего за продол- 
женцемъ времени, ежели воспосл$дуетъ какая остановка, тогобъ къ адми- 
ралтейской коллеги въ упущени причтено не было, а показанный въ 
томъ же указ канчебашъ, привезенный съ Воронежа въ 711 году сухимъ 
путемъ гдф нын% имфется осмотр$ть ивъ какую пропорщю длины, ши- 
рины и глубины построенъ учинить чертежъ и модель съ показанемъ 
сколько на немъ возможно умФетить людей, для поданя въ сенатъ взнесть 
неметленно въ коллег1ю, такожъ какою пропоршю въ Казани для отправ- 
левя въ Астрахань шхерботы были строены и здЪеь корабельные съ па- 
лубами боты строятся, о тЪхъ потому жъ учинить порознь чертежи и 
взнесть въ коллегю жъ. 


129. Выписка изв журнала ' адмиралтействв-коллени, 1736 100% 
октября 11 (°). 


Слушавъ статскаго совзтника Козина доношен!я, въ которомъ объяв- 
ляетъ къ строен морскихъь и другихъ судовъ и бударъ работныхъ лю- 
дей конныхъ и пфшихъь наряжено 26000 человфкъ, въ томъ числВ къ 
строеншю галеръ и другихъ судовъ и капитану Лунину 6000, къ будар- 
ному строен къ подполковнику Хомякову 20000 и по присланному отъ 
тенераль - фельдмаршала графа фонъ Миниха ордеру изъ опредЪлен- 
ныхъ къ бударному строеню изъ 20000 къ строеню жъ 500 судовъ опре- 
дЪлено 6000 человЪкъ, и тёми опред ленными 6000 челов ками у строе- 
ня 500 судовъ исправиться можно ЛЬ, требовать отъ. капитана Луни- 
на извфст1е, на что де объявиль, что оныя 500 судовъ опредзлено по- 
строить налодоб1е островскихъ лодокъ, а какимъ подоблемъ длиною, ши- 
риною и глубиною строить, пропор!и и чертежа не имфетъ и за тфмъ 
и смфты къ заготовленю лфсовъ дать не можеть, а ежели де прямо 
строить островсв!я лодки, то можетъ смЪту учинить и число работнымъ 
людямъ положить; а имфюнщеся въ команд его мастера опредфлены къ 
строеню галеръ и шмаковъ, шлюпокъ и ботовъ и ялботовъ все по сво- 
имъ мастерствамъ, а кромф того никого не имЗется; и притомъ онъ Ко- 
зинъ требуетъ къ строеню т$хъ 500 судовъ въ какую пропоршю стро- 
ить, въ подоб1е ль островскихъ лодокъ чертежа или прямо строить ост- 
ровевя лодки, и мастеровъ въ немедленномъ времени; приказали, къ нему 
Козину послать указъ, въ которомъ написать: понеже по присланному 
изъ сената указу сентября 11 дня сего года между прочимъ велЪно н& 
Дону и гдЪ способныя мета сыскаться мотуть къ будущей кампания 
для содержан!я крымскихъ конкетовъ построить 500 судовъ такихъ, на 
которыхъ бн возможно было оть 40 до 50 челов®къ военныхъ людей 


(1) Арх. морск. минист, (Журн. адыиралт. колени 1736 года № 3267). 


практ ромЯ сна и 
=: ; еек нязестия же 


| |. 
В 


О — 


посадить и по двЪ полковыя пушки имфть, и какъ на греблБ такъ и 
парусомъ дфИствовать въ подобте островскихъ лодокъ, которыя на Бал- 
Ч йскомъ морз употребляемы были; буде же генералъ - фельдмаршаль 
графъ фонъ Минихъ запотребно разсудитъ вместо оныхъ островскихъ 
лодокъ и на Дону дфлать дубель-шлюпки, кая опредзлено дфлать на, 
Лнфпр%, въ томъ велзно вамгь поступать по опредвлешямъ его графа 
фонъ Миниха безъ всякаго упущения и строить адмиралтейскими мас- 
теровыми людьми, кои тамъ имфются, такожъ сколько возможно въ при- 
базку послать изъ здшняго адмиралтейства и притомъ объявлено, что 
онымъ дубель-шлюпкамъ чертежи и модели при указахъ къ генералъ- 
фельдмаршалу графу фонъ Маниху и къ статскому совЪтнику Зыбину 
посланы, токмо по тому чертежу на Дону отъ него тенералъ-фельдмар- 
шала показанное число 500 судовъ строить будетъ ли опред®лено, под- 
линнаго извфет1я не получено и за тфмъ требуемаго островскимъ лод- 
камъ или другимъ точнаго чертежа учинить невозможно, & мастеровые 
люди подлежащее число по оному указу отправляются; и по сил онаго 
сенатскаго указа о строени тфхъ судовъ и кавихъ подлежитъ требовать 
точнато опредвлевшя отъ помянутаго генералъ-фельдмаршала и испол- 
нять во всемъ по его опредфлевямъ, какъ Въ томъ указ$ именно изо- 
бражено. 


128. Выписка изь журнала адниралтействв - коллеии, 1736 0да 
октября 12 (‘). 


Слушавъ изъ конторы тавровскаго адмиралтейства доношеня, при Ео- 
торомъ въ раземотр®н!е присланъ чертежъ ластовому судну, каковы по- 
требны для отвоза оттуда ЕЪ Азову проманта и притомъ требуетъ оная 
контора указа показанныя суда по тому ли чертежу или простыя будары 
опредфлено будетъ строить и какими ЛЮЛЬМИ И ПОДЪ ЧЬИМЪ смотрнемъ, 
на что коллемею приказали, въ помявутую контору тавровскаго адмирал- 
тейства и къ капитану Лунину послать указы, велЪть показанныя суда. къ 
отвозу помянутаго прованта строить по означенному чертежу, которыя бъ 
длиною были между штевеновъ 105, шариною 25 футь и глубиною въ ин- 
трюм 6 футъ 6 дюймовъ, глубины жъ безъ грузу 1ф. 9 д., & съ грузомъ 4 
фута 6 дюймовъ, и имфть то строеше подъ смотрёемъ помянутаго 
капитана Лунина съ прочими опредфленными судами и стараться дабы 
оныя сколько подъ отвозъ того прованта надобно кончая к» будущей 
весн% построены были неотложно, а о дач къ тому строеню въ плот- 
ничную работу и для возки лфсовъ и въ прочимъ работамъ пъшихъ й 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1736 г. № 3219). 


95 — 


конныхь работныхъ людей въ правительствующий сенатъ взнесть доно- 
шен!е и требовать чтобъ оныхъ работныхъ людей, какъ конныхъь тавъ 
и пБшихъ вт, плотничную и въ проя работы по требованйямъ капита- 
на, Лунина повелзно было давать изъ тамошнихьъ обывателей безъ за- 
держан!я, чтобъ въ строени т$хъ судовъ къ будущей весн$ упущеня 
н оть того во отправлен!и пров1анта остановки приключиться не могло; 
и о томъ бы изъ правительствующаго сената опредфлено было указомъ 
ЕЪ СТатскому совфтнику Козину. 


124. Выписка изх журнала адмиралтействв - коллеии, 1736 да 
октября 18 (‘). 


Слушавъ изъ правит, сената указа, по которому велфно показанныя 
контръ-адмираломъ Бредалемъ имфюцщяся при Азовф старыл галеры и 
каки ветх!я, кому адмиралтейская коллегя заблагоразсудитъ осмотрть и 
освидфтельствовать и буде по свидфтельству всеконечно къ мореплаванйю 
неудобны и починить весьма невозможно, товелть т галеры и кайки 
разломать и годный лфсъ употребить на дфло мелкихъ судовъ, кавя 
по усмотр$н!ю той коллеги и тамошнихъ командировъ будутъ потребны; 
а& понеже по прежде посланному сентября отъ 25 дня изъ коллеги къ 
нему контръ-адмиралу Бредалю указу вел$но показанныя галеры и кайки 
вновь освидфтельствовать, а ежели онъ оть Азова во отбыти, то у того 
свидфтельства быть кому заблагоразсудить морекимъ оберъ-офицерамъ 
съ подмастерьемъ Харламовымъ; будеже онъ контръ-адмиралъ въ АзовъЪ 
обр$тается, то и ему съ оберъ-офицеры и со онымъ подмастерьемъ у того 
свидфтельства быть и по тому свидфтельству, которыя подлежатъ почи- 
нить, такожь буде на вод$ тою починкою исправить невозможно, т свести 
въ удобнфйш!я м$ета, съ общаго разсуждешя съ обрфтающимея при 
Азов$ главнымъ командиромъ генераломъ Левашевымъ; чтобы оныя 
мфста къ вытаскиван!ю на берегъ починк способны и безопасны были 
н исправить оныя надлежащею починкою безъ всякаго упущевя, 
дабы къ будущей весн$ во всемъ въ готовности быть могли 
безъ всякаго отлагательства, а райны на новыхъ галерахъ вновь дфлать 
по надлежащей пропорщи и чтобъ потомужъ къ будущей веснЪ были 
ВЪ ГОТОВНОСТИ, и 0 прочемъ какъ по тому указу вел но, точ1ю по оному 
указу исполнено ль, извЪет1я не получено, чего ради по оному сенатскому 
указу коллетею приказали: къ нему контръ-адмиралу Бредалю послать 
увазъ, велфть по тому сенатскому и по посланному отъ коллеми ука- 
замъ показанныя галеры и кайки освидЪтетьствовать и буде по свид%- 


| 
| 
| 
| 
} 
} 
{ 
Я 
1 
й 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. колжег!и 1736 г. № 3288). 


тельству всеконечно къ мореплаванию неудобны и починить зесьма не- 
возможно, то разломать и годный лфеъ употребить въ строеше мелкихъ 
судовъ, а желфзо и проч я годныя вещи убрать куда надлежить и упот- 
реблять въ подлежащее строене и что будетъ учинено, немедленно въ 
коллетю рапортовать. 


125. Выписка из журнала адмиралтействв-коллели, 1736 1004 
октября 14 (`'). 


Приказали въ контору тавровскато адмиралтейства и контръ - адми- 
ралу Бредалю, такожъ къ капитану Лунину послать указы, велфть въ оной 
контор у исправлешя Ея И. В. дЬль въ присутетыи, къ прежде 
опредвленнымъ въ ту контору капитанамъ, быть Коробьину и при- 
бывшему отъ Азова Росселусу, такожъ Лебядникову, да съ ними въ 
томъ же присутстви быть Луниву, а когда прибудетъ туда ковтръ-ад- 
миралъ Бредаль, тогда и ему имфть во оной контор присутств1е обще 
съ вышепомянутыми членами и исправлять Ея И. В. дла по указамъ 
и регламентамъ и по штату и имфть ему Бредалю какъ надъ строенвйями 
порученными капитану Лунину такожъ и надъ прочимъ правлешемъ при 
тамошнемъ адмиралтействв главную команду, а тЪ порученныя капи- 
тану Лунину строевя имфть по прежнему ему въ смотрёыши и къ нимъ 
всявя отъ оной конторы тавровскато адмиралтейства надлежапия по 
представленямъ его Лунина пруготовлешя и отпуски чинить не про- 
должая намалаго времени, такожъ и въ прочемъ помогать по прежде 
посланному изъ коллеги указу, такъ какъ бы собственно до оной кон- 
торы помянутое строене принадлежало, подъ опасешемъ ежели въ чемъ 
воспослдуеть какое упущене, то взыщется на всфхъ обще неотложно. 


126. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеци, 1736 1004 
октября 14 (?). Е 


Слушавь изъ правит. сената указа, по которому велЗно на мЪсто 
контръ-адмирала Бредаля послать другаго командира изъ флагмановъ, 
русскаго, съ докладу Ея И. В., кого адмиралтействъ-коллег1я заблато- 
разсудитъ, которому поручить вФдать обрётающихся при Азов мор- 
скихь и адмиралтейскихь служителей; въ его жъ командВ быть и тав- 
ровекому адмиралтейству и статскому совЪтнику Козину со строенемъ 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. коллеми. 1736 года № 3297). 
(2) Тамъ же, № 3305. 


О 


всЪхь судовъ, приказали: въ правит. сенатъ взнесть доношен!е, въ ко- 
торомъ объявить, что объ отправлен на место контръ-адмирала Бре- 
даля другаго командира изъ флагмановъ, русскаго, и о поручени ему 
вышепомянутой команды съ разсужденщемъ сената адмиралтействъ-кол- 
лег1я согласуется, токмо вышепомянутый контръ-адмиралъ Бредаль на 
исто бывшаго въ Тавров$ вице-адмирала Змаевича командированъ по 
именному Ея И. В. указу, чего ради адмиралтействъ - коллегя въ ту 
посылку инаго представить за вышепомянутымъ Ея И. В. указомъ не 
можетъ, а принесть въ разсмотрзше правит. сенату, а для того кто 
именно гдё имфются флагманы взнесть 0 томъ въ правительствующий 
сенатъ при томъ доношения реестръ. 


127. Именной указв, данный адмиралтействв-коллеми, 1756 100а 
окиября 20 (‘). 


Понеже служба Наша весьма требуетъ, чтобы повелфнное отъ Насъ 
на Дону и ДнЪфир№ строен е судовъ со всякимъ крайнфйшимъ прилежа- 
шемъ и поснфшенемь произведено было и оныя суда къ надлежащему 
времени безъ всякой остановкн и замедления въ готовность быть могли 6ъ; 
того ради Мы черезь @1е адмиралтейской коллечи именно и на- 
кр№лко подтверждаемъ въ томъ дфл$ велкое ревностнзйшее раде и 
неусыпное стараше къ наилучшему онаго строешя посифшествованию 
прилагать, дабы въ ономъ отнюдь ничего упущено не было, но оныя 
бъ суда, какъ вышеупомянуто всеконечно къ надлежащему времени къ 
употреблен!ю поспфть могли. И понеже ‹1е дЪло адмиралтейской ‘кол- 
леги особливо съ наиприлежнзйшими подтверждев!ями поручено, того 
ради, ежели въ томъ кая остановки или замедлев!я происходятъ, все 
то на оной коллеи съ истязаемъ взыскано будеть. И адмиралт. 
коллеги учинить въ томъ неотм$нно по сему Нашему указу. 


125. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1736 1004 
октября 28 (®). 


Слушавъ именнато Ея И. В за нодпи сашемъ собственной руки указа (*) 
приказали, въ кабинеть Ея И. В. взнесть доношеше, въ которомъ объя- 
вить, понеже о строен!и помянутыхъ, с удовъ по присланнымъ изъ сената 


(1) т морск. минист. (Высочайш. поведфн!я 1786 г.). 
(2) Арх. морск. мивист. (Журн. адииралт. колдеми 1736 года № 3436}. 
(3) См. выше № 127. 

7 


| 
|| 
| 
1 
| 


оф ое подощвьечыаи2 ОЧиовь- 


ребе. 


= 


ОВ 


указамъ велно: по первому, минувшато тюля 1 дня, въ Тавров$ построить 
40 галеръ и 20 шмаковъ, также къ содержаню прымекихь конкетовъ 
особливо, какъ и на ДнирЪ, сколько отъ него жъгенералъ-фельдмаршала 
будеть опредфлено построить судовъ; второе, Юля жъ 23 дня, ‘вел№но 
при Тавров сверхъ 40 галеръ и 20 шмаковъ еще сколько надобно кай- 
ковъ и ботовъ, т% сдфлать по опредфлешямъ генералъ-фельдмаршаловъ 
графа фонъ Миниха и Ласси; ина оные указы правительствующему сенату 
отъ коллеШи представлено что надлежитъ на Дону, гл способнфе м%- 
ста сыскаться могутъ, къ будущей же кампан!и для содержавя крым- 
скихъ конкетовъ построить 500 же судовь въ подобле островскихъ ло- 
докъ, буде же генералъ-фельдмаршаль графъ фонъ Минихъ за потребно 
разсудить вмвсто оныхъ лодокъ и на Дону дЪлать дубель-шлюпки, въ 
томъ поступать по опредфлешямъ его генералъ - фельдмаршала, а къ 
донской экспедищи при Тавров$ сдзлать 40 галеръ и 20 шмаковъ, да 
кромф оныхъ сколько отъ тенералъ-фельдмаршаловъ графа фонъ Миниха 
и Ласси опредЪлено будетъ каекъ и ботовъ, да 500 судовъ въ подобе 
островекихъ лодокъ или дубель-шлюпки, да къ тому судовому строенпю 
въ Тавровъ по т$мъ присланнымъ изъ правит.сенатауказамъвелнокоман- 
дровать адмиралтейской коллеги офицеровъ, служителей и мастеровыхъ 
людей, а главнымъ у того строев1я командиромъ отъ сената опредзленъ 
статский совЪтникъ Козинъ; ла, сверхь оныхъ полученных изъ правитель- 
ствующаго сената указовъ и изъ кабинета Ея И. В. полученъ въ адми- 
ралтействъ-коллегю сентября 15 указъ, по которому велЗно по предста- 
влешямъ генералъ-фельдмаршала о строеши помянутыхъ судовъ и объ 
отнуск% надлежащихь мастеровъ и офицеровъ и морскихъ и адипрал- 
тейскихь служителей и о прочемъ немедленное опредвлене учинить и 
надлежащее исполнять неотмЪнно, и по тому Ея И. В. указу такожъ 
и по полученнымъ изъ правит. сената въ адмир. коллеглю указамъ же 
надлежащее исполнеше отъ оной коллеЧи съ крайнимъ попеченемъ 
и со всевозможнымь посифшещемьъ чинится, кавъ о томъ сего октября 
8 дня и въ кабинетъ Ея И. В. рапортовано; но понеже въ присланномъ 
изъ сената сего октября 9 дня указ изображено, что оныя галеры и 
шмаки строить ли о томъ ожидать отъ генералъ-фельдмаршала графа, 
фонъ Миниха извфетя, а ему опред$лено учинить разсмотрёе по 
представлению ль вонтръ-адмирала Бредаля съ офицеры суда строить по- 
гребно или какъ онъ за лучшее разсудитъ камя друйя, также галеры 
н шмаки строить или оставить, понеже оный контръ - адмираль 
съ офицеры предетавляетъ, что къ будущей кампавл галеръ и шмаковъ 
строить, по мнЪфн!о морскихъ офицеровъ ий его, за мелкостпо къ Азов- 
скомъ морЪ фарватера, не разсуждаютъ, и строить т галеры и шмаки 
только будеть убытокъ казнз и не лучшель построить шхерботы каке 
въ Казани строены в ходили по Касшйскому морю до Гиляни, Да, 
ботовф нЪекользо, каке при корабляхъ, съ палубами, легкихъ, такожъ 


даром => 


кончебасовь противъ того, который въ 711 году приведенъ изъ турец- 
скаго флота ‘и казацея больнйя лодки, ‘и ‘тако ‘де шхерботы и боты, 
кончебасы ий казацея ‘лодки на Азовскомъ 'морз ‘къ дфйств!ю по раз- 
суждено ихъ способны, и на оный указъ правительствующему сенату 
11 дня сего месяца въ поданномъ доношени’ холлетя представляли, 
что къ строен оныхъ галеръ и шмаковъ л6са по пропорщямъ тото- 
вятся и чрезъ немалое ‘по отправлена первыхъ указовъ время опредз- 
ленными съ губерч! ‘работными людьми, такожъ и адмиралтейскими 
мастеровыми уповаемо и въ заготовлени быть не малому числу, такожь 
желфзные и артиллер1йсве и проче прицасы на Линскихъ заводахъ ‘и 
въ другихъ по способности м$етахъь велфно заблаговременно дфлать 
со всякимъ поспё шенемъ, которыхъ можеть быть и въ заготовлен!и не 
малое число, и ежели оныхъ галеръ и шмаковъ по опредзленной пропор- 
щи строить невелЪно будетъ, то заготовленные по‘ пропорщи ихъ леса 
и припасы къ строеншю показанныхъ шхерботовъ ‘и ботовъ угодныбыгь 
мног1е не могутъ, понеже заготовлены не т$ми пропорщями, а ежели 
готовить вновь по надлежащим пропорщямъ, то ко‘оному заготовлено 
время за показанными отмфпами, и когда еще отъ генералъ-фельдмар- 
итала графа фонъ Миниха разсмотр$н1е учинено ‘будетъ, можетъ упустить- 
ся и вскорЪ заготовлешемъ лфсовъ и припасовъ исправиться, такожъ 
п строемемъ показанныхь судовъ, чтобъ были построены къ будущей 
веснф, надЪяне имфть не безъ сумнзая. И на оное учиненное въ се- 
наль представлене въ присланномъ октября 14 дня указЪ изображено 
что генераль-фельдмаршалу графу фонъ Мияниху ‘посланъ изъ сената, 
указъ и притомъ съ доношеншя адмиралтействъ-коллети предложена 
кошя, чтобъ онъ разсмотрЪль, и кая суда строить потребно разсулитъ, 
о томъ бы статскаго совзтника Козина опредзлилъ ордеромъ, по кото- 
рому поступать ему стат. совЪтнику безъ ‘веякаго упущеня, о чемъ 
й отъ адмиралтейской коллеги ко опредфленнымьъ у того строеня нод- 
тверждено указами и велфно во всемъ поступать какь оный сенатек!й 
указъ повелЪваетъ; точно Ея И. В. всеподданнфйше оть коллеги ло- 
несть, что о дфлВ на вышепомянутыя галеры и шмаки по пропоршямъ 
такелажу и всякихъ желфзныхь и прочихъ ирипасовъ’ надлежащее по 
указамъ исполнен!е учинено и Т% припасы затотовляются и дфлаются 
со ‘всевозможным поспшешемъ, а впредь какое отъ генералъ-фельл- 
марлтала разсмотран1е о т%хъ судахъ можеть воспослфдоваль и потому 
разсмотр ню кавя суда строить положено будетъ, того вЪдать оная 
коллемя не можеть и ежели въ строешми оныхъ судовъ какая будетъ 
отм$на учинена, то всяве такелажные и желфзные и проще -припаеы 
за тою отмЪною должно будетъ вновь уже заготовлять, а заготовленные 
перед лывать, понеже прежне за отрьшешемъ въ пропорщяхъ годиться 
не могутъ, отъ чего за продолжешемъ времени ежели воспослвдуетъ 
какая остановка-и то не отъ адмиралтейской коллеги упущен! можетъ 
* 


с аьвбаньо боры А 


| 
| 


— 100 — 


учиниться; сверхъ же того на, Лону 500 судовъ въ подоб1е ль ‘остров- 
скихъ лодокъ или дубель-шлюцки будутъ строиться, о томъ оть генералъ- 
фельдмаршаловъ графа фонъ Миниха и Ласси опредЗлен1е учинено ль и 
понын* адмиралтействъ-коллегя извзетя не имЗетъ. И тако къ выше- 
помянутой донской экспедищи, кая будутъ вновь строиться суда, о тЪхъь 
никакого точнаго опред лен! я и понын% неимфется и затЪмЪ въ потребныхъ 
ко онымъ приготовленшяхь находится коллегя безъ обстоятельнаго осно- 
вая. А на заготовлене къ строевямъ отъ адмиралтейства матерталовъ 
опредфлена особливая сумма 30000 руб., токмо за множественнымъ 
ч%хъ матераловъ приготовленемъ оною опредЪленною суммою испра- 
виться ни въ маломъ числф не можно, ибо на покупки только пеньки 
къ дфлу на тЪ суда такелажу, кром желзныхъ и прочихъ матераловъ 
(о которыхъ точно коллешя нын% показать не можеть), требуется 107,075 
рублей('),о чемъ въ правит. сенат сего октября 12 дня подано доношен1е 
и на ту покупку требовано денежной казны кром№ положеннаго на адмирал- 
тейство оклада, понеже за великою въ тоть окладъ недосылкою въ са- 
мыхъ нужнЪФИшихь настоящих адмиралтейсвихь расходахъ происходить 
всегдашн!й недостатокъ и крайняя нужда, точно объ отпускЗ оной тре- 
буемой казны указа еще не имфется, чего ради Ея И. В. адмиралтей- 
ской коллети просить, ежели за вышепомянутыми въ строени судовъ 
премфнами и.за неимвшемъ точнаго, кая тЪ суда будутъ строиться, 
опредфлен!я, такожь за неотпускомъ на приготовлене къ тзмъ судамъ 
на потребные матер!алы денегь воспослфдуеть остановка, тогобъ во 
_ упущене оной коллеги непричлось, понеже, какъ выше объявлено, что 
отъ коллеги ко оному строеню надлежало, то и учинено. 


129. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллейи, 1736 2004 
октября 25 (°). 


Слушазъ изъ конторы тавровскаго адмиралтейства рапорта на полу- 
ченный оть коллеши указъ о строеви тамо, ко отвозу къ Азову на 
прамны, галеры и на кайки разныхъ матер1аловъ и прочаго, ластовыхь 
судовъ, о которыхъ оная контора доноситъ, чтокакою пропорщею оныя 
суда строить отъ контръ-адмирала Бредаля опредлено будетъ, о томъ 
вь  коллемю  длонесено будетъ, такожъ требуется указа какими 
людьми оныя строить, на что коллечею приказали, въ ту кон- 
тору послать указъ, велфть показанныя суда для вышеписаннаго 
отвоза, сколько подлежить по прежнему указу, строить безъ упу 


(') На обЪ экспедищи —донскую и днфировскую. 
{2} Арх. морск. минист. (Журя. адмиралт.-коллеши. 1736 года № 3451). 


О 


шения времени и для Того къ строепю ‘т%хъ судовъ потребное 
число работныхь людей требовать отъ  статскаго совЪтника Ко- 
зина немедленно, о чемъ и къ контръ- адмиралу Бредалю послать же 
указъ и велфть о строен тёхъ судовъ поступать, какъ въ прежнемъ 
указВ изображено, безъ велкаго упущеня. 


130. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1736 100% 
октября 96 ('). 


Слушавъ изъ правит. сената указа объ отдачЪ въ ТавровЪ статекому 
совфтнику Козину къ капитану Лунину для строешя ластовыхъ судовъ 
подлежащато числа работныхъ конныхь и ифшихъ людей, приказали къ 
капитану Лунину и въ контору тавровскато адмиралтейства, объявя 03- 
наченный указъ, послать указы и велЪть къ строеншо показанныхъ 
ластовыхъ судовъ работныхъ людей конныхъ и пзшихъ требовать под- 
лежащаго числа и т суда по прежнимъ посланнымъ отъ коллеги ука- 
замъ строить со всякимъ поспёшешемъ, дабы къ будущей веснз были 
во всякой готовности, и въ сенатъ рапортовать и при томъ объявить: 
означенныхъ ластовыхъ судовъ для перевозовъ проманта и припасовъ 
контора тавровскаго адмиралтейства требуетъ 15, которыя по и0с- 
ланному изъ коллег!и указу и строить велно. 


181. Выписка изв курнала адмиралтействв-коллеми, 1736 10да 
октября 86 (?). 


Слушавъ изъ правит. сената указа объ отправлеши въ Тавровъ по 
требованю статскаго совЪтника Козина къ строеншо судовъ канатовъ 
разной пропорши отколь подлежить и о быти капитану Россел1усу для 
скорЪйшаго исправлен!я у строешя судовъ съ онымъ статскимъ совЪт- 
никомъ Козинымъ, приказали: въ контору тавровскаго адмиралтейства. 
послать указъ, велВть къ показанному строешю судовъ требующеся ка- 
наты сколько возможно, доколф покупная къ тому строенйо пенька бу- 
деть привезена и канаты сдфлаются, отпустить изъ наличныхъ, дабы 
при строен остановки не было, понеже тЪхъ канатовъь вЪ другихъ 
въ Таврову ближнихь м%стахъ въ адмиралтейскомъ вЪдомствЪ не имЗет- 
ся, а ежели отправлять изъ 0.-Цетербурга, то можеть произойти ва 
немалый коштъ, къ тому же и вскорф туда прибыть не  могутф, 


(1) Арх. морск минист. (Журн. адуиралт.-коллеши 1736 г. № 3485). 
(2) Тамъ же № 3486. 


ооотдЕ аль Закат 


лены 


| 
} 
| 


— 102 — 


сколько  будетъ въ отпуску, тЪхь чиелить на счетъ показанныхъ судовъ, 
а. капатану' Росселйусу вел№ть быть при строен!и т%хъ судовъ състатек. 
совЪт: Козинымъ, 


132. Выписка изг журнала адмиралтейстьв - коллени. 1786 1004 
октября 97 (*). 


Слушавъ полученнаго отъ Азова отъ контръ - адмирала Бредаля ра- 
порта, въ которомъ онъ на полученный отъ коллеги указъ отвфтетвуеть 
о вымфриван!и въ устьЪ проходу въ Азовское море, какою глубиною по 
осмотру и по вымфриваню`тотъ проходъ нашелся, о которомъ с0 описаня 
по мВстамъ присланы отъ него со онымъ доношенемъ вфдомость, та- 
тожъ оному проходу карта, и при томъ представляеть онъ, что по с0- 
стоянйю онато прохода шхерботы, кончебасы и казачьи большя лодки 
проходить могутъ, а прочйя суда, которыя тлубже въ водф ходлтъ, оныя 
проходу въ море имть не могутъ, а по описаню и по картЪ самая 
мелкость онаго фарватера показана въ три фута; но понеже по соетоя- 
ню бывшаго прохода во оное море военныхъ кораблей по посланному 
тъ нему контръ-адмиралу Бредалю указу велфно; между прочимъ, на- 
вфлаться, оный проходъ въ море весною или осенью бываетъ ли глубо- 
волне лётняго времени, на что во отвфтетве онъ представляеть, что 
весною фарватеръ глубоководнфе лЬтняго бываетъ ли, того де неиз- 
вЪстно, точпо доломановсяй полковникъ Головковъ объявилъ, будто’ по 
весн% во время случающихся отъ моря вЪтровъ въ банк вода прибав- 
ляется, а сверху де и по весн% вода въ банку прибываетъ весьма мало, 
а на сколько именно той прибыли бываетъ того именно не показано, 
чего ради со объявлешемъ того неосновательнаго рапорта къ нему 
тонтръ - адмиралу Бредалю послать указъ, въ которомъ написать: 
понеже по нфкоторымъ ув$ломленямъ объ ономъ проход слышно, что 
прежде, во время бывшихъ тамо ресс!йскихъ военныхъ кораблей, нрова- 
жнваны оные т%мъ проходомъ были тлубиною ло 10 футъ, а тоть про- 
холъ имлея въ такое время когда съ моря прибылая вода бывала, токмо 
толлегя подлинно о состояши онаго прохода вфдать не можеть, а ему 
контръ-адмиралу какъ въ прежнее время когда военные росойске ко- 
рабли тамо бывали, такожъ и нын% довольною бытностшю извфстно быть 
весъма возможно, того ради прислать ему обстоятельное въ коллегию из- 
зфете, напредь сего кораблямъ‘ выводъ въ море онымъ проходомъ 
какъ имфлся и нын® въ томъ проход когда бываеть съ моря прибылая 
вола въ осеннее и въ другое времл, на сколько футъ наводненя 


(1) Арх. морск. миниет. (Журн. эдмиралт.-коллеми 1736 г. № 3495). 


— 103 — 


сверхъ ординарной воды бываетъ, а ежели безъ подлиннаго вновь 0с- 
мотра отвётетвовать въ коллегю онъ о томъ не можеть, то велЪть оный 
проходъ паки въ состояни во время прибылыхъ водъ осмотрЪть кому 
за, благо онъ разсудитъ, и о томъ съ яенымъ обстоятельствомъ въ кол- 
легю рапортовать; что же оть него контр-адмирала Бредаля рапорто- 
вано якобы онымъ проходомъ могутъ проходить шхерботы, корабельные 
боты и прощя мелья суда, но понеже какъ извфетно коллеги, что въ 
ходу съ грузомъ оные шхерботы бываютъ до 4!/, футъ, а боты до 5 
футъ, а фарватеру мелкость показана до 3 футъ, и тако проходъ и онымъ 
шхерботамъ и ботамъ безнадеженъ, того ради въ какомъ разсуждени 
надежность въ проход шхерботамъ и ботамъ полагаютъ, о томЪ Въ 
коллегию со обстоятельствомъ же прислать извЪст1е чрезъ первую почту, 
а въ правит. сенатъ со объявлеемъ онаго полученнаго рапорта и 
какое еще опредфлен!е отъ коллеги учинено о томъ рапортовать и съ 
присланной карты подать кошю. 


188. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 004 
октября 28 (°). 


Коллемя разсматривали учиненные чертежи и модели кончебасу, о 
которомъ по присланному изъ сената октября отъ 9 дня указу велЪно: 
хакь можеть оный въ Азовскомъ морф ходъ имфть и по скольку 
людей посадить и надлежить ли оные кончебасы по тамошнему состоя- 
но строить, подать въ сенатъ мне, чего ради приказали тотъ чер- 
тежъ и модель со описашемъ длины, ширины и глубины взнесть при 
доношени ‘въ сенать и при томъ представить мнфе, хотя оный конче- 
басъ по мелкости воды и могъ быть удобенъ, токмо въ гребля болфе 
24 человЪкъ посадить не можно, а хотя и сверхъ тВхъ 24 человфЕЪ 
умфетить до 15 можно, точю прованта на тфхъ людей болфе какъ на 
2 недфли положить невозможно и то по нуждЪ, и о томъ отъ коллеги 
представить въ высокое разсуждеше правительствующему сенату, а о 
строеви судовъ по преждеподанному доношенпо отъ коллеги просить 
_ точнаго указа, дабы въ заготовности лфсовъ и припасовъ за показан- 
ными отмфнами не могло учиниться какого замедления и остановки и 
тогобъ коллеги не причтено было въ неисправлете. 


(1) Арх. морск. мивист. (Журн. адхвралт. коллеми 1736 г. № 3557). 


—- 104 — 


184. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 ода, 
октября 98 ('). 


Слушавъ отъ конторы тавровскаго адмиралтейства доношен1е, при ко- 
торомъ прюбщены вфдомости что къ строеню 40 галеръ и 20 шмаковъ, 
40 ботовъ, 40 шлюпокъ и 20 ялботовъ потребно матераловъ и въ. то 
число сколько имфется на лицо при Тавров%, такожъ каше опредзлено 
на Липскихъ заводахъ дфлать и что отеюда требуется, приказали: оныя 
доношен1я и вЪ%домости взять къ наряду и въ помянутую контору 1п0с- 
лать указъ, велфть показанныя суда по прежнимъ указамъ строить со 
всякимъ поспшешемъ чтобы къ опред®ленному времени оныя всемфрно 
были въ готовности и употреблять въ то строеше наличные при Тазв- 
ров№ матералы и припасы и къ тому по учиненной ввдомости въ той 
же контор% матералы жъ заготовлять со всякимъ поспшешемъ, а ко- 
торые велЪно заготовлять на Липскихъ заводахъ, о т%хъ въ тамошнюю 
контору послать въ подтверждеше указъ, велфть противъ посланной 
вЪдомости дфлать и заготовлять безъ упущеня времени и безъ вслкаго 
задержан, а о требуемыхъ же отъ здшняго адмиралтейства въ эки- 
пажескую контору съ присланной вЪдомости сообщить, и сколько оныхъ 
им\ется на лицо и къ тому въ добавку потребно, о томъ оной контор 
велфть учинить росписаве и предложить коллеги въ самой скорости. 


185. Выписка изв журнала адмир алтействь - коллеми 1736 1004 
октября 30 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената указа, по которому велфно по второму 
пункту для порядочнаго и скорфйшато строен1я опредзленнаго числа, 
на Дону судовъ адмиралтейской коллеги въ Тавровъ главнымъ команди- 
ромъ отправить контръ-адмирала Дмитрева-Мамонова въ самой ско- 
рости, которому прЕЗхавъ туда и взявъ у статскаго совътника Козина 
данную ему изъ сената инструкцию и посланные указы, поступать по силь 
той инструкщи й указовъ во всемъ непремфнно и въ томъ строения 
ревностное радзше и неусыпное старавше къ наилучшему онаго строе- 
мя поспЪшествовавю неотмфнно прилагать, дабы въ томъ отнюдь ни- 
чего упущено не было, но оное бъ строев1е судовъ съ добрымъ поряд“ 
комъ и съ надлежащимъ. береженемъ казны Ея И. В. происходило и 
тв суды всеконечно къ будущей веснф построены и ко употребленю 


4 


(1) Арх. морек. минист. (Журн. адииралт. коллеги 1736 г. № 3543). 
(2) Тамъ же № 3555. 


— 105 — 


посифть могли, и что чиниться будетъ, о томъ ему въ сенатъ по вся 
почты рапортовать и вфлать ему контръ-адмиралу .Дмитреву-Мамонову 
только одно судовое строеше, а другими дфлами, пока то судовое строе- 
не окончается, его ‘не обязывать, а команду надъ тамошнимъ флотомъ 
по прежнему имфть контръ-адмиралу Бредалю, который въ тВхъ м$- 
стахь уже обрфтаетел; у негожь контръ - адмирала  Дмитрева- 
Мамонова въ кбмандЪ быть и статскому совЪзтнику Козину, кото- 
рый нын% обрфтается у строен тзхъ судовь и опредЗленнымь отъ 
адмиралтейской коллеми офицерамъ, того ради коллемею приказали: 
къ контръ-адмиралу Дмитр!еву-Мамонову ‘послать указъ, велЪть, по 
сил\ сенатскато указа, въ Тавровъ Зхатъ немедленно и прибывъ ис- 
полнен!е чинить во всемъ по сил онаго указа, съ котораго для наи- 
лучшаго извЪсшя и исполненя сообщить кошю, и для онаго отправле- 
ня по окладу его жалованья на спю` сентябрьскую треть и прогонныя 
деньги но рангу его выдать отъ коммисар!ата, а подорожную отъ ям- 
ской канцелярии. 


186. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеми, 1736 00а 
ноября 1 (°). 


Олушавъ контръ-адмирала Бредаля рапортовъ, въ которыхъ онъ объ- 
являетъ: въ первомъ, изъ подъ Азова сентября отъ 26, о полученномъ 
имъ именномъ Ея И. В. за подписанемъ кабинетныхь министровъ ука- 
3№, о бытш ему въ Тавров$ у порученныхь дфль и по силБ онаго 
указа при тамошней флотил!и сколько служителей отъ него оставлено 
и съ собой взять опредфлиль; во второмъ, изъ Мелеховской станицы 
октября отъ 10, о поставленныхъ 9-ти прамахъ, 35 галерахъ и кайкахъ 
и малыхъ прамахъ для зимовья на рЪ&ф Донъ, между городомъ Азовомъ 
и Петровскимъ островомъ, при томъ же представляетъ, что изъ оныхъ 
‚ талеръ старыя 15 и 20 гаекъ и малые 6 прамовь съ совЪта генералъ- 
аншефа Левашова поставлены въ удобное мфсто при Черкаскомъ, въ 
заливф, полъ командою капитана Черткова и служители посланы въ 
кр$пость Св. Анны, а при Азов имфютъ стоять и зимовать 9 большихъ 
прамовъ и 20 новыхъ галеръ на прежнемъ м$етЪ, а для житья служи- 
телямъь имфютъ построены быть казармы подлЪ Азова въ полисадф, 
приказали: оные рапорты отдать къ наряду, а къ контръ-адмиралу по- 
слать указъ, велЪть прислать въ коллегю чрезъ первую почту рапорть, 
на, тЪхъ галерахъ и прочихъ судахъ подъ Азовомъ и въ другихъ м%- 
стахъ служителей сколько именно оставлено и съ нимъ послано, поне- 
же въ тфхь полученныхь нынЪ отъ него рапортахъ не изъяснено. 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адлиралт.-коллети 1736 г. № 3569). 


Ч 


| 
Ч 
| 


137. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеи, 1736 0да 


ноября 1 ('). 


Слушавъ изъ правит. сената на поданное изъ коллеги доношен1е 
указа, по которому велфно: 1) къ строению въ Тавройв судовъ им$ю- 
зптеся злЗеь при адмиралтейств® и въ Тавровз при тамошнемъ адми- 
ралтейств$ келёзные инструменты по требованио статекаго совЪтника 
Козина отиравать немедленно, ежели жЪъ какихЪ нниЪ на лацо нзть и | 
на Липскихь заводах сдзлать невозможно, то оной коллеги‘ призвавъ 
обртающихея въ С. Петербург% желЪзныхъ заводовъ, кои способны 
къ Воронежу, заводчиковъ и о сдфлани помянутыхь ниструментовъ 
амЪть съ ними договоръ, чтобъ они т инструменты на оныхъ заво- 
дахь сдфлали немедленно, а какъ по договорнымъ цзнамъ слзланы бу- 
дутъ, то оные отлали бъ для отсылки въ Тавровъ посланному на заво- 
ды изъ оной коллеги офицеру, которому вел№ть смотре имЪфть и въ 
дълЪ вышенисаныхЪь инструментовъ, а какъ слзланы п отданы ему бу- 
дутъ, то бъ онъ ть инструменты въ Тавровъ отправить немедленно; 
2) о строевши на Дону опредленнаго чиела судовъ, что оныя при Тавро- 
в%, или н®которое число на обысканномъ на устьЪ рки Икорца мВстЪ, 
строить надлежитъ, о томъ оной коллеи велЪть статекому совЪтняку 
Козину обще съ контръ-адмираломъ Бредалемъ, буде онъ въ Тавровъ при- 
былъ, и съ морскими офицерами обр$тающимися въ Тавров® жъ раземо- 
тр№ть и ежели разсудитъ, что въ строеши т$хъ судовъ на томЪ вовомЪ 
ижст никакой остановки быть не можеть и т% суда къ назначенному 
времени конечно потребны будуть безъ вслкаго препятетв!я, то т суда 
на томъ м%ст% строить, и для житья людямъ построять казармы, а ва 60- 
держан!е припасовъ амбары, токмо какъ той коллеги такъ и вышеписан- 
нымъперсонамь смотр не накрпко им ть ежели за какими либослучаямивъ 
строен тЪхъ судовъ можеть учиниться остановка п отъ того тв суда ть 
будущей веснЪ поспЪтъ не могутъ, то взыскано будетъ, по еилЪ состояв- 
пагося Ея И. В. сего октября 20 числа указа, на оной коллеми и на 
вышеписанныхъ персонахъ, а буде зышенисанное вновь обысканное уфето 
къ строению судовъ и способно, а нынфшней зимы въ строен и оныхъ та- 
мо кь назначенному сроку надежды за аЪиъ либо не будетъ, то оное нынЪ 
оставить, & строить на ономъ наллежания суда впредь по разсмотрн1ю 
оной коллеи п тамошнихь командировъ, ва что коллегею приказали: 
по 1-му пункту, изъ лиъющихея при здВитнемъ адмиралтейств$ налич- 
ныхъ инструментовъ требуемое число въ Тавровъ къ судовому строенйю 


ны анаонаы 


| 
| 
{1 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1736г. № 3570). 


долотъ 500, кврокъ 1000 отпустить и отправить туда при указВ съ на- 
рочнымъ на’ ямскихъ подводахъ безъ всякаго медлев1я и велфть имЪть 
въ пути крайнее посл шен!е, дабы наискорЪе поспЪть туда мотли, и.о 
томъ куда надлежить послать указы, а что еще требуется пилъ, бура- 
вовъ, молотовъ, скобелей, которымъ отсюда за малоимЪн1емъ отпуска 
учинить не изъ чего, того ради по сил$ сенатскаго указа лля договора 
о дл оныхъ призвать заводчиковъ и учинить съ ними договоръ, а, 
между тфмъ, ко отправленному на заводы отъ артиллер!и лейтенанту 
Зыкову послать указъ, при которомъ послать къ нему съ нароч- 
нымъ тфмъ достальнымъ инструментамъ на ямской подводз образцы 
и сколько которыхъ надобно сообщить извфете и велЪть по 
тЪмъ образцамъ подрядить на тамошнихъ заводахь оные инструмен- 
ты за настоящую плату сдфлатъ со всевозможным посизшенемъ, 
и для того почему зд%еь становятся цфнами для примфра сообщить 
къ нему извфсме и велфть ему имЪть старане, дабы передачи въ пф- 
нз небыло, но еще бы и дешевле тЪхъ дЪнъ въ подряд® быть могли. 
а ежели паче чаяшя дешевле оныхъь пЪнз отыскаться не могутъ, то 
подряжать и по’тёмъ цфнамъ, а сдфлавъ оные отправить въ Тавровъ 


`какъ возможно наискор$е. и о томъ что будетъ чиниться въ коллег!ю 


рапортовать; по 2-му пункту, о новообысканномъ къ строеню судовъ 
мЪстВ и о строенш на томъ новообысканномъ или на прежнемь месть 
суловъ. и о прочемъ контръ-адмиралу Бредалю, къ статекому совЗтнику 
Козану и въ тавровскую адмиралтейскую контору объявя надлежащее 
къ нимъ изъ вышепомянутаго присланнаго изъ сената указа и вельть 
имъ все исполнять и поступать какъ оный сенатск!й указъ повелфваетъ, 
безъ веякаго упущеня, а что будетъь чиниться, обо всемъ немедленно 
въ коллегию со обстоятельствомъ рапортоватъ, и о томъ на оный указъ 
какое въ адмиралтейской коллеги опред лене учинено, подать въ пра- 
вительств. сенатъ рапортъ; что же по оному указу о строен судовъ 
адмиралтейской коллеги подтверждается и буде вышепомянутое вновь 
обысканное мЪсто къ строеншю тЪхъ судовъ и способно, а нынфшней 
зимы въ строеши оныхъ тамо къ назначенному сроку надежды за ч$мъ 
либо не будетъ, то оное нынЪ оставить и строить на ономъ надлежа- 
Пия судавпредь, по разсмотрЪ ню оной коллейи и тамошнихъ команди- 
ровъ, чего ради правит. сенату на оное подтверждение представить, что 
къ строеню т%хъ судовъ о удобнфйшемъ мфетЪ, гдЪбъ съ наилучшимъ 
усиЪхомъ то строенше на новообысканномь ли или на прежнихъ м$- 
стахъ безостановочно производимо было, того кромЪ обр$тающихся тамо 
вомандировъ, которымъ тЪ мЪста видимы и чрезъ то основательно они 
извЪстны, до другаго къ разсмотрн!ю, не имя такого видимаго изв ста, 
весьма неслфдовательно, и тако адмиралтействъ-коллегя никакихъ твер- 
дыхъ о томъ не точпо опредзлев!й, но ниже разсуждей имЪфть не мо- 
жетъ, понеже о положен!и того новосысканнаго м$ета и о глубинЪ водъ 


| 
. 
] 


алии ооо едва ЗК 


— 108. — 


и о прочемъ, такожъ какъ по прежнимт, къ лучшему поспфшеню въ 
строен судовъ быть можеть, о томъ еще никакаго подлиннаго извЪ- 
омя и карты оная коллемя не имфетъ и для того изъ конторы тавров- 
скато адмиралтейства велфть о томъ прислать въ коллегию обстоятель- 
ное описане и карту. 


188. Донесене Бредаля вв адмиралтействв - коллеию, 1736 1004 
ноября 2 (®). 


Понеже при Азов нынз и впредь `морскихъ судовъ и морскихь и 
адмиралтейскихь служителей имФться будетъ не мало, такожь имфеть 
быть тамо строевше магазинъ для поклажи провантовъ, матераловъ 
и припасовъ и про морскихъ служителей казармъ и прочее, и всегда 
будетъ имфться туда въ присылк$ на морскихъ служителей денежная 
казна и промантъ, матермалы и припасы; къ исправленю вышеписаннаго 
опреджленной при Азов» конторы надъ портомъ не имфется; того ради 
мн\®н!е мое предлагаю: не повелно ль будетъ при АзовЪ учредить кон- 
тору надъ портомъ и удовольствовать пристойнымъ числомъ членами 
и приказными служителями и прочимъ, какъ надлежитьъ быть контор$ 
наль портомъ. 


139. Выписка изв эюурн ала адмиралтействв-коллеии, 1786 00а 
ноября 3 (°). 


Приказали, для отправлев!я контръ-адмирала Дмитулева-Мамонова по 
именному Ея И. В. угазу въ Тавровъ на нынфшнюю сентябрьскую треть 
по прежнему коллежекому опредзленю, такожь и на будущую январь- 
скую треть 787 тода по окладу его денежное жалованье за указными 
вычеты, что подлежить въ дач быть, выдать отъ конторы генерать- 
кригсъ-коммисара.. 


140. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 10да 
ноября 5 (°). 


Слушавъ изъ сената указа, въ которомъ изображено: понеже для 
украинской и донской экспедидий сколько какихъ судовъ, какъ на Днфир® 
такь и на Дону, строить опредзлено и оныя строить двистви- 
тельноль начаты о томъ въ сенат неизвфстно, и для Того къ 


(1) Арх. морск. минист. (ДФл. адмиралт. коллеми 1736 г. № 19). 
(>) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеги 1736 г. № 3589). 
(3) Тамъ же № 3616. 


= 0 —= 


тенераль - фельдмарщалу въ подтверждеве опосланъ изъ сената 
указъ, чтобъ онъ обо вефхъ строющихся на Лону и на ДнфирЪ 
судахъ къ статскимъ совфтникамъ Козину и Зыбину учинилъь довольное 
наставлеше, а имъ поступать по опредвлевшямъ его непрем$нно, такожъ 
бы и адмиралтейская коллегя но должности своей въ томъ неусыпное 
раде имЪла и крЪфикими указами, какъ опредленнымь къ строен 
т$хъ судовъ, такъ и опред леннымъ же для такелал:а и прочихъ припасовъ, 
по часту подтверждала, дабы все оное было къ надлежащему времени 
въ готовности и ни за чЪмъ бы остановки быть не могло, чего ради 
коллетшею приказали, въ тавровскую адмиралтейскую контору, къ контръ- 
адмиралу Бредалю, такожъ къ капитану Лунину и въ Брянскъ къ лей- 
тенанту Кашкину послать указы, въ которыхъ оный сенатсвй указъ объ- 
явить имянно и велфть поступать и во всемъ надлежащее приготовлеше 
чинить какь вышепомянутый указъ сенатсвй повелЗваеть, безъ веякаго 
упущеня, подъ опасешемь жестокаго истязашя, о чемъ въ подтвержде- 
ве въ контору Липскихъ заволовъ, такожъь и въ Москву и кь прочимъ 
офицерамъ, которые ко изготовлен!ю во оную экспедищю припасовъ опре- 
джлены, послать указы, дабы они во изготовлен!и и во отправлен въ опред- 
ленныя м%ста оныхъ припасовъ имфли всеприлежное и неусыпное стара 
не, не упуская ничего ни малаго подъ опасешемъ же жестокаго истлза- 
я, а ежели гдЪ приключатся отъ чего остановки, о томъ кавъ возмо- 
жно наискор%е въ коллегю рапортовать, дабы оная коллегя ко всевоз- 
можному поспфшенио пристойныя м$ры могла принять; а въ правит. 
сенатъ взнесть доношене, въ которомъ объявить, что ко опред леннымъ 
у судоваго строетя и у прочаго ко онымъ экспедишямъ надлежащаго 
приготовленя офицерамъ какъ съ полученя во оную коллегмю указовъ, 
такожуъ и всегда обо всемъ, что къ нанскорзйшему отправлению надлежитъ, 
о томъ подтверждене указами такожъ и въ прочемъ надлежащее оть 
оной коллеги исполнене чинится, и нын$ еще и впредь наикр$ичайшими 
0 томъ указами подтверждене, такожъ надлежащее исполнене по край- 
ней возможности отъ адмиралтейской коллеги будетъ, точю какъ въ вы- 
шеписанномъ изъ правит. сената указЪ изображено, что сколько какихъ 
судовъ на Днзир$ и ча Дону строить отъ генералъ-фельлмаршала опре- 
дфлено о томъ въ сенат не вфдомо, такъ равно и адмиралтействъ-кол- 
легя о томъ не имфетъ обстоятельнаго опред лен я, хотя отъ оной кол- 
деги всевозможныя приготовлевйя происходятъ, токмо могутъ ли впредь 
къ будущему опредБленю быть потребны, того неизвфетно, чего ради 
правительствующ. сенату во извЪсте каке для оныхъ украинской 
и донской экспедишй о сгроени судовъ указы въ адмиралтейскую колле- 
гю получены и по онымъ въ той коллети какое исполнен!е чинено, та- 
кожъ за неимемъ точнаго о строеши оныхъ судовъ опред леня въ по- 
требныхь къ тфмъ судамъ приготовлешяхь зачЪмъ исправиться над$- 
ля имЪть коллегя не можеть, о томъ съ какамъ обстолтельствомъ въ 


| 
| 
.| 
} 
‚| 
| 
в 
й 
1 
| 
} 
‚| 


— 110 --- 


кабиветь Ея И. В. отъ оной коллеги доношеве взнесено, съ того при 
томъ поношени взнесть точную коню, дабы впредь чего ко упущен!ю 
на адмиралтейской коллеги не взыскалось. 


141 Вытиска изв эюурнала адмиралтействв-коллеии, 1736 40094 
ноября 8 (‘). 


По объявленю адмирала и коллеми президента, трафа Головина о 
учиненномъ отъ правнтельствующаго сената приказ, чтобъ адмирал- 
тействъ-коллея о строени для донской экспедиши судовъ, камя къ 
лучшему цЪйствю надлежить строить, по представлению ль контръ- 
адмирала Бредаля шхерботы и корабельные богы и проще, или по пре- 
жнему указу галеры и шмаки, о томъ учиня разсуждене представить 
со. мнфмемьъ сенату, Чего ради въ адмиралтействт-коллегио призыванъ 
къ тому разсужденио г. вице - адмираль Синявинъ, ибо онъ ве токмо 
въ Азов но и тамошнимъ моремъ въ похолахъ бывалъь, и по сил 
онаго оть правит. соната праказазколлегею обще съ нимъ зице-адмира- 
ломъ Оинявинымъ разсматривали состоявицеся о строени тЪхъ судовъ 
указы и полученныя отЪ контръ - адмирала Бредаля представление и 
о фарватер» въ Азовское мор взломости и карту, и им ли слфдующее 
разсуждене: понеже отъ тенералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха 
о строеши на Дону и на ДнЪирЪ суловъ первое представлен!е въ той 
силЪ было, дабы оныя суда дфлать тащя, которыми бъ крымеве конкеты 
на Черномъ морЪ содержаны были, и по тому его генералъ-фельдма- 
шала представлению, въ разсуждеви лучшихьъ въ томъ употребления 
способовъ, опредзлено построить къ донской экспедищи для военныхъ 
дфиствь 40 талеръ, да къ иеревозу прованта и прочихъ тягостей 
20 шмаковъ, еще же 500 судовъ, на которыхъ бы возможно отЪ 40 до 
50 челов% къ военныхъ людей посадить, ВЪ подоб1е островскихь лодокъ 
пли дубель-шлюцщки, кавъ оть него генералъ- фельдмаршала, опредзлено 
будетъ, да пром тЪхъ друмя мелыя суда, какихЪ сколько потребно * 
опред лено будеть отъ него жъ тенералъ-фельдмаршала по тамошнему 
состолню, а посл тото по полученному отъ контръ - адмирала Бре- 
даля общему съ морскими офицерами мн! показано, что оныя гале- 
ры и шмаки за мелкострю въ Азовскомъ мор фарватера неспособны 
и пройти не могутъ, аза лучшее представляют они дабы дЪлать шхер- 
боты, каше ходили чо Касшискому морю, да боты корабельные, такожтъ 
кончебасы и казачьи лодки, но понеже по полученнымъ отъ него Бре- 
даля картамъ самая мелкость фарватера въ проход во оное Азовское 


{^ Арх, морск. миниот. ( Журн. адмиралт. воллеши 1736 г. № 3635). 


— 11 — 


море показана на три фута, а шхерботы съ грузомъ ходъ имфютъ до 
41/,,а боты корабельные до 5 футъ, и тако по представленю его Бредаля 
п онымъ шхерботамъ и корабельнымъ ботамъ проходъ съ полнымъ гру- 
зомъ безнадеженъ, иежели трудность за мелкостю, разсуждаетъ онъ, га- 
лерамъ и шмакамъ, то, и шхерботамъ и корабельнымъ ботамъ должно 
оное жъ препятстве имфть, а вице - адмираль Синявинъ словесно объ- 
вилъ, что напредь сего въ бытность его тамо въ 709 году военные 
корабли проваживаны въ море по мелкому фарватеру во время прибы- 
лой съ моря воды на кастахъ (?) глубиною до 6 футь и потому при- 
м%ру, какъ онъ вице - адмараль объявиль, чаемо оные способы и 
нын% въ выводЪ тЪмъ фарватеромъ галеръ и шмаковъ когда бываетъ 
прябылая вода безь сомнфыйя употребляемы быть могутъ, а ежели бъ 
паче чаяня съ грузомъ выходить не могли, то съ убавкою того груза 
выводить и по выводф догружать на свободномъ рейдЪ можно, а въ 
перевозу чрезъ мелководность того груза надлежитъ употреблять врочн 
мелк!я суда, кои имфють быть кь тамошней экснедищи построены, та 
кожъ и будары, и тако оное обстоятельство о галерахъ и шмакахъ по- 
слфдуетъ какъ чрезь мелководный фарватеръ въ Азовское море прова- 
живаны быть имфють; что же касается до содержан1я ТЪхъ суловъ, ко- 
торыя бъ съ нанлучиею пользою въ морЪ употребляемы быть могли, 
къ тому коллегия разсуждаетъ за способиъйше имЪть для большаго тразв- 
спорту людей и къ военному дЪйств!ю галеры, а къ перевозу прован- 
та и другихъ тягостей шмаки, которыхъ наилучшая удобность предъ 
шхерботами и корабельными ботами въ томъ состоить, понеже шхербо- 
ты какъ содержаны были на Касшйскомъ морЪ такожъ и боты корабель: 
ные потребность имЪть могутъ только къ малому перевозу прованта, а.къ 
транспортированио людей и ко употрбленио военныхъ дЪйствъ весьма 
недовольны, а могутъ вс$ т дфйств!я понесть вышепомянутыя галеры 
и шмаки, а именно къ перевозу прованта и другихъ тягостей. удобиЪе 
имЪть. шмаки, потому что въ нагрузку на оныхъ прованта и аммуниди 
противъ бота и шхербота всемеро на каждомъ вмЪстить и на море безо- 
часнве оные ходить, сверхъ же-того ежели востребуются то и подъ осадную 
артиллерю такую удобность к перевозу имфть могутъ; къ тому жъ и 
людей съ малою прибавкою на нихъ имфть потребно, паче же бол$е 
10 человфкь на каждой не надобно, а шхерботы и корабельные боты 
требуютъ удобстыя для управлевя не меньше какъ по 7 челов къ, а 
галеры будуть какъ людьми, такъ и артиллерею, довольно вооружены, 
и такъ оные къ дЪйствию военному надежнЪе, также и кь транспорто- 
ваню чрезъ море людей способнЪе и благопоспЪшнЪе будуть, а боты 
ни шхерботы довольнаго числа людей и большихъ пушекъ имЪть и еже- 
ли случай позоветъ къ военному дЪйствю довольны быть не могуть, но 
еще въ такихъ дЪЗйстНяхь и опасны, ибо ходъ оныхь только подъ 
парусами, а на греблЪ ходить почитай ве могутъ; къ тому жь во упо- 


треблени по мелкимъ иЪетамь предъ ботами и шхерботами трудности 
въ тЬхь галерахъ не паходится, ибо съ грузомъ шхерботы и боты х0- 
дить будуть до 5 и ло 4'/,,& галеры по турецкому маниру16 баночныя 
меньше 5 футъ, и для той мелководности подлежитъ оныя галеры глубиною 
построить турецкимъ‘ маниромъ, а въ прочемъ по новоположенной про- 
порши; точшю во время употреблешя оныхЪ галеръ и шмаковъ въ морЪ 
весьма нужно имфть онымъ гавань, для того что сжелибъ паче чяян1я 
какое приключилось оть сильнаго нападевя опасеше, въ такомЪ случа 
дабы могли ретираду и закрыт!е имЪть, ибо въ рЪку Донъ за мелкост!ю 
фарватера проходь въ такомЪ случа ненадеженъ, & понеже налредь 
его въ бытность тамо росайскихь военныхъ кораблей содержаны оные 
были въ таганрогской гавани, которая потомь уже разорена, иъ томужъ 
вице-адмираль Синявинъ объявиль словесно что, кром$ оной тавани, 
улобнЪйшее мЪсто къ содержанию военныхЪ судовъ и къ закрыт1ю въ та- 
кихъ опасныхъ  случаяхъ, амЪется въ рЪЕЪ му, при которой и на- 
предь сего въ бытность его тамо вооруженъ и нагруженъ былъ воен- 
ный корабль, а разстоянемъ отЪ оной таганрогской гавани около 20 


версть, того ради, какъ онъвице-адмираль объявляетъ,адмиралтействъ-кол- : 


лезя разсуждаетъ въ прежней таганрогской гавани пли при помянутой 
р%к% Мпусь, тд за способнзе и безопаснфе по разсужденю тамошнихъ 
командировъ изобр®тено будетъ, сдЗлать фортешию исодержать съ гарни- 
зономъ, чтобъ оное закрыте и зимовье тамо судамъ было, и притомъ 
должно построить магазины для содержанйя потребныхь припасовъ и 
провантовъ, дабы нагрузку онымь судамъ имфть тамо, & что касается 
до перевоза оныхъ припасов», также и ироманта и прочаго изъ Азова, 
о томъ онъ же вице-адмиралъ Синявинъ объявилъ, что прежде сего для 
перевоза оныхь припасовъ и артиллерии употреблялись будары, и тако 
оныя будары по тому примЪру и нын% во употребления для тфхьъ пере- 
возовъь быть могутъ; по чфмь обстоятельствамъ прежде положенное 
число 40 галеръ къ булущей веснЪ по разсужден!ю оной коллеги до- 
строить надлежитъ, & шмаковъ разсуждается во опредфленное число въ 20. 
сдЪлать сколько возможность допустить, дабы наппаче оныя  талеры 
и прошя суда, въ которыхЪ вяшая нужда быть иметь, построены 
были, да кромВ тёхь галеръ в шмаковь къ той же донской экспедиши 
Для транспортован людей по разсужденю адмиралтействъ - коллеги 
потребно” имЗть въ подоб1е островскихъ лодокъ особыя суда, каковы 
здЪсь построены бывшемъ галернымъ мастеромъ Вулономъ и названы 


кончебасы, въ которыхъ слздующия удобности разсуждаются; первое: глу-, 


биною оные ходъ будутъ имЪть съ грузомъ до 3 футъ, а безъ груза 
1 футь 10 дюймовъ и тако по мелководымъ мВестамъ весма способны; 
второе, людей на нихъ можно посадить до 60 человЪ къ и на нихъ прованта 
пмъть на 3 мФелца, а ежели изъ тогопрованта учинить убавку, то вмфето 
онаго возможно на тВхЪ кончебасахь и тягости возить; третье, на гре- 


— 169 — 


бл оные дЪйствительны, да и подъ парусами ходлъ въ полвЪтра имЪть мо- 
гуть; четвертое; работа вь строеши оныхъ можеть быть посифшвая, 
ибо дЪлаются не суптильнымъ мастерствомъ и безъ уборовъ, но въ подо- 
б1е какъ островскйя лодки, токмо съ прибавкою къ лучшей въ нахъ наде, 
жности крфиостей, и тако оные не токмо настоящими плотниками, но 
чаемо что и солдатами по образцамъ дфланы быть могутъ; ляиюе, къ 
безопасности, ежелибъ какое нападене въ мор% приключилось, въ та- 
комъ случа будуть благонадежны, ибо по мелководности могутъ ретираду 
имЪть въ такимъ мЪстамъ куда кораблями и другими военными судами 
идти невозможно, ибо и въ прошедшую съ шведами войну тавя остров- 
сыя лодки во употреблевт на зд шнемъ мор были съ немалою пользою, 
и о томъ въ правительств. сенать со объявлешемъ онаго разсужденя 
взнесть доношеше и при томъ представить, что ‘къ строеншю вышено- 
мянутыхъ галеръ и шмаковъ многое число лЪсовъ уже заготовлено и 
по лекаламъ обложено и въ прошедшемъ октябрф мфеяцЪ по рапортамъ 
чаемо что нЪеколько тЪхъ галеръ уже заложено, такожь и припасы на 
НИхЪ ГОТОВЯТСЯ и многе уже заготовлены, а ежели оныя отмнить и 
выфето ихЪ строить шхерботы и боты, то мноше лёса п припасы къ 
ТВмъ шхерботамъ въ годность прЁйти не могутъ, и тако заготовленемъ 
тЪхь лфеовъ и припасовъ вновь исправиться къ надлежащему времени 
безнадежно; къ тому жъ нын® получено изъ Таврова оть капитана, 
Лунина минувшато октября отъ 25 дня доношеше, въ которомъ онъ 
представляеть что отъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха о 
строеми къ тамошней экспедиши судовъ кая надлежить дЪлать, о 
томъ еще опредЪлев!я не получено, а время къ заготовлено лЪеовъ 
весьма упущено и`опасенъ лабы какъ на галеры, такъ и на шмаки заготог- 
ленные л$са напрасно не пропали, а что предстявляеть контръ-адмираль 
Бредаль о строенйя кончебашей, каковъ зд%сь привезенный изъ Азова ту- 
рецей имФется, о томъ сенату представить изъ прежле поданнаго 
доношеня: хотя бы оной кончебашь по мелкости воды и могъ быть удо- 
бенъ, токмо въ греблф болЪе 24 человёкъ посадить не можно, а хотя и 
сверхъ тЪхъ 24 человЪкъ умЪстить до 15 можно, точпо прованта на, 
тЪхъ людей болфе какъ на 2 недЪли положить невозможно, и 0 томъ 
060 всемъ въ высокое разсужден!е принесть правительств. сенату. А въ 
полученномь изъ сената сего ноября 6 дня указ показано, что о строени 
опредфленныхь на Дону 500 судовъ, посланнымъ отф т. тенералъ- 
фельдмаршала графа фонъ Миниха ордеромъ къ контръ-адмиралу Бре- 
далю и къ сталекому совфтнику Козину, велЪно строить дубель же шлю- 
пки, чего ради чертежь и модель къ нему Бредалю посланы и вел%но 
ему довольно разсмотрть съ статскимъ совфтникомъ Козинымъ и СЪ 
прочими и разсуждеше имЪть, по сообщенному ль отъ него рисунку суда 
пли дубель-шлюпки для наилучшаго въ предбудущихь операщяхъ дЪй- 
ства строить надлежить и что разсуждено будетъ, тая суда и строить 
8 


| 
| 
1 
1 
| 
1 
т 
| 
И] 
|] 
| 
| 
| 
|] 
| 
ТИ 
УМ 
18] 
} 


ны ый 


— 114 — 


и дабы вс® 500 судовъ конечно къ булущей кампави построены й въ 
тотовности были, и буде по тому. ихъ разсужденю строить опредЪлятъ 
дубель-шлюпви, то и опредЪленныхЪ по указу изъ сената казацкихъ лодокъ 
нужды не признавается, и ежели то строеве судовъ производить по 
присланному отЪ Бредаля рисунку, также и для кацихъ либо необходи- 
мостей И казачья Лодки строить надлежитъ, оное отлано ВЪ ИХЬ общее 
разсуждене, а понеже отъ контръ-адмирала Бредаля показанным оТЪ 
него суламъ чертежей въ холлегю не прислано, и 277 того правитель- 
ствующаго сената, просить, дабы опред%лено было съ означеннато коллеж- 
скато разсужденя къ контръ-адмиралу Бредалю и статскому совЪтнику 
Козину сообщить и указомъ опред®лить, чтобъ учинили съ отправленымъ 
нынЪ туда контръ-адмираломъ Диитревымъ-Мамоновым? разсуждене, 
и ежели по ихъЪ разсужденио запотребно изберутъ змЪсто дубель-шлю- 
покъ строять противъ показаннаго кончебасу, или друг1я суда, и тЪ бъ 
стровли безъ упущения времени какъ по прежнимъ указамъ опредЪлено, 
не требуя указовъ, понеже и тенералъ-фельдмаршатЪ то строеше судовъ 


еее 


отлалъ въ ихъ разсуждене. 


| 
| 


149. Выписка и36 окурнала адмиралтействв - коллеми, 1736 1004 


ноября 10 ()- 


ъ сената указа, что по приговору онаго сената сентября 
ода велЪно пля облегченя воронежекой и блогородекой 
тягости не было, въ 
сборз къ стро- 


Слушавъ из 
95 дня сего Г 
губерний, чтобъ онымъ предъ другими излишней 
помощь вышеписавным в губериямъ съ провиншями въ 
сено на Дону и на ЛнЪирз судовь работныхъ одей конных И пъитихь 
приписать по близости провинщя московской губерн!и, въ томь числ 
тульскую къ обоимъ твмъ бЪлогородекой и воронежекой тубермямъ по- 
| } поламъ и собрать съ той провинши съ 30. душъ работника, въ томъ 
числЪ двЪ доли съ лошадьми, а третью долю пЪшихъ и выслать къ стро- 
цю тЪхъ судовъ, А нын® по доношению изъ оной провинщи показано 
ный окладъ 2166 душъ, 
строеншю высылать не 


оружейныхь мастеровъ положенныхь въ подуш 
которыхъ ныя% по указу правит. сената къ тому 
велЪно, & вместо того имъ дфлать принадлежание хъ тфиъ судамъ же- 
лёзные матералы и припасы, которые опред®лены по указу изъ адми- 
ралтейской коллеги; приказали, оный указъ отдать В повытье и о полу- 
чени онаго въ сенать рапортовать, а ВЪ тавровскую адмиралтейскую 
‚контору и къ капитану Лунину ДлЯ вфдома послать указы. 


О ИЕ: = 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1796 г. № 3675). 


А 


— 115 — 


143. Выписка из журнала адмиралтействв-коллеши, 1756 1004 
ноября 10 (°). 


Слушавъ полученной изъ кабинета Ея И.`В. резолющи, подписанной 
собственною Ея И. В. рукою, на подлинное изъ адмиралтейской колле- 
ти доношен!е, въ которой изображено: понеже еще въ самыхъ первыхъ 
въ адмиралтейскую коллегию о строевши судовъ посланныхь указахъ 
именно объявлено, что сверхъ галеръ, шмаковъ, платшхойтовъ и прамовъ 
какъ на Лону, такъ и на ДнфпрЪ еще строить надлежитъ разныхъ дру- 
гихъ мелкихъ судовъ, кайковъ, ботовъ и прочихъ, сколько. отъ генералъ - 
фельдмаршала графа фонь Миниха опредфлено будетъ, и уповательно отъ 
адмиралтейской коллеги не оставлено еще тогда о надлежащемъ приго- 
товлен!и потребныхъ къ тёмъ мелкихъ судамъ лфсовъ немедленное учре- 
ждене учинить, и слфдовательно оный къ такимъ мелкимь судамъ по- 
требный лЪсъ безъ всякаго сумнфы!я дЪйствительно въ заготовленши быть 
имфетъ, того ради отъ того строен1я т$мъ судамъ никакой праведной 
остановки быть не можетъ, камя бъ мелюя суда отъь генералъ- 
фельдмаршала графа фонъ Миниха построить ни опредЪлено было, 
ибо оный лфсъ который къ кайкамъ и ботамъ и лубель - шлюпкамъ 
тодится, и къ островскимъ лодкамъ и вь другимъ отъ контръ- 
адмирала Бредаля представленнымъ годенъ быть можеть, и хотя бъ 
изъ такого приготовленнаго лЪса нзкоторыя штуки въ надлежащую про- 
поршю и не пришли, изъ большой пропорши въ меньшую легко при- 
весть возможно, и сверхъ того на тая мелюя суда лЪеъ всегда легче 
и своболнзе найденъ быть можетъ какъ на больлИя, а что ло потреб- 
наго на Т$. мелюя суда такелажа принадлежитъ, то оный не иметь 
быть великъ и потому отъ адмиралтейской коллеги надлежаще исправ- 
ленъ быть можеть, о чемъ оная коллегя съ вЗрнымъ радЪемъ не усып- 
ное старавн!е имЪть долженствуетъ. И на оную полученную резолю- 
цю приказали въ кабинетъь Ея И. В. рапортовать, что коллегя по 
должности своей въ надлежащемъ приготовлении къ онымъ судамъ во 
всемъ по крайней возможности исполнене имфетъ, а именно: о строе- 
ни въ ТавровЪ галеръ и шмаковъ съ полученмя въ адмиралтействъ- 
коллег первыхъ указовъ надлежаше отъ оной коллеги о приготовле- 
ши на т% суда л$совъ и къ нимъ потребныхъ`матераловъ и припасовъ 
опредлЗлевя не токмо безъ всякаго упущеня, но въ самое тожъ: время 
по получен!и указовъ не продолжая болфе 4-хъ дней, учинены, какъ о 
томъ пространно въ доношеши Ея И: В. октября 23 дня оть оной кол- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллечи 1736 г. № 3676). 


по овес еще 


| 


— 116 — 


лети было представлено, и все то приготовлене лфсамъ, матераламъ 
и припасамь со всевозможнымъ поспЪшенемъ происходить и т$ 
талеры по рапорту отъ опредфленнаго у смотрзшя офицера, чаемо 
въ октябрь мЪфеящф нЪеколько уже заложены; ла кром$ оныхъ по 
приеланному изъ правительствующаго сената сентября отъ 11 числа 
указу велзно на Дону 500 судовъ въ подоб1е островскихъ лодокъ 
или такихь же дубель-шлюпокъ, каюя отъ генералъ-фельдмаршала, 
опредфлено будетъ сдфлать, о чемъ отъ коллеги 12 числа тогожъ 
сентября въ подлежация мЪста крфикими указами подтверждено. 
и велфно строевше онымъ судамъ, какъ на Лнзирв и въ другихъ 
тамошнихь м%стахъ дубель- шлюпкамъ, такожъ и на Лону камя 
оть генералъ — фельдмаршала трафа фонъ Миниха опредЪлено 
будетъь суда строить 607 всякимъ поспъшен1емь; и т$мъ въ укра- 
инсгой экспедиши дубель-шлюпкамъ строеше уже начато, а на Лону 
кая имфютъ по опредфленшо генералъ - фельдмаршала графа фонъ 


Миниха строиться суда, о томъ извъетя въ коллеги не имфется; къ. 


томужъ, по учиненному отъ контръ - адмирала Бредаля о неспособности 
оныхъ галеръ и шмаковъ предетавлен!ю, надобноль т% галеры и шмави 
дфлать или по мн®вШо его корабельные боты и шхерботы и проя мел- 
я суда строить, такожь и во Брянсвъ т ли дубель-шлюпки или иныя 
суда потребны, о томъ уже вновь по указамъ правит. сената октября 
14 дня велфно генералъ-фельдмаршалу разсмотрЪть и опредЪлене учи- 
нить и по его наставлешямъ поступать, о чемъ и по вын% кавя будутъ 
такъ въ ТавровЪ, такъ во БрянскВ строиться суда основательнаго извЪс- 
т]я не имфется; еще жъ по опредфленю коллеги иметь быть въ Тавров$ 
построено для перевоза къ Азову проманта и матераловь ластовыхь 
15 судовъ, длиною 105 футъ, шириною 25 футъ, глубиною въ интрюмз 
6 футь 6 дюймовъ, глубиною безъ грузу 1 футъ 9 дюймовъ. съ тру- 
зомъ 4 фута 6 дюймовъ, да сверхъ оныхъ по указу сената, велзно раз- 
ныя друя мелья суда, кайки, боты ий проч!я строить, сколько отъ гене- 
ралъ - фельдмаршала будетъ опредфлено, о которыхъ изъ правит, сената 
въ адмир. коллегпо полученъ Шоня 25 дня указъ, и по оному ко опре- 
льленнымь у строешя судовъ офицерамъ съ крёпкимь подтвержденемъ 
августа 4 дня отъ коллеги указы отправлены, и велно имъ то строеше 
мелкимъ судамъ по опредфлешямь его, тенералъ-фельдмаршала, произ- 
водить съ крайнимъ посиьшенемъ безъ всякато упущеня; токмо какихъ 
сколько’ имфетъ быть строено, о томъ и до нын% по тому жь никакого 
извфстм въ адмиралгейской коллеги не имфется, однакожь уповаетъ 
оная коллетя какимъ при галерахъ надлежитъ быть ботамъ и шлюпкамъ, 
на №№ потребные лЪса, многе уже заготовлены и безъ упущевя оным 
заготовлене чинится; что же по вышепомянутой резолющи Ея И. В. 
окаешныхъ, ботовыхъ и дубель-шлюпочныхь лфсахъ изображено, что оные 
къ островскимъ лодкамъ н къ другимъ отЪ контръ - адипрала пред- 


@ 


— 117 — 


ставленнымьъ судамъ годны быть могуть, & нфкоторые штуки въ пропор- 
щи хотя бъ и не пришли, то изъ большой пропорщи въ меньшую лег- 
ко привести возможно, токмо Ел И. В. всеподданнфйше отъ коллеги 
донесть: понеже отъ контръ - адмирала представлеше въ томъ состо- 
ить, дабы вмфсто галеръ и шмаковъ въ Тавров строить боты кора- 
бельные и шхерботы, и тако оныхъ вся пропоршЯ отъ каекъ и дубель- 
шлюпокъ весьма разнствуетъ и къ т$мъ, по представлен1ю его Бредаля 
ботамъ и шхерботамъ, такожъ къ островскимъ лодкамъ галерные, кави- 
ные и дубель-шлюпочные, такожъ галерныхь ботовъ и шлюпокъ мноме 
припасы, а наипаче кокоры и книсы хотябъ и больше пропоршею были, 
токмо въ гОдноСть никакъ прИйти не могутъ, для того что къ онымъ судамъ 
крутыя деревья заготовляются по пропорши ширины судовъ-и отесы- 
ваются по лекаламъ, и хотябъ тЪ деревья пропорщею заготовлены били 
больше, токмо за вышепомянутою въ пропорщи судовъ разностНо, какъ 
изъ большей ширины въ меньшую приведены быть, такъ равно и узк!е 
придать ширины не могуть, и за тмъ, какъ въ прежнемъ подан- 
номъ доношени Ея И. В. представлено, остается коллег!я безъ обстоя- 
тельнаго основаня, и ежели кая опредфлено будеть строить тамо 
суда противъ прежде назначенныхь съ отм5ною, къ которымъ должно 
лфса и друме припасы вновь заготовлять, въ томъ оная коллешя на- 
дяня, дабы оные въ надлежащее время время изготовлены были, им ть 
уже не можеть. ибо наипаче ко изготовлено тфхь лЪфсовъ удобное 
время весьма проходитъ, однакожъь по крайней возможности во всемь 
неусыпное старае имЪфть долженствуеть; что же въ вышепомянутой 
Ня. И. В. резолющи изображено, что посланъ въ сенатъ указъ о не 
медленномъ и исправномъ отпущенин положеннаго на адмиралтейство 
оклада, а въ присланномъ изъ сената въ адмиралтействъ-коллего указ 
изображено, что по указу за подписаемьъ собственной Ея И. В. руки 
велфно потребный ко онымъ экспедищямъ на суда такелажъь и прочее 
отпускать изъ моложенной на адмиралтейство суммы, и дабы зат мъ въ 
строен судовъ нималой остановки не было, чего ради о томъ въ се- 
натъ взнесть доношеше, въ которомь на оные указы объявить: понеже 
въ положенную на адмиралтейство сумму той денежной казны съ мос- 
ковской рентереи хотя опредфлено получать въ годъ по 299168 руб., 
точНо во оный окладъ остается великая сумма, ибо съ 734 года имется 
Въ недоимкЪ 339414 руб., еше же сверхъ того на губерйяхь и 
провинщихь въ ту же положенную на адмиралтейство сумму имЗется 
доимки 880644 руб., да на здЪшней рентереи 103375 руб., итого 1323433 
рубля, отъ чего при адмиралтействв завсегда въ денежной казнф на- 
ходител крайнй недостатокь, и для того за вышепомянутою великою 
нодосылкою иногда въ самыхъ нужнфйшихъ расходахъ исправлене по 
нуждВ чинилось заемными изъ другихъь мЪФетъ деньгами, которыхъ и 
нынз въ недоплатв въ военную коллегно имфется 104160 руб., а по 


БОЕ ЕЙ ебет 


р” 


| 


и 


— 118 — 


присланному изъ правительствующаго сената Въ адмиралтействъ-кол- 
легло октября_отъ 12 дня указу велфно т деньги изъ наличной адми- 
ралтейской суммы, не посылал въ адмиралтейство, отослать въ военную 
коллегю немедленно, и для того штатсъ-конторЪ изъ которыхъ мЪетъ 
сколько тЪхъ денегь въ военную коллегию отослать потребно, учинить 
росписаве, токмо изъ опредленныхъ доходами на адмиралтейство про- 
винши съ положенными окладами отлзлеше и особнёйшимъ учинено для 
удовольств!я морских и адмиралтейскихъ служителей, обрЪтающихся въ 
донской и украинской экспедищяхь, жалованьемъ, такожъ ради покупки 
въ малоросе1йскнхъ городахъ къ алмиралтейству и ЕЪ т®мъ экепедищямь 
пеньки, а за ТЗмЪ отдвленемъ для здфшняго адмиралтейства и флота, 
и лля прочихъ портовъ ‚оставлены достальныя опредфленныя доходами 
провинщи съ такою суммою, которою по крайней возможности только ВЪ 
нужнфИйшихь расходахь исправиться и калованьемь служителей до- 
вольствовать можно, и ежели вышепомянутую Въ военную коллегию 
достальную недоплатную сумму наличными деньгами изъ провиний 
произвесть, то могутъ не токмо нужнфйпия при адмиралтейств® и въ 
портахъ исправлевя, но и все, что Б5Ъ приготовлению для донской и 
украинской экспедишй надлежить въ крайнюю остановку прийти, такожъ 
и служителей жалованьемъ довольствовать будетъ не пзЪ чего, а по- 
пеже т% нелоплатныя деньги по первымъ указамъ велфно въ заплату 
произвесть штатсъ - конторЪ въ счетъ доимочной недославной къ адмЕ- 
ралтейству съ московской рентереи суммы, токмо онал контора отвфт-, 
ствуетъ, что по указамъ изъ сената денежная казна подлежащая До 
оной конторы ассигнована въ отдачу изъ губерний и провинций на быв- 
пые въ низовомъ корпус неположенные на полушный сборъ полки й 
за тЪмъ ле оной конторз къ адмиралтейству отпускать булетъ не изъ 
чего и что въ заплат вышеповазанной нелосланной суммы, за неим?- 
мемъ нын% въ вфдомствВ штатеъ-конторы наличной денежной казны, 
надежды не имЗетъ; да сверхъ того положеннато съ московской ренте- 
реи подлежащато отъ штатсъ - конторы къ платежу въ адмиралтей- 
ство окладу еше происхолятъь изъ опредфленной на адмиралтейство 
сумин постороные расходы, а именно: въ орловской провинщи по ука- 
зу оной же штатсъ-конторы на покупку прованта къ украилской экспе- 
дищи отпущено 4000 р., а та орловекая провинщя положенными на ад- 
миралтейство доходами опредвлена на покупку вышепомянутой пеньки, 
и тако нын% при адмиралтейств$ вышепомянутыми посторонними расхо- 
дами за недосылкою положеннато оклада въ ленежной казнф крайний 
нелостатокь состоитъ, ибо на лицо пуфется меньше 9000 руб., чего 
ради правит. сената просить, дабы за онымъ крайним при алмирал- 
тейств№ нехостаткомъ, такожъ и ВЪ провинщяхъ. за необходимо нуж-” 
дою въ денежной казнф, повелфно повелЪно было достальныя Въ воен- 
ную коллегию недоплатныя деньги Въ заплату произвесть изъ лоимоч- 


— 119 — 


нихъ имЪюшихся на московской рентереи въ положенной на адмирал- 
тейство окладъ денежной казны; что же по именному Ея И. В. указу 
велбно къ донской и украинской экспедиямьъ на приготовлен таке- 
лажа и на прочее деньги держать изъ адмиралтейскаго оклада, на что 
потребно денежной казны многое число, того ради на оное исправлене 
вышепомянутую недосланную сумму и издержанныя въ посторонне рас- 
ходы деньги дабы повелфно было къ адмиралтейству на принадлежащее 
ко онымъ экспедишямъ приготовлен!е отпустить и впредь въ положен- 
ную сумму отпускъ чинить бездоимочно, а въ друге непринадле- 
жапие къ адмиралтейству расходы употреблять запретить, дабы за оною 
доимкою не точю въ вужнЪйшихъ адмиралтейскихъ наипаче и къ выше- 
помянутымъ экспедищямъ въ потребныхъ приготовлевяхь остановки не 
учинилось и тогобы на адмирадтейской коллеми ко упущен не взы- 
скалось, понеже оная коллемя не получа вышепомянутой доимочной 
казны исправиться въ томъ никакъ пе можеть, и для того заблаго- 
временно отъ адмиралтейской коллеги правительст. сенату донесть дабы 
надлежация мфры въ немедленномъь времени объ отпуск денежной 
казны были приняты и наикрфичайшимь образомъ отъ сената опредЪ- 
лен!е учинено, а ежели онаго учинено не будетъь и за недовольствомъ 
денежной казны въ заготовлени и отправлени надлежащихъ къ той 
экспедиши нужнЪйшихъ припасовъ учинится какая остановка, того бъ 
къ неисправленшо адмиралтейской коллеши причтено и взыскано не 
было. 


144. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллейи, 1736 09а 
ноября 15 (°). 


Слушавъ изъ Таврова отъ контръ-адмирала Бредаля рапорта на по- 
лученный отъ коллеми указъ о’ свидфтельств$ ямфющихея при Черкас- 
комь старыхъ галеръ, такожъ и каекъ, которыя находатея въ негодно- 
сти, о которыхъ онъ контръ-адмиралъ представляетъ, что по тому сви- 
дЪтельству капитана Тема и прочихъ офицеровъ и подмастерья Харла- 
мова явились весьма тнилы и нфкоторыя переломлены и за тЪмъ въ 
службу быть негодны, о чемъь прислано съ того ихъ свидфтельства й 
учиненной ими подписки кошя, на что коллемею приказано, къ нему 
контръ-адмиралу послать указъ, велЪть показанный талеры и кайки, ко- 
торыя по тому свид$тельству въ починку быть негодны и находятся 
въ негодности, но прежнему указу разломать и желфзо убрать, а л5са, 
употребить куда годятея, и въ коллегио рапортовать. 


\ 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1736 г. № 3712). 


| 
| 
й 
] 
| 
} 
|} 
|} 
и 
р 
} 
| 
| 


вы Не 


— 120 — 


145. Выписка из журнала адмиралтействв - коллейи, 1786 1004 
ноября 16 ('). 


Слушавъ изъ правит. сенатъ указа, въ которомъ объявленъ именной 
Ел И. В. указъ о ими въ строен на Дону и на Днзир$  судовъ 
рэвностнаго радзн и неусыпнаго старашя къ наилучшему онаго строе- 
вия споспфшествованю и о прочемъ, на что отъ онаго сената, подтверж- 
дается, чтобъ адмиралтействъ-коллегя по прежде посланнымъ указамъ 
по должности своей, какъ въ строен т$Зхъ судовъ, такъ и приготов- 
леши на оныя принадлежности неусынное радзе имЗла и кр$икими 
указами опредф$леннымъ къ тому строен и посланнымъ къ заготовле- 
но на т№ суда такелажа и прочаго подтверждала, дабы все къ потреб- 
ному времени во всякой готовности было и ни за чЪмъ бы остановки 
быть не могло; приказали, на оный указъ въ сенатъ рапортовать и при 
томь объявить, что о строен1и тзхь судовъь и о приготовлени мате- 
рраловъ и такелажа, что къ тому строен!ю касается, надлежащее приго- 
товленше, какъ и прежде о томъ сенату донесено, чинится и ко опред%- 
леннымъ къ тому по силВ. полученныхь изъ онаго сената указовъ 
офицерамъ отъ коллеги наикрфичайшими указами подтверждается, и 
при томъ же представить, что по поданному отъ оной коллеми въ се- 
натъ доношен!ю съ показаемъ резоновъ требовано за крайнимъ при 
адмиралтействЪ недостаткомъ дабы недосланную сумму и издержанные 
въ постороные расходы деньги повелфно было къ адмиралтейству на 
принадлежащее къ онымъ экспедищямъ приготовлене отпустить и 
впредь отпускать безъ доимочно, точо на оное доношеше указа не полу- 
чено, чего ради и нын% требовать дабы по прежнему доношеню объ 
отпуск къ адмиралтейству недосланной денежной казны опредфлено 
было указомъ въ- немедленномъ времени, дабы въ заготовлеши къ по- 
казаннымъ строешямъ нужнфйшихъ припасовъ не могло учиниться какого 
неисправлен!я и отъ того остановки. 


146. Выписка изв юурнала адмиралтействв - коллеши, 1736 100 
ноября 17 (“). : 


Слушавъ изъ Таврова оть капитана Лунина доношеня, въ которомъ 
онъ объявляетъ, что на опредленныл строевемъ 40 галеръ, ластовыхъ 
судовъ-шмаковъ 20 и на про\я къ вимъ мелыя суда л$совъ затотов- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. колземи 1786 г. № 3740). 
(2) Тамъ же № 3763. 


лено съ 30000 и притомъ представляетъ, что на каюя суда еще л%су 
заготовлять требовано отъ статскаго совфтника Козина извЪетя, токмо 
п по нынВ онаго не имфеть, такожь оть него требовано жъ было мно- 
гократно къ надзиран!ю работъ солдатъ съ унтеръ-офицерами, но ника- 
кого вспоможеня ему не чинитъ, въ чемь обстоитъь не малая нужда и 
исправляться не к$мъ, понеже за малолюдетвомъ адмиралтейскихь слу- 
жителей на всякаго человфка достается по 100 человЪкъ работниковъ, 
которые работы скоро показать не могуть и оть того происходить 
весьма не поспфшна, а заготовлене лёсовъ имфется въ разныхъ м$стахъ, 
отъ чего тБ работные люди вслкое утро приходить повинны на смотръ 
ВЪ одно м$сто, и тако работа начнется съ полудни, чего ради коллешею 
приказали со объявлетемъ онаго предетавленя въ воронежскую губерн- 
скую канцелярию и къ помянутому статскому совфтнику послать указы и 
велЪть по требованию его Лунина для надзиран!я надъ работою, дабы оная 
поспфшнве производилась, опредЪфлить оберъ и унтеръ-офицеровъ съ 
потребнымъ"“числомъ солдатъ безъ всякаго замедлешя; понеже какъ онъ 
Лунин представляетъ, что опредъленный де къ бударному строен ю подпол- 
ковникъ Хомлковъ показанными офицерами удовольствованъ, о чемъ и къ 
контръ-адмиралу Дмитр!еву-Мамонову и въ контору тавровскаго адми- 
ралтейства послать же указы и велфть о удовольствован1и его Лунина 
показанными служители во всемъ непрестанное старане и попечене 
имфть, дабы за недовольствомь оныхь въ строеши судовъ и прочаго, 
какъ нынф онъ Лунинъ объявляеть, не учинилось наипущей остановки 
и отъ того напрасно т$ бъ работные люди при работахъ праздны не 
были, такожъ и ему Лунину т%хъ служителей требовать и въ томъ имть 


непрестанное старане, и когда онъ удовольствованъ будетъ о томъ ему 
въ коллегио рапортовать. 


147. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеии, 1736 10да 
ноября 17 ('). 


Коллег!я имфли разсуждене, понеже по Уучиненному сего ноября 1 дня 
коллежскому приговору и по посланному въ контору генералъ-экипаж- 
мейстера указу вел но по силф присланнаго изъ сената указа требуе- 
мымъ въ Тавровъ статскимт совфтникомъ Козннымт, къ строеню судовъ 
инструментамъ, которымъ отсюда за малоимфнемъ отпуску учинить не 
изъ чего, для дфла тЪхъ инструментовъ на тульскихъ заводахъ.отобрать 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеги 1786 г. № 3763). 


РАЕН 


ТЕ 


ыы 


каждой вещи по одному образцу, а именно: пилу стоячую съ терпугомъ 
и съ ключемъ, буравъ, молотокъ, скобель и отправить на ТВ заводы п 
т инструменты по`онымъ образпамъ сдЪлать и въ Тавровъ отправить 
безъ веякаго- упущения. 


148. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеши, 1736 1094 
ноября 18 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената указа, въ которомъ изображено: въ пер- 
вомъ пункт\, о строеши къ донской экспедиции по представлено адми- 
ралтейской коллеги въ подобе островскихъ лодокъ, по поданной отъ 
той коллеги модели, 500 кончебасовъ; во второмъ, ежели отъ генералъ- 
фельдмаршала о строен! галеръ и шмаковъ и прочахъ судовъ точное 
опредзлене получено, въ томъ поступать по тому его опредвлен!ю, 
буде же о томъ отъ него точнаго опредфленйя и по нынВ не получено, 
то талеръ и шмаковъ постронть толикое число сколько оныхЪ нын% за- 
ложено или къ строеншо ихъ леовъ и припасовъ заготовлено, да по 
опредзлению контръ’- адмирала Бредаля сдЪлать 6 ботовъ, ежели воз- 
можно то хотя и до 19-ти; въ третьемъ, чтобъ контръ-адмиралъь Дмит- 
р1евъ-Мамоновъ Фхаль въ Тавровъ съ поспфшенемъь в о прочемъ о 
чемь изъ сената къ генералъ-фельдмаршалу графу фонъ Миниху и въ. 
проч!я мЪ%ста указы посланы, приказали, о получени онаго ‘указа въ 
сенать рапортовать, а въ контору тавровскаго адмиралтейства къ 
контръ-адмираламъ Бредалю, Дмитр!еву-Мамонову п къ капитану Лу- 
нину послать указы, велфЗть во всемъ надлежащее исполнен!с чинить 
вакъ оный сенатсый указъ повелЪфваетъ, безъ волкаго упущеня, а 
сколько кавихъ судовъ, по сил прежде посланныхъ увазовъ, заложено 
и лЪйствительно строешемъ начаты ль, ежели же по прежнимъ указамть 
судовъ строить не начато, то по оному указу сколько и какихъ судовъ 
строить опредфлится и къ тому строенйо, какъь лЪеовъ, такъ и въ 
требуемое число на дфло такелажа, пеньки и прочихъ матер1аловъ по- 
рознь заготовлено и заготовить надлежить и которые въ тамошнихъ 
м®стахъ опредфлено приготовить, т® заготовлены быть могутъ ли, или 
за чЪмъ заготовить не можно, о Томъ учиня съ показанемъ числа 
тЪхъ судовъ подлинныя вЪФдомости, вакъ по прежде посланному указу 
велфно, прислать чрезъь первую почту, дабы о тЪхъ припасахъ колле- 
т]я могла поллежащее опредЗлеше учинить. 


о 


(1) Арх. морск. министер. (Журн. адмиралт. коллеми 1786 г. № 3764). 


149. Бытиска изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1736 1004 
ноября 19 ('). 


Слушавъ ‘отъ  коллежекой канцеляр1и ‘выписки противъ прошен!я 
контръ - адмирала Дмитр!ева-Мамонова о выдачЪ ему для посылки въ 
Тавровъ на подъемъ денегъ противъ прочихъ; но понеже по именному 
Ея И. В. указу, состоявшемуся в% прошломъ 733 году октября 11 лня, 
такихъ выдачъ коллеги собою чинить безъ указа не вел$но, чего ради 
коллегтею приказали, въ кабинеть Ея И. В. взнесть доношене, въ 
которомъ объявить вышепомянутое гонтръ-адмирала Лмитрева-Мамо- 
нова прошеше и притомъ всеподданнзйше представить, понеже лля 
такихъ посылокъ флагманамъ и прочимъь чинамъ выдача денегь сверхъ 
окладнаго жалованья на подъемъ производилась, въ томъ числв контрт- 
адмиралу Бредалю когда онъ отправленъ въ архангелогородсвй портъ 
для той посылки въ награждене выданъ полугодовой оклалъ 900 руб., 
чего ради всеподланнЪйше: отъ коллеги принесть мнфые, что помяну- 
тому просителю контръ-адмиралу Дмитреву - Мамонову для посылки 
его въ Тавровъ на подъемъ надлежить выдать противъ того какъ 
контръ-адмиралу Бредалю, когда онъ отправленъ быль городу Архан- 
гельскому, полугодовой окладъ 900 руб., токмо ва вышепомянутымъ 
именнымь Ея И. В. указомъ коллешя собою той выдачи производить 
не можеть и всеподданфйше приносить въ высочайшую волю Ея И; В. 


150. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллейи, 1736 10да 
ноября 95 (®). 


Слушавъ полученнаго изъ Таврова контръ-адмирала Бредаля рапорта, 
въ которомъ представляетъь о полученномъ отъ генералъ-фельдмаршала 
графа фонъ Маниха ордер о строеши на’Дону судовъ как наиспособнъйше 
по разсуждениюо его съ статекимь совЪтникомъ Козинымъ и съ прочими 
надлежить, и по сил де онаго ордеру опредфлили строить вм%ето ду- 
бель-шлюпокъ 500 казачьихъ додокъ, а галеры, шмаки, шхерботы и 0о- 
ты и кончебасы нынв не строить, а впредь оные дЪфлать ли, о томъ 
требовать указа, о чемъ де отъ него контръ - адмирала въ кабинет 
Ея И. В. и въ сенатъ доношешя посланы и къ генералъ - фельдмар- 


(1) Арх. морск. минист. (Жури. адмиралт. коллеши 1786 г. № 3783). 
(2) Тамъ же № 2854. 


— 124 — 


шаламъ графу фонъ Миниху и Ласси писано, и при томъ онъ контръ- 
адмиралъ объявляетъ, что о строени помянутыхъ лодокь и о заготов- 
лени на оныя по пропорши лёсовъ, матераловъ, припасовъ и прочаго 
исполнеше чинить будуть, а понеже изъ правит. сената въ прислан- 
номъ сего ноября 17 дня въ адмиралтействъ - коллегию указ изобра- 
жено, что для оной донской экспелиши опредфлено строить по пред- 
ставленю оной коллеми кончебасы, такожъ‘ ежели отъ генералъ-фельд- 
маршала графа фонъ Миниха о строеши галеръ и шмаковъ и прочихъ 
судовъ точное опредфлен!е получено, въ томъ поступать по его опред - 
ленымъ, а буде не получено, то галеръ и шмаковъ построить сколько 
нып% заложено или къ строеню ихъ заготовлено лёсовъ и припасовъ, 
да еще сдфлать ботовъ съ палубами 6 или 12; а въ вышеномянутомъ 
полученномъ отъ контръ-адмирала Бредаля рапортЪ объявлено, что по 
ордеру отъ тенералъ-фельдмаршала велЪно ему съ статскимъ совЪтни- 
хомь Козинымь съ прочими офицеры раземотр$ть для оной экспедищи 
кавя сула строить, лодки ль или дубель-шлюпки, удобнЪе и кая ва- 
способнЪе разсудятъ тая и строить, и по тому ордеру, какъ онЪ Бре- 
даль прелставляетъ, опред лили, лвлать казачьи лодки, а галеры, шмаки 
й прочия суда дфлать ли требуетъ де указу, чего рада коллет1ею при- 
казали, къ нему контръ-адмиралу Бредалю н въ контору тавровскаго ад- 
миралтейства, такожъ къ контръ - адмиралу Дмитреву=Мамонову по- 
слать указы, велфть надлежащее о строеши оныхъ судовъ и о приго- 
товлени на оныя матераловъ исполнеше чинить по опредВлевямь ге- 
нералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха и по указамъ сената какъ 
отъ него генералъ-фельдмаршала опредфлено будетъ безъ всякаго упу- 
шения, дабы конечно къ будущей кампании построены и въ готовое с0- 
стоян!е приведены были неотложно; что же особливо касается до га- 
леръ и шмаковъ, на которые не малое приготовлеше было л6самъ и 
припасамъ и ежели т галеры и шмаки имфютьъ быть строены, то по- 
ступать въ томъ-какъ опредфлено будетъ, а буде оные строевемъ ны- 
н% отложены будуть, въ такомъ случа означенные приготовленные 
лёса и припасы, кои не востребуются къ строенйо другихъ судовь 
тв убрать въ пристойныя м%ста подъ покрышку и имЪть въ добромъ 
береженш, а буде изъ оныхъ къ строентю другихъ судовъ крайняя не- 
обходимая: нужда востребуетъ, то употреблять съ такимъ смотрВн1емъ, 
дабы изъ большихъь штукъ въ меньшя напрасно траты не было, и для 
того имфть стараше лабы на тЪ суда, кромф приготовленныхъ на га- 
леры и на шмаки, надлежащие лфса безъ упущеня затотовлены были, а 
ежели за какою крайнею невозможностио въ томъ заготовлеи испра- 
виться будетъ невозможно, то вышепомянутое употреблеше и галерныхъ 
п шыаковыхь чинить а которые за т$мъ. употребленемъ останутся 
тЪ убрать и хранить противъ вышеписаннаго. 


— 125 — 


151. Выписка изз журнала адмиралтейстов - коллеми, 1736 юда 
ноября 95 (‘). 


Слушавъ полученныхь изь Твери отъ лейтенанта Аболешева ра- 
порта да изъ конторы тавровскаго адмиралтейства доношен!я, въ кото- 
рыхъ представляютьъ: лейтенанть Аболешевъ, что по многократнымъ 
въ Твери публикамъ къ поставкВ требуемой въ Тавровъ смолы охо- 
чихъ людей никого не явилось, а контора тавровскаго адмиралтейства 
доносить чтобъ къ поставкЪ тамо морскихъ и сухопутныхъ провтантовъ, 
такожъ и разныхъ припасовъ, въ томъ числв и на вышепомянутую 
смолу. подрядчики явились и по какимъ цфнамъ за что требуютьъ, объ- 
являетъ оная контора въ томъ доношенши именно, однакоже еще дабы 
охоче люди къ торгу явились о томъ производится публика; при томъ 
же оная контора доносить, что къ поставкЪ гороху, мяса свинаго, 
масла коровья топленаго никого подрядчиковь не явилось, и о томъ 
требуетъ указа, на что коллег1ею приказали, во оную контору тавров- 
скаго адмиралтейства послать указъ, велфть съ явльшамися тамо под- 
рядчиками, такожъ и впредь кто явятся охоч1е люди къ постав, оныхъ 
морекихъ и сухопутныхь прошантовъ и прочихъ припасовъ, о тёхъ 
производить по указу надлежание торги и стараться дабы оные про- 
ванты и припасы въ пфнахъ могли состоять умфренныхъ безъ всякихт 
излишнихь передачь и въ томъ всеприлежное имЪть смотре къ 
пользВ и интересу Ея И. В. и ежели за которое съ торгу состоится 
цфна умфренная, о тЪхъ торги по преждепосланнымь указамъ заклю- 
чать и въ поставку отдавать не упуская времени, однако же имфлть о 
томъ со обрьтающимися въ МосквЪ у исправлешя адмпралтейскихь 
дВлъ офгцерами сношен!е, ежели въ Москв охочихъ людей къ ноставк% 
оныхъ прошантовь и припасовь дешевле пфною не будетъ, то оной 
контор$ вышепомянутое заключене производить и въ коллегю чрезь 
каждую почту обо всемъ, что чиниться, будеть рапортовать, чего ради 
въ Москву ко онымъ офицерамъь послать указъ, въ которомъ вышено- 
мянутое полученное изъ тавровской адмиралтейской конторы доношеше 
объявить именно и-велфтьъ о поставкв туда вышепомянутыхь пров1ан- 
товъ и припасовъ, а наипаче о тзхъ на которые при Тавров подрлд- 
чиковъ не лвляетсл, надлежащ!я публики производить въ МосквЪ и 
чыскивать подрядчиковъ такожъ и къ покупкЪ отыскивать съ прилеж- 
нымъ старашемъ и кто подрядчики являться будутъ или. къ покупкв 
отыщутся, въ томъ противъ вышеписаннаго имфтъ старане дабы установ- 


= 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. колломи. 1736 т. № 3859). 
т р р 


— 196 = 


лены были пЪны Е польз Ея И. В. интереса безъ всякой передачи, 
а почему нзнами будутЪ состоять, о томъ имЪть сношен!е съ тавров- 
скою адмиралтейскою конторою, такожъь и вь коллегио со обстоятель- 
ствомъ по вся почты рапортовать, и по тому сношеню усмалривал 
ежели дешевле цзнами оные проманты и припасы въ поставку могуть 
явльшеся въ МосквЪ подрядчики взять, то заключен!е съ ними ЧИНИТЬ 
и въ поставку имъ отдать по указамь и регламентамъ безъ всякаго 
упущен, и о томъ ВЪ коллегро рапортовать, ежели же изъ вышепо- 
мянутыхь паче чаяня къ поставкЪ гороху охочихъ людей и кь по- 
купи конечно не сыщется, то по необходимой нужд вмфето того го- 
роху заготовить по чему надлежитъ крупами, а что касается до при- 
тотовленя мясъ свиныхъ й ГОВЯЖЬИхЪ, о которыхъ получено въ кол- 
легю отъ контръ - адмирала Бредаля представлене, что въ бытность 
при Азов на ‘судахъ отЪ теплаго воздуху оный мяса въ росолЪ весьма 
портились, и при томъ онъ мнфнемъ представлялъ, дабы тЪмя сапро- 
изволить въ дачу свиный, осоля накрЪпко й вывфшивай, того ради 
онымъ мясамъ приготовлен!е учинить смотря мо тамошнему воздуху 
какь къ лучшему разсудится, дабы оныя ВЪ содержанш могли быть 
прочнЪе и служители бъ въ томъ нужды понесть ‘не могли, а 410 онъЪ 
же контръ-адмираль представляль о произвождени во время кампани, 
какъ и на Касшйскомъ мор» дача была, вм\Ъсто пива ебитнемъ, того 
ради впредь на дачу заготовить въ провизию сбитнемъ и копмъ об- 
разомъ тотъ сбитень заготовлялея и по скольку чего въ варене онаго 
употреблялось, о томъ учиня извЪсте послать въ контору тавровекаго 
адмиралтейства и велЪть въ ‘дачу оный производить, уравнивая про- 
тивъ того почему надлежало бъ пиво лазать. 


159. Выписка изв донесенля Бредаля адмиралтействв-колаечи, и35 
Таврова, 1736 юда ноября 96 (С). 


Указъь Ея И. В. изъ адмиралт. коллеги, сего ноября отъ 12 дня, 0 
строеши по силЪ сенатекаго указа для лучшаго будущихь дЪйствъ 
произведеня таковыхъ дубель-шлюпокъ, кава въ БрянскЪ строятся, и 
на Лону по состоянию той р№ка и въ море проходу надлежить, чего 
ради дубель-шлюпкаль прислана изъ сената модель, и по ордеру гене- 
ралъ-фельдмаршала фонъ Миниха къ нему вонтръ-адмиралу Бредалю ве- 
лфно ему довольно разсмотр®ть и потомъ СЪ статскимь совЪтникомъ 
Козинымь и съ прочими разсуждене имзть по сообщенномуль отъ него 
рисунку суда или дубель - шлюцки строить наллежитъ; и что по ихъЪ 


(1) Арх. морок. миниет. (ДЬла. адиирадт.-волхеги 1786 г. № 4). 


общему разсужден1ю за нанспособнзйшее принято будетъ, тая суда и 


строить. и чтобъ всЪ 500 судовъ конечно къ будущей кампави по- 


строены были.. ..И по учиненному отъ контръ-адмирала Бредаля, обще 
съ статскимь совфтникомъ Козинымъ, капитанами Росселусомъ и Луни- 
нымъ, съ галернымъ мастеромъ Алатчаниновымъ и подмабтерьемъ Хар- 
ламовымъ приговору положено: вмЪсто оныхъ дубель-шлюпокъ построить 
казачьихъ лодокъ, 24-хъ веселъь, 500, противъ посланнаго къ гене- 
ралъ-фельдмаршалу фонъ Миниху чертежу, а галеры, шмаки, боты 
игхерботы, кончебасм и дубель-шлюцки, за показанными въ томъ’ при- 
говорВ резоны не строить..... А по рапорту галернаго мастера Алат- 
чанинова показано что изъ заготовленныхъ на галеры при ТавровЪ л%- 
совъ можно построить 100 казачьихъ лодокъ или болфе, и достальный 
въ пятисотное число лодки строиться будуть на Нижнемъ ИкорцЪ; что 
по тому о строеши т$хь и опред$лено ('). 


158. Донесене конторы тавровскало адмиралтейства в5 адмирал- 
тействв-коллемю, 1756 10да ноября 29 (>). 


Указъ Ея И. В. изъ оной государственной адмиралтействъ-коллеши 
отъ 28 дня прошедшаго октября педъ № 4740, о присылкЪ чрезъ пер-- 
вую почту извЪстмы кромЪ прежде построенныхъ прамовь, галеръ и 


каекъ, ботовъ и шлюпокъ, сколько еще галеръ и прочихъ судовъ по- 


строено и на воду спущено и во что совсфмъ употребленемь цЪною 
стали, такожъ къ тому строенйо на всЪ расходы вся ль изъ ад- 
миралтейской суммы денежная казна держана или изъ другихь мЪстъ 
въ отпуску и откуда была и коликое число отъ адмиралтейства ефхъ 
издержекь денежною казною п прочимъ учинено, въ контор тавров- 
скаго адмиралтейства полученъ сего’ ноября 14 дня, и на оный ЕЯ И. В. 
указъ контора тавровскаго ^ адмиралтейства государственной адмирал- 
тействъ-коллег1и доносить: сколько кромф прежде построенныхь пра- 
мовъ и галеръ, каекъ, ботовь и шлюпокъ еше построено галеръ 

прочихъ судовъ и на воду спущено, о томъ при семъ прилагается 
реестръ, а во что совсЗмъ употреблешемъ цною стали, того въ дЪй- 
ство привесть никакъ не можно, понеже какъ на галеры, такъ и на 
прочя суда, лЪса затотовляли по указу изъ коллеги съ 795 года мор- 
скими и адмиралтейскими служителями и гарнизонными солдатами, а 
сколько когда тВхъ служителей при заготовлени и вывозк% казенными 
лошадьми и сплавкф плотами, такожь и при строенш сколько жъ ка- 


('} При этомъ донесенш находится чертелуь казачьей лодки, по которому значится 
длина лодки 60 футь, ширина 11 футъ, глубина 3 фута. 
(>) Арх. морск. минист. (Лфл. адмиралт. коллеми 1736 г. № 20) 


ЕЕ ее 


— 128 — 


хихъ чиновъь было въ каждое время, того познать ни по которой 
мЪрЪ невозможно, ибо особыхъ для записки опредфленнаго къ тому 
числа людей не имфлось, но между тфмъ мног!е магазины и всякя ад- 
миралтейсвя работы исправлялись: такожъ до прабытя по штату къ 
лфеамъ коммисара, по 734 годъ лвса въ приходъ и расходъ ниглф не 
писались, а писались только для счисленя о изготовлении по табели, и 
въ м%есячныхь рапортахъ въ коллегию по прошестви каждаго м8сяца 
рапортовано, а такелажь такожъ разные матерлалы и припасы отпу- 
скались изъ адмиралтейскаго магазина, Готовые, оставицеся отъ прежнихъ 
судовъ и вновь дфланы указныхъ мастерствъ, а гвозди и проше же- 
лЪзные матер!алы присылались изъ Липскихъ заводовъ, безъ показаня 
пфны, повеже за приписныхь къ Лиискимъ заводамъ обывателей отъ 
адмиралтейства платилися въ полки на штапные дворы подушныя 
деньги, а изъ показанныхь же судовъ, которыя строены для адмирал- 
тейскихь разныхь нуждъ, и по ордеруьпокойнато вице - адмирала Змае- 
вича, которымъ велёно по довершени положить ‘цВну, тЪмЪ имфлась 
должная записка и во что пЪною обошлись о томъ въ приложенномъ 
при семъ реестр№ показано именно; а денежная казна съ 7% года и 
по нынЪ при тавровскомъ адмиралтейств употребляема была и нынЪ 
употребляется, какъ въ дачу жалованья морскимъ и адмиралтейскимъ 
служителямь и провинщальнымь работнымъ людямъ по плакату зара- 
ботныя деньги, такъ и на покупку промантовь и матер1аловъ, все 
изъ адмиралтейской суммы, обще, тлЪбъ кто при работЪ ни быль, а 
особливо что издержано къ строен новыхъ галеръ и прочихъ судовъ, 
за-обществомъ, понеже служители мореме и адмиралтейсве командиро- 
ваны были въ разныя работы и къ затотовленшю лфсовъ, какъ на 
строеше магазиновъ, такъ и для прочих казенныхь употребленй, 
п за тЪмъ познать и положить пфны нынф никакъ не можно, и 060б- 
ливой на то строеве суммы ни откуда не былом 


Реестръ построеннымъ талерамъ и прочимъ судамъ. 


Галеръ: 
ОЕхЬ банов не ео 3 
90-ти — а. 
ъ 
16-ти — 9 4 


Ио о. 20. 


Шлюпокъ: 


6-ти весельныхь. . . . 20; 4-хъ весельныхь. . . + 2. 


— 129 — 


Ялботовъ: 
10-ти весельныхь. . . . 45, 8-ми весельныхь, . . . 1 
Рябитовъ 6-ти весельныхъ. .... . . 98 
Верейка 4-хъ весельная. д... . о. 1 
Плашхоутовъ для пожарнаго случая. . . . 4 
Для адмиралтейскихь нуждъ бударъ. .. . 2 


При оныхъ бударахъ имфлась записка сколько какого л$су и прочахъ 
матерлаловъ на нихъ пошло и сколько какихъ чиновъ каждый день при 
томъ строеши имЪфлось, которымъ лфсамв’ и прочему кладена, цёна по 
показано имфвшихел при тВхъ бударахъ мастеровыхьъ людей, а имъ 
заработных . деньги счислялись ихъ окладное жалованье и съ прован- 
ТОМЪ, ПО „тогдашней покупи прошанта цфнф, и обошлись пфною: 
первая 121Т“руб. 98/5 копд вторая 100 руб. 71°7/„, кон. 

По ордеру покойнаго вице-адмирала Змаевича: - 

Ласлрвихъ судовь длиною по 110, шириною по 25, глубиною по 
верх край бартоута по 6'/, футъ—15; объ оныхъ ластовыхъ судахъ 
галерный мастеръ Алатчениновъ и конопатный подмастерье Чистой сче- 
тами объявили сколько какихъ лёеовъ и прочихъ матераловъ на одно 
судно употреблено и сколько при томъ строен имЪфлось провинщаль- 
ныхЪ людой съ дачею имъ заработныхь денегь по плакату, которымъ 
лфсамь и матераламъь положена цфна, напримръ, по учиненной въ 
732 голу описной матераламъ цфновой книг и обошлись пЪною каж- 
дое судно по`161 рубл. 59'/, коп. 


Изъ вышеписанныхь судовъ спущено на воду и отправлено полъ 
Азовъ: : 
Галеръ 22-хъ и 16-ти баночныхь 90 
Шлюпокъ 10-ти и 8-ми весельныхь 46 
Ялботовъ: 6-ти весельныхъ. . . 90 


— 4-хъ весельный. . 1 
Ластовыхъ судовъ. .. с... 15 
К О ВИ 


Въ Павловскомъ: 


Плашхоутовъ пожарных ... 9 


ИмЪется при Тавров%: 
Плашхоутовъ пожарных. . . . 
Ялботъ 4-хъ весельный .. . . 1 
Будара потопла съ порохом . . 1 


1 
|| 
| 
| 


агоны нови и 


— 130 — 


154. Выписка изв экурнала адмиралмтействв - коллеци, 1736 юда 
ноября 99 (‘). 


Слушавъ изъ Таврова контръ-адмирала Бредаля доношен!я, въ кото- 
ромъ онъ представляетъ о учреждеши при Азов»№ конторы надъ портомъ, 
объявляя что нын® тамо будетъ не мало морскихъ судовъ и служите- 
лей и строене матазинъ и прочее, такожъ посылаться будетъ денежная 
тазна и матералы и припасы, а понеже въ поданномъ въ сенатъ оть 
коллегия, сего ноября < » дня, доношени представлено мн%Ън1е коимъ обра- 
зомъ во употреблени надлежитъ содержать на тамошнемъ морф воен- 
ныя и прочя суда и вдЪ го охранешю оныхъ надлежить слЪлать га- 
вань, чего ради со объявлешемьъ онаго отъ контръ-адмирала Бредаля 
представленя и поданнаго ВЪ сенать доношеня взнесть вторичное въ 
правит. сенатъ доношеше, въ которомъ представить мнЪн1е: понеже по 
новоучиненному и зсемилостивЪйше апробованному отъ Ея И. В. штату 
въ портахъ учреждены конторы и ВЪ нихъ особливо положено содержать 
членовъ и прочихь служителей, того ради ежели по вышепомянутому 
представленному отъ коллеги мнЪфню для содержавя судовъ на Азов- 
скомъ мор объ учреждении гавани и о прочем воспослфдуетъ какое опре- 
дфлени, то противъ прочихЪ портовъ надлежитъ тамо учредить контору 
надъ портомь и въ ней надлежащее число членовъ опредфлить и 
приказными и прочими служительми удовольстве учинить, кромЪ того, 
что по штату въ других мЪстахъ содержать положено, понеже тамошнее 
зравленте содержашемъ судовъ п въ прочемъ имзетъ быть сверх дру- 
тихъ. портовъ, а доколв 0 томъ точный указЪ воспослвдуетъ потамстъ 
ему контръ-адмиралу ко исправлению всего что до конторы налъ портомъ 
должности надлежить велЪть опредфлить гдё по его разсмотр®ню за 
благоразеуждено будетъ потребныхь служителей изъ общато флотскаго 


комплекта, дабы въ томъ исправления никакого упущенйя не было. 


155. Выписка изъ журнала адмиралтействв-коллеми, 1736 1004 
ноября 29 (°). 


Слушавъ присланной изъ кабинета Ея И. В. на поданное отЪ о: 
доношен!е резолющи за подписавемьъ кабинетныхь министровъ объ от- 


правлени къ судовому строению для донской экспедищи надлежащих 
служителей, а особливо по н®сколько морскихъ, которые бъ могли сво- 


дд 


(') Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт. коллеми 1736 т. № 3899). 
(2) Тамъ же № 3905. 


— 131 — 


бодно ими управлять, кромв гребцовъ, которые изъ солдатъ употреблены 
будуть, чего ради коллегею приказали, по’сил$ оной резолющи въ Тав- 
ров$ на т суда, которыя опредфлено къ будущей веенЪ построить, 
командровать слБлующихъ служителей, а именно: на 500 лодокъ въ Тав- 
ровъ квартирмейстеровъ, а за недостаткомъ ихъ въ должность квар- 
тирмейстерскую изъ добрыхъ матросовъ 500, да на т\№ же суда матро- 
совъ 500; а для наилучшаго управлен1я на оныхъ судахъ, раздля 500 
судовъ въ 10 эскадръ, чтобъ было въ кажлой по 50 суловъ, по 1 ка- 
питану, по 1 поручику, по 1 мичману, на каждую эскадру; еще же на, 
оныя лодки лекаря, по 2 подлекарей и учениковь по тому жъ; 
писарей на эскадру, то есть, къ каждому, капитану, по 1 человЪку изъ 
флотекихъ и, въ то число на всф вышеномянутыя суда включать прежде 
командрованныхь и еще командирующихся, чтричитая въ комплекть 
на тв суда такожь съ 15 галеръ и съ 30 каекъ, кои на Дону велфно 
разломать, хоставшихся служителей; а что на оныхъ судахъ надлежить 
имфть плотников и конопатчиковь, тзхъ употребить изъ командрован- 
ныхъ отсюда къ судовому строенйо, въ томъ числ на лодки, какъ плот- 
никовъ, такъ и конопатчиковъ, въ каждую эскадру по 5 челов., а ежели 
н сверхъ онаго числа по опредфленямъ генералъ-фельдмаршала, вел но 
будетъ оных»ъ опредфлить, въ томъ поступать по ихъ опредфлешямь 
и т®хъ конопатчиковъ включить въ положенный комплекть на оныхъ 
судахъ вмфсто матросовъ. И вышеаисанныхъ морскихь служителей ко- 
мандровать въ ту экспедицию, а именно: въ Тавровъ капитана Дефре- 
мерйя, а прочихъ-служителей, какъ лейтенантовъ, такъ и другихъ, сколько 
по сему опред$лению въ прибавку надлежитъ, командровать изъ галер- 
ныхЪ и изъ корабельныхь. Что же по прежнимъ указамь велфно мор- 
скихъ служителей въ Тавровъ командровать на галеры и шмаки, а нын\ 
по полученному отъ контръ - адмирала Бредаля доношеню показано, 
что по сил присланнаго отъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Ми- 
ниха ордера имфють быть тамо строены 500 казачьихь лодокъ, а га- 
леры и шмаки и друмя суда нын® тамо не строить, а впредь оныя д\- 
лать ли, о томъ требуетъ повелительнаго указа, о чемъ отъ него доне- 
сено въ кабинеть Ея И. В. и въ правительствующий сенатъ, того ради 
впредь до указу на оныл галеры и шмаки служителей отсюда коман- 
дровать обождать, а которые на вышепомянутыя лодки имфютъ быть 
отправлены, тВмъ быть въ комачдв у него контръ-адмпрала Бредаля. 


156. Указ изх кабинета Ея И. В. вв адмирамтействв - колленю, 
1736 лода декабря 4 ('). 


О строеши на Дону и ДнфирЪ въ будущей кампаи вуловъ много- 
кратными Ея И. В. указами наиприлежнфише подтверждено, чтобъ къ 


(1) Моск. арх. мин. иностр. дфл, (ДБл. бывшаго кабинета, 1786 года № 61). 


% 


ое. 


— 132 — 


наилучшему и возможнЪйшему въ том поспшеню вс№ потребныя при- 
тотовлешя и опредзленя со всякимъ ревностным и радвтельнымь ©мо- 
трёнемъ безъ мальйшато упущен и замедленя учинены были, дабы ни 
въ чемьъ остановки быть не могло. НынЪ генералъ-фельдмарталъ графъ 
фонъ Минихъ пишеть, что по рапортамь отъ статекаго совътника Зы- 
бина при ономъ строени въ потребныхь къ тому работныхь и масте- 
ровыхь людахь не малый педостатокъ до нын% имфется и отъ того не- 
минуемыя остановки опасаемы суть. И того ради Ея И, В. указала о 
томъ вновь чрезъ с41е накр®ичайше подтверждать, чтобъ о немедленномъ, 
безъ малзйшато упущения, наряд и отправлени довольнато числа ма- 
стеровыхъ людей наиприлежнйшее стараве имлось и въ ТОмЪ также 
п въ прочемъ въ такь нужномф вслкими мвры поспшествоваи сего 
строешя ни въ чемъ дётановки не было, о чемъ чрезъ се адмиралтей- 
ской холлеми къ надлежащему исполнению сообщается. 


157. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллени, 1736 1004 
декабря 8 (`). 


Слушавъ именнаго Ея И. В. за подписатемъ кабинетныхьъ министровр 
указа, въ которомъ подтверждается, чтобъ о немедленномъ, безъ малЪй- 
шаго упущения, наряд и отиравлени довольнаго числа къ строению на 
Дону и Днвирв къ будущей кампани судовъ мастеровыхь людей най- 
прилежнфйшее стараше имЗлось и въ томъ также я въ прочемъ въ 
такъ нужномъ воякими мъры поспъществованти сего строевя ни въ чемъ 
остановки не было, приказали, на оный указъ въ кабинетъ Ея И. В. ра- 
портовать, что съ получешя именныхЪ Ея И. В. изь правительствую- 
щаго сената указовъ И, хром того, по требованямъ опредвленныхЪ къ 
строеню для донской и украинской экспедиций судовъ офицеровъ мор- 
сме и адмиралтейске служители въ Брянскъ и въ Тавровъ отправлены, 
а сколько какихъ чиновъ порознь и въ которыхъ м®сяцахъ и числахт, 
о томъ сообщить вфдомость; сверхъ же того и во всемъ, что ло коллеги 
алмиралтейской касастся, наллежапия исполненя безъ воякаго упущен 
чинены, о чемъ,и ВЪ правит. сенатъ ноября 12 ла 30 чиселъь рапор- 
товано и при томъ представлено, что оставшими здЪеь за показанным 
отиравлешемъ плотниками едва возможно будетъ исправиться У почи- 
нокъ флотовъ й ВЪ нужнЪйшихъ алмиралтейскихъ работахъ, & строене 
вновь кораблей впредь уже исправлять булетъ некЪуъ, будеже опредз- 
лено будетъ, оставя починки флотовъ и здъшыя веЪ нужнЪВйция работы, 
томандровать и достальныхъ, то оные отиравятея немедленно, точ1ю бъ 


и 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеги 1756 года № 3989). 


— 133 — 


ежели впредь востребуются кая нужнЪйция при адмиралтейств® строе- 
ня и исправлешя, а за означенною посылкою исправиться будеть не- 
кЪмъ, и того бъ притчено не было въ неисправлеве къ коллеги, токмо 
на оное представлен!е указа еще не получено, а безъ повелительнато 
указа показанныхь достальныхь плотниковъ, которыхъ за раскомандро- 
ванемъ при здфшнемь адмиралтейств® осталось только 204 человЪка, 
ради починокъ флота и прочихъ нужнзйшихъ исправлен, коллег ко- 
мандровать собою не можетъ. 


158. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1736 л0да 
декабря 16 ('). 


Слушавъ полученнаго изъ Таврова отъ конт®ъ-адмирала Бредаля и 
изъ конторы тавровскаго адмиралтейства рапортовъ, что къ отвозу от- 
туда къ Азову провантовь и припасовъ вмфсто ластовыхь судовъ по 
разсужденио наилучшихъ способовъ имютъ быть построены будары, на, 
что коллег1ею приказали, къ нему Бредалю, такожь къ контръ-адмиралу 
Дмитреву-Мамонову и въ контору тавровекаго адмиралтейства послать 
указы, велёть о строенш для показаннаго отвозу проманта и прицасовь 
къ Азову надлежащихь судовъ кая бъ къ тому могли быть удобнЪе 
поступать усматривая къ лучшему снособу. 


159. Быписка изг журнала адмиралмпействв-коллеми, 1736 люда 
ь декабря 16 (°). 


Слушавъ полученныхь изъ ковторы тавровскато адмиралтейства п 
особливо отъ контръ-адмирала Брелаля и отъ капитана Лунина рапор- 
товъ о учиненомъ по ордеру генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха 
опредфленя, о строенш тамо къ будущей веснф казачьихь 500 лодокъ 
и потребныхъ на оныя матералахъ и припасахъ по прочемъ, при томъ 
же представляютъ, что по ордеру.онаго генералъ - фельдмаршала строс- 
емъ тамо галеры и шмаки оста. тены, чего ради приказали: въ оную 
контору, такожъ къ контръ-адмираламъ Бредалю и Дмитриеву- Мамонову 
послать указы, велфть о произвождени со всевозможнымъ поснфшенемь 
строевя въ тамошнюю экспедицию надлежащихь судовъ поступать по 
ордерамь помянутаго генераль - фельдмаршала графа фонъ-Мини ха, 
чтобъ оныя суда построены и совсфмъ въ готовое состояне приве, ены 
были къ будущей весн® неотложно, что же касаотся до приготовленя 


на тъ суда припасовъ и матер1аловъ, изъ которыхъ къ дъйствительному 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1786 г. № 4110). 
(2) Тамъ же № 4114. 


зевак 


| 

1 
| 
| 
| 
} 
Ё 
} 
| 
Г 
| 
{ 
} 
1 


дей 


— 134 — 


ихъ употреблению наивящая нужла состоитъ, дабы требуемое число дре- 
говъ безъ упущеня времени приготовлены быть могли, а по учивенному 
сего ноября 29 дня коллежекому опредЪлению зелёно на тЪ суда къ 
донской экспедиции показанные дреги къ наличнымъ отобраннымь въ 
ТавровЪ, такожь причите я имфюпиеся при зд шнемъ адмиралтейств®, 
сколько въ добавку оныхъ надобно, то число додфлывать на тульскихъ 
и другихь тамошнихь заводахь лейтенанту Зыкову, о чемъ къ нему 
указъ послаль, но понеже онъ Зыковъ рапортуетъ, хотя нЪкоторыхъ заво- 
довъ содержатели объявили, что оные дреги дфлать на заводахъ ихЪ 
можно, токмо де имзется ме малое приготовлене главной артиллерии 
припасовъ, & наибольше ле т%№хъ заводовъ содержатели показываютъь, 
что заобычайныхь тому дФлу мастеровъ не имфется, и хотя для показа- 
ня въ дл оныхъ дреговъ на 1% заводы къ нему Зыкову отправляются 
якорнато дЪла подмастерья съ прочими въ помощь ПМЪ мастеровыми 
людьми, токмо чтобъ оные дреги сполна по нарялу на тъхъ  заводахъ 
сдфланы быть могли, какъ по рапортамъ его Зыкова видно надфяне 
пмЪть не можно, къ томужъ контора тавровскаго адмиралтейства пред- 
ставляеть, что о дЪлБ оныхъ дреговъ хотя на Лицсве заводы писано, 
точно изъ конторы тзхъ ваводовъ отвЪтетвовано, что, по показано обрЪ- 
тающатося тамо якорнаго мастера, оные дреги развз въ годичное время 
слфланы быть могутъ, чего ради на оные Линскуе заводы для наискорй- 
паго въ дл оныхь дреговъ и другихъ надлежащихъ припасовъ посп- 
шения хо обрЪтающимея тамо мастеровымъ людямЪ Въ прибавку отпра- 
вить отсюда кузнеповь 30 человфкъ, опредфля къ отводу оныхъ ИЗ 


командрованныхь въ донскую экспедищю служителей отъ коммисартата, 
кого поллежить и удовольствовать подводами и прогонами и жалованьемъ 
и въ лрочемь противъ того какъ прочимъ во оную экспелицио служи- 
телямъ отправлене было, съ которыми отпустить подлежание отсюда 
инструменты, и ВЪ приготовлеши на оныхъ заводахь показанныхь дре- 
товъ имть всевозможное оной контор стараше, дабы совсякимъ посп%- 
мешемъ дфланы были, и сколько оныхъ по крайней возможности надфется 
та контора приготовить и заблаговременно къ будущей веснЪ на оныя 
суха въ Тавровъ отиравить, о томъ прислать въ коллегию извфете не- 
медля. О пушках 8 фунтовыхь, кои потребны въ донскую экспедищю 
на вышепомянутыя лодки , справиться сколько такого калибру фалконетовъ 
здёсь имфетел, понеже по отвтетвно съ Лишекихь заводовЪ селёлать 
тамо оныхъ прежде 2 лВтъ не можно, чтоже сверхъ оныхь принадле- 
житъ въ донекую экспедицио до приготовлешя прочихъ припасовъ, 
хоимъ приеланъ реестръ, и при томъ представляеть контора тавровскаго 
адмиралтейства, что колёзныхь припасовъ сдфлать тамошними масте- 
рами ниже въ 5 лфтъ не можно, разв де кузнецовъ прибавлено будетъ 
до 290 человЪкъ, того ради во оное адмиралтейство противъ вышеписан- 
наго отправить, какъ на Лапене заводы опредфлено, кузнецовъ до 30 


ео: 


— 135 — 


челов къ и вел ть имфть въ приготовлени тЪхъ припасовъ веевозможное 
поспшен1е, чтобъ нималой за оными остановки быть не могло; да сверхъ 
оныхъ командирующихся въ Тавровъ и на Липеве заводы и ко обр таю- 
шимся въ тЪхъ мФстахъ наличнымъ къ прибавку къ кузнечной работЪ 
мастеровыхъ людей велЪть подлежащаго числа требовать заобычайныхт 
оной работы въ Тазровъ изъ опредфленныхь мЪфетъ откуда работныхъ 
людей лавать велфно, а на Липскихъ заводахъ употреблять изъ тамош- 
нихъ припиеныхъ городовъ за надлежащую плату по плахату, дабы 
оная работа какъ возможно наискорзе происходила безъ остановки, по- 
неже и напредь сего оные въ бытность вице-адмирала Эмаевича та- 
кимъ образомъ употребляемы тамо были, а сколько противъ онаго рее- 
стра отсюда прежде такихъ припасовъ отправлено и что еще надлежит 
въ добавку п коликое число имфется въ коллеги при адмиралтейств\, 
о томъ въ контор генералъ-экипажмейстера учйня росписаше предло- 
жить коллеги въ наискорЪйшемъ времени, дабы оные припасы, сколько 
сыскаться можеть, отсюда отправлены быть могли, а особливо изъ тЪхъ 
припасовъ требуемое число песочныхъ часовъ и компасовъ приготовить 
ий послать отъ зд шняго адмиралтейства. А что объявляеть контора 
тавровскаго адмиралтейства о суздальскомъ полотнЪ сколько онаго изъ 
Москвы требуется, а понеже и со излишествомъ противъ требуемаго 
числа то полотно къ поставкЪ уже подряжено, чего ради изъ Москвы 
онаго не отправлять, а кромЪ того флагдукъ и нити, такожь и прочее 
чего требуется изъ Москвы, отправить обр$тающимся тамо офицерамъ 
со всевозможнымъ поспфшенемъ, еще жъ съ прежнихь отпусковъь и о 
приготовлении смолы и о заключен съ явившимися подрядчикалми дого- 
воровъ подтвердить отъ коммисарлата въ Москву и прочя м$сета указами. 


о 


160. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1736 л0да 
декабря 80 ('). 


Слушавъ изъ сената указа, въ которомъ изображено, что въ донскую 
экспедицию вместо дубель-шлюпокъ и назначенныхь по рисунку контръ- 
адмирала Бредаля на подоб1е островскихъ лодокъ 500 судовъ правит. 
сенатъ опредфлили строить по данной отъ адмиралтейской коллеги 
модели суда, именуемыя кончебасы, да по представлению контръ-адмирала 
Бредаля ботовъ 6, а буде возможно то и до 12-ти неотм$нно и не 
представляя о томъ впредь о другихь судахъ, а галеръ и шмаковъ но пре- 
жде посланному указу ноябра 16 лня дЪлать столько, сколько возможно 
и поси%ть можеть, и чтобъ о строен тЪхъ галеръ и шмаковъ въ строеши 


(1) Арх, морся , миниет. (Журн. адмиралт. коллеги 1736 года № 4149); 


— 186 — 


вншеписанныхь кончебасовъ и ботовъ остановки быть не могло, о чемъ 
изъ сената къ генералъ-фельдмаршалу графу фонъ Миниху и къ контрт- 
адмираламъ Бредалю и Диитр!еву-Мамонову и къ статекому совЪтнику Ко- 
зину указы посланы, а адмиралтейской коллеги опредзлено въ строе- 
ни показанныхь кончебасовъ и ботовъ. и во отправления такелажа 
пыЪть стараше, и на оный указъ коллег!ею приказали, въ правит. се- 
натъ взнесть доношен!е, въ которомъ объявить поноже: въ присланномъ 
изъ онато сената въ адииралтействъ-коллегио минувшаго ноября отъ 17 дня 
указЪ изображено, что на поданное отЪ коллеми доношен!е въ сенать 
опредфлено: 1) для той донекойэкспедищи сдфлать вмфето дубель-шалю- 
покъ въ подобе островскихъ лодокъ 500 кончебашей, 2) буде отъ гене- 
ралъ-фельдмаршала о строен и галеръ и шмаковъ и прочихЪ судовъ точ- 
ное опредЪлеше получено, въ томъ поступать по тому его опредфленю, 
ежели же о томъ отъ него точнаго опредфленя не получено, то га- 
леры и шмаки построить толикое число, сколько оныхъ нын% заложено 
пли къ строевю ихъ л6совъ и припасовъ заготовлено; да по представ- 
лено контръ-адмирала Бредаля для употреблешя въ Азовскомь морЪ 
слжлать 6 ботовъ, а ежели возможно то хотя и ло 12-ти такихъ как 
при корабляхь имются, съ палубами, а ноября отъ 10 числа полученъ въ 
алмиралтействъ-коллегио отъ контръ-адмирала Бредаля рапортъ, что по- 
лучиль отъ тенералъ-фельдмаршала, графа фонъ Миниха ордеръ съ 
такимъ опредЪленемъ, что на Дону суда строить какя наиспобнЪйие над- 
ложить по разсуждению его съ статевамъ совЪтникомъ Козинымъ и съ 
прочими, и по сил того ордера опредЪлили строить вы\%ето дубель-шлю- 
покь 500 казачихъ лодокъ, а галеры, шмаки, шхерботы, боты и конче- 
басы не строить, а виредь оные дЪлать ли о томъ требуетъ де указу, о 
чемъ отъ него контръ-адмирала въ кабинетъ Ея И. В. и въ правит. 
сенатъ лоношевя посланы и къ генералъ-фельдмаршаламъ графу фонъ 
Миниху и Ласси писано, и притом онъ контръ - адмираль представ- 
ляль, что о строоши помянутыхь лодокъ и заготовлен!и на оныя по про- 
порщи лвсовъ, матераловъ и припасовъ и прочаго исполнен!е чинить 
будеть; да сверхъ того отъ него жъ контръ-адмирала получено въ кол- 
лего отъ 26 числа ноября жъ доношеше, что оныя галеры, шмаки и 
боты, такожь шхерботы, кончебасы и дубель-шлюпки по разсужденио 
ихъ слЪдуя приеланному отъ графа фонъ Миниха ордеру опред лено 
не строить, а положиль съ общаго по тому разсужлени дълать 500 ка- 
зачьихъ лодокъ, о которыхъ отъ контръ-адмирала, Дмитр1ева-Мамонова, 
изь Таврова отъ 1 числа сего декабря въ адмиралтействъ — коллегио 
ратортовано, что строеше онымъ лодкамъ начато и лфеа на нихь го- 
товятся и уже тЪхъ лодокъ 6 заложено, и для того всякое приготовле- 
не матераламъ п припасамъ, какъ Въ тавровскомъ адмиралтейств® такъ 
п въ прочихь способнзйшихь ифстахъ, чинится на вышепомянутыл 
лодки, сверхь же того и отЪ здфшняго адмиралтейства отправляются на 


ра 


— 137 — 


оныя лодки по пропоршямъ отобранные якоря и друге припасы, а до- 
стальные по посланнымъ изъ адмиралтейской коллеги указамъ, такожъ 
и чрезъ нарочно отправленныхъ велЪно заготовя отправлять изъ про- 
чихъ мфетъ откуда что по способности надлежитъ, и ежели строеше 
онымъ лодкамъ отмЗнить, а дВлаль кончебасы, то вышепоманутые ма- 
тералы и припасы, которые по нынЪ въ затотовлени уже имЪются, за 
тою отыфною мноте къ кончебасамъ годны быть не могутъ, и тако адми- 
ралтействъ-коллет1я къ надлежащему времени, какъ оные потребны къ 
строенйо и ко употреблено въ дфйстве т$хъ судовъ, въ приготовлен! 
вновь тВхъ матераловъ и принасовъ исправиться за краткостпо времени 
весьма ненадежна, къ тому жъ и вышепомянутое строене лодокъ на- 
чато съ разсуждевя по ордеру генералъ-фельдмаршата графа фонъ Ми- 
ниха, а по указу изъ правит. сената, ноября отъ 17 дня буде отъ 
генералъ-фельдмаршала о строеши талеръ и шмаковь и прочихъ судовъ 
опредзлен!е получено въ томъ велфно поступать по тому его опредф- 
лено, и тако оное строеве производится во исполнен!е того указа, чего 
ради адмиралтействъ-коллетя о вышепомянутомь прежнемъ отъ 17 ноября 


: указЪ не донесши правит. сенату во исполнен!е по присланному нынЪ 


вторичному указу вступить опасна, и то судовое строеше по оному ль вто- 
ричному указу чинить или по первому указу и по ордеру отъ генералтъ- 
фельдмаршала начатое казацкимъ лодкалмь строеше имЪфть, о томъ оть 
сената требовать указа. 


161. Выписка из журнала адмиралтействв-коллеми, 1786 зода 
декабря 23 ('). 


Коллегя разематривала поданныя отъ конторы генералъ-кригеъ-ком- 
мисара вфдомости о командрованя въ донскую и украинскую экспедицуи 
оберъ-офицеровъ, и по разсмотр5ши приказали: въ Тавровъ на новоопре- 
дфленныя строить тамо 500 казачьихь лодокъ въ положенное число по 
прежнему коллежскому приговору, такожъ и на прежде построенные тамо 
имвющияея нынф при Азов прамы, капитанов въ 19 человЪкъ вклю- 
чить наличныхь преждебывшихь на оныхъ прамахъ, да имфющихс;я 
нынв при ТавровЪ МЛебядникова, Лунина, такожъ вмфсто капитановъ 
команлрованныхь изъ Астрахани капитанъ-лейтенантовъ 3 -хъ, а къ 
тЪмъ въ добавку командровать отсюда прежде назначеннаго въ посылку 
туда Дефремеря, да кромЪ его Вилима Кензи, а что еще надлежало въ 
требуемое число въ тамошнюю экспедицию командровать капитановъ 
б человфкъ, точно, за малоимвшемъ оныхъ, отсюда за потребно коллегя 
разсуждаетъ вместо капитановъ употребить въ должность ихъ изъ стар- 


(') Арх. морск. миниет, (Журпё адмиралт. коллеми 1736 г. № 4190)- 
| 


ЕЕ 


— 138 — 


шихъ лейтенантовъ, ибо оные наличные зл№еь необходимо потребны, 
ежели вооружене будетъ кораблей, для опредзденя на т корабли, чего 
ради въ ту капитанскую должность командровать лейтенантовъ 6 ч6л10- 
вЪкъ, да во оныя жъ донскую И украинскую экспедиции лейтенантовъ 16 
человЪкъ, мичмановъ 14, ий отправлеве онымъ учинить по пре кнему кол- 
лежскому приговору, а ВЪ провинщи, на перемфну имфющимея у према 
положенной на адмиралтейство денежной казны офицерамъ, командровать 
по очереди. 


162. Выписка из экурнала адмиралтейства - коллеми, 1737 1004 
‚ января 1 (°). 


Слушавъ изъ правительствующахго сената указЪ, въ которомъ изоб- 
ражено, какое въ сенатв опредЪлеве учинено о строени на Дону къ 
тамошней экспедиши 500 казачьих большихъ лодокъ, да шести ботовъ 
корабельныхь и о’прочемъ къ тому прИуготовлени, и чтобъ оныя ко- 
нечно построены были къ марту м®сяпу 737 года, и изготовя тотчасъ 
сплавить къ Азову; чего ради коллеею на оный полученный указъ во 
исполнене того что касается до оной коллеги приказали учинить сл%- 
лующее: первое, къ контръ-адмираламЪъ Бредалю и Дмитреву - Мамо- 
нову и въ контору тавровскаго адмиралтейства съ объявлещемъ того 
сенатскаго указа послать указы, велёть о приготовления и отправления 
показанныхь судовъ и о прочемь чинить обо всемъ какъ тотъ сенат- 
сый указь повелзвастъ, безъ всякаго упущеня, подъ опасенемъ 
штрафа со истязавемъ, кажъ ВЪ преждепосланныхь указах изобра- 
жено; а ДлЯ строешя оныхъ ботовъ отправить отсюда ботоваго мастера, 
Савенкова; второе, о талерахь и шмакахъ, кои нынё ВЪ помянутую 
экспедицно строить отложено, а впредь надлежить ли двлать и 
ко употребленю въ Азовскомъ мор быть способны ль, 0 томъ онымъ 
контръ - адмираламъ Бредалю й Дмитриеву -Мамонову велфть, обще съ 
обрфтающимися тамо морскими офицерами, по силЪ онаго указа о 
употреблени ио способности помянутыхъ талеръ и шмаковъ раз- 
смотр№ть, и для представлешя въ сенатъ прислать въ оную коллегю 
немедленно; третье, о потребномъ на тЪ 500 суловъ и на боты таке- 
лажф п припасахъ и чего онъ контр - адмиралъ требуетъ, о томъ СЪ 
преждепосланныхь ВЪ экспедищи запросовъ еще подтвердить и велёть 
подать въ коллегрю обстолтельныя вфдомости, что исполнено и чего 3& 
чмъ еще неисполнено и, вВзявЪ. отъ экспедищи тЪ вздомости, предло- 
жить къ раземотрЪнию коллети, дабы безъ веякаго упущения надлежа- 


1. 
| 
Я 


рЕБЗАЕЕАЕрАЕНЕН. 


еек 


(!) Арх. морек. миниет. (Журн. адмиралт. коллеги 1737 г. №1. 


— 139 — 


щее опредлене имфло быть учинено, а что о пушкахъ на тЪ суда п 
о прочихъ артиллерскихъ припасахъ повелЪно адмиралтействъ - кол- 
лети учинить сношен!е съ артиллер!йскою канцеляр1ею, чтобъ оную 
къ т$мь строешямъ отправили на наемныхъ подводахъ немедленно, & 
буде въ тзхь городахъ и мфстахъ артиллери и припасовъ нфтъ, то 
оную, ежели есть готовая, отправить изъ Москвы или откуда заблато- 
разсуждено жъ будетъ, а буде готовой нфтъ, то немедленно сдЪлать г 
обще отъ адмиралтейской канцеляр!и разсуждено жъ будетъ, и для 
того ‘адмиралтейской коллеи къ тому дЪлу отправить нарочныхь и 
велфть сд$лавъ отправить немедленно; чего ради въ канцелярно глав- 
ной артиллерми послать промемор1ю, что на строюцляся на Дону и 
ДнфпрЪ суда потребна быть артиллеря, а именно въ донскую экспеди- 
цию на 500 казачьихъ лолокъ по двЪ пушки трехъ фунтовыхъ на каж- 
дое судно, итого тысяча пушекъ и къ тфмъ пушкамъь всяюя принад- 
лежности и припасы и порохъ. 


168. Быптиска изх журнала адмиралтействв-коллеми, 1737 10да 
января 4 ('). 


Слушавъ изъ правительствующаго сената указъ, при которомъ при- 
слано для вЪдома съ состоявшагося въ сенат№ указа точныхъ два указа, 
о строенти въ Тавровз и во БрянкЪ разнаго звашя судовъ подрядомъ, 
тако де чтобъ мастеровые и работные люди шли для найму и явились 
опредЪленнымъ къ тому строенпо командирамъ въ Тавров№ къ контръ- 
адмиралу Дмитр1еву-Мамонову, во БрянскЪ статскому совЪтнику Зыбину; 
а какь имъ поступать о томъ изъ сената указы къ нимъ отправлены. 


164. Указх Бредалю изг кабинета Ея И. В. 1787 10да января 7 (°). 


Понеже намъ о прямомъ состояи тЪхь краевъ гл вы въ прошлой 
кампан!и были, о проходахъ Азовскатго моря и о всемъ что ло вашего 
морскаго искуства касатьсл можетъ, вфрныя и подлинныя вфдомости 
им ть потребно, дабы по тому о предвосшият!и тогда въ тхъ сторо- 
нахъ потребныхъь экспедищй резолющи и м%фры со основаемъ взять 
возможно было, а вы о всемъ томъ наилучшее знане имфть можете, 
того ради мы за благо разсудили васъ нынфшнимъ зимнимъ путемъ на 
краткое время сюда призвать. И для того имфете вы, убравшись, на 


(') Арх. морск, минист. (Журн. адииралт. коллеми 1737 года № 18). 
(2) ДЪла хранащ. въ зал адмиралт,-совфта № 16. 


лвла. 


} 
| 
| 
| 
| 


— 140 — 


легкихь судахъ пруБхать, а передъ отъФздомь своимъ надлежитъ вамЪъ 
д всемъ вышеписанномъ точный извъетля собрать, & особливо о про- 
ход и фарватер зъ`Авовскомъ мор®, какъ къ крымской сторонЪ, такъ 
и около береговъ, и гл къ проходу нашими сулами наплучиия удоб- 
ности признаваются основательное изелфдовая!е учинить, п въ том 0 
веякимъ .прилежным радъшемъ поступать; в понеже извстно, что въ 
тамошнихь м%етахь фарватеръ или проходы не постоянны, но по годамь 
перемфняются и тлЪ въ прежнихъ лАтахь проходъ былъ, ть мета 
нын% мелки стали, того ради оный фарватеръ не въ одномъ только 
уЪстЪ или трактЪ, но вездЪ въ разныхЪь и%стахъ, гд$ надежные кале 
знаки имфютея, сыскать надлежит, мн @е лфло вашему доброму ис- 
куству и ревностному прилежаво наилучшим образомъ рекомендуем, 
дабы вы о всемь томъ основательное извфсте и карту съ собою при- 
везти могли. 


165. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллейи, 1737 00а 
января 18 (*). : 
Слушавъ полученнаго изЪ Таврова отъ контръ-адмирала Ямитрева- 
Мамонова ратморта, въ хоторомъ показано, что по сил Ея И. В. ука- 
зовъ въ пятисотное число казачьихь лодокъ заложено въ ТавровЪ 100, 
на Нижнемь ИкориВ 90, хоторыя и строятся, а ВЪ указное число 250 
бударъ приходять КЪ общиванио, приказали: оный ранорть отдать къ 
наряду, а ВЪ правительствующий сенать рапортовать. 


166. Выписка изв экурнала адмиралтействв-коллеии, 1737 004 
[9 января 18 (°). 


Слушавъ изъ правительствующаго сената указъ, въ которомъ и30б- 
ражено, что по именному Ея И. В. за поднисанемьъ Ея Величества 
собственныя руки указу оный сенатъ во псполневе того указа прика- 
заль къ строевшю судовъ ВЪ Тавровъ послать тосполвна генераль- 
критеъ-коммисара князя Голицына и отправить тула немедленно, и под- 
твердить чтобЪ онъ дорогою Ъхаль с0 всяким поспфшешемъ, & контр 
адмиралу Дмитр!еву-Мамонову изъ Таврова Зхать ЕЪ строению судовъ 
во Брянскъ въ. самой скорости, и поступать ему генералъ-кригеъ-ком- 
мисару въ строени т№хьъ судовъ по указамъ И стараться по всякой в03- 


Е 


(1) Арх. морск. миниет. (3Курн. адмиралт.-коллеми, 1786 года № 122). 
(2) Тамь же № 137. 


НУ 


— 141 — 


можности, чтобъ тЪ суда конечно построены были къ марту месяцу сего 
1737 года, и быть у него въ команд статекому совЪтнику Козину, а 
у контръ-адмирала Дмитр1ева-Мамонова статекому совЪтнику Зыбину. 
Да сверхъ того совфтникъ коллеги Мишуковъ объявилъ, что призы- 
ванъ онъ сего числа въ правит. сенать и отъ онаго сената ему при- 
казано объявить коллег, чтобъ по силЪ именнаго Ея И. В. указа оная 
коллегя въ Тавровъ генералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына отпра- 
вила, кончая сего числа до полудни. 


167. Указх изв кабинета Ея И. В. вё адмиралтействв-коллегио, 
1737 00а анваря 18 (‘'). 


Понеже на Дн®ирЪ и Дону къ строеншо опредфленныя суда отчасти 
й кБ посажено на оныя войскъ употреблены быть имфютъ, между ко- 
торыми хотя малое число конныхъ случиться можеть, того ради необ- 
ходимо потребно, имя о томъ разсуждеше, такое опредлеше, особ- 
ливо на Дону, учинить, что ежели бъ тамоптнйя казапя лодки или къ 
строеншо назначенныя суда, къ умфщен на нихъ въ потребномъ слу- 
чаЪ лошадей иногда неспособны, то бъ въ числф оныхъ судовъ нарочно 
особливыя суда кь тому изготовлены были, дабы при отправлен!и 
въ море оной флотили по меньшей м$Ърф до 100 челов. конницы на 
оную посадить можно было; и для того адмиралтейской коллеги о томъ 
по Ея И. В. указу для надлежащаго по тому къ произвожденио въ 
дЪйство опредфленя, чрезь ‹1е объявляется, также и въ правитель- 
ствующ сенатъ о томъ же писано, 


168. Выписка изг журнала адмиралтействв=Боллени, 1737 чюда 
января 95 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената, указъ, въ которомъ изображено, что 


_ на Дону, ежели талеры кои нынф въ АзовВ есть годныя къ водяному 


ходу изъ рЪ№къ Дона и Донца, поставя на оныхЪ лошадей, въ море 
пройти возможно будетъ, то оныя сдфлать такъ, чтобъ на каждую галеру 
уместить можно было лошадей по пяти, а ежели на галерахъ, за 
мелкост!ю въ проход воды, тЬхъ лошадей поставить не можно будетъ, 
то во опредВленное число судовъ сдфлать вновь нфеколько судовъ въ 
Тавров$ къ тому способныхъ, на которыхъ бы можно сто лошадей ум%- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт. коллеши 1736 года № 17). 
(2) Тамъь же (Журн. адмиралт.-коллеми 1736 г. № 254). 


Чака Чо Е.А 


1 
] 
й 
| 
1 


— 142 — 


стить, или чтобы оныхъ поставить, слфлаль м%ста на лодкахъ, кои стройтЪ 
въ Тавровф, по разсмотрёнйо обрзтающихел тамо флагмановъ и гене- 
нералъ-фельдмаршала Ласси. Что же касается до изготовленя на Дону 
оныхь судовъ, о томъ хотя въ присланномъ изъ правит. сената указЪ 
изображено, дабы сдфлать на каждой галер$ по стольку мстъ чтобы 
умфстить по пяти лошадей, но понеже сверхъ того находится слЪдую- 
пя обстоятельства: первое, т5хъ при Азов галеръ имфетея 26-ти 
баночныхь 3, 20-ти баночныхъ 13, 16-ти баночныхъ 4, итого 20, о ко- 
торыхъ галерные мастера показали, что конными слфлать можно безъ 
великой передлки, и ежели на каждой талер%, какъ во ономъ сенат- 
скомъ указ изображено, только по пяти лошадей ставить, то потребно 
оныя галеры всё что есть конными передЪлывать, отчего прибудетъ 
многая работа, а наипаче оныхъ галеръ большая часть напраено 
въ конныя перед®ланы будутъ; второе, а по показано галерныхЪ масте- 
ровъ на 20-ти баночныхъ, кои заспособнфе къ тому коллегия признал 
вастъ, можно вмветить оныхъ лошадей на каждой галер по 32, и тако 
оныхь галеръ для посажены тЪхъ лошадей передзлывать потребно 
не болфе четырехьъ; третье; что же касается до оныхъ галер какъ бы 
можно ихъ чрезь проходъ въ устьВ рки Дона провесть, о томъ по 
полученнымь ропортамъ хотя ий показаны мелкостпо оный фарватеръ 
на 3'/, фута, а вышепомянутыя галеры безъ грузу имфютъ быть на 4 фута; 
то однакожь такъ какь въ ономъ устьВ, во время полой воды самой 
большой, прибываеть на полъаршина, а ВЪ прибыме морской воды 
временемъ на аршинъ и на полтора прибываетъ, къ тому же и прежде 
въ томь проходф проваживаны были корабли съ прибылою водою, и 
тако оныя галеры уповаемо выведены быть мотутъ хотя безъ груза, 
вешнею или 6ъ моря прибылыми водами, какъ къ тому когда лучше 
способъ усмотрзнъ будеть, а догружать оныл, такожъ и лошадей на 
нихъ ставить въ Таганрог или гдВ въ тамошнихь м\®стахъ способнве 
изобртено быть можеть. И въ томъ употреблять всевозможные спо- 
собы, чтобъ для посажешя тёхъ лошадей особыхъ судовъ не дЪлать, 
понеже къ тому и наиспособнфе признаваются оныя галеры, потому что 
какъ на парусахъ такъ и греблею за флотилею безостановочно ходить 
могуть. Вь тому жъ ежели кая къ тому друшя суда вновь дЪ- 
лать, То способнфе оныхъ галеръ во употреблеши быть не могутъ, & 
наипаче что ко исправлению осталось время краткое, въ том успЪть 
вновь приготовлешемь безнадежно. Чего ради, со объявлешемъ того 
обстоятельства въ контору тавровскаго адмиралтейства и къ тенераль- 
кригсъ-коммисару послать указы, велфть во исполнене вышеписаннаго 
сенатскаго указа для посажешя лошадей слфлаль изъ 20-ти баночныхь 
талеръ 4, по объявленному разсужденио, такимъ образомъ какъ отъ 
талерныхь мастеровъ показано. 


— 148 — 


169. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеши, 1737 ода 
января 951 (`'). 


Слушавъ отъ морской артиллер!йской экспедиши вфдомость и реестръ, 
въ которыхъ объявлено, что коликое число по присланной сего жъ 
января отъ 22 дня оть господина контръ - адмирала Брелаля в%до- 
мости жь на строюпдяся казачьи въ ТавровЪ лодки артиллерйскихъ при- 
пасовъ при Тавров$ приготовляетея, и сколько откуда до получения 
той вфдомости оныхъ припасовъ туда отправить велфно, въ томъ числ 
показано въ отпускъ изъ С.-Петербурга п изъ Кронштадта трехъ-фун- 
товыхъ пушекъ длиною 22, 23 и 24 калибровъ 370, отъ 20 до 19 
калибровъ и короче 55, итого 495 пушекъ, а при С.-Петербург же де 
и Кронштадт имЗется (за выключенемъ въ Тавровъ же въ отпускъ 
по прежнему коллежскому опредЪленио 173 фалконетовъ) длиною десяти 
калибровъ фалконеть же на лицо 220; да въ помянутой контръ-адми- 
рала Бредаля вЪдомости объявлено что мастера де сказками показали, 
ежели за чВмъ остановки и по проб рвани не будетъ, то де изъ 
одного горна апр$ля къ 1 числу сего жь года трехъ-фунтовыхъ 150 
пушекъ выльется, а ежели же изъ двухъ горновъ, то и 800 пушекъ 
вылиты быть могутъ; того ради приказали въ Тавровъ къ генералъ- 
кригсъ-коммисару князю Голицыну и на Липсве заводы послать указы, 
велфть вышепоказанныя литьемъ на т%хъ заводахъ пушки готовить съ 
поспфшешемъ, да отсюда отправить 3-хъ-фунтовыхъ длиною отъ 90 до 
19 калибровъ и короче 55 пушекъ, да къ тому оставичеся 920 фалко- 
нетъ, а 3-хъ-фунтовыхъ 22-хъ, 923-хъ и 24-хъ калибровъ 370 пушекъ 
за длинностно отеюда не отпускать. 


170. Быписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1787 10да 
февраля 1 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената указъ, въ которомъ объявленъ именной 
Ея И. В. указъ о учрежден и вновь адмиралтейства внизъ Дона и 
Мертвато Донца гл способнфе, такожъ о строении тавани въ Таган- 
рогз, при р$кахъ Мпосв и Кальмюс№, по усмотрфнш флагмановъ, 
купно съ инженеромъ, приказали вымеупомянутымъ м$стамъ осмотръ 
для избрамя удобнфйшихь къ строенйо вновь адмиралтейства и для 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1737 г. № 833). 
(2) Тамъ же № 381. 


| 
1 
3 
| 
1 


пои Е де Че: 25 


— 144 — 


гавани м%феть учинить флагману, кто тамошнюю команду им ть будетъ, 
и о томъ опредёлить онаго указомъ, велфть тоть осмотръ и изыскавше 
онымъ м%стамъ обще съ инженеромъ, кто отъ тенералъ-фельдмаршала 
графа фонъ Миниха опредЪленъ будетъ, учинить какъ вышеписанный 
указъ повелфваеть, и гдВ оныя мЪста за наилучшее усмотрфны будутт, 
о томъ помянутому флагману какъ въ адмиралтействъ-коллегию, такъ и 
генераль - фельдмаршалу графу фонъ Миниху обще съ помянутымъ 
инженеромъ. съ яенымъ обстоятельствомъ немедлено рапортовать, 


171. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеши. 1757 00а 
февраля 1 ('). 


Слушавъ изъ кабинета Ея И. В. сообщение, да изъ правит. сената, 
указъ, въ которыхъ изображено, что надъ полками обрЪтающимиея по 
Лону и близъ онаго, такожъ ивъ АЗовЪ, главная команда и всф тамошний 
дфла и употреблеше новостроющихся на Тону судовъ поручено гене- 
ралъ-фельдмаршалу Ласси, и чтобъ отъ адмиралтейской коллеги въ 
наллежашая мЪета указами подтвердить, чтобъ какъ въ строе опре- 
афленныхь тамо судовъ, и о сплавкВ и о прочемъ по его генераль- 
фельдмаршала даспозищямъ, требовашямъ и предложешямт поступлено 
и исполнено было, приказали съ объявлешемъ онаго въ Тавровъ къ 
генералъ-критеъ-коммисару князю Голицыну и въ тамошнюю адмирал- 
тейскую контору послать указы. 


172. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеци, 1737 1004 
февраля 1 (°). 


Слушавъ контръ-адмирала Бредаля рапорта, въ которомъ онъ предетав- 
лаястъ о имфюшихся при АзовЪ прамахъ, что имфются оные весьма, въ пена- 
дежномъ состояши, о которыхъ обрётающемуся при Азовз капитану 
Тему подтверждено отъ него Бредаля, чтобъ починкою исправлены 
п вЪ готовое соетояще къ будущей веснЪ приведены были, чего ради 
коллегею приказали: къ нему Тему въ Азовъ послать подвердительный 
указъ велвть о исправлени оныхъ прамовъ и прочихъ имвюдихея 
тамо судовь къ будущей весн№ чинить какъ отъ контръ-адмирала Бре- 
даля поступать опредфлено безъ всякаго упущеня, и для того исправ- 
леня ежели что отъ тавровскаго адмиралтейства потребно, то требо- 
вать отъ тамошней адмиралтейской конторы. 


ии 


(1) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт. коллеи 1737 г. № 385) 
(2) Тамь же № 387. 


Зе 


— 145 — 


173. Указе. изз кабинета Ея И. В. вё адмиралтействв-коллеию, 
1737 ч0да февраля 1 ('). 


Понеже въ настоящей кампани отъ Дона ий отъ азовской и тамошнихъ 
сторонъ сухимъ путемъ и водою производимыя операщи поручены гене- 
ралъ-фельдмаршалу фонъ Ласси, который съ опредфленною къ тому въ 
его команду армею о всемъ томъ, еже до оной экспедищи касается, по- 
требныя диспозищи и расположевя учинить имфэтъ; того ради изъ ад- 
миралтейской коллегии сколько при томъ до вздвя и правлен!я оной при- 
надлежитъ, въ Тавровъ, Павловскъ, на Воронежъ и во вс® другя м%ета, 
гдВ въ чемъ до тамошней экспедищи что касаться можетъ, потребными 
указами крзичайшее опред лене учинить надлежитъ, чтобъ какъ въ строе- 
ви опредфленныхь тамъ судовъ и бударъ, объ употреблети оныхъ и 
о сплавкВ и отправлен!и на нихъ куда отъ него генералъ-фельдиаршала, 
Ласси онредзлено будетъ проанта, артиллер1и, аммунащи и всякихъ 
потребностей, такъ и во всемъ прочемъ, что до произведешя помяну- 
тыхь тамошнихь экспедищй касаться можетъ, вездв безпрекословно 
и безъ малВйшаго упущен я, по его генералъ-фельдмаршала Ласси дис- 
позищямъ, требован1ямъ и предложен1ямъ поступлено и все оное отъ всЪхъ 


и каждаго съ крайнимъ прилежашемъ и поспзшествоваемъ исправ- 
лено и исполнено было. 


174. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеши, 1737 10да 
февраля 2 (*) 


Разсматривали поданную лейтенантомь Кривцовымъ опись и карту 
р8камъ Дону и впадающимь во оную, по которымъ изыскивано удобнй- 
шихъ для строенйя морскихъ судовъ мфсть, откуда бъ т суда до Азова 
не токмо весною но и въ самомъ лЪтЪ и осенью евоболно было спла- 
влять безъ всякой остановки; а какъ оный осмотръ учиннтся, то кол- 
лег1и разсмотря велфно въ сенатъ подать со мн$н!емъ, въ которыхъ именно 
мзстахъ въ будущее время суда удобнЪе строить потребно; чего ради 
коллеглею приказали въ правит. сенатъ взнесть доношене, въ которомъ 
объявить, что по оному осмотру и описи нашлись удобныя для адми- 
ралтейства два м$ста: первое, лежащее по течению Р$ки Дона въ пра- 
вой сторонз на острову, который между р®ками Дономъ, СЪвернымъ и 


(‘) Арх. морск. мннист. (Дл. адмиралт. коллеги 1737 г. № 17). 
(2) Арх, морск. минист. (Журн. Эдмиралт. коллеши, 1737 года № 398). 


10 


Ка вере 


неа пиве МЕ: 


— 146 — 


Сухимъ Донцами; величиною оный въ длину на 17, въ ширину, тд 
больше, на 6 верстъ, а во время вешней прибылой воды тотъ островъ 
понимаемъ бываетъ, токмо остается непоемнаго м%ста, гдз имфется 
казачья станица называемая Кочетовъ; а разстояве тому месту по бе- 
регу на 360, въ ширину на 490 саженъ и оное м®ето ровное, берегъ кру- 
той; и по объявлен той станицы жителей во время большой вешней 
воды возвышено надъ водою бываеть въ самомъ высокомъ мфет$ пер- 
пендикулярно на полтора фута и большими водами не понимается, а 
которыя мёста въ томъ же разстоян!и есть ниже, на т хотя и всходитъ 
вола на полфута и оныя засыпаны быть мотутъ тою землею, которая 
внниматься будеть изъ эленговъ, ибо тзхъ мЪстъ немного, а въ лфт- 
нее и осеннее время возвышается оный берегъ отъиводы на высокомъ 
ифст№ на 14/,, а въ низкомъ на 20'/, футъ; противъ онаго м\%ста, рзка 
Донъ глубину имфетъ оть берега въ одной сажени на 13 футъ, а въ 
двухь и трехъ саженяхъ и далфе—отъ 2!/, до 5'/, сажень, а къ про- 
тивной тото берега сторон отъ берега 3-хъ и въ 4-хъ саженяхь— о три 
сажени, противъ же того р%ка шириною на 128 и на 130 сажень; при томъ 
жевъ описи о состояши онаго м$ста показано что въ строеншю судовъто 
м»сто удобно и въ вешнее время къ строен!ю судовъ и къ спуску икъ сплавкВ 
весьма угодно, особливо же въ лфтнее и осеннее время можно сплавли- 
вать тамя суда, которыя въ грузу не болфе быть могутъ отъ пяти футъ; 
второе—нашлось удобное жъ къ строен адмиралтейства м%сто, которое 
называется Карпачинской яръ, лежить по теченю р%ки Дона на лЪвой 
сторонз, положенемъ ровное и непоемное водою, по длин% берегомъ на 
600 сажень, а въ ширину въ гору сколько потребно быть можетъ, при 
которомъ берегъ крутой, въ вешнее время въ большия воды бываетъ 
выше воды на полфута, а въ лЬтнее и осеннее время оный берегъ выше 
воды на 12 футъ; противъ же того мЪста глубина воды отъ берега въ 
двухъ и трехъ саженяхьъ на 8 и на 9 футъ, авъ средин$ на 11 футъ, 
ширина р$кн на 150 и на 160 сажень, на которомъ удобно моремя суда 
въ вешнее, лЗтнее и осеннее время строить, & спускать и сплавливать 
можно въ вешнее время грузу въ ходу на 13, & въ лЪтнее и осеннее на _ 
7 футь; но то мЪ%сто лежитъ къ пубанской сторон и отъ великихъ 
степей закрыт!я никакого не иметъ; чего ради правит. сенату предета- 
вить отъ коллеми слфдующее мине: хотя вышепомянутое по осмотру и 
изысканно мЪсто называемое Карпачинской яръ предъ первымъ, которое 
выше найдено, какъ вешнимъ временемъ такъ и ВЪ лЪтЪ фарватеромъ 
тлубоководнзе, но токмо оное мфето лежитъ на кубанской сторон, и 
какъ по описи показано, отъ великихъ степей никакого закрыт я не им$- 
етъ,и можетъ всегда, а наипаче въ нын*®ннее военное время, отъ нечаяннаго 
непр1ятельскаго нападения во опасности быть, и для оныхъ опасностей по- 
требно въ томъ мест прежде сд$лать надежную кр®пость, которою бы 
вс адмиралтейскя строешя въ закрыт!я и въ безопасности быть могли. 


— 147 — 


А вышепомянутое по течентю р$зки Дона выше между рЪками Дономъ 
ОЪвернымъ и Сухимъ Донцами на острову обысканное м$сто, хотя фарва- 
теромъ не такъ глубоководно, какъ при Карпачинскомъ яру, однакожъ тотъ 
фарватеръ по состояню прохода изъ рЪки Дона въ Азовское море будетъ 
доволенъ, ибо отъ вышепомянутаго обысканнаго на, острову къ строеню 
судовъ удобнато м$ета, какъ по описи показано, въ лфтнее и осеннее 
время можно сплавливать суда отъ 5-ти футь, а проходъ въ оное море 
изъ р%ки Дона имфется ординарный только отъ 3'/, футъ и болфе, къ 
томужь на вышепомянутомъ острову такихъ отъ нечаянаго нападеня 
опасностей не находится, понеже оный островъ ‘въ закрыти водами; 
тамъ же имфются казачьи жилища н положенемъ для адмиралтейства то 
мфето довольно,‘ и тако по вышеписаннымь обстоятельствамъ разсуж- 
даетъ коллетя за удобнЪйшее подъ строене вновь адмиралтейства, помя- 


нутое на острову м$сто; точо при томъ правительствующему сенату’ 


представить что потребныхь къ строеншю лфсовъ въ близости онаго 
мфста по осмотрамъь и по описи не нашлось. и тЪ лфеа надле- 
ЖИТЬ заготовлять и сплавливать изъ верховыхъ дальнихъ мфетъ, понеже 
по тому его осмотру оныхъ лсовъ хотя и найдено по нёкоторой части 
въ разныхъ м$стахъ, но весьма не въ ближнихь и, какъ по описямъ 
показано, за довольство оныхъ почесться не можетъ, и для того должно 
будетъ заготовляя изъ тёхъ же м®стъ сплавливать откуда и къ тавров- 
скому адмиралтейству для судоваго строея нын% отправляются; къ 
тому же р$кою Дономъ мног1я находятся отъ мелководя трудности и за 
тЪыъ въ сплавкв бываютъ остановки, отчего могутъ происходить во 
отправленши тёхь лфсовъ медленности. И тако вновь оное адмиралтей- 
ство, по разсужден!ю коллеги, можетъ быть въ четыре года, построится, того 
ради хотя показанное м$сто подъ строеше вновь того адмиралтей- 
ства п апробуется, однако въ прежнемъ при Тавров% адмиралтей- 
ств надлежитъь еще судовое строеве по то время имфть, пока 
вновь оное адмиралтейство построено будетъ, понеже для вышепомяну- 
тыхъ трудностей меньше того времени вновь онаго адмиралтейства 
построить не надежно. Притомъ же правит. сенату о имфющемся въ 
Тавров адмиралтейств% донесть: не повел%но ль будетъ оное содержать 
нын% по прежнему, а вновь строенемъ того адмиралтейства обождать, 
пока нынфшняя съ турками война минется, для того что ежели оное 
вновь заводить и строить, то работныхъ и мастеровыхъ людей къ ваго- 
товленю и ко отправлевю лфсовъ и припасовъ такожъ и къ строенйю 
потребно будеть довольное число, отъ чего въ настоящемъ судо- 
вомъ строеши можеть чинитьел препятстве, еще’ же хотя при буду- 
щемъ времени вновь то адмиралтейство и построено будетъ, однакожъ 
ко отправленю внизъ Дономъ провантовъ и всякихъ матераловъ, при- 
пасовъ и лёсовъ потребно будеть ежегодно строить не малое число су- 
довъ, и какъЪ то судовое строеше, такъ и отправлен!е провантовъ и про- 


* 


| 
| 
| 
| 
у 
: 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
1 
{ 
| 
1 


— 148 — 


чаго отъ Воронежа или откуда повелёно будеть имЪть, о томъ также 
и обо всемъ вышеписанномъ принесть въ наилучшее разсуждеше правит. 
сенату и при томъ со учиненной карты взнесть точную кошю. 


175. Донесене адмиралтействв-коллейи Императриить, 1737 00а 
февраля 3 ('). 


Въ поданныхъ въ кабинетъ В. И. В. минувшаго января 5 и 21-го доно- 
шеняхь воеподданнЪйше В. И, В. оная коллегия представляла: понеже 
къ донской и украинской экспедищямъ надлежащихъ къ судамъ въ таве- 
лажъ и прочихъ припасовъ, которыхь въ наличия при флот и адмирал- 
тейств№ не имфется, надлежитъ покупками й вновь дЪломъ въ разныхъ 
иЪстахъ приготовить многое число, но, за крайнимъ при адмиралтей- 
ств за великимъ въ положенный на адмиралтейство окладъ въ денеж- 
ной казн® недостаткомъ, исправить того не изъ чего, и хотя по прислан- 
ной отъ кабинета В. И. В. сего января отъ 18 резолющи велзно по- 
требный на т$ суда такелажъ и прочее отпускать изъ адмиралтейской 
коллеми, для того что по штату адмиралтейскому денегъь положено на 
весь флотъ и что на вооружене всего флота, потребно, и когда такого 
вооружевя полнаго флота чрезъ мноме годы не бывало, то онымъ мате- 
р!аламъ или деньгамъ надлежит быть въ остатк сколько ‘нынЪ на воо- 
ружеше вновь строющихся судовъ потребно или весьма больше; на 
что В. И. В. всеподданнЪйше оная коллегя въ послёднемъ января 21 
доношен!и представляла: ежели бъ положенная на флоть и адмиралтей- 
ство сумма сполна ежегодно приходила, то изъ оной когда всему флоту 
вооруженя не бываеть довольным остаткамъ быть весьма можно бъ; 
точю во оную положенную сумму великая нелосылка происходить и до 
пынЪ безъ малаго 2 милона въ доимк имЪется; того ради В. И. В. 
всеподданнЪйше адмиралтействъ-коллегя просить дабы помянутую требуе- 
мую сумму денегъ до 100/т. руб. повелно было на т% нужнЪйция 
ко онымъ экспедищямъ прууготовлевя отпустить, ибо какъ и въ преж- 
нихъ доношешяхъ всеподданнзйше представлено, что исправиться безъ 
того въ приготовлени оныхъ экспедищи надежды коллегя къ будущей 
кампанти не имЗетъ, и о томъ всеподланнизйше просить В. И. В. указа. 

Резолющя за подпиевю Остермана и Черкасскалю, 1737 ода февраля 6: 
На приготовлеше къ строешю судовъ деньги употреблять изъ поло- 
женной на адмиралтейство суммы, понеже въ будущее лёто здВеь воо- 
руженя флоту не будетъ, и остатку ие малому быть надлежитъ- 


(!) Арх. морск. минист. (ДЪх. адмиралт. коллеми 1786г. № 17. 


— 149 


176. Выписка изв журнала адмиралтействв - колени, 1737 лода 
февраля 17 (‘). 


Колленею, съ согла@я съ адмираломъ и президентомъ графомъ Голо- 
винымъ, приказали въ кабинеть Ея И. В. взнесть доношевше, въ ко- 
торомъ написать, что по указу оть кабинета Ея И. В. прибыль сюда 
изъ Таврова контръ-адмиралъ Бредаль, который тамо надъ флотимею 
имфль команду, и нын% онь обр$тается здфеь, а по прежнему къ тамош- 
ней команд отправить адмиралтействъ-коллегя не можетъ, понеже 
оттуда взять онъ по вышепомянутому отъ кабинета Ея И. В. указу, 
чего ради всеподданнзйше Ея И. В. донесть: ежели по прежнему надъ 
тамошнею флотилею команду ему контръ-адмиралу Бредалю повелВно 
будетъ имЪть, то надлежитъ его отправить туда нынф въ скоромъ вре- 
мени; дабы онъ всяя потребныя къ будущей кампан приуготовленя 
заблаговременно учинить могъ. Онъ же контръ-адмиралъ словесно кол- 
легю адмиралтейскую просилъ. чтобъ на имфющуюся по штату вакан- 
щю въ вице - адмиралы произвесть его; & понеже по новоучиненному 
и всемилостив®йше отъ Ея И. В. апробованному штату имфется нын® 
того вице-адмиральскаго ранга ваканся, въ которую по старшинству и 
по лини слфдовательно ввесть помянутаго контръ-адмирала Бредаля, 
точно въ тоть рангъь произвождене состоитъ во всемилостивзйшемъ 
Ея И. В. соизволеши, того ради Ея И. В. всеподданнзйше отъ оной 
коллеги принесть мнфн!е, что за, долговременную и ревностную службу 
оный контръ-адмиралъ Бредаль вице-адмираломъ быть достоинъ и по 
старшинству его и по лиши по штату въ комплектъ въ тотъ вице-алми- 
ральск!й чинъ. произвесть надлежитъ (2). 


177. Инструкия вице-адмиралу Бредалю за подписью кабинетв- 
министрове, 1737 юда февраля 83 (5). 


Понеже Ел И. В. по всемилостивйшему надфяню на оказанную его 
по с1е время вфрность и радфне къ высочайшей Ея службВ и на из- 
вЪетное его искуство въ морскихь дЗлахъ, ему дирекшю и команду надъ 
построеннымъ на Дону флотимемъ, подъ главною командою генералъ- 
фельдмаршала фонъ Ласси, всемилостивЪйше повфрить изволила, того 
ради имфетъ онъ: 


(!) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1737 № 616). 
(2) 23 февраля состоялся указъ о производствз Бредаля въ вице-адиирахы. 
(3) Дл. хранящ. въ залф адииралт. совзта № 16. 


} 

.| 

и 
р} 
й 
1 

} 

} 


— 150 — 


1) Тотчась по получеши сей инструкци, на почт къ помянутому 
генералъ-фельдмаршалу фонъ Ласси въ Харьковъ, или гдВ онъ обрЪ- 
таться будетъ, Фхать. 

2) И понеже помянутая флотимя къ нфкоторой экспедищи на Азов- 
скомъ морз къ Крыму употреблена быть имфетъ, то, о опредзленяхъ 
и ордерахъ его’ генераль - фельдмаршала и диревщи и наставлен!ю 
своему обстоятельно увфдомясь по тому какъ нынз такъ и впредь, 
пока онъ подъ главною помянутаго  генералъ - фельдмаршала командою 
будеть, со всякою ревностпо, прилежашемъ и радфемъ поступать. 

3) По полученнымъ отъ него генералъ-фельдмаршала, вЗдомостямъ оный 
такого мн%ыя, якобы въ построенныхъ на Дону судахь точно на’ одинъ 
мЪсяцъ проманту обртающимся на нихъ людямъ везено быть можеть, 
а онъ вице-адмираль обнадеживаеть что въ приготовляющияся на Дону 
500 лодокъ 20000 человфкъ и боле удобно посадить, и на сихъ 20000 
челов®къ прованту на 2 мФеяца везено быть можетъ; и тако надле- 
жить ему по прибытин своемъ упомянутому генералъ — фельдмаршалу 
обстоятельно о томъ представить и по имфющему его въ морскихъ 
лфлахъ искуству оному вяще все то пристойно показать тщаться, 
еже къ облегченю и счастливому произвожденю повфренной ему гене- 
ралъ- фельдмаршалу воинской экспедиция, сколько оное до морскаго 
дфла касается, служать и способно быть можетъ. 

4) При чемъ главнфйше разсужденю подлежитъ сколько людей по- 
мянутый генералъ - фельдмаршаль на сю флотилию посадить за благо 
изобрсти можеть, и ежели бъ все вышеозначенное число строе- 
мыхъ на Лону судовъ къ тому потребно не было, то бъ достальныя 
къ перевезено и довезению прованта всемфрно тогда употребить. 

5) Ежели же на сш послфдня такимъ образомъ къ довезентю про- 
з1анта употребляемыя суда надлежащихь людей отъ обрётающейся 
подъ вомандою генералъ - фельдмаршала Ласси аруйи удзлить и дать 
не можно, то слфдующие способы къ разсужденю приняты и выше- 
помянутый недостатокъ чааятельно замфнить могутъ, а именно: 

а) чтобъ опредлить къ тому изъ донскихь казаковЪъ сколько возможно 
и учинить удобно; 

6) для всякаго случая можно и изъ командрованныхЪ въ Азовъ работ- 
ныхъ людей пропорщональное число къ тому потребить; 

в) и когда распоряжен!я учинены будутъ, чтобъ тотъ промантъ, 
который на сихъ послёднихь судахъ вышеозначеннымъ образомъ за 
армею везенъ быть имфетъ, напередъ начать и держанъ былъ; на 
супротивъ же того другой двухмесячный провантъ, который на первыя 
суда тд войска обрфтаютея нагруженъ, въ соблюдеши и цфлости 
остался, то можно такя отъ времени до времени опорожняемыя суда 
немедленно назадъ отпускать и къ привезен вящаго проанта, или 
же когда оный не надобенъ, бывшихъ на нихъ казаковъ и работныхъ 


— 151 -— 


людей паки къ работ ихъ употребить, якоже тавимъ образомъ не воз- 
можности нЪть, дабы изъ оставшихся въ Азов полковъ нЪъсколькое 
число людей къ тому же употребить; 

г) и понеже си суда какъ къ греблВ такъ и къ хожденю на пару- 
сахъ пруготовлены и ни къ какимъ операщямъ, но тою къ дове- 
зеншю прованта употребительны, того ради и большаго числа людей 
на нихъ не надобно, и ему вице-адмиралу по морскому обычаю тщане 
прилагать, дабы оныя на парусахъ или букспровашемъ въ путь отпра- 
вить и за арм!ею везти, и для всякато случяя ежели можно изъ обрз- 
тающихся при Азов бударъ сколько нужно будетъ въ помощь взять; 
однимъ словомъ, понеже с1е главнымъ пунктомъ есть, чтобъ на флотими 
потребный обртающейся подъ гомандою генералъ - фельдмаршала 
Ласси аруйи пройантъ всеконечно везенъ и довезенъ быть могъ, тои 
ему вице - адмиралу наикр$ичайше симъ оный поручаетел и рекомен- 
дуется и онъ иметь всЪ таше способы и пути изыскивать и употреб- 
лять, которыя къ тому надобны, дабы арм!и за неимфемъ провтанта, 
въ потребныхьъ военныхъ операщяхъ препоны не было, въ чемъ Ел И. В. 
особливо на него вице-адмирала всемилостивЪйше полагается. 

6) И понеже Ея И. В. всемилостивйшее намфреше есть, чтобъ 
въ способномъ къ тому м%стф при Азовскомъ мор къ крымской сто- 
рон% посты занять и тамо каще либо шанцы или друмя фортещи за- 
ложить, а онъ г. вице-адмираль такого мнён!я, что у Берды, гдЪ оный 
прежь сего самъ быль, оное вельми удобно учиниться можеть и тамо 
на берегь выходить способно, того ради ему о томъ г. генералъ- 
фельдмаршалу Ласси обстоятельно и пристойно предъявить, и ежели 
с1е мфсто за удобно и за благо къ тому разсуждено булетъ, то вяще 
съ намъ генераль - фельдмаршаломъ совфтовать, не надлежитъ ли 
въ помянутомъ мфстЪ тотчасъ магазинъ учредить и знатное число 
прованта туда привезть, которымъ архйя по тому всегда пользоваться 
и оный за близостью водою или сухимъ путемъ, какъ обстоятельства 
допустять и наипаче  востребуютъ, за нею возить и довозить можно 
было бъ. 

1) И понеже къ поспзшествованшю тамошнихь военныхъ операций не 
мало способствовало бы, когдабъ обрЪтаюцщияся при Азов добрыя в 
употребительныя галеры въ море выведены и къ сей же экспедиши 
употреблены быть могли, того ради о произвождени сего ему вице- 
адмиралу крайнфйшее попечеше прилагать и потому съ нимъ гене- 
ралъ-фельдмаршаломъ Ласси и совфтовать и наставления онаго въ томъ 
требовать, не надлежить ли ему вице - адмиралу за тёмъ напередъ 
прямо въ Азовъ Фхать, чтобы при вскрыт воды тамо быть и о не- 
медленномъ помянутыхъ галеръ въ море выведени стараться могъ, 
ибо по вЗдомостямъ оное по самой первой водЪ чалтельно учинить 
можно, а потомъ или настоятельно или же много времени къ тому по- 


банер бов ВВ 25 


} 
й 
] 


— 152 — 


требво быть можеть; которое ето тенераль - фельдмаршала Ласси 
наставлене онъ въ томъ весьма исполнять и въ дЪфйство производить 
имфетъ. 

8) И понеже главнфйше и всемфрно въ томъ нужда, дабы строимая 
на Дону флотимя безъ всякаго времени потеряя по`самомъ вскрыт 
воды въ Азовъ д®йствительно пошла, То ему вице - адмиралу о семъ 
крайнфйшее попечене имЪть и въ томъ елико отъ него зависить и 
въ челов ческой возможности есть ни въ чемъ не приминуть, якоже 
онъ по тому съ нимъ генералъ-фельдмаршаломъ Ласси потребныя м$ры 
принять и въ такой сил согласиться имЗетъ, чтобъ какъ тотъ про- 
нантъ такъь и войска, на сей флотили и другихъ судахъ въ Азовъ 
идти кыфюпИя, повсюду въ самой готовности обр$тались и безъ нам- 
малЪйшаго времени потерян!я тотчасъ на суда посажены и отправлены 
быть могли; еще жь и ©е опредфлеше учинить, дабы с1я флотимя и 
суда изъ вефхъ тфхъ мфетъ гдВ ихъ строятъ по размёру п пропорции, 
какъ оныя въ готовности будуть, безь умедлевя отпускать и онымъ 
одному за другимъ не ждать; такожде и с1е именное распоряженте учи- 
нить надлежить;, чтобъ симъ судамъ на пути по Дону нигд№ не мед- 
лить и не стоять, но со всякою возможною посп$ шност1ю и приле- 
жанемъ ходъ свой въ Азовъ ускорять и къ тому какъ паруса такъ 
и греблю наиприлежнфйше употреблять, о чемъ опредленнымьъ при 
такой флотили морскимъ и сухопутнымъ офицерамъ нанкрзичайше при- 
казать надобно, якоже всЪ тЪ которые въ томъ оплошны явятся, жесто- 
чайше за то наказаны и по военному артикулу штрафованы быть 
имЪютЪ. 

9) Что же въ прочемъ до самыхъ военныхъ операщй подробно ка- 
сается, то имфетъ онъ вице -адмираль во всемъ по наставленю и ор- 
дерамъ вышепомянутаго тенералъ - фельдмаршала Ласси ©0 всякою ис- 
правностью поступать и никакого случая ко учиненю непрятелямъ 
ущерба не пропущать, такожь во всвхъ оказяхъ такому поведен!ю 
прилежать, какъ доброму и в$рному Ея И. В. слуг и храброму офи- 
перу и флагману пристоитъ и подобаетъ, якоже овъ за уповаемыя отъ 
него вФуныя и добрыя службы Ея И. В. милости и дальнфйшато все- 
милостивЪйшаго награждешя надфяться и въ томъ весьма блатонаде- 
женъ быть можетъ. 


178. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1737 1004 
марта 6 ('). 


Слушавъ присланнаго изъ Таврова отЪ вице-адмирала Бредаля до- 
ношеня и приложеннаго при томъ по сил сенатскихъ, 1734 г. Юля 


———д——— 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми. 1787 года № 1243). 


ЗЕЬ. 


== 158 = 


26 да декабря 5 чиселъ указовъ съ нарочно отправленными отъ коллеги 
совфтникомъ Щелотевымъ и генералъ-аудиторомъ-лейтекантомъ Зыби- 
нымЪ Въ томъ же 734 году въ декабрЪ надъ бывшими у бударнаго 
строешя офицеры и прочими военнаго суда со учиненными выписками, 
экстрактомъ, и съ подписанною со опредЪленнымъ отъ Воронежской 
губерн!и депутатомъ сентенщею, по которой положено: 1) Лейтенанта 
Ивана Чприкова за взятье бывъ у бударнаго строевйя, собою, и чрезъ 
человфка его, съ работныхъ ‘людей за отпуски ‘отъ работы въ домы 
взЗятковъ съ здоровыхъ по’ 10 алтынъ и по рублю, а съ больныхъ ал- 
тынъ по 10 и меньше, которыхъ отпустилъ 1714 челов къ, и взятковъ по 
слёдетвно дЪйствительно показалось денегъ 129 руб. 56 коп. да одинъ 
горшокъ меду, да человЪкомъ его 34 руб. 30 коп., которые по допросу 
того человЪка отданы ему Чирикову; а Чириковъ прежде допроса по- 
виннымъ доношешемъ показалъ, какъ де его обыватели прежде отпу- 
щаюпцуеся добровольно облакомили подарками, то де достальныхъ да- 
ромъ отпускать не хот$лось, и бралъ не со вейхъ, да и не точю опъ 
Чириковъ взатки бралъ, но и для тогожъ заруча отдалъ на 100 челб- 
вЪкъ или больше пашпортовъ мичману Карпову, чтобъ ему Чиргкову 
то было чинить не подозрительно, на что смотря онъ Карповъ то жъ 
чинилъ, и за неправый его Чирикова объ отпуск% т$хъ работныхъ 
людей къ вице - адмиралу Змаевичу рапорть, и что, бывъ при той 
бударной работВ, работнымъ людямъ давъ урокъ на бударахъ вертЗть 
кокоры, и какъ они того урока не сдфлали, въ зимнее время велфль 
имъ, связавъ по два челов$ка л$выми руками, прутьями другъ друга 
бить, которые и бились наше; и за взятье на свои нужды казеннато же- 
лЪза 2 пуда 20 фунтовъ, укладу 2-хъ фунтовъ, изъ котораго и застав- 
ливалъ кузнецовъ дфлать свон подфлки подневолею, и одного кузнеца 
бить палкою, и за оные его Чирикова учиненные непорядки и ВЗЯТКИ, 
по: сил состоявшагося въ 714 году декабря 24 дня указовъ и артику- 
ловъ шельмовать и изъ числа добрыхъь людей выключить и лишить 
всего движимаго и недвижимаго имфн!я, которое отписать на Е. И. В.; 
при томъ же показано, онъ же Чириковъ будучи при бударномъ строе- 
н!и въ селф Нажнемъ Икорц% бударнаго мастера Ивана Сфдельникова 
биль по спин палкою блазь четверти часа своими руками, и послЪ 
того оный СОФдельниковъ отъ оныхъ побой быль боленъ и лежавъ съ 
недзлю умре, и хотя по слёдетвню явилось, какъ его обмывали, то на 
немъ были син!е не малые знаки около поясницы, точю отъ тёхъ ли 
побой онъ Сдельниковъ умеръ или нЪфтъ, того заподлинно не сыска- 
лось и предано въ вышнее разсмотр®н1е. 2) Лейтенанта Алексвя Мас- 
лова за державе попа Алексфя Спаридова завязавъ руки назадь ве- 
ревкою въ банф подъ карауломъ, за бой, села Нижняго Икорца жителя 
Игната Коробина, по н®которымъ приличествамь къ покражз у работ- 
ныхъ людей запасу, батоги по спин%, по брюху и по бокамъ, который 


| 
|| 
$ 
| 
|] 
| 
1 


авы опа де А 


— 154 — 


ЕЪ томъ лвилел невиновенъ, чего чинить было не надлежало, а отослать 
ихь куда подлежало; да онъ же Масловъ бизъ при строевш бударъ, 
бралъь съ работныхъ людей за отпуски съ работы въ домы во взятокъ 
деньги, о которыхь въ первомъ своемъ допрос запиралея, а во вто- 
ромъ и въ повинномъ доношени объявиль, что самъ бралъ и чрезъ 
людей его по рублю и больше и меньше, а сполько собралъ не знаетъ, 
& по слБдетвйю показалось взятковь дЪйствительно 135 руб. 73 коп., 
да три туши свинаго млса, которое давано ему добровольно, да и люди 
его Маслова, взяли 2 рубля 13 коп.; и за оные его Маслова непоря- 
дочные поступки и вздтки по сил 714 года декабря 24 дня указа, 
лиша возхъ чиновъ и написать до выслуги въ матросы, & взятые имъ 
н чрезъ людей его съ работныхь людей деньги доправить на немъ 
Маслов втрое. 3) Лейтенанта Яна Лавина, за взятокъ съ работныхъ 
людей за отпуски въ домы 9 руб., о которыхъ первымъ лопросомъ за- 
ппрался, а по изобличенщю винился и доносителя, который о тЪхъ 
деньгахь доносиль, сЪкъ кошками, и потомъ оныя деньги державъ у 
себя недфли съ три отдалъ обратно тому доносителю, такожьъ за сборъ 
при выдачв заработныхъ денегь своевольно съ работныхъ людей за 
потравленное его Лавина собственное с№но по три коп. съ челов? ка, 
которыхъ собраль 8 р. 75 к. и за взятье жъ съ работныхь людей за 
отпуски жъ въ домы 8 р. 30 коп., крупъ 3-хъ четвериковъ, муки 1 
четверика и за отборъ посл бфглыхь работныхъ людей сухарей и 
крупъ, и за продажу оетавшимъ работнымъ же людямъ и за отсылку 
ИЗЪ ТОГО ЖЪ запаса въ домъ его по сил артикуловъ 1714 года указа, 
лиша его везхъ чиновъ п написать до выслуги въ матросы, а взятые 
съ работныхъ людей за отпуски въ домы во взятокъ денег и запасъ, 
на сколько чего по слёдетвпю показано, доправить втрое. 4) Лейтенанта 
Никиту Апрфлева что онъ въ бытность при буларномъ строеви посы- 
лалъ матроса Королева къ сотскимъ, чтобъ лали ему лошадей возить 
лЪеъ къ бударному строеню, не явясь къ торгу нигдЪ, и заставилъ л%еъ 
на одну будару возить крестьянъ вотчима его Ефима Кудрявцева, и 
ТВиъ матросомъ Королевымъ взявъ у тВхъ сотскихъ 30 лошадей, о 
которыхъ оный Апр$левъ показалъ, что тёхъ лошадей давали ему сот- 
све въ честь, но токмо явилось въ томъ заставливани прошене, и 
за оное преетуплеше по сил адмиралтейскаго регламента должности 
адмвралтейской коллеги 30 артикула и по указу состоявшемуся въ 
714 году подлежаль не малому истязанио; точо онъ Апр®левъ за вы- 
везенный крестьянами вотчима его лфсъ казенныхь денегъ нигл% нб 
бралъ, и тотъ лфеъ употребленъ въ строеше казенной будары, лиша 
его чина и написать въ матросы на три года, а по прошестви трехъ 
лётъ написать его АпрФлева по прежнему въ лейтенанты. 5) Мичмана, 
Алексфя Карпова что онъ у лейтенанта Чирикова пранялъ для раздачи 
ва сто человфкъ работнымъ людямъ пашпортовь и роздалъ; а за раз- 


— 155 — 


дачею во ввлткахъ въ первомъ допросв запиралея, а по слфдетвю 
сыскалось взятковъ 10 руб. 10 коп., а повиннымъ лоношешемъ объя= 


вилъ о раздачЪ паспортовъ самъ и чрезъ человЪка по полтинЪ по 10 ал- : 


тынъ и меньше, а съ н$которыхь и по рублю бралъ, а сколько пол- 
линно не упомнитъ и признаваетъ рублевъ съ 30 или больше; да онъ 
же Карповъ бывъ у того бударнаго строеня, хотя и еъ позволеня 
командира Чирикова забраль на свои нужды казеннаго желфза 1 пудь 
15 фунтовв, изъ котораго заставляль ковать себ домашея подфлки 
казенныхь кузнецовъ, безъ заплаты, къ тому жъ бывъ, за необъявле- 
ве привезеннаго изъ Тулы въ Тавровъ’ человфка его, полъ карауломъ, 
учиниль противность, и принесенное къ нему челов®комъ его письмо 
караульному капралу не отдалъ и изорвалъ и изжевальъ, п за оные его 
Карпова непорядочные и противные поступки и за взятки написать въ 
матросы вЪчно, а движимое и недвижимое име отписать на Ея И. В. 
6) У коммисара Якова Щелина, который бывъ У раздачи заработныхъ 
деногь, по письму лейтенанта Лавина вычиталь у работныхь людей 
За поставленное онаго Лавина сЪно съ каждаго человфка по три коп., 
безъ позволен1я главныхъ командировъ, и вычевъ 7 руб. отлалъ Лавину, 
котораго вычета’ безъ указа главной команды чинить было не надле- 
жало, по силф сухопутнаго устава главы 5-й 53-го артикула вычесть 
изъ жалованья за одинъ мЪеяцъ. 7) Каютъ и декъ-юнгамъ, которые 
были при вышеноказанныхь офицерахъ за писарей, за взятье ими съ 
работныхъ людей за письмо пашпортовъ денегь, да счетчику за вы- 
четъ у работныхь людей по 3 полушки съ челов ка, и хотя о томъ 
на нихъ жалобъ не происходило, учинить наказан!е: гонять шпипру- 
тены сквозь 500 человЪкъ каждаго по пятя разъ, а матроса который 
бывъ въ команд у лейтенанта Лавина и по посылк® его Лавина сбиралъ 
съ работныхъ людей,за отпуски въ домы,ему Лавину денеги, при томъ же 
самовольно собралъ себф 46 коп. и за недачу тЪхъ денегъ одного сот- 
скаго билъь палкою, гонять шпипрутены сквозь 500 человзвкь 7 разъ, 
и опредфлить въ команду по прежнему. 8) Воронежекому дворянину 
Перфилью Юрлову за взятье имъ въ бытность его при бударномъ стро- 
енш съ работныхь людей за отпуски въ домы во взятокъ денегъ 14 р. 
80 к., которому не точшю брать во и другихь отвращать надлежало, 
понеже опредЪленъ быль отъь губернш, по сил указа 714 года, 
декабря 24 дня учинить ему публичное наказане: бить кнутомъ нещадно, 
а взятые съ работныхъ людей деньги доправить на немъ втрое. 9) Быв- 
шему при томъ бударномъ строени дворянину Алексею КарЪеву, на 
котораго хотя и показано было, что строилъ себф работными ЛЮДЬМИ 
ЛЬВЫ И ЕОНЮШНИ и За ТО Хаваль имъ плату, а работные люди показали 
что платы никакой не имфли, а нЪкоторые объявили что получали отъ 
него печеный хлЪбъ и л$лали добровольно по воскреснымъ днямъ, и 
того ему КарЪеву въ вину не причтено, понеже казеннымъ работамъ 


| 
| 
| 


„илов шие 


— 156 — 


остановки и людямъ никакого отягощевя не было. А что оть выше- 
показанныхь Чирикова, Маслова и Лавина не додано за побфгами 
работнымъ людямъ заработныхь по плакату денегъ 1427 руб. 32 коп., 
0 которыхь въ 734 году 1юня 29 дня оть вице - адмирала Змаевича 
предложено въ правит. сенатъ, точшо де указу не получено, а по выше- 
означеннымъ сенатскимь указамъ, велфно по изслдовани показаннаго 
дъла прислать въ коллегию, а коллеги разсмотря со мн\Ън!емъ. взнесть въ 
сенатъ, буде же Чириковъ или друге кто будутъ что показывать на вице- 
адмирала Змаевича и на то представлять свидвтелей, о томъ принявъЪ 
на письмв и допрося т%хъ свидфтелей писать въ адмиралтействъ-кол- 
легю, а его Змаевича по тому показавю не допрашивать. Й по сил 
оныхь указовъ адмиралтействъ-коллегя показанную сентенцю съ при- 
ложенными выписками разсматривали и приказали въ правительствую- 
щй сенатъ взнесть доношене, въ которомъ написать, по мнЪню кол- 
леНи: 1) О лейтенантВ ЧириковЪ, что онъ въ 734 году буравнаго 
мастера Ивана СФдельникова раздфвь и державъ за ноги и за руки 
биль по спин% палкою близь четверти часа своими руками и посл тЪхъ 
побой, лежавъ боленъ недёлю, умре, а по слфдетвью явилось: билъ 
кошками и палкою и лежавъ дней съ пать или шесть умре, и какъ 
обмывали были сине не малые знаки около поясницы, точию отъ тёхъ 
ли побой умре не сыскалось, а Чириковъ въ допрос о бить палкою 
не показаль, и якобы отъ тфхъ побой недфлю боленъ не бывалъ, а 
лежавъ лихорадкою долго, а не недфлю, а сколько подлинно лежалъ и 
хакъ его наказываль въ томъ слался на бударнаго жъ мастера Леле- 
кова, на работныхъ которые держали, кто именно, за писаря на юнгу 
Леснова, & Лелековъ во свидЪтельство показалъ: Чириковъ показаннаго 
С дельникова въ 784 году, на Вербной недфлЪ, при смотрЪ, за нескорой 
выхоль къ работ№ кошками сЗкъ, а о бить палкою слышалъ отъ 
мастера жъ Познякова, а Позняковъ показалъ: оной же Чириковъ того 
СЪдлельникова положа на земь изъ своихъ рукъ палкою билъ, и послЪ 
того битья СЖдельниковъ на работ не былъ и лежалъ дней съ пять или 
съ шесть и умре въ Вербное Воскресенье 734 г., а отъ тзхъ ли побой 
умре не знаетъ, а до битья быль здоровъ-и ходиль всегда на работу; 
и т№ свидфтели противъ Чирикова показали не малую разнь, и ВЪ той 
разности очныхъ ставокъ не учинено, такожъ и противъ допроса Чири- 
кова работные люди, которые СФдельникова во время битья держали, 
не допраливаны, и подлинноль тотъ СЪфлельниковъ билъ за нескорой 
выхолъ на работу битъ не показано, и тако по тому слфдетвио подлинно ль 
отъ побой или собою умеръ за истину коллег!я въ разсужден!е принять 
сумнительна, въ чемъ по указамъ учинить розыск, сыскавъ чрезъ 
показаннаго отъ Чирикова юнгу ЛФенова работниковъ, которые во время 
бою Сфдельникова держали, какимъ образомъ быль битъ и не смертно ль 
п не по злобЪ ль; а хотя по военному уставу главы 19 артикула 15 


р 


— 157 — 


и велфно при слёдствыяхъ въ убств% чинить свидзтельство не было ль 
смертныхъ знаковъ, такихъ, которые по тому артикулу за смертные 
причитать положено, токмо того свидфтельства тогда, за т$мъ что 
оное слёдетые производилось посл смерти того мастера, не было жъ, 
почему ‘кромф розыска за истину принять не можно, и ежели правит. 
сенатъ въ томъ розыскъ чинить опредЪлитъ, то онаго Чирикова офи- 
церской чести лишить и поступать съ нимъ въ томъ розыск по ука- 
замъ, понеже онъ Чириковъ и по’допросу своему, въ которомь показы- 
валъ, якобы тотъ мастеръ до битья быль боленъ и лежаль лихорадкою 
и свидфтели показали, что до битья былъ здоровъ и на работу ходилъ, 
а потому онъ Чириковъ розыска достоинъ. 2) Объ ономъ же Чириковз 
показано, что о взяткахь съ работныхъь людей за отпуски въ домы, 
которыхъ отпустилъ 1714 человфкъ, прежде допроса повиннымъ дено- 
шенемъ объявилъ самъ, и бралъ не со всфхъ, а по сл детв!ю взятковъ 
имъ Чириковымъ собою явилось 129 руб. 56 коп., горшокъ меду, да 
человЪкомъ его 34 руб. 30 коп., да за взятьежъь на своп нужды 
вазеннаго желЪза 2-хъ пудъ 10 фунтовъ, и за дЪло изъ того жел за 
казенными кузнецамн своихъ подфлокъ, а подлинноль не со веЪхъ 
брать, точнато слФдетвя кромЪ того сколько кто объявиль за несы- 
скомъ всфхъ работныхъ людей не имЪфлось, и противъ допросовъ 
человЪка его и юнги, онъ Чириковъ за поданнымъ повиннымъ оть 
него доношешемъ, такожъ противъ допроса юнги Л3Фенова о по. 
сылк& имъ Чириковымъ спрашивать больныхъь и здоровыхъ по чему 
дадутъ и о рапортованши объ отпущенш, по малому чиелу, очныхъ ста- 
вокъ не учинено, и для того какъ объ немъ Чириков, и о по ручи- 
кахъ же Маслов, Лавинф, мичман Карпов и дворянин Юрлов%, о 
показанныхъ же ими съ работныхъ людей взяткахъ, бывъ при ТакомЪъ 
нужномъ дЪлЪ, въ противность состоявшемуся. 714 года о лихоимствз 
указа, и въ прочихъ продерзостяхъ подлежитъ подлинно изслфдовать по 
указамь безъ всякато упущеня, и @жели по тому слфдетвио до кого 
изъ нихъ дойдетъ до розыска, и въ Томъ съ ними учинить какъ 
выше показано о Чириков$, и т розыски производить по указамъ и 
для того учредить тамъ вновь коммисю изъ какихъ чиновъ правит. 
сенатъ повелитъ и доколЪ объ оныхъ точное слфдетве и розыскъ окон- 
чится, то подписанныхь по сентенщи штрафовъ лейтенанту АпрФлеву, 
коммисару Щелину и каютъ-юнгамъ и матросамъ не чинить. 3) Что же 
потому слВдетвию показано: по сенатскому указу вел$но, ежели отъ Чирикова 
или отъ другихъ кто будутъ что. показывать на бывшаго вице-адмирала 
Эмаевича, ио томъ слЪдетви коллегия разсуждаетъ за умертыемь онаго 
вице-адмирала оставить, понеже важностей не признавается. 4) По 
оному жъ сл$детвшю и въ сентенши показано о недоданныхъ отъ Чири- 
кова, Маслова п Лавина работнымъ людямъ заработныхъ за побЪги 
ихъ денегь 1427 руб. 32 коп., точпо по тому слЗдетвю тЪ деньги куда 


ее ТН 


| 


Зеващех 


попадании бабе 


— 158 — 


приняты ль или въ казнЪ остались не показано, а объявлено что въ 734 
году поня 29 дня отъ бывшаго вице-адмирала Змаевича о томъ правит. 
сенату донесено, а указу не получено, о томъ о всемъ принесть въ 
разсуждеше правитетьствующему сенату. 


179. Донесеще Бредаля вз кабинетг Ея И. В. изв подё Азова, св 
чалеры Св. Анны, 1737 ч0да атръля 97 ('). 


Съ марта м%сяца по многократному нарочно посланныхь, для вым$- 
ривавя въ море по новому гирлу фарватера, морскихъ офицеровъ 
свидфтельству и нынЪ явилось на банк глубины воды всегда, не больше 
6—5 и 4'/, футовъ, и рапортами тВ офицеры предъявили, что по озна- 
ченной на банкЪ глубинф воды галерамъ въ море не точю съ грузомъ 
но и безъ груза пройти не можно, а глубже онаго фарватера нигдз не 
имфется и везд мелко и пересыпные пески; а старый фарватеръ весьма 
негоденъ, что иногда и шлюпка становится на мель, однако для под- 
линнаго извЪетя и апробащи по доношеню моему отъ генералъ-фельд- 
маршала Ласси велФно и сего апр$ля 17 дня и послана была одна галера 
и на ней морсе капитаны Дефремерлй, Герценбергь и Кензи, капи- 
танъ-лейтенантъ Брамсъ, лейтенанты Щербачевь и Безобразовъ и про- 
ще морсые служители и отъ сухопутства солдатъ 250 человЪкъ, и при- 
казано имъ идти по новому гирлу и пришедъ къ банку, гдф глубже, 
трудиться со всевозможност1ю чтобъ оную галеру чрезъ банкъ на море 
на свободную воду провесть. И сего жъ апр$ля 22 числа означенные 
капитаны, капитанъ-лейтенантъ и лейтенанты, рапортомъ имъ объявили 
что они на галерв апр®уя 20 числа по утру на банк на 6 футахъ 
стали на мель и трудились какъ возможно, чтобъ ее чрезъ банкъ въ 
море на свободную воду по мели протащить, токмо какъ натянулись 
на 53/, фута, то впередъ по мели подаваться ничего не стала, ибо одна, 
талера безъ прованта и безъ дровъ въ водв грузомъ 6 футъ, а вие- 
реди ихъ по банку было глубины воды 5'/, футъ, и галеру въ море не 
провели и провесть никоимъ образомъ невозможно, и сего жъ апрЪля 24 
дня еще для онаго жъ вымфривашя въ море фарватера отъ генералъ- 
фельдмаршала Ласси посланы были отъ флотакапитаны Дефремерий, Герцен- 
бергъ и Кензи, лейтенанты ШЩербачевъ и Безобразовъ съ сухопутными 
полковниками, и 25 числа они рапортомъ объявили, что и по свидЪтель- 
ству ихъ явилось глубины воды промежъь мелей 6, 5 и 4'/, фута, а 
глубина неравная, и по нфкоторымъ м%етамъ имзются ямы и отъ по- 
слфдней вфхи мели, отъ берегу 9 верстъ оная мель, и галеры провесть 


(') Моск. арх. мин. иностр. дфл. (Дл. бывш. кабинета 1787 г. № 29). 


— 159 — 


невозможно, и по всфмъ вышеписаннымь отъ посылаемыхъь въ море 
для вымфривавя фарватера офицеровъ рапортамъ, къ тенераль-фельд- 
маршалу Ласси отъ меня рапортовано и какъ мы отъ здфшнихъ жителей 
слышали, что въ прошлыхъ годахъ такой малой воды какъ нын% имется 
не бывало и никто не помнить; а сего жъ апрфля 26 числа въ ордер 
ко мн$ оть него жъ генералъ-фельдмаршала написано, понеже галеръ 
въ море провесть за мелкост!ю невозможно и посланная галера не съ 
большимъ грузомъ чрезъ банкъ не проведена и по посл$днему свидтель- 
ству отъ нарочно посланныхь обще отъ флота съ офицерами сухопут- 
ныхь 2-хъ полковниковъ за вышеупомянутыми мелями галеръ въ море 
провесть невозможно и надежды не имЪетел, и для того велфно мн\ 
изготовленныя въ походъ галеры оставить здЪсь при Азов% и убираться 
команды моей съ служителями въ походъ на идущихь сюда сверху 
Дона рЪки на новопостроенныхь лодкахъ и прочихъ мелкихъ годныхъ 
судахъ, и я нынЪ и команды моей съ служителями къ походу во всякой 
готовности, токмо лодки еще къ Азову не бывали и гдЪ обрЪтаются 
еще неизвфстенъ, а вышепомянутая посланная на банкЪ галера съ мели 
стянулась и сего апрфля 27 числа къ Азову пришла. 


180. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллени, 1737 люда 
мая 3 (`'). 


Слушавъ полученные изъ Таврова оть генераль - кригсъ - коммисара 
князя Голицына доношеня, въ которыхъ объявляетъ: въ первомъ, апрфля 
отъ 2, что опред$ленныя строевемъ казацыя лодки на Икорецкой прис- 
тани 300, въ Тавров$ 100 построены и достальныя приходять ко оконча. 
ню и несколько на воду спущено, а для отправлешя тзхъ лодокъ по 
Ордеру генералъ-фельдмаршала и кавалера фонъ Лассн къ Азову, требо- 
валъ отъ воронежскаго вице-губернатора Лукина изъ показанныхь въ 
томъ доношеше полковъ такожъ и изъ рекрутъ на каждую лодку по 10 
человзкъ. Точю отъ него вице-губернатора показано ко отправлен!ю на 
Икорець только 2129 челов®къ, и по росписанйо де обошлось къ 300-мт 
лодкамъ—на 230 по 5, а на 70 по 4 челов№ка, и за тёмъ изъ т%хъ ло- 
докъ на сколько по 10-ти человЪзкъ достанется, то число отправится къ 
Павловску, на которые грузиться будетъ изготовленный морской провантъ, 
а достальныя лодки, за неим$емъ людей стоять будуть праздны, и 
и ежели паче чаяв!я за нескорою присылкою людей въ отпускЪ лодокъ 
упустится время, онаго бъ на немъ не взыскалось, о чемъ и правит. 
сенату отъ него представлено; во 2-мъ, отъ 9-го апр$ля, что для отпра- 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адинралт. коллеми 1737 г. № 1768). 


— . 160 — 


влен!я т%хьъ лодокъ прислано на Икорець работныхь людей 438. чело- 
вфкъ, безъ прованта и денегъ, а при той Икорецкой пристани отъ опре- 
дьленнаго у отправлешя показанныхь лодокъ капитана Россемуса пров- 
анта и денегъь не имФется и довольствовать не чЪмъ, и за неимфемь 
Того прованта на лодкахъ послать ихъ никакъ неможно, оть чего опа- 
сно чтобъ не учинили за т®мъ побфговъ и въ томъ бы не воспослдовало 
въ сплавкф лодокъ остановки; чего ради коллегею приказали, о томъ 
°въ правит. сенатъ взнесть доношене и требовать, дабы о скорфйшемъ 
удовольстви  показанныхь построенныхъ лодокъ для отправлевя по 
ордеру генералъ-фельдмаршала, фонъ МЛасси къ Азову людьми, пров1ан- 
томъ и въ прочемъ подтверждено было Ея И. В. наикрзичайшщими укал 
зами, чтобъ не воспослЗдовало остановки и упущен! я удобнаго времени, 
понеже т лодки, какъ въ показанномъ генералъ-кригсъ-коммисара доно- 
шени объявлено, построены, и, по сообщеню вице-адмирала, Бредаля, 
къ тЪмъ лодкамъ на Икорець подлежаще матерлалы, такелажь и морсве 
служители отправлены, и къ походу во всемъ конопатною работою въ 
тотовности в н%сколько изъ нихъ на воду спущены, и кромф того что 
ко отправлено ихъ нотребнаго числа хюдей не прислано, къ походу 
никакихъ недовольствй не имфется, & для наилучшаго разсужденя съ 
означенныхь доношев!й сообщить при доношен!и коши, а къ генералъ- 
кригсъ-коммисару послать въ подтверждене указы, велфть во отправ- 
лени т%хъ лодокъ чинить всевозможное старане. 


181. Ордерз вице-адмирала Бредаля капитану Росселмусу, 1737 
ода мая 18 (“). 


Понеже я сего числа, по сил именнаго Ея И. В. указаи по ордеру 
тенераль-фельдмаршала Ласси, им ю слфдовать на море въ походъ, & 
вамъ по отбыт!и моемъ поручаю при азовской морекой флотили глав- 
ную команду и для исполненя при семъ предлагаю вамъ инструвцаю, 
по которой вы имфете поступать неотмЪнно (°). 


182. Выписка из5 донесеня Бредаля ченералг-фелдмаршомлу Ласси, 
1737 ода мая 19 (°). 


Малые прамы (*) стоятъ у устья р%ки УПуса на якоряхъ благополучно, о 
которыхъ командующие объявляють, что далфе идти безнадежны, поне- 


ЕЕ ЕЙ 

(1) Арх. морск. миниет. (ЛЪл. виц.-адм, Бредаля 1737 г. № 73). 

(5) При ордер находится подробная инструкщя въ 18 пунктахь о томъ какъ посту- 
пать при управленши портомъ и оставшимися при немъ судами и командами. 

($) Арх. морск. минист (Дл. виц.-адм. Бредаля 1787 г. № 78). 

(4) 6 малыхъ прамовъ посланы были изъ Азова къ Миусу 3 мая; командирами на 
нихь были: на прамё Ёонарг— капит. Герценбергь, на прам® Блода — вапит.-лейт. 


— 161 — 


же не слушаютъ рулей, къ тому жъ и гнилы. Того ради покорно 
прошу опредёлить меня ордеромъ, онымъ прамамъ вифстф съ нами 
идти ли? (1). 


188. Донесеме адмиралтействв-коллеми Императриць, 1737 
10да мая 83 (°). 


Въ прошломъ 1736 и въ нынЪшнемъ 1737 годахъ, по присланнымъ 
изъ кабинета В. И. В. сообщенямъ и изъ правительствующаго сената 
указамъ, такожъ по требованммъ изъ Таврова опред$ленныхъ у строевя 
къ Тонской экспедиши судовъ командировъ, отправлено туда отъ зд\№и- 
няго адмиралтейства мастеровъ, подмастерьевъ, учениковъ и пфочихъ 
мастеровыхь людей 768 челов., а сего мая отъ 6 числа изъ Таврова 
тенералъ-кригсъ-коммисаръ князь Голицынъ во оную коллегию рапорто- 
валъ, что имфюпияся въ ТавровЪ и на Икорецкой пристани, какъ лодки, 
такъ и боты вс строешемъ окончены и къ Азову отправлены, того 
ради Ея И. В. адмиралтействъ-коллегя всеподданнзйше доносить, ежели 
впредь ко оной экспедищши такого строеня тамо не будетъ, то оныхъ 
команлрованныхъ отъ здЪшняго адмиралтейства мастеровыхъ людей по- 
вел%но ль будетъ по прежнему сюда возвратить, понеже за командирова- 
мемъ имфетея ихъ при адмиралтействВ самое малое число и во исправ- 
левши подлежащихь адмиралтейскихь дфлъ исправиться не возможно. 

Резолющя за подписью  кабинеть - министровь: Адмиралтейской 
коллеги самой извфстно, что у содержаня тамошнихь м$етъ безъ 
строен и учрежден!я порядочнаго адмиралтейства на Дону пробыть 
невозможно, и для того надлежитъ оной не о томъ какъ бы отправ- 
ленныхъ въ Тавровъ  мастеровыхъ людей назадъ взять, но о поря- 
дочномъ основан!и такого адмиралтейства разсуждене имЪть, а именно: 
1, въ какомъ порядк№ оному адмиралтейству быть, икъ тому взять преж- 
не примфры въ какомъ состояли оное было до 711 года; 2, гдф въ кото- 
ромъ м%ст% по Дону, нижеПавловскаго, адмпралтейство удобнЪе построить, 
о чемъ уже неоднократно той коллеги сообщено, а что по тому учи- 
нено до сего времени неизв стно, чо адмиралтейской коллеги наипаче 
чрезъ с1е подтверждается и для исполнен въ память приводится, дабы 
въ строен на томъ м$ст$ заблаговременно надлежацпия учрежден!я 
учинены быть могли. 


Брамсъ, на прам -Тараканя—кап.-лейт. Нанингъ, на прам$ Сетьрчокз—лейт. Безобра- 
зовъ, на прамф Елоиз—лейт. Кошелевъ, на прамё Оводё—лейт. Огильви; воманды на 
каждомъ суднф по 30 челов® къ. 

(') По приказано фельдмаршала Ласси прамы возвращены въ Азовъ. 

(2) Арх. морск. минист, (Дл. адииралт.-коллеми 1786 г. № 17). 


} 
} 
|! 
4 
| 
3 
| 
} 

| 
й 


дов: 


— 162 — 


184. Донесене Бредаля вз кабинетг Ея И. В., 1737 10да мая 96 С 


Изъ строющихся при Тавровз ина Нижнемъ Икорцв казачьихь боль- 
шихъ лодокъ прибыло къ Азову сего мая 7-го 50, 9-го 100, 10-го 
100, 11-го 199 и 14-го — 51, итого 500 лодокъ, изъ которыхъь по 
сил ордера генералъ-фельдмаршала Ласси опредфлены отъ меня на 320 
лодокъ полки азовскй, дербентекй, кабардинсвй, бакинскй, нотебург- 
сый, вологодскй, курск, дагестансь, апшеронсвй, сальянсвй, шир- 
вансвй, навагинсь!йй и низовскЙ, итого 14, а поименовано только 13 пол-- 
ковъ (2), и того жъ мая 13 дия съ первою командою въ числВ 100 лодокъ 
отправился я изъ Азова и 14 числа прибыль въ Таганрогъ и вошелъ въ 
гавань благополучно, а 15 числа прибыли изъ Азова къ Таганрогу 50 лодокъ 
и вошли въ гавань. И того же мая 16 дня отправился я со оными лодками изъ 
Таганрога къ М!усу и отошедъ отъ Таганрога верстъ съ 6 сталь весьма 
велик и пути нашему противный вЪтръ, чего ради возвратился на- 
задъ и прибыль къ Таганрогу паки въ гавань съ тфми лодками благо- 
получно. И того жъ числа пришло изъ Азова къ Таганрогу 50 хлодокъ, 
да 17 дня поутру пришло изъ Азова къ Таганрогу 50 лодокъ, итого 
по 18 число у Танганрога 250 лодокъ и на оныхъ лодкахъ 11 полковъ. 
А 18 числа съ вфтромъ отъ ЗО вышель со вефми лодками изъ га- 
вани и пошелъ въ путь нашъ къ М1усу ивъ пути былъ хотя и благопо- 
лучно, токмо великй вЪтръ оть БО, однако тогожь числа въ ночи 
прибыль къ Мису, а 19 числа со всЪми оными лодками вошель въ 
рву Миеъ. Мая 20 числа пришло въ рфку 62 лодки съ тремя полками. 
20 и 21 чисель за великимъ и противнымъ пути нашему вфтромъ въ 
походъ не шли, & межлу тЪмъ учинивиияся будучи въ пути на лодкахъ 
повреждения починками исправляли, & 22 числа мая жъ поутру рано 
отправился съ первою партею въ числ 122 додокъ къ Каль1усу и 
93 числа прибылъ и вошель въ р$ку Кальусь, потомъ того жъ числа 
2-я и 3-я парти прибыли изъ Мёуса и вошли въ рфку Калмусъ, и 
нын% стоимъ на лодкахь со всфми 14-ю полками во оной рЪЕЪ все 
благополучно. 2 

При семъ же о здвшнемъ Азовскомъ морЪ всеподданнфйше доношу, 
что подлВ крымекаго берега закрыт!я м$етъ отъ вЪтровъ, гдЪ бъ бе- 
зопасно можно на якорф стоять, нигдЪ не имфется; отъ береговъ ве- 
лив1я мели-косы въ море, а именно, идучи отъ Таганрога до МПуса всЪ 
мфста отъ вфтровъ южныхъ не закрыты и отъ берега верстахъ въ 


(!) Арх. морск. минист. (Дл. виц.-адм. Бредаля 1787 г. № 78). 
(2) Изъ приказовь Бредаля о распредфлеви полковъ по лодкамь видно, что на каж- 
дую лодку помфшалось отъь 42 то 46 челов%кз. 


АВЕ — 


трехъ и четырехь, а глубины воды футовъ 5 и меньше; а недошедъ де 
М1уса верстъ съ 20 имфется коса, называется Беглицкая, которую мы 
обходили по 4, 4'/, и по 5 футамъ, а отъ берега были больше 10-ти 
верстъ. А за М!усъ мфета отъ восточныхь в$тровъ не закрыты, и про- 
шедъь М!усь верстъ съ 30 имфется коса называемая Кривая, которая 
отъ берега въ море вышла на полдень; видимаго сухаго м$ста верстъ 
съ 10, да подводнаго мелкаго мЪста верстъ съ 10 же, и отъ настоя- 
щаго кряжу обходили мы ее не меньше 20’ верстъ въ море, по глу- 
бин воды 6'/, и7Т футовъ. Да и въ рфки Мпусь и Калмусь вход 
весьма неспособенъ, ибо въ М!ус№ на устьВ глубины воды 3'/, фута, 
а когда сфверный взтръ бываеть и по 2'/; фута, а въ р%ку Кальпусъ 
ходь самый узк!й и мелый, понеже по обф стороны устья вышли косы, 
въ убыли воды видныя, а ширина устья р$ки не больше 10-ти саженей, 
глубиною 3 и 2'/, фута и вс почти лодки въ р5ку Кальусъь люди 
водою перетаскивали на себф; и сходства положешемъь мфстъ противу 
зл®шнаго моря картъ почти никакого не имфется, а во время сл$детея 
нашего отъ Таганрога до Муса отъ великаго вЪтра безъизвфстно про- 
пали 2 лодки, на которыхъ было разныхъ чиновъ служителей 15 человЪкъ. 


185. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллени, 1737 ч0да 
ня? (‘). 


Слушавъ изъ правит. сената указъ, въ которомъ изображено что при 
Тавров% указное число лодокъ вс въ готовности и на воду спущены и 
совсЁмъ вооружены, да съ Икорца апрфля 9-го отпущено въ походъ 
къ Азову въ двухъ эскадрахъ 100, 14-го въ двухъ эскадрахъ 100, 
итого 200 лодокъ. а строешемъ ботовъ по объявленю мастера исправиться 
прежде какъ къ маю м%еяцу никакъ не можно, ибо оные поздно зачаты 
дфлать, однакожьъ изъ оныхъ уже одинъ спущенъ на воду и изь остав- 
шихся два къ спуску готовятся, да и достальные три работою придутъ 
въ овончаше въ скорости, приказали оный указъ отдать къ наряду, понеже 
по полученнымъ отъ генералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына рапор- 
тамъ показано, что оныя суда въ походъ къ Азову веф отправлены, и о 
томъ въ сенатъ рапортовать, 

186. Донесене адмиралтействв-коллейи Имтератрииь, 1737 юда 
ня 7 (2). 


Въ прошломъ 1736 году юля 1 дна, по присланному изъ правит. 
сената во оную коллег В. И. В. именному указу, велЪно для осмотра 
р$кою Дономъ къ строеню вновь адмиралтейства удобнЪзйшаго м%ста, 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеи 1736 г. № 2659). 
(2) Арх. море. минист. (Дл. адмиралт. коллеми 1736 г. № 17). 


мае 


— 164 — 


послать нарочнаго изъ морскихъ офиперовъ, которому при томъ опи- 
сать глф какой въ способныхь м%стахъ имфется лЪфеъ, и какъ оный 
осмотръ и опись учинены будутъ, то коллеги адмиралтейской велфно 
разсмотря подать со мн®в1емъ въ правит. сенатъ, да сверхъ того изъ 
сената жъ сообщена во оную коллегию юля отъ 2 дня кошя съ при- 
сланнато изъ кабинета В. И. В, сообщеня, въ которомъ между иро- 
чимъ по 3 пункту опредфлено, чтобъ прав. сенату обще съ адмирал- 
тейскою коллеею избрать‘вновь по Дону къ такому строеню удобныя 
мфста одно или два и учинить надлежапия учрежден, дабы самымъ 
дЪломъ исполнилось, и по сил т$хъ указовъ для вышепомянутаго осмотра 
и описи отправленъ былъ изъ адмиралтейской коллеги того жъ Поля 
въ 10-мъ числ. отъ флота лейтенанть Кривцовъ, съ потребными къ 
тому въ помощь ему служителями, а въ нынфшнемъ 1737 г. января 
24 дня онъ возвратился и подалъ по силЪ данной ему инструкщи всему 
опись и карту, представляя при томъ для строешя вышепомянутаго 
вновь адмиралтейства удобнзйшихь 2 м$ета, и по онымъ поданнымъ 
отъ него какъ по описи ий по карт%, такожь и по представлению его, 
довольное въ адмиралтейской коллеги разсужден!е имфлось и о томъ 
въ наилучшее разсужден!е принесено правит. сенату (") и для того съ 
поданной отъ помянутаго лейтенанта Кривцова описи и карты взнесены 
точныя коши, и на оное представлеше указа не имфется; а между того 
въ нын%шнемъ же 1737 г. февраля 20 днявъ присланномъ изъ правит. 
сената въ адмиралтействъ-коллег!ю указЪ объявленъ В. И. В. именной 
указъ, по которому велно для избравя способныхь мфетъ къ строе- 
вю вновь по Дону адмиралтейства, такожъ для гавани, опредЪлить 
вупно съ флагманомъ искуснаго инженера, и по тому В. И. В. указу 
о-ь адмиралтейской коллеши для осмотра и ко избрано оныхъ МЪСтъ 
опред%ленъ вице-адмиралъ Бредаль и велЗно ему обще съ инженеромъ, 
ито отъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха опредфленъ бу- 
детъ, учиня тотъ осмотръ и гдф за способнзе обыщутъ, о томъ въ ал- 
унралтействъ-коллегио и къ нему генераль-фельдмаршалу рапортовать, 
точю о томъ до нын® извветя отъ нихъ не получено. Да въ 1736 г, 
декабря 30 дня по указу жъ изъ сената велзно прежде опредзленныхъ 
къ строеню въ ТавровЪ 40 галеръ и 20 шмаковъ до будущаго указа 
не дфлать, а впредь надлежить ли джлать и ко употребленю въ Азов- 
скомъ мор№ способны ль, о томъ раземотрЪть адмиралтейской коллет!и 
и обрзтающимея тамо флагманамъ и представить въ сенать со мн%- 
нНемъ. И понеже. о состоянии тамошнихь мФотъ надлежить болфе из- 
вЪетну быть вице-адмиралу Бредалю, чего ради по посланному отъ 
коллейи къ нему указу велзно по тамошнему состояню о строеши 


(1) См. ваше № 174, журн. адмиралт.-колл. 2 февраля. 


% 


= > = 


оныхьъ галеръ и шмаковъ учинить ему съ морскими офицеры мнёше и 
прислать въ коллег ю, токмо онато еще не получено жъ, и ежели оное 
строеше галеръ и шмаковъ впредь повелфно будетъ имфть, то надле- 
жить въ адмиралтейскую коллегю заблаговременно о томъ извЪете 
учинить, дабы въ пруготовленя на оное строене лфсовь и надлежа- 
щихъ кь корпусахъ тЪхъ судовъ и такелажу матер1аловъ и принасовъ 
могла оная коллегя исправиться заранфе, чтобъ какъ и къ нынфшней 
кампани за краткимъ въ строеши временемъ въ такихъ приготовле- 
вяхъ не учинилось впрель крайняго изнеможеня и остановки. 

Резолющя за собственноручною подписью Имперстрицы, бюня 28: Изъ 
сего доношевя усмотр%но, что осмотрфе и выбраше м$ста по Дону 
удобнаго ко учрежден адмиралтейства положено на вице-адмирала 
Бредаля, но понеже адмиралтейской коллеми извЪстно, что оный 
внце-адмиралъь еще зимою отправленъ въ Азовъ и чтооному при воен-- 
ныхь дъйствяхъ присутствовать повелфно, при которыхъ онъ и д%й- 
ствительно присутствуеть ч до окончав!я кампанйи оть оныхъ отлученъ 
быть не можеть и можеть быть чрезъ зиму тамо остаться принужденъ 
будетъ, и слБдовательно въ нынфшнемъ. году отъ него сей осмотръ 
учиненъ быть не можетъ; того ради надлежало оной коллеми вмЪсто 
его Бредаля другому кому со коммисю поручать, чтобъ время и нн- 
нЪшеЙ годъ напрасно не пропустить, о чемъ и нын% подтверждается, 
ибо ежели с1е нужное государственное дзло паки до предбудущаго года 
отложить, то когда оному начало будетъ? На первое время въ тамош- 
нихъ м$зетахъ въ мелкоходныхь судахъ наивящая нужда состоять  бу- 
детъ, которыя и кромз Таврова въ другихь мфстахъ внизъ по Дону 
лежащихь построены быть могутъ и имфють, дабы толь скорзе и при 
велкомъ времени лётомъ къ Азову отправлены быть могли, а не такъ 
какъ въ Тавровз откуда и до сего времени тв суда не вс къ Азову 
прибыли къ великой остановк такъ нужныхъ военныхъ операцёй, и хотя 
вдругъ все адмиралтейство изъ Таврова переведено быть не мохлетъ, 
однавожъ для строешя такихъ мелкоходныхъ-судовъ въ другомъ м%стЪ 
нынзшнимьъ лфтомъ довольное учрежден!е быть можеть. О мастеровыхъ 
людяхъ предается на разсуждеше адмиралтейской коллеги, только бъ 
тамо оставлено было потребное число искусныхъ въ строенйи мелкоход- 
ныхъ судовъ. 


187. Выписка изв донесешя Буедаляленерале-фельдмаршалу Ласси, 
1737 10да чюня 17 ('). 


Пропалая лодка сего Шоня 16 дня въ команду явилась и опредж- 
ленные на оной за квартирмейстера матросъ 1-й статьи Афанаей Пат- 
рушевъ, да матросы же 2-й статьи Андрей Павловъ, Естифей Хомяковъ, 


{') Арх. морск. минист. (Дфл. виц.-ади. Бредаля 4787 г. № 78). 


\ 
| 
| 
| 
] 
В 
№ 
3 
‚| 
! 
| 
1 


— 166 — 


да плотникъ Семенъ Мещеряковъ въ допросахъ показали, что они на 
показанной лодкз отетали отъ флота за ночнымъ временемъ и ту де 
вею ночь шли подъ парусами, а какъ стало утро, усмотр$ли что уже 
флотилию прошли, и потомъ де встрЪтилась имъ одна лодка, на кото- 
рой обрЪталея бакинскато полка поручикъ Бандыревъ, У котораго они 
спрашивали гдЪ обрЪфтается флотния, и онъ де объявилъ что де въ 
М1усв флота нзтъ, а слфдуеть де впереди; и съ онымъ поручикомъ 
возвратились и пошли впередъь и дошли до Молочныхъ водъ и стали 
на якорь. И у онаго де Бандырева отъ великаго волнешя лодку раз- 
било, который де выбрався на берегъ пошель сухимъ путемъ, а онъ 
Патрущевъ возвратился назадъ для сыскавя флотил и; и въ ночи де 
сдфлался велиый штормъ отъ \\, и тою де погодою и великимъ волне- 
щемь занесло ихъ въ море и трактъ свой уже потеряли и шли моремъ 
двое сутки и нашли черни кубанскаго берега и надФялись что кряжъ 
отъ Таганрога. И увидли они на берегу неприятелей конных», 10 
бросили якорь и на другой день съ благополучною погодою пошли в03- 
вратно въ море. Потомъ де учинилась за ними погоня фуркатомъ, и 
догнавъ ихъ учинили баталшю и пробили на оной лодкЪ изъ фалконетъ 
дробью парусы: фокъ въ восьми мъстахъ, гротъ — въ четырехь мъстахъ, 
фокъ-ванты перебило. А онь Патрушевь напротивъ онаго чинилъ 
пальбу съ ядрами 4 раза, да изъ мелкаго ружья наши солдаты и ма- 
тросы стр8ляли не малое число, и тотъ фуркать отъ нихъ побЪжалъ, 
за которымъ гнались версты съ три и точ1ю де за тягост!ю лодки на- 
тнать не могли, потомъ де возвратились и пошли въ путь свой и встр%- 
тились имъ маркитанты близъ сего кряжа, которые ихъ и привели до 
сего м\ста съ объявленною лодкою ('). 


188. Донесеше Бредаля вз кабинетв Ея И. В., 1787 10да 
зюня 96 (®). 


Въ бытность стоявя нашего въ р№кЪ Кальпуеь съ 320-ю лодками 
мая 16 дня по приказу генералъ-фельдмаршала Ласси для сеня въ 
армшо съ т№хъ лодокъ сухопутнаго прованта со везми лодками ото- 
шедъ вверхъ по Калм1усу версть съ 10, сталя подлВ праваго берега, 


с 


(1) Вь отданномъ того же числа приказё Бредаля значится: матроса 1 статьи Пат- 
рушева за вфрныя и ревностныя къ службВ Ея И. В. передъ непраятелемъ добрые по- 
ступкии дая ихъ и прочихь смотря на то прохочиванья пожаловаль его Патрушева 
въ комилекль въ квартирмейстеры и въ награждене Ел И. В. милости не въ зачеть 
по окладу противъ матроса 1 статьи, безь вычету, за 4 м5сяца выдано денежнаго #а- 
лованья, & бывшимь съ нимъ на лодкВ матросамъ 2-й статьи каждому за два мъеяца. 

(2?) Арх. морек. миниет. (Лзл. виц.-ади. Бредаля 1737 г. № 78). 


— 167 = 


а 27 числа для переправы имвющейся при немъ пфхоты черезъ р%ку 
на 22-хъ лодкахъ сдЪланъ мостъ, и онаго жъ числа пзхота тЪмъ мо- 
стомъ черезъ рЪку и перебралась и провантъ надлежаний въ армю 
сняли и паки по его приказу мость развелъ и тогожь числа со всВми 
оными лодками пошелъ внизъ по Калм1усу, гдз прибыло къ намъ изъ 
Азова 5 лодокъ съ морскою провизею, да 44 лодки съ артиллерйскими 
и сухопутными служители и съ работными провинщальными людьми, со 
артиллерею и инженерскими припасами и бомбами и съ полковыми тя- 
гостьми и одинъ большой ботъ съ одною 5-ти пудовою мортирою и съ бом- 
бами и ея принадлежностью. 27 и 28 чисель опорожня 16 лодокъ по- 
сланы въ Азовъ. 29 числа вывель всЪ лодки на рейдъ и за мелкостю 
оной рВки изъ устья перетаскивали почти вс лодки люди водою на 
себф, и 30 числа поутру со всфми съ 345-ю лодками и съ однимь 
большимъ ботомъ съ благополучнымь в$тромъ пошелъ въ путь и того жъ 
числа прибыль къ Берд благополучно и сталь на якорь, понеже тутъ 
рзки не имфется, а озеро, у котораго вь море устье засыпало; и сего 
1юня 4 числа по ордеру генералъ - фельдмаршала МЛасеи опорожня 22 
лодки съ ландмилицами и съ рекрутами и отъ сухопутства съ больными, 
отъ Берды послалъ въ АзовЪ; 5 числа съ оставшими 393-мя лодками и 
еъ однимъ большимъ ботомъ отправился въ путь и 9 числа прибыль 
въ сей заливъ Геничи и стоимъ у праваго берега благополучно. При 
семъ же слБдетыи моемъ отъ Таганрога и до сей проливы всепод- 
даннзйше доношу: слфдоваль я во флотимею гл допустила глу- 
бина воды всегда вблизи берега крымской стороны и по разсужденйо 
моему отъ Таганрога до М!уса 70 версть, оть Муса до Калм!уса 90 
верстъ, отъ Калм1уса до Бердинскаго озера100 верстъ, отъ Бердинскаго 
озера до сего м$ста 260, всего 520 версть, понеже обходили веливя 
вышедийя въ море косы, которыхъ на сдланныхьъ здфшняго моря кар- 
тахъ не ноложено, а именно обошли Кривую косу, которая въ море 
вышла на полдень видимаго сухаго м%ста версть съ 10, да подвод- 
наго мелкаго м$ста веретъ съ 10 же, а началась отъ Мпуса въ 28 вер- 
стахъ, гдф мы за противностно великаго вЪтра одну ночь стояли на 
якор$; а отъ Кальмуса Блосарайскую косу, которая въ море вышла 
между полуднемъ и западомъ, верстъ съ 30, а началася отъ Кальйуса, въ 
20-ти верстахъ отъ озера Бердинскаго обошли Бердинскую косу, кото- 
рая въ море вылгла ближе къ полудни нежели къ западу съ 35 верстъ, а 
началась отъ самаго Бердинскаго озера, за которую мы зашедъ веретъ 
съ 20 близъ берега за противностйю втра на якор% ночевали. А какъ 
отъ того м$ета отошли верстъ съ 17, то паки вышла коса между по- 
лудни и запада въ море верстъ съ 30 и оной косы какъ на картЪ не 
положено такъ и противу того м$ста на карт ничего не подписано, & 
я обошелъ оную сего юня 6 числа въ день Св. Висар1она и назваль 
ее тзмъ именемъ коса Висар!онъ, за которую зашедъ съ 20 верстъ, для 


— 168 — 


ночи стоялъ на якор%, & отъ того мфета отошедъ съ 35 верстъ паки 
началась коса и вышла въ море между полуднемъ же и западомъь съ 
55 верстъ, которой также какъ и Висар!оновой на карт не положено, 
а я шелъ подлЪ оной сего жь м%слца 7 числа въ день Св. Оелота п 
назвалъ ее коса Оедотова, однако того дня ее не обошелъ и недошедъ 
до конца, въ 30 верстахъ, для ночи на якор ночевали, а прошель оную 
9едотову косу уже 8 числа и оботедъ увидвль къ полуночи веливй 
заливъ и берегу въ немъ невидно, а къ западу видна земля, для чего 
я пошелъ къ видимой той землф и послаль отъ себя на шлюшкЪ и на 
лодкЪ для обыскавя въ залив$ р$Зки, а самъ съ флотилею пришедъ 
къ западу къ видимой земяв въ верст отъ берега сталь на якорь; 
отъ Федотовой косы тогда быль въ верстахъ въ 28, и того жь числа 
лфми посланными обыскань сей проливъ, отъ насъ гдв я стоялъ въ 
верстахьъ въ 20, въ который я 9 числа со всёми съ 3238 лодками и съ 
олнимъ ботомъ вошель и нын% стою все благополучно. А во время жъ 
слфдетья моего, когда стояль на якорф въ тихое время со всфми лод- 
ками, для варен!я служителямъ пищи приставаль къ берегу, а пошедъ 
отъ Бердинскаго озера всегда впереди меня подлв берега слЗдовали 
шлюпки и лодки для осмотра мелей и сысканя рЪкъ, только кромф сей 
проливы, въ которой нын% стоимъ, рЪкъ глубиною нашихъ лодокъ ходу 
и проливовъ удобныхь къ безопасному отъ вЪтровъ стоян!ю не сыскано, 
да и отъ самаго Таганрога и до сего м%ста къ безопасному стоячию 
судовъ гавани нигд% не имфется, понеже веб прошедпия мною м%ета 
отъ западныхь и полуденныхь вЪтровъ не закрыты, & въ рфки, въ кои 
входилъ, какъ выше показано, ходъ весьма мелокъ. А ся пролива гдз 
ун нын% стоимъ для такихъ судовь, кашя нынз при насъ, хороша и 
то только подл праваго берега, а для глубоководныхь за мелкост1ю 
неспособна, и называется ся пролива Геничи, и здфсь въ пролив Гени- 
чи по ордеру тенералъ-фельдмаршала для переправы коннаго войска и 
пхоты на другую сторону, на устьяхь сей проливы отъ берега до бе- 
рега на 45 лодкахъ слланъ мостъ, и въ бытность стояния нашего ЗАВСЬ 
прибыло къ намъ изъ Азова 5 большихъ ботовъ и 170 лодокъ еъ про- 
вантомь и артиллер1ею, и въ провантВ мы нужды не имфемъ, а че- 
резъ сдфланный мостъ армия В. И. В. перебралась и по сил даннаго 
мнЪ отъ генералъ-фельдмаршала ордера показано мн% съ 227-ю лодками 
немедленно слфдовать, и какь в$рный В. И. В. рабъ поступать съ 
моею ревностю сколько возможно буду. 
189. Донебене адмиралтействв-коллени Императриит, 1737 0да 
юля 1 (°). 

Тюня отъ 93 числа сего 1737 года по состоявшейся за подписашемъ 

собственной В. И. В. руки, на поданное изъ адмиралтейской коллеги 


(') Арх. морек. минист. (Дл. адмирал.-коллеми 1736 г. №17). 


— 169 — 


доношеше резолющи, адмиралтействъ-коллегя опредзлили: для обыска- 
нйя по Дону къ строеншо адмиралтейства удобнаго м$ста, вмфсто вице- 
адмирала Бредаля, за недовольствомъ свободныхъ флатмановъ и другихъ 
членовъ, опредфлить имющагося нынЪ въ Тавровз генералъ-кригст- 
коммисара князя Голицына съ преждепосланнымь ради того осмотра 
отъ флота лейтенантомь Кривцовымъ, который отсюда для наилучшаго 
т%хъ месть показавя съ геодезистомъ и ученикомъ на почтовыхъ под- 
водахъ въ самой скорости отправляется, взявъ съ собою подлежащее 
число служителей и изъ мастеровъ или подмастерьевъ и рядовыхъ ма- 
стеровыхъ же людей, Бхать по Дону на судахъ до показанныхъ по описи 
онаго Кривцова м%еть немедленно и имЪть всевозможное съ крайнимъ 
прилежавемъ стараше, не явится ль къ тому и кром$ тзхъ— другихъ 
удобныхь мЪстъ, и ежели явятся, тЪ обстоятельно съ положенемъ мЪфетъ 
и глубины воды описать, ежели же паче чаян!я другихъ удобных мВсть 
не сыщется, то, по прибыи къ показаннымъ обысканнымьъ отъ Крив- 
цова мёстамъ, точно положешемъ м$етъ и удобностей и глубинуводы, 
а особливо то место, что по теченю рЪ№ки Дона въ правой сторон» на 
острову, который между рЪками Дономъ и сухимъ Донцомъ, гдВ имфется 
казачья станица, называемая Кочетовъ, и учинить тому м$сту особливую 
ландкарту съ показанемъ длины и Ширины и глубины воды и прочихъ 
удобностей и притомъ кавя строевя хотя на первый случай къ начатю 
того адмиралтейства (чтобъ возможно было, ежели повелфно будетъ су- 
довое строеше имЪть) быть подлежитъ и отколь къ тому строен по 
близости лфса заготовлять, а по заготовлени подлежашия на первый 
случай строешя производить тфми мастеровыми, дабы нынфшнее удоб- 
ное лфтнее время не могло произойти безъ начамя того строешя, а 
понеже о строенш впредь по Дону судовъ и коликого числа и какими 
пропорщями коллегя точнаго указа не имфетъи за т$мъ раземотрн!я 
о имющихся въ Тавров, мастеровыхь людяхъ, сколько ихъ тамо оста- 
вить, опредфленя учинить не можеть, чего ради о строен! впредь су- 
довъ всеподаннфйше просить В. И. В. высокоповелительнаго указа. 

Резолющя за подписью кабинеть министровь, тюля 6: Кавщя суда впредь 
строить, которыя бы на Азовскомъ морЪ могли способны быть, о томъ 
имЪть адмиралтейской коллеги разсужден!е и представить свое мн ше, 
ибо с1е дфло ло оной собственно касается. 


190. Инструкиля, данная вице-адм. Бредалемг капитану Дефри- 
мери, 1737 з0да юля 5 (`'). 


Въ присланномъ ко мнВ отъ генералъ- фельдмаршала Ласси ордер% 
написано, чтобъ изъ Гениче съ первымъ способнымъ вфтромъ имфю- 
щуюся на боту мортиру и на лодкахъ ея аммунищю, покудова непр!я- 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. виц.-адм. Бредаля 1737 г. № 78). 


— 110 — 


тельсый флотъ нынЪ отъ здфшнихь м$стъ отдалился, не пропущая ни 
малато времени, отправить въ Азовъ, и во исполненше того ордера чи- 
нить вамь нижеслздующее: 


1. 


Ботъ перваго нумера, на которомь имфется мортира -и ея принад- 
лежности, по посланному ордеру, со всеми опредфленными на немъ 
артиллер!йскими, принять вамъ оть мичмана Рыкунова въ свою команду, 
такожъ и оный мичманъ иметь быть въ вашей командЪ, и быть вамъ 
на ономъ боту командиромъ. 


2. 


Съ первымъ благополучнымь вЪзтромъ, не упущая напрасно и еди- 
наго часа, вытянуться съ онымъ ботомъ изъ залива на рейдъ и слЪдо- 
вать въ Азовъ, какъ скоро возможно. 


3. 


Идти въ такомъ разстоян!и какъ вы разсудите, и какъ вамъ во время 
слёдетья отъ крымекато берега имЪть отъ непрятеля наикр$фичайшую 
осторожность и пушки имфть заряженныя съ ядрами и наблюдать не- 
праятеля денно и ночно. 


4, 


Ежели увидите непрлятеля, то немедленно отъ него уходить, куда 
вамь будеть способне, а ‘непрИятелю, каковъ бы онъ силенъ ни 
быль, ни подъ какимьъ видомъ отнюдь не отдаваться и въ корысть ему 
ничего не оставлять. 


. 5. 


Ежели гдз случится нужда на якорЪ стоять, то усматривать въ якор- 
ному стоян!ю удобнато м$ста и какъ` самому не съфзжать, такожъ и 
командз вашей служителей безъ самой крайней нужды на берегъ никого 
не пускать. 


. 6. 


По прибытия въ Азовъ немедленно явиться капитану Россежусу и 
быть въ его командз. 


7. 


Впрочемъ имфете поступать по регламентамъ Ея И. В. и шо при- 
лежной своей должности, какъ честному и неусыпному морскому капи- 
тану надлежить. 


— 111 — 


191. Донесенае адмиралтействв-коллени Императриць, 1787 00а 
юля 11 ('). 


Сего поля 1 дня В. И. В. оная коллеМя всеподданнЪйше доносили, 
410 не имя о строен впредь по Дону судовъ точнаго указа, о имю- 
щихся въ ТавровЪ мастеровыхъ людяхъ, сколько ихъ тамъ оставить, 
опредфленя учинить не можно, и о томъ требовано В. И. В. указа, на 
что по полученной изъ кабинета В. И. В. за подписанемъ кабинетныхъ 
господь миниетровь резолющи повелФно: кашя суда впредь строить, 
которыя бъ на Азовскомъ мор могли способны быть, о томъ имЪть адми- 
ралтейской коллеги разсуждене и представить свое мнзые, ибо се 
дфло до оной собственно касается; чего ради В. И. В. адмиралтействъ- 
коллешя всеполданнзйше доносить: понеже о строени въ ТавровВ въ 
нынфшней кампан!и для употреблевя на Азовскомъ мор судовъ оная 
коллемя мн%®шемъ въ правительствуюлщий сенатъ представляла, что за 
способнфйшее къ тому быть могутъ для транспорта людей и къ военному 
дЪйствию галеры, а къ перевозу прошанта и другимъ тягостей шмаки, 
ий хотя по первымъ состоявшимся о строеи къ нынфшней кампан!и 
судовъ указамъ велфно было при ТавровЪ строить тв галеры и шмаки, 
а имено галеръ 40, шмаковъ 20, еще же сверхъ оныхъ коллегмя пред- 
ставляла свое разсуждене, что мотуть способны жъ быть тамо въ подо- 
б1е островскихъ лодокъ кончебасы, которые и дфлать было опредлено, 
однакожъ отъ обртающагося въ Донской экспедищи вице-адмирала Бре- 
даля съ прочими офицерами донесено было, что по состояшю фарватера 
впадающаго въ море устья р$ки Дона тВ галеры и шмаки не способны 
быть и за мелководностию онаго фарватера проходить въ море не мо- 
гутъ, а за наилучшее представлены отъ нихъ казачьи лодки и кора- 
бельные боты, чего ради послёдье о строеши къ нынзшней кампаня 
судовъ указы такою силою учинены, дабы строеше оныхъ судовъ произ- 
водить, какъ отъ генералъ-фельдмаршаловъ графа фонъ Миниха и Ласси 
будеть опредзлено. А вице-адмираль Бредаль рапортовалъ, что по ордеру 
тенералъ - фельмаршала графа фонъ Миниха галеры и шмаки впредь 
дфлать до указа, оставлены, а положено построить 500 казачьихъ лодокъ, 
да 9 ботовъ корабельныхъ, и то опред$лен!е указомъ отъ правит, сената 
апробовано и оныя лодки и боты построены; притомъ же оть сената 
повелфно о галерахъ и шмакахъ, надлежитъ ли впредь оные строить 
и ко употребленю въ Азовскомъ мор способны ль, о томъ раземотрфть 
адмиралтейской коллеми и обрЗтающимея тамо флагманамъ, чего ради 


(') Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт.-коллеи 1736 г. № 17). 


| 


Е иаьинстиилиаадр 


сб че Л ПьмвА А 2 


8 


— 172 — 


оная коллешя опредёлили о тёхъь галерахъ и шмакахъ випе-адмиралу 
Бредалю обще съ морскими офицерами по силф того сенатскаго указа 
учиня мнЪн1е къ разсужденю прислать въ коллегю, ибо ему вице-адми- 
ралу и нФкоторымъ офицерамъ чрезъ свою бытность въ тамошнихъ м%с- 
тахъ, какъ о фарватер$ въ усть$ рфки Дона, такожъ и о морскомъ 
хождени извзстно быть можно, токмо отъ него того мнзн!я не получено, 

Резолющя за подписью. кабинеть-министровъ, пюня 20: Когда адмирал- 
лейская коллегия за незнашемъ тамошняго моря мнЪн1е свое объявить 
не можетъ, то имфть немедленное о томъ сношен!е съ генераль-фельд- 
маршаломъ Ласси и съ вице-адмираломъ Бредалемъ и съ прочими мор- 
скими офицеры, чрезъотправляющагося тула нарочнаго знающато искуснаго 
офицера, ин учиня о томъ немедленное общее разсуждеве прислать въ 
въ адмиралтейскую коллегию для раземотраня и апробащи, а между 
тжмъ какъ въ потребныхь лЪсахъ, такъ и въ прочихъ приготовленяхъ 
имфть всемфрное старав1е; а суда потребны так, которыя какъ для 
транспортировав!я людей, прованта и другихъ тягостей, такъь и къ 
военному дВйствио годны быть могутъ. 


192. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллейу» 1737 04а 
авиуста 1 (`). 


Въ контор тавровскаго адмиралтейства, для нын%шнихъ нужнЪйшихъ 
экспедишй и строен впредь судовъ, такожъ и для новоопредвленнаго 
въ Азовз порта, по прежнему коллежскому 736 года октября 26 дня 
опредфлениюо, имфть приказныхь служителей. комплектъ противъ Архан- 
гелогородекаго порта, & именно: секретаря 1, канцеляристовъ 3, кошис- 
товъ 6, сторожа 1, да при госпиталз канцеляриста 1, кошиетовъ 2, 
итого 14 человЪкЪ. 


198. Выписка из журнала адмиралтействв-коллеи, 1787 з0да 
авуста 8 (°). 


Слутанъ учиненный экстракть противъ полученнато изъ Таврова отъ 
тенералъ-кригеъ-коммисара князя Голицына доношеня, по которому тре- 
буетъ онъ опредзлевя ко удовольствию для похода его Дономъ р$Зкою 
ко обысканию подъ строеве вновь адмиралтейства удобизйшаго мЪста, 
на что коллегею приказали по требованю его для осмотра и описи 
похазавнаго впредь обысканнато м%ета объ опредфлеви инженера, 


(1) Арх. корок. миниет. (Журн. адмиралт. коллеги 1787 г. № 3812). 
(2) Тамь же № 3839. 


— 173 — 


такожъ въ войск донскомъ, ежели чего ко исправлению оного поручен- 
наго ему л$ла требовано будетъ, чтобъ исполняли безъ отрицаня и 
по требоваямъ его во отправлен подлежащаго были послушны и во 
осмотр и въ показани мЪетъ чтобъ въ пути его помфшательства 
не чини ли, о томъ взнесть въ правительствуюлий сенатъ доношеше. 


194. Донесене адмиралтействв-коллеии Императрииь, 1737 009% 
авиуста 3 ('). 


1737 года юля 90 дня по резолющи изъ кабинета В. И. В. подписан- 
ной на доношени адмиралтейской коллеми, за руками гг. кабинетныхъ 
министровъ, велфно, за незнанемъ Азовскаго моря, о строени на Дону 
судовъ имфть коллеги немедленное сношен!е съ генералъ-фельдмарша- 
ломъ Ласси и съ вице-адмираломъ Бредалемъ и съ прочими морскими 
офицеры и учиня о томъ немедленное общее разсуждене прислать въ 
адмиралтейскую коллегию для раземотрзя и апробащи, а между тфмъ 
какъ въ потребныхъ лфсахъ такъ и въ прочихъ приготовлешяхъ им ть 
всемфрное старан!е; а показаннымъ на судовое строеше л$самъ пока 
точное опредзлене о т5хъ судахъ воспослфлуеть, по то время загото- 
влемя чинить весьма невозможно, для того что кая по состоян!ю та- 
мошняго моря и по обстолтельетву будущихъ операшй за способныя 
могутъ быть суда, о томъ надлежить ожидать разсуждея по сил 
вышепомянутой изъ кабинета В. И. В. резолющи отъ генералъ-фельл- 
маршала фонъ Ласси и отъ вице-адмирала Бредаля съ прочими офицеры. 

Резолющя за подписью кабинеть-министровь, авуста 11: По сему лоно- 
шен!ю на строене флотилм леса отъ. сего времени приготовлять неот- 
мфнно, ибо объявленный отъ коллеги резонъ, что будто за незнашемъ 
пропорщи того учинить невозможно, весьма не дЪйствителенъ, понеже 
какой бы пропорциг тЪ суда быть ни ‘имли, то всяше лЪса больше, 
средше и малые ко онымъ потребны, которые всемфрно заблаговременно 
изготовить надлежитъ, чтобъ за тЪмъ когда строен1е начнется остано- 
вки не было, ибо всемфрно то на коллеи взыскано быть имфетъ. 


195. Указб изв кабинета Ея И. В. ченералё' - крике - коммисару 
князю Голицыну, 1737 1004 авлуста 5 (°). 


Ваше всеподданнзйшее доношен!е отъ 16 минувшаго юля исправно 
получено, изъ котораго усмотр%ли мы ваше требован1е: изъ Павловска, 
строеше, въ которомъ живутъ отставные солдаты и солдатсюмя жены 


(1) Арх. морск. мнист. (Д№л. адмиралт.-коллегми 1736 г. № 17). 
(2) Тамъ же. 


— 114 — 
въ Азовъ отправлять ли? На оное вамъ въ резолюцию объявляется, что 
надлежить вамъ все годное и казенное строеше съ посившенемъ и сь 


добрымъ порядкомъ отправить, по силф прежнихъ нашихъ указовъ, въ 
Азовъ немедленно. 


196. Донесене. вице-адмирала Бредаля вв кабинетв Ея И. В. 
1787 люда авууста 18 (‘). 


Въ бытность стоянйя моего въ Геничи отправиль въ Азовъ отъ су- 
хопутства съ больными 50 лодокъ, которыя прошли благополучно и по 
данному мн% отъ генераль-фельдмаршала Ласси ордеру прошлаго ТЮНЯ 
26 числа съ 217 лодками, на которыхь было 11 ПОЛкОВвЬ Напольныхь 
й 9 полка ландмилицкихь, изъ устья Гнилова моря отъ места Геничи 
вышедъ на рейдъ пошельъ подлз крымскаго острова къ полудни, и того 
жъ числа отшедъ моремъ верстъ съ 12, противу того мета, гл фельд- 
маршаль имёль лагерь, ночевали и 27 числа отъ генералъ-фельдмар- 
шала Ласси получиль при ордер инструкщю, чтобъ со всзми 217-ю 
лодками слфдовать мн® мимо крымскаго города Арабата, прошедъ оный 
къ косЪ именуемой Казальтапь, или ближе той косы, только миновавъ 
Арабатъ; и пооной инструкщи тогожъ числа со всфми 217-ю лодками въ 
путь мой отправился и шелъ пополуночи съ 9-го пополудни до 3-го часа и 
отошелъь моремъ отъ Геничи верстъь съ 35 къ мфесту, кое называется 
Сальси-Ленисъ, и оть того м%ета тлф ночевали верстъ съ 23 за про- 
тивнымъ полуденнымь взтромъ сталь на якорь отъ берегу въ верстз, 
а аршя В. И. В. тогда отъ меня была впереди по берегу верстахъ въ 
б-ти. И тогожъ числа пополудни увидфль между полудни и востока 
идущя съ моря подъ парусами суда, которыхъ, какъ къ намъ ВИДНЫ, 
осмотр%ль обстоятельно, что непрятельсяй турецкй флотъ, состоящий 
въ 8-хьъ корабляхь и 15-ти галерахъ и полугалерахъ, съ кумпан!й кон- 
чебасовь и прочихъ судовъ; и увидфли отъ нихъ пальбу противу того 
иВста гл и онъ генералъ-фельдмаршалъ Ласси съ арм!ею имЪлъ ла- 
герь, и мы тогда со всвми судами подошли ближе къ берегу на 6 фу- 
тахъ бросили якорь и по канату спустились близь самаго берега кор- 
мою на 4 футахь и стали въ дефензю. И того жъ числа пофхаль я 
въ лагерь, ибо тамъ лучше было непрятельск!й флоть осмотр$ть, по- 
неже оный сталъ на якорь не дошедъ насъ верстахъ въ 8-ми.28 числа 
по утру съ генералъ-фельдмаршаломъ и съ прочими генералитеты %3- 
дили берегомъ противу онато турецкаго флота и осмотрфли его что онъ 
передь нашими лодками въ великой силЪ: 2 корабля-—одинъ, на кото- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. виц, адм. Бредаля 1737 г. № 78). 


— Ш = 


ромъ капитанъ-паша, въ 64 пушки, а другой въ 60 пушекъ и 1 фре- 
гать пушекъ въ 30 и галеры великя, такожъ и прошя суда передъ 
нашими больше и на галерахъ пушки 36-ти фунтовато калибра, кото- 
рыми на мор въ бой вступить намъ и приску надъ ними сыскать 
было не можно, чего ради отъ генералъ-фельдмаршала было мн при- 
казано, чтобъ того дня назадъ въ Геничи нейти и состоять съ флотимею 
на томъ мЪфстф гл оная стояла, дабы не придать непраятелю смф- 
лости. И отъ того непр!ятельскаго флота того жъ утра вид®ли мы 
что пошло нЪфеколько галеръ и прочихъ судовъ къ Федотовой кос%, 
кои какъ туда ходили такъ и оттуда возвращались, и, по видимому, насъ 
осматривали, и пополудни въ 5-мъ часу весь ихъ стояций тутъ флотъ 
сталъ подходить къ намъ ближе, отъ котораго мы, надфясь на ми- 
лость божескую и на счасте В, И. В., ‘чтобъ намъ вредъ учиниль 
опасенья не имли, однако оный не дошедъ до насъ верстахь въ 
6-ти сталъ на якорь пополудни въ 6 часу: и того жъ вечера началь 
быть вфтръ полуночный, а потомъь же и немалый между полуночи 
и востока, и мы тогда оттянулиеь отъ берега лалфе, дабы не можно 
наши суда объ мель разбить и волнешемъ прибивши къ берегу за- 
лить; однако по власти `божеской оный вЪтръ часъ отъ часу началь 
быть жесточае и къ полуночи до такой силы дошелъ, что сталъ вели- 
&й штормъ, къ тому же съ моря съ открытаго м%ста и волнен!е начало 
быть весьма великое, отъ котораго вЪфтра и волнешя у многихъ ло- 
докъ якорные канаты пооборвало и съ якорями тащило и прибило къ 
берегу й разбило; а и стояцуя на якоряхъ лодки начало заливать, и 
такъ было сильное волнен!е, что ударешемъ отшибало у многихь л0- 
докъ пришивныя доски, для чего всЪ тЪ лодки надъ коими оное посл%- 
довало принуждены были для спасевшя людей спуститься ближе къ бе- 
регу; и какъ доходили до тзхъ мфеть гдЪ уже было мелко, то потому 
жъ и ихъ разбило. И продолжался оный вфтръ съ такою силою 29-го 
числа пополуночи до 9-го часа, а съ 9-го часа началъ поутихать, а 
къ полудни уже сталъ и небольшой, а къ вечеру паки началъ быть же- 
стой отъ оной же стороны вЪтеръ. И какъ счислились, оною по власти 
божеской ведикою погодою залило и разбило лодокъ 170, а осталося 47 
лодонь, и у тзхь конопать выбило; однако со всзхъ оныхь лодокъ люди 
сошли на берегъ всф благополучно и припасы съ тфхъ разбитыхъ ло- 
докъ сняли на берегь и на берегу ошанцовались и въ пристойныхъ м- 
стахъ для обороны отъ нешлятеля поставили полковыя и снятыя съ 
лодокъ пушки. А изъ турецкаго флота того 29 числа отъ полудни ило 
вечера 8 галеръ и нЪсколько скампавей и прочихъ судовъ ходили къ 
Оедотовой кос$ и назадъ возвратилися, отъ наеъ въ дальнемъ разстоя- 
щи, и слышна у нихъ намъ была пушечная пальба. И того жъ числа 
пополудни въ 4-мъ часу подошелъь оный турецый флотъ къ намъ еще 
ближе и сталь на якорь отъ насъ веретахъ въ 4-хъ; и тогожъ поня 30 


ЕЕ 


На зи ны 


— 116 — 


числа пополуночи въ 12 часу оный непр!ятельскй флотъ, три корабля, 
галеры, скампавен и прочйя суда подъ парусами и на греблв сталн 
подходить къ намъ и обошли насъ съ обфихь сторонъ и стали 
къ намъ ближе подходить, а пополудни въ началВ 2 часа изъ оныхъ 
одинъ корабль, флагъ имЪюний, на которомъ по чаянтю ихъ капитанъ-палта 
быль, подошель къ намъ верстахъ въ полуторахъ къ востоку и сталь 
палить изъ пушекъ съ ядрами и легъ на якорь; тогда же, поровнявся 
противу его, прозе 2 корабля стали по насъ палить изъ пушек съ 
ядрами жъ ‘и на якорь стали и стоя на якор№ безпрестанно по насъ 
палили; коихъ ядра и`чрезь насъ переносило, а галеры, полугалеры, 
скампавейи и прочя суда подходили еще къ намъ ближе нежели корабли 
п со вефхь какъ съ кораблей, такъ галеръ и прочихъ судовъ безпре- 
станною слфлали по насъ пальбу, и на ихъ неприятельскихь галерахъ 
п прочихъ судахъ видно намь было множество людей и гребли’ вс къ 
намь съ великою дерзостно, и можеть быть они и десантъ хотфли сд%- 
лать; однако мы тотъ второй часъ по нихъ не палили, понеже наши 
пушки передъ ихъ пушками малыя и не были бъ дфйствительны; какъ 
они были въ той же дерзости и къ намъ погребли въ такую м®8рность, 
что наши пушки уже могли быть дъйствительны, въ начал 3 часа съ 
божескою помощю начали мы изо возхьъ поставленныхъ на берегу съ 
лодокъ изъ пушекъ по нихъ палить 6ъ ядрами, и увидзли мы, что во 
время отъ нашей пальбы непрятельсыя ихъ галеры, полугалеры, скам- 
павеи и прочя суда, не узнавъ уже порядочнаго сяъдетвя, пришли въ 
великое замфшательство и начали отъ насъ гресть далфе, которымъ 
куда` было способнве за свой корабли, а иные пришли близь своихь кО- 
раблей въ линшо и стали на якорь, и была у нихъ изъ ружей пальба, 
а для чего то не знаемъ, да и по насъ уже ВЪ ИХЪ замфшательств® 
отъ нихъ пальба была не весьма дфйствительна, однако продолжали 
они изъ пушекъ пальбу до половины 4-го часа и от насъ по нихъ ве- 
лнкая пушечная пальба была до онаго жъ Часа, й перестали прежде 
отъ нихъ, а потомъ ий мы, понеже за дальностио ихъ наши пушки уже 
не дЪйствительны. Пополудни въ 9 часу оные вынувЪ якори еще отъ 
цасъ отошли далфе и стали на якорь, а въ самую полночь паки вы- 
нувъ якори ушли отъ насъ, и хотя въ ночь однако видно было, что 
корабли и нЪсколько галеръ пошли между востока и между полудни, а 
5 судовъ пошли къ Федотовой кос%; поутру между полуночи и востока, 
видны были намъ ихъ 5 судовь чуть вВЪ вилу, которыя тогда же изъ 
виду оть насъ скрылись и слышали въ ту сторону ‘пальбу, а.у насъ 
оныхъ непрятельскихь судовъ кажъ на якоряхъ такъ и подъ парусами 
въ виду же не осталось. И тако оный сильный непраятель божескою ми- 
лостю и счасмемъ В. И. В. отъ насъ отбитъ безъ всякаго поиску, 
чаемъ и не безъ вреда, а у насъ милостю Божею отъ ихъ непря- 
тельской пальбы не только кто бъ былъ убить, но и никто не раненъ. 


— 117 — х 


Тюля 1 числа въ ночи паки быль вЪзтръ весьма силенъ, которымъ еще 
16 лолокъ залило водою и разбило, и осталося только 31 лодка, на ко- 
торыя погрузя разбитыхь лодокъ артиллерию, порохъ и проч я тягости, 
тюля 4 числа отправилъ въ устье Гнилова моря къ мфету Геничи, 
изъ коихъ одна лодка потонула и разбило ее, а что въ ней было, снято 
все и 30 лодокъ въ Геничи проводилъ, да отъ Генича_ для забранйя жъ 
полковыхъ тягостей послалъ туда 33 лодки. которыя забравъ полковыя 
тягости потому жъ въ Геничи возвратились. Тюля 4 дня ‘изъ имЪо- 
щихся при Геничи лодокъ вверхъ по Гнилому морю оть Геничи вер- 
стахъ въ 40 къ мЪсту называемому Сангару 66 лодокъ отправилъ и при- 
казалъ въ Сангарской пролив на тВхъ лодкахъ сдБлать мостъ, который и 
быль сдЪланъ. И по ордеру генералъ - фельдмаршала велфно мн\ 
ботъ, на которомъ имфлася мортира, и 10 лодокъ съ ея принадлежно- 
сто отправить въ Азовъ, такожъ всф порожейя лодки, погрузя въ нихъ 
разбитыхъ лодокъ припасы, потому жъ отправить въ Азовъ; и по сил% 
того ордера, осмотря что непрятельскаго флота на пути тогда не было 
поля 6 числа отправилъ въ Азовь ботъ съ мортирою подъ командою 
отъ флота капитана Дефремери и далъ имъ какъ во время пути и при 
нападен!и непрятеля поступать полныя инструкц!и(‘); и оныя 10 лолокъ 
того же числа и отправились и прибыли въ Азовъ благополучно, а ботъ 
того же числа вышелъ изъ пролива на рейдъ и 7 числа въ путь свой 
пошелъ, которому вЪтръ былъ не весьма способенъ обходить Оедотову 
косу, въ тому же и течешя препятствовало; и того дня оной косы онъ 
обойти не могъ, а видёли мы его уже 9 числа что онъ обошелъ оную 
косу и пошель въ путь свой. А тогожъ поля 12 и 13 чиселъ явились 
изъ посланныхъ на, ономъ боту квартирмейстеръ 1, матросовъ 8, каютъ- 
юнга 1, итого 10 человфкъ, которые вс$ допросомъ одинаково показали, 
что Поля 9 днякакъ на томъ боту обошли они Оедотову косу. и отшедъ 
подлф оной у конца ее того 9 числа на якор ночевали, а 10 числа 
снявшись съ якоря пошли въ путь свой, и пополудни въ 5 часу уви- 
дли отъ оной Оедотовой косы за собою непр!ятельсй турецк!й корабль 
и галеръ и прочихъ судовъ съ 30 и шли къ нимъ на гребл%, а корабль 
лаверилъ, и вЪтръ де тогда въ путь имъ былъ противный, а назадъ 
дорогу ихъ они переняли, коихъ де они увидя бфжали отъ нихъ какъ 
возможно подъ парусами и на греблЪ, однако галеры и прошя суда 
стали ихъ нагонять; и тогда де капитанъ Дефремери команды его съ 
мичманомъ Рыкуновымъ и со всфми съ ними сталъ совЪтовать что д%- 
тать, понеже въ бой вступить и себя оборонять за силою ихъ было 
никакъ невозможно, и присов$товали чтобъ спастись людямъ берегомъ, 
а боть сжечь, чтобъ непр/ятелю чего въ корысть не досталось, по дан- 
ной ему инструкщи, однако еше сколько возможно отъ нихъ уходили, а 
Е ЕН 


(1) См. выше стр. 169 № 190. 
12 


Е ны 


— 118 — 


когда стали ихъ уже догонять, того числа пополуночи часу въ 8-МЪ 
онъ капитанъ Дефремери поставить ботъ у берегу на мель, отъ конца 
косы по чаян!ю де верстахъ въ 20, а отъ берегу саженяхЪ Въ 10, и при- 
хазаль онъ капитанъ Дефремери всЪмъ команды его служителямъ схо- 
дить на берегъ съ ружьемъ, & о себЪ сказальъ, что онъ въ послднихъ 
сойдетъ, и тогда же сыпалъ порохъ на палубу и приказалъ носить 
картузы съ порохомъ ВЪ хаютъ. И какъ де мы вс на берегъ съ мич- 
ианомъ Рыкуновымъ сошли, & на боту только остался онъ капитанъ 
Дефремери, да съ нимъ боцманматъ, да матросъ больной одинъ сойти 
не успфль, а ненр!ятельсмя суда уже ето обступили и съ галеры 
выпалили изъ пушки съ ядрами по боту 2 раза, тогда онъ капи- 
танъ Дефремери выпалиль по нихъ съ боту изъ пушекъ съ ядрами 4 
раза и зажегъ де порох, и тогда заторЪлся весь ботъ и видвли де 
что онъ капитанъ Дефремери упалъ на томъ боту въ отнЪ, и конча 
на томъ боту онъ капитанъ Дефремери и боцманмать и матросъ 
сторзли, а ботъ начало рвать, да во’ ономъ же боту съ мортирою 
были и чиненыя бомбы; & неприятельсмя де суда тогда стояли кру- 
томъ онаго бота, а въ нему полойти имъ уже было не можно; тогда же 
меня ихъ суда погребли къ берегу впередъ, чтобъ ихъ перенять, и 
они де увидя то поб%жали, какъ имъ было способнзе учинить, И съ 
нами же и мичманъ Рыкуновъ побфжаль, только назадъ возвратился, и 
гд№ онъ, того они уже не знаютъ. Ла изъ оныхь же бывшихъ на томъ 
боту пришло въ Азовъ, по рапортамъ оттуда, подлекарь 1, рядовыхъ 
12, итого явившихся 23 челов%ка, а не явившихся, съ капитаномъ и 
мичманомъ и прочихъ 5 челов®къ, видфли уже посл%, посыланные отъ 
меня противу того м%ста тлф тотъ ботъ сожженъ, мертвыхъ, а объ 
остальныхь о многихъ уповаютъ что дорогою померли, понежеё де ото- 
шали. А онаго боту днище разорванное на 2 части уже и я во время 
моего ниже объявленнаго слфлетвя отъ конца Оедотовой косы верстахъ 
въ95 вид®лъ. Поля 8 числа, чрезъ слъланный на лодкахЪ въ Теничи мостъ 
команда генерала Левашова и обозы перебрались, и лодки изЪ подЪ того 
моста развелъ и въ нихъ погрузить разбитыхъ лодокъ при Сальси-Де- 
нисЪ артиллерю и проче нужные припасы, и извЪстившись что не- 
приятельскихь судовъ уже не видать, уповаль что оныя отошли къ 
своимъ городамъ, то немедленно 19 числа подъ командою флота капи- 
тана Кензи 50 лодокъ отправиль въ Азовъ, которыя того жъ 27 тюля 
въ Азовъ прибыли благополучно. По прибытии тенералъ-фельдмаршала 
Ласси съ арею В. И. В. къ Сангару и по переправ чрезъ сдЪлан- 
ний тамъ на лодкахь  мостъ, тогожь Поля 93 дня получиль отъ. 
него ордеръ, дабы мнЪ совсфми имфющимися при Геничи ботами и съ 
40 лодками слфдовать къ Азову, увЪдомясь чрезъ посылаемыхъ что 
на морЪ неприятельскихъ судовъ не видно, ‘юля 27 чиела съ вышепо- 
тазанными 5 ботами и 40 лодками въ путь мой я отправился, & того ЖЪ 


— 179 — 


числа и изъ подъ Сангару изъ подъ моста 66 лодокъ въ Геничи 
прибыли, надъ которыми опредёлиль я командиромъ. отъ флота канпи- 
’тана Лукина и приказалъ за собою слЗдовать немедленно, кои потому 
же 28 числа изъ Геничи вышли, 28-го числа я обошелъ Федотову косу 
отъ копца ее верстахъ въ 30, и пополудни въ 4 часу видфли мы 
между полудня и запада судно подъ парусамн, чуть въ виду, на кото- 
ромъ присмотр$ны паруса. какъ якобы изъ нашихъ лодокъ были, по- 
чему признавали что оный туреце!й кончебасъ и ходиль для подсмотру, 
который и наки отъ той же видности пошелъ, между полуночи и западу, 
почему мы признавали быть турецкому флоту назади насъ къ Арабату, 
и какъ я на якор% сождался идущихъ за мною ботовъ и лодокъ, паки 
пошелъ въ путь свой; п 29 числа какъ сталь проходить Оедотову косу, 
то увидфли мы къ Висароновой косз къ востоку непр!ятельсв!й ко- 
рабль, а въ 11 часу еще завидзли поправЪе перваго къ осту другой 
непрятельсвй корабль, того ради впередъ стало идти уже никакъ не 
можно, понеже пришли Красныя горы крутыя, у коихъ ежели-бъ обошли 
насъ непрятельскя въ большой силЪ суда, то бъ людямъ взойти на бе- 
регь было някакъ не возможно, къ томуже изъ залива и отъ Виса- 
р1оновой косы показалися галеры и прочя суда множество, т№ же ко- 
торыя (были) при Сальси-Денисв, и тутъ же на одномъ корабль флагъ 
капитанъ-палии, того ради я, прошедъ Федотову косу отъ началаея къ 
Краснымъ горамъ версты съ 4, усмотрЪвъ пристойное мфето, которое 
и низкое, пополуночи въ 11 часу на якорь сталъ и капитанъ Лукинъ 
съ порученными ему лодками ко мн прибылъ; и я помолудни во 2 часу, 
увидя то что непрлятельсвя суда ндутъ прямо кЪ намъ, поставя лодки 
и боты на якорь въ дефензю и спуетилея близко берегу и на ‘берегъ 
свезъ 15 пушекъ 3-хъ фунтовыхъ и въ пристойныхъь мфетахъ поста- 
вилъ ко оборонз нешятеля; а иначе намъ со онымъ непрятельскимъ 
флотомъ въ бой вступить было не можно, понеже ихъ шло къ намь 2 
корабля, 13 галеръ, да полугалеръ, скампавей и кончебасовъ 47, а всЪхъ 
й съ кораблями и галерами 62 судна. А пополуночи въ 5 часу оныя не- 
приятельсыя суда обошли насъ кругомъ и корабли подъ парусами, а 
галеры подъ парусами и на греблф подошли къ намъ очень близко и 
начали съ кораблей, галеръ и прочихъ судовъ въ начал 6 часа, по насъ 
палить изъ пушекъ съ ядрами, кеторыя и чрезъ насъ далеко перено- 
сило, на противу чего и оть насъ какъ съ ботомъ такъ и съ лодокъ 
и съ берегу изъ поставленныхъ пушекъ съ ядрами началася по нихъ 
пальба и безпрерывно продолжалася пополудни до половины 8 часа, и 
какъ отъ насъ пальба началась, то уже они ближе къ намъ подаваться 
не стали, и видЪли что у нихъ и не безъь м8 шательства было, а въ 
половинВ 8 часа прежде отъ нихъ, а потомъ и отъ насъ пальба кон- 
чилась. И отошедъ они отъ насъ въ такую мФрность что налий пушки 


- за дальностю ихъ дфйствовать не могли, какъ корабли такъ галеры и 
т 


Чрче ь 


А 


ны 


— 180 — 


прочия суда кругомъ насъ стали на якорь; и той ночи видВли мы, что 
на другомъ корабл, на которомъ капитанъ-паши не было, исправлялЪ 
починку, которую онъ получилъ отТЪ нашихъ пушекъ,, и я, во время 
оной отъ насъ по непрятелю пальбы, присмотрёль ‘что съ ботовъ и 
лолокъ, за тёмъ что оные и при маломъ волнени шатаются, изъ пу- 
мекъ пальба не весьма была дЪйствительна, въ ту чочь людей свелъ 
на берегъ и ошанцовались, и на ботахь и лодкахъ оставиль людей та- 
кое число; которые бъ могли на нихъ. у пушекъ исправляться и поста- 
впль ботъ и лодки на мель, дабы неприятель на глубокой вод% чего 
отъ насъ взять въ корысть не могъ, ибо пришло тутъь мфето преглу- 
бокое; въ ту же ночь изъ ботовъ вынялъ и поставилъ на берегу сухо- 
путной артиллерия 12-ти и 8-ми фунтовыя пушки. 30 числа пополу- 
ночи въ 8 часу непр!ятельск!е корабль, на которомъ кашитанъ: паша, 
и другой снялися съ якоря и стали полходить къ намъ подъ парусами 
п по кораблю, на которомъ капитанъ палша, поставленныя 12 и 8 фун- 
товыя пушки съ ядрами Я пробовать и явились дъйствительны, и оные 
оба корабля стали на якорь и начали по насъ палить безъ перемежки; 
на противу же ихъ и мы изъ 12 фунтовыхъ и прочихъ съ берегу пу- 
екъ по нихъ съ ядрами палили и продолжалася съ обЪихъ сторонъ 
пальба со онаго 8 часа даже пополуночи до 12 часовъ и прежде отъ 
нихъ, а потомъ отъ насъ палить перестали и много мелкихъ суловЪ ЕЪ 
кораблю, на которомъ флагъ капитанъ-паши, пригребли, и того жъ числа 
пополудни въ 2 часа на томъ корабл№ флагь и вымпель на гротъ- 
стены капитанъ-паши спустили и много отЪ него къ галерамъ мел- 
кихъ судовъ погребло, только уже какъ на кораблЪ такъ и на галерахъ 
его флага мы не вилфли, и много того дня ихъ галеръ и мелквхъ су- 
довъ отъ насъ пошли по нашему же пути къ Висар!оновой кос и ВЪ 
заливъ между Висар!оновой косы и Красныхъ горъ. И приемотря д что 
на кораблЪ, на которомъ быль флагъ капитанъ-паши, исправляютъ по- 
чинки, которую онъ получиль отъ нашихь пушекъ, пополудни тогожъ 
30 дня въ 4 часу изъ 12 и 8 фунтовыхъ пушекъ началь по немъ и 
по другому кораблю, галерамъ и прочимъ судамъ палить съ ядрами и 
палиль съ полчаса, только отъ нихъь Тогда по насъ и ни съ одной 
пушки не выпалили и оный корабль, на которомъ быть капитанъ-паша, 
отдалился далфе отъ насъ въ море сажень съ 300, такожъ въ то самое 
время галеры и прочйя суда вынувъ якорь побфжали отъ насъ и отошли 
въ такую мёрность, что уже наши пушеи за дальностНо ихъ не весьма 
стали дёйствительны, и легли они на якорь, а пополудни въ 6 часу 
вилёли мы что оный корабль, на которомъ былъ флагь паши, кренго- 
вали; & въ 10 часу еще далфе отъ насъ отошелъ и вихВли что исправ- 
ляль починку и уповаемъ что у нихъ не безъ вреда и на галерахъ. А 
во все оное время какъ по насъ оный непр!ятельсый флотъ палиль 
отъ ихъ пальбы убило у насъ ядрами до смерти мичмана князя Сте- 


%2 


— 181 — 


пана Кропоткина, казака 1, да ранено боцманмать 1, матросъ 1, сол- 
датъ морскихь 3, отъ сухопутства солдатъ 1, да пробито ядрами жъ 
3 бота въ разныхь мфстахъ, да лодокъ пробило 10, и какъ у Сальеи- 
Дениса, такъ и у сего м%ста въ нашестве на насъ непрйятельскаго 
флота во время отъ него по насъ и отъ насъ по нихъ пальбы бывиие со 
мною морсве оберъ-офицеры поступали такъ какъ добрымъ и честнымъ 
морскимъ офиперамъ п В. И. В. вЗрнымъ слугамъ надлежить со всею пхъ 
тщательною ревностш, которыми ябыль весьма доволенъ. 31 числа, по- 
луча мы извЪст!е отъ генералъ-фельдмаршала Ласси, что генералъ-фельд- 
маршалъ графъ фонъ Минихъ высочайшимъ В. И. В. счастемь и слав- 
нымъ оружщемъ съ немалымъ гарнизономъ очаковскую Ер%ность взялъ, 
по благодарномъ молебнф изъ стоящихъ у насъ на берегу, такожъ съ бо- 
товъ и лодокъ изо всфхъ пушекъ палили безъ ядеръ 3 раза, такожъ 
какъ сухопутные такъ и морсые и казаки палили бфглымъ огнёмъ изъ 
ружей безъ пуль 3 раза жъ и одинъ ботъ, сколько было здЪсь флаговъ, 
разцвтиль флагами и тоть весь день при пушечной нальб% препровож- 
далъ, и всю нашу изъ пушекъ пальбу и разцвЪченный ботъ флагами 
стоящий у насъ непрятельсвй флотъ весь видфль и того 31 числа къ 
намъ ближе уже не подходилъ и по насъ ни съ одной пушки не выпа- 
лилъ. Пополудни въ 9 часу весь оный турецый флотъ, поднявъ якори, 
пошли прежде къ полуночи, а потомъ начали спускаться къ Висар1оно- 
вой кос. И по отшестви его сего августа и по 9 число иногда ви- 
дБли суда, а иногда слышали отъ нихъ ‘изъ пушекъ пальбу, п потому 
видно что они дожидаются насъ по нашему пути, дабы мы отъ того 
м$ста гдф они поиску подъ нами сыскать не могли пошли бы къ Вя- 
сар1оновой косф. Прошедшаго 1юля 29 дня, какъ уже мы съ ботами и 
лодками стали у берега становиться въ дефензю и неприятель началъ 
насъ обступать, тогда одна лодка, идущая изъ Геничи подъ командою 
капитана Лукина, осталасл назади, невфдомо за чемъ, отъ заднихь су- 
довъ верстахъ въ 20, кою- увидфвъ неприятельское судно что она отъ 
насъ во отдалени погналися за нею 2 турецыя скампавен, которымъ 
мы хотя изъ пушекъ ходъ и препятствовали, однако онф обошле 
насъ моремъ во отдалени и гналися за оною лодкою, и мы тогда же 
послали берегомъ къ той лодкЪ на сикурсъ, и чаяли что она отъ нахъ 
въ берегу уйдетъ, а иной помощи учинить намъ было не можно; и 
оныя непрятельсыя 2 скампавен, недопустя ее къ берегу, оть насъ 
верстахъ въ 13, абордировали и взяли оную лодку въ полонъ, на кото- 
рой было матросовъ 2, капраловъ лапдмилицкихь полковъ 1, да наполь- 
ныхъ 1, рядовыхъ разныхъ полковъ 24, итого 28 человфкЪ. Да про- 
шедшаго поня 26. дня велфль я изъ Геничи, какъ въ греблю приш- 
лются малоросйсвТе казаки, сл$довать въ Азовъ порожнамъь 90 лод- 
камъ подъ командою отъ флота лейтенанта Щербачева, чрезъ котораго 
рапортъ извфстилсл, что во время слЪдств!я его въ Азовъ Поня 29 дня 


} 
| 


змея: 


нора ЕВЫЫ 


— 182 — 


у 9едотовой косы отстало верстахъ въ 10 отъ него нЪсколько лодокъ, 
на которыя нашало неприятельских турецкихь галеръ 10, & и еще ИХЬ 
шло не мало и была какъ съ галеръ по лодкамъ, такъ и съ лодокъ по 
талерамъ пальба, и вилфлъ онъ взяли он непраятельсвя галеры 3 лодки 
въ полонъ, да команды’ жЪъ его 4 лодки и нынЪ въ безъизвзетности 
находятся и думаемъ что взяты Ими жь неприятельскими судами, 0 
чемь В. И. В. подлинно освфдомясь по прибытш въ Азовъ всеподдан- 
н%йше рапортовать буду. Поля въ 29 день и сего августа по 9 число 
были здЪсь в®тры восточные не малые съ моря, съ открытыхъ мстъ, 
и потому что пришло ифето приглубое, волневе къ берегу весьма ве- 
дико, которымъ взтромъ и великимъ волнешемъ многое число лодокъ раз- 
било, а и оставиияся весьма уже плохи, понеже конопать выбило и доски 
оторвало, & чинить ихъ не возможно, за тЪмъ что оныя мета отъ трехЪ 
сторонъ съ моря не закрытыя и почти завсегда волнеше, а на берегъ 
стаскивать не можно, понеже ижета крутыя и высок!я; и изо везхЪъ только 
годныхъ къ походу по нын®шиее время осталося 10 лодокъ и 5 ботовъ. 
И чтобъ можно безопасно пройти послана, было впередъ для провфдывалйя о 
непрятельскомъ флот шлюшка съ двумя офицерами, которые вчералтняго 
числа возвратились и посланные на ней объявили, что до Берды ту- 
рецкаго флота не вилла; а я по ордеру тенералъ-фельдмартала Ласси 
нын® обртаюсь съ нимъ въ лагер% при арм В. В. и, по сил дан- 
наго мн отъ него ордера, опредфлиль на боты хапитанъ-лейтенанта, 
Брамса, & на лодки, кои могутъ слфдовать въ походъ, капитанъ-лейте- 
нанта Нанинга и пристойное число прочихь морскихъ офицеровъ и 
рядовыхъ, и приказалъ погрузить во оные боты и лодки съ разбитыхъ 
подокъ адмиралтейсме припасы п какимъ образомъ имъ немедленно при 
безопасномъ по отбыти ненрятельскаго флота времени слфдовать къ 
Азову и въ противномъ пути случа поступать даль имЪ полныя ин“ 
струкцш. А достальныхъ за тфмъ опредфлешемъ кахъ офицеровъ, такъ 
и рядовыхъ свелъ на берегь и всвхъ поручить отЪ флота капитану 
Лукину и приказаль ему съ оною командою слёдовать къ Азову сухимъ 
путемъ. А негодныя въ походъ лодки велфно отъ генералъ-фельдмар- 
шала употреблять на армно для печеня хлёбовь на дрова; и мнз ор- 
деромъ велФно немедленно отсюда слёдовать сухимъ путемъ къ Азову 
для исправлешя тамъ В, И. В. дьль, и заЗду въ Калми1усъ отправить 
оттуда прябывиия туда изъ Азова тюля 20 и августа по 2 число на. 
армпо съ пройантомъ 140 лодокъ возвратно въ АзовВЪ. 


197. Выписка изв донесеная адмиралтействв-коллейи Императ- 
рицль, 1757 ода авзуста 19 (`). 


Льса, которые будутъ на лодки и боты заготовляться, ежели востре- 
буются кром8 оныхЪъ лодокъ и ботовъ, то не могутъ на друмя суда 


(1) Арх. морек. ииниет. (ЛВл. адмиралт.-коллеми 1736 г. № 17). 


— 183 — 


тодны быть, понеже т лфса, а наипаче крутыя деревья, кокоры и про- 
шя, имфютъ быть готовлены по’ пропорши помянутыхъ лодокъ и ботовъ, 
ий о томъ отъ В. И. В. по тому ли коллежскому опредЪленю на 0бъ- 
Явленныя лодки и боты и прозйя суда заготовлене лЪсовъ чинить, кол- 
ленчя всеподаннзйше проситъ конфирмащи, дабы впредь чего не прич- 
тено было оной коллеми ко упущеню. 

Резолюция, за подписью кабинет»-министровъ, авзуста 25; По сему до- 
ношеню лфса велЪть приготовлять не токмо’на лодки и на боты, но и на 
талеры и другя суда, которыя больше иногда строить запотребно раз- 
судится, понеже тотъ приготовленный лфсъ всегда ко всякимъ дЪламъ 
годенъ быть можеть, а между тфмъ требовать отъ обоихь генералъ- 
фельдмаршаловъ извфот1я, кая суда строить потребно. 


198. Донесене Бредаля в5 кабинетв Ея И. В. изз Азова, 1737 1004 
сентября 91 (°). 


Прошедшаго августа 14 числа по данному мн% оть г. генералъ-фельд- 
маршала и кавалера Ласси ордеру отправился я изъ лагеря отъ Молоч- 
ныхъ водъ сухимъ путемъ къ Азову и того жъ августа 18 числа пр!- 
халь въ Кальмусъ и осмотрфлъ стояпйя тамо въ командахъ отъ флота 
капитана Тема и капитанъ-лейтенанта Эссена на армю В. И. В. сь 
провантомъ лодки и на нихъ служителей, изъ коихъ оть сухопутства 
разныхьъ чиновъ 230 челов$къ больныхъ на 4-хъ лодкахъ отправилъ въ 
Азовъ, а капитану Тему и капитанъ-лейтенанту Эссену, впредь до ор- 
дера отъ него г. генералъ-фельдмаршала Ласси, на лодкахъ съ про- 
вантомъ велфлъ стоять въ Кальпус®. 

А 19 числа позхаль паки сухимъ путемъ и 21 числа прибыль въ Таган- 
рогъ и обще съ генералъ-ма1оромъ Дебриньи и съ морскимя офицерами по 
сил присланнаго ко мнф изъ адмиралтействъ-коллеги указа осматри- 
валъ гавань и вымФривалъ глубину воды, какъ въ гавани, такъ и За 
таванью, до цитадели и за цитаделью къ кубанской сторонЪ версты съ 
полторы для строен1я гавани, точю по вым$риван!ю глубины воды ави- 
лось`въ таганрогской гавани не больше 5'/, футъ, ‘а за гаванью до 
питадели не больше 8 и 9, и за цитаделью ве больше 10 и 11 фут, 
и осмотря и вымфрявь глубину воды, изъ Таганрога августа 25 числа 
прЁвхаль въ Азовъ, и осмотру и вымфриван!ю глубины воды, какъ въ 
таганрогской гавани такъ и за гаванью до цитадели и за цитаделью, 
карту послаль для разсмотрн!я въ государственную адмиралтейскую 
коллегю. Августа 26 числа отъ Красныхъ горъ, близъ Молочныхъ водъ, 
прибыли въ Азову подъ командою отъ флота капитанъ-лейтенанта Ро- 
берта Нанинга 29 лодокъ съ адмиралтейскими припасами съ разбитыхъ 
при т%хъ Красныхь горахъ лодокъ, да подъ командою капитанъ-лейте- 
нана Исака Брамса 5 ботовъ съ сухопутными 8-ми и 12-ти фунтовыми 


(1) Моск. арх. минист. иностр. дфль (Дфло бывшаго кабинета 1737 года № 32). 


Бора" 


перьев 


ге; 


РА 


пушками съ ихъ принадлежности благополучно, и слфдуючи оттуда на 
мор неприятельскихь судовъ никакихъ не видали. 

Въ посланномъ отъ меня въ кабинетъ В. И. В. прошедшаго августа 
13 числа всенижайшемъ рапортв написано, что осталось лодокъ ВъЪ 
состоя и, которыя могутъ слВдовать въ похолъ, 10, ао прочихь под- 
твержено отъ меня было капитану Лукину накрЪзико о починЕ% какъ в03- 
можно, изъ которыхъ починено 19, и тако съ бывшими тогда въ состо- 
ян 19-ю,—29 лодокъ, а 76 лодокъ при оныхъ Красныхъ горахъ пого- 
дою такъ уже разбило, что ихъ и починить было никакъ не можно, кото- 
рыя и употреблены въ дрова для печеня хлбовъ и сушеня сухарей 
въ полки, состояние подъ командою г. генератъ -фельдмаршала и кава- 
лера Ласси, понеже въ дровахъ нуфлась нужда. 

А сентября 8 числа отъ оныхь же Красныхь горъ съ оставшими за 
распредфлешемъ на боты и на лодки морскими служители капитанъ 
Лукинъ сухимъ путемъ въ Азовъ ирибылъ. 

Сентября 10 числа изъ Калууса на лодка 
Эссенъ, а 12 Числа и капитанъ Темъ со воЪми 
Азовъ всЪ благополучно и здфеь на Азовскомъ 
довъ и служителей въ походВ отсюда не имется. 

И при семъ В. И. В. всенижайше доношу о состоящихъ здЪеь су- 
дахъ подъ командою моею: при АзовЪ имЪется большихъь прамовъ 9 
малыхъ 6, галеръ 20, ботовъ большихъ 5, лодокъ 220, которыя по ордеру 
г. генералъ-фельдмаршала и кавалера Ласси посланы и еще посылаются 
для отвоза въ Изюмъ и въ Лугань разныхЪ иъхотныхь и ландмилицкихъь 
полковъ людей здоровыхъ и больныхъ и подъ полковыя ихъ тягости и 
подъ мундирныя и амуничныя тЪхъ полковъ вещи и употребляются къ 
перезду на здьшые 8 полковъ для разныхь къ будущей кампани пол- 
ковыхЪ заготовлений, и служители отъ меня на вс суда распредфлены. 

А понеже больше прамы имфются тнилы и весьма текутъ, какъ 
днами, такъ и боками, чего ради и къ берегу на мель притягивали и 
нын% притягиваемъ п оные какъ возможно починиваемъ и законопачи- 
ваемъ, однако весьма текухь; такожъ и малые прамы худы и гнилы, 
а для почанки п для дЪланиЯ. къ вытаскивано ихъ на берегъ эленговъ 
бревенъ и досокъ и другаго лфсу ничего зд№сь при Азов не имъется 
и починивать нечфмъ, къ томужъ здЪсь къ поклаж% провантовъ, мате- 
р1аловъ и припасовъ магазинъ и про офицеровъ покоевъ, про рядовых? 
казармъ и про больныхъ госпиталей не пыфется и строить за неимн- 
емъ лесу не изъ чего, а слфланы и нынз еще дфлаемъ про больныхъ 
госпитали и про рядовыхь служителей казармы из бударныхь досокъ 
въ землянкахьъ самыя нужный. 

И на строеше вышеписаннаго для заготовлешя нынфинею зимою Въ 
подлежащихь при Тавровф м%Встахъ бревенъ и досокъ нын% командиро- 
валъ въ Тавровъ на 12-ти лодкахъ капитана Росселуса съ командою, 


хь капитанъ-лейтенантъ 
лодками прибыли ВЪ 
морз больше нынв су- 


— 185 — 


сколько съ нимъ Росселусомъ командировано и что здфсь при Азов 
имфется морскихъ служителей здоровыхъ и больныхъ, при семъ всепод- 
ланнфйше предлагаю перечневую вЪяомость; и дана оть меня оному 
капитану Росселусу инструкщя, чтобъ на все вышеписанное здфеь строе- 
не въ подлежащихъ при Тавровз м%®стахъ бревна и доски заготов- 
лялъ и будущею весною, какъ скоро ледъ вскроется, сплотя въ плоты, 
отправиль бы въ Азову со веякою скорост!ю. 

ВЪЛОМОСТЬ . 


КОЛИКОЕ ЧИСЛО ПРИ АЗОВ И ВЪ ДРУГИХЪ РАСХОДАХЪ СОСТОИТЪ МОРСКИХЪ И АДМИ- 
РАЛТЕЙСКИХЪ СЛУЖИТЕЛЕЙ ЗДОРОВЫХЪ И БОЛЬНЫХЪ, 0 ТОМЪ ЯВСТВУЕТЪ НИЖЕ СЕГО. 


При Азов. Посланы. 


на | 


ВЪ 


РАНГИ. 


И того при 


Азовз. 
59-хъ лодкахъ. 


Посылаются въ 


Тавровъ. 
ВСЕГО. 


„На лицо здо- 
ровыхъ. 
Больныхь при 
команд. 
Больныхъ 
тоспитал%. 

Въ Изюмъ 

Въ Лугань на 
60 лодкахъ. 


© 


ейтенантове о, в ее И И 


О о ое 61 


Терон 8 


Лекарей о... 6 | 6 


Подлекарей и... 9 | 9 


О о ос вавь Ба О 


подшхиперовъ. . {1 41| — | — 4 


| За шхиперовъ‹ боцманматовъ. .. .| 44| — | — 4. 


квартирмейстерь. . .] 11| — | — 1 


ОА бт 


© 
> 
> 


Боцманматовъ. 32 5 


Квартирмейстеровъь. .. .. . .| 961 — | 11 | 97 


Лекарскихь учениковъ. 


о Бове |, 


За коммисаровъ баталеровъ. .. .| 31 — | —| 3 


За баталеровъ квартирмейстеровь. .| 81 —|—| 3 


Отъ флота : 
ААВ о | 4 — — 1 
Калитанъ-лейтенантовь се 4 | | 4 — — ЕЕ 


озере 


| 
й 
| 


жене. = 


Нана мб 


При Азов%. Посланы. 


здо- 
ВЪ 


На лнцо 
ровыхъ 
ольныхъ при 
командЪ. 
Больныхъ 
госпиталь 
Въ Изюмъ на 
52-хъ лодкахъ 
Въ Лугань на 
60 лодкахт. 
Посылаются въ 
Тавровъ. 


Б 


Баталеровъ . 


Унтеръ баталеровъ . 


1-й статьи. 
Матросовъ 
9-й статьи. 


Каютъ-юнговъ . . 


Поваровъ , 


Профосовъ 


Водохазъ 


Трубачей . 


Отъ артиллерии. 
Лейтенантьъ . . .. * 


Унтеръ-лейтенантовъ , 


Констапелей . 
Подконстапелей . 
Сержантозъ 


Капраловъ 


Кононировъ 


[ статьи 


2 статьи. . 
бомбардирекой . 
Тотлангеровъ. . | 
канонирскихъ. 
За канонира слесарь . 
Морскаго солдатскато баталона. 


Маоръ. .... › 


Калитанъ 


Лейтенантовъ. 


Е — 


Посланы. 


ВЪ 
при 


На дицо здо 
Больныхъ при 
Вь Изюимъ на 
52-хъ лодкахъ. 
Въ Лугань на 
60 лодкахъ. 

Посылаются въ 


командЪ. 
тоспиталзв. 


БольныхЪ 
Итого 
Азов$. 


Пралорщиковъ 


Сержантовь . 
Каптенармусовь. 
Тефреть капраловъ . 


Фульгеровъ . . 


Писарей 
Капраловъ. 
Соддать 


Барабанщиковъ . 
Адииралтейсве, 


ворабельный . 
Подмастерьевь 
талерныхь. . 


талерной .. . . 


У чениковъ м зе 


| компасной и часовой. 
1 класса 
Плотниковъ . 2 — 
| 
Купоровъ 8 класса. . . 


ученикъ 
Паруснаго д$ла . | 


парусниковъ . 


ра 
Малярнато дла, 
| работникь . ь 


— 188 — 


При Азов$. Посланы. 


ВЪ 
въ госпиталь. 
Итото при 


:АвовВ. 


здо- 
при 


На лицо 
Больныхъ 
командь. 

Въ Изюмъ на 
59-хъ лодкахъ. 
Въ Лугаль на 
60 лодкахъ. 
Посылаются въ 
Тавровъ. 


1 класса 


Конопалчиковъ 


М$дникъ . 


1 класса 
Кузнецовь 


в. г ‘ 
и - ны 


1895| 108 | 125 | 607|2785 


199. Донесене адмиралтействв-коллеми Императрииь, 1787 00а 
сентября 28 (‘). 


По силф полученныхъ изъ кабинета В. И. В. во оную коллегию ре- 
золющй, требовано въ адмиралтействъ-коллегю отъ тенералъ-фельд- 
маршала фонъ Ласси и-отъ вице-адмирала Бредаля обетоятельнаго из- 
взетя, ко употреблению на Азовское море, по состояню онаго моря, 
такожъ по обстоятельству будущихъ дфйствъ, кая споеобнзе налле- 
житъ имЪть суда иссколько оныхъ порознь по зваямъ нынЪ строить 
потребно и въ каыя пропорши; а нын% во оную коллемю получено 
отъ помянутаго вице-адмирала доношене, въ которомъ на объявленное 
требоване чинить онъ представлене, что по состоянтю Азовекаго моря 
для травспортированйя людей, проманта и другихъ тягостей и къ 
военному дЪйствию камя суда ий въ какую пропорцию годны быть мо- 
гутъ имфль онъ вице-адмиралъ съ морскими капитанами и съ прочими 
офицерами разсуждене и кто хавя мн®ня объявили, съ тЪхъ отъ него 
присланы коши, съ которыхъ и при семь въ кабинетъ В. И. В. пред- 


(1) Арх. морск. минист, (ДЪл. адмиралт.-коллейи 1786 г. № 1). 


— 189 — 


латаются точные (списки), а онъ вице-адмираль доносить: какъ чрезъ 
бытность его въ Азов примЪтить могъ, что старый въ Азовское море 
фарватеръ уже ни къ чему не годенъ и надежды никакой нзтъ, а въ 
новомъ гирл№ изъ устья р$ки Кутюрьмы, на банк вода предъ преж- 
нимъ не умаляется и можеть быть, ежели зима будетъ студена и вес- 
ною съ силою вдругъ пойдетъ, то уповаетъ онъ что будетъ и глубже, 
и тако ежели вода прибудетъ, то и галерамъ въ море пройти будетъ 
можно, которыя нынЪ тамо есть, и при томъ для перевоза тягостей 
ботамьъь такимъ каве нынф имфются; точ!ю ежели булетъ на Азовскомъ 
мор% турецей флотъ, который въ нынзшнюю кампанно видфли, ибо 
онымъ какъ галерамъ, такъ и прочимъ судамъ за ихъ силою въ бой 
вступить будетъ не въ состоя, а ретирады взять будетъ некуда, ибо 
для такихъ судовъ гавани нигл%, начиная отъ Таганрога и до Геничи 
подл% крымскаго берега около 500 верстъ, не имЗется, такожъ и о 
кубанской сторонф слышалъ что и тамъ мелко, и когла ихъ нападеше 
съ великою силою булеть, то инато ничего сдЗлаться не можеть какъ 
тЪмъ судамъ и людямь пропасть надлежить, ибо къ берегамъ отъ 
Азова и до Берлы пришли велик я отмели. Да кром$ непрятеля въ 
велие в%тры въ безопасность судовъ на якорф стоять негдЪ жъ; а 
оный непрятельсый флотъ, будучи на Азовскомъ мор, имЪетъ у себя 
къ закрыто, ежели будетъ у Берды, а случится велиюй вЪтръ отъ 
\\, то они могуть стоять по сю сторону Бердинской косм; буде же 
сдфлаются велие восточные вЪтры, то они уйдутъь къ ихъ городу 
крымскому Арабату и между Арабатомъ и косою называемой Казантипъ 
стоять будуть, гдф они и въ нынфшнфе лЗто стаивали, и отъ полонен- 
ныхъ крымскихъ татаръ слышали что тамъ мфсто къ закрыт! судовъ 
изрядное. Буде же на Азовскомъ мор тая лодки какъ нынф были 
имфть, то они служить могутъ только до Калм!уса, на всякой лодкЪ по 
15 человЪкъ съ 2 м%едчнымь провантомъ, и то не въ оборону про- 
тивъ непрятеля; а большйя же суда, которыя могутъ противъ не- 
пруятеля стоять, за мелкостпо тамошнихъь м%стъ не пройдутъ, а 
мелыя, готорыя пройдутъ, противъ неприятеля не дфйствительны. 

за вышеписанными резонами кая для будущихъ операщй суда, 
которыя бъ служили какъ къ транспортирозано людей, прованта и 
другихъ тятостей и къ военному дЪйствНо потребны, точно положить 
ему не можно, ибо ежели по его одному предложению сула стропть 
булутъ, которыя станутъ не въ малую сумму денегъ. и будуть безъ 
дЪйствя или отъ вышеписанныхь резоновъ какое безчасте потерпятъ, 
въ то время отъ него требовать булутъ о томъ отвЪта. 

При томъ же доноситъ: нынзшнею весною тамъ по новому гирлу 
на банк въ мелкомъ мфст глубины воды больше 5 футъ не было. 

А впрочемъ о лодкахъ доноситъ: вь нынфшнюю кампанию какъ пере- 
возомъ 14-ти полковъ, такъ и Привозомъ прованта къ арм Ея И. В. 


ноге Е ИВО 


км зеК: 


= 9 


190 


и въ прочемъ до Крыма ин въ Гниломъ мор% и возвратно они довольно 
заслужили и что чрезъ нихъ можно было д%лать, то все исполняли. 
Сего ради В. И. В. всеподланнфйше алмиралтействъ-коллег1я доно- 
ситъ, понеже помянутый вице - адмиралъ хотя и видёль чрезъ свою 
бытность по состояншю тамошейя м$ста, но не могъ дать своего точ- 
наго о строен судовъ мня, представляя, что за мелкостно фарва- 
тера въ устьЪ р$ёки Дона, такожъ за ненм емъ гавани и удобныхъ 
къ закрыто на морз м$етъ, большихъ судовъ противъ непраятель- 
скато флота невозможно нить, а малыя противъ неприятеля не дЬйстви- 
тельны, то наивяще коллег!я къ представленю о строении оныхъ су- 
довъ точнаго мнЪфвйя своего: подать находится не въ состоянии, ибо изъ 
присутствующихь во оной коллеги никто въ тамошнихь м%®стахъ не 
бываль и объ оныхъ м%стахъ весьма неизв®стны; чтоже онъ вице-ал- 
миралъ представляеть о силЪ непр!ятельскаго флота, на то и коллетя 
разсуждаеть, ежели противъ того содержать флотъ, то надлежитъ 
оному въ такой же сил$ и такими жъ судами быть, но токмо за не- 
имфнемь гавани и удобныхь къ закрытио на мор м%етЪ за мелкост!ю 
вышепомянутаго фарватера содержать онато никакъ не можно, а о 
лодкахъ, какъ онъ же Бредаль объявляеть, когда въ переправЪ пол- 
ковъ и прованта были прошедшей кампан1и способны и къ представ- 
лению его въ транепортироваи до Калыуса служить могутъ, то и 
алмиралтействъ-коллемя разсуждаеть для такого транспорта въ пред- 
будущую кампаню имЗть тая жъ лодки и строить оныхъ скелько 
востребовано быть можеть въ прибавку. 

Сверхъ же того адмираль и президенть кавалеръ графъ Головинъ 
прелставляетъ: понеже т% лодки дфлаются изъ сыраго лфса въ самое 
то время когда оный лвеъ заготовляется, почему Въ нихъ конопать не 
будетъ уже дЪйствительно держаться, ибо за сыростю лфса той коно- 
пати и ©молё пристать къ дереву какъ бы къ сухому не можно, и хотя 
мало будуть т сырыя деревья просыхать, или ВЪ походв судну не 
велиюя трудности приключились бы, то оная конопать выпадаетъ, какъ 
чо не безъизвьетно уже въ вынфшней кампан!и чинилось, отъ чего 
крайняя тЪмъ судамъ гибель, такожь и ЛЮДЯМЪ опасность слфдовать 
можеть, и для тзхъ опасностей потребно изыскивать способовъ, коимъ 
бы обравомь для транепортировашя людей въ  лучшемъ состоя- 
ни тамошняя флотимя быть могла, ий понеже извзетенъ онъ чрезъ 
бывшихъь тамо офицеровъ что употребляются на Лону однодеревыя 
лодки. по 18 и 20 весель и можно на нихъ люлей до 30 челов. съ 
провантомъ быть, а по объявленю тЪхъ офицеровъ на, дВло такихъ 
лодокъ лфеовъ липовыхъ между Воронежа и Осереды довольно есть, 
чего ради предлагаеть онъ адмираль и президенть, не повелВно ль 
будеть ко употреблению на Азовскомъ мор% въ транспорты сдЗ- 
лать такихъ однодеревыхъь лодокъ до 300 или сколько востребовано 


быть можеть, представляя сллующие резоны: 1) Опасности во оныхъ 
такой какъ была въ построенныхъ лодкахъ, а именно: выпадки коно- 
пати не будетъ, ибо оныя однодеревыя и мало конопатятся, а иныл 
и ничего конопатвью не исправляются и безъ конопати бываютъ; 2) ДЪ- 
лать оныя уповать возможно весьма поспфшнфе и малотрудн%е, къ 
томужъ и матераловъ яко желФза и прочаго меньше потребно, а н%- 
которыхь и ничего не востребуется, а особливо же якорей и канатовт 
не надобно, ибо когда бъ случилась погода съ моря или отъ сильнаго 
непрятеля нападеше, тогда тф лодки возможно легко вытащить на бе- 
регъ и несть оныя людьми куда надлежить и паки спустить можно 
гл заблатопотребно разсуждено будетъ, безъ всякаго имъ повреж- 
ден!я. 3) Понеже таюя однодеревыя лодки изъ давняго времени во 
всЪхъ м№стахъ по Дону двлаются, къ чему тамошее обыватели весьма 
заобычны, чего ради ежели заблагопотребуется, тобы повелфно было въ 
т&хъ же м%стахъ онымъ обывателямь для вышепомянутой флотили 
дЪлать гдЪ и прежде оныя дфлалиеь, за надлежащую плату, ибо адми- 
ралтейсве мастеровые люди къ тому не обыкновенны, и тако оныхъ 
мастеровыхъ людей, кон у судоваго строеншя въ Тавров$ были и впредь 
содержаны бъ быть могли, можно у другихъ нужнЪйшихъ дёль яко у су- 
доваго строешя ко флотили въ Очаковъ употреблять, ибо тамо во оныхъ 
по состоявю опредфленнаго строевя великая нужда состоитъ. 

И о томъ В. И. В. всеподданфйше адмиралтействъ-коллегя доносит 
и требуетъ, дабы опредлено было В. И. В. указомъ. 

А что отъ генералъ-фельдмаршала равнымъ же образомъ о строенйи 
оныхъ на Азовское море судовъ требуется извфст1е чрезъ посланную 
къ нему изь коллеги промемор!ю, о которой нынЪ вице-адмиралъ Бре- 
даль въ рапорт%. своемъ показалъ, что оная промемор!я ©ъ нарочнымъ 
послана, токмо де за дальностшю вскорз получить отвЪта’ отъ него 
генералъ-фельдмаршала не можно, и какъ оный отвЗть въ коллеши по- 
лучится, то и въ кабинетъь В. И. В. представлено будетъ. 

При. ономъ же В. И. В. всеподданнфйше адмиралтействъ - коллегя 
доносить, что полученъ нын® во оную коллегю отъ помянутаго жъ 
вице-адмирала Бредаля планъ таганрогской гавани и при ней цитадели 
съ показатемъ глубины воды подписанныя рукою Бредаля и гене- 
ралъ-ма1ора Дебривя, такожъь морскихъ офицеровъ, при чемъ онъ 
Бредаль представляеть, что де имфетъ объявленный генералъ - майоръ 
разсуждене, дабы для закрытя судовъ дфлать гавань отъ цитадели къ 
кубанской сторонз, а онъ Бредаль объявить ле того не можеть; при 
томъ же о рзкахъ Мщев и Кали1ус5 доноситъ, что при оныхъ гавани 
къ закрыто судовъ мета, какъ онъ Бредаль тамо былъ и видЪфлъ, ни- 
тд не имфется, понеже отъ береговъ въ море отмели верстахъ въ 2-хъ 
и 3-хъ глубина воды футовъ—3, 4, 5 иб, а въ рЪки ходЪ самой плохой, 
не только инымъ какимъ судамъ, но и лодкамъ; въ устьз Муса р$ки 


} 
ра 
В 

| 

Е 

Уя 

|| 

| 
й. 
| 


еее 


$ 


: —: 192 — 


глубины воды только 3'/, фута, а при сфверныхь вЪтрахъ только бы- 
ваетъ 2'/, фута; въ устьв Кальпуса глубины воды 3 и 2'/, фута п 
лодки въ устья оныхъь рЪ»къ таскали люди водою на себф и Мертвой 
Донецъ весьма, узокъ и устье въ Донъ. глубиною только на 3 и нае 
фута и то самое узкое мфсто, а съ моря для осмотра прохода во оный 
Мертвой Донецъ посланы были отъ флота офицеры, можно ль въ р®ку 
Мертвой Донецъ. шлюпкою пройти, которые прибывъ рапортомъ 0бъ- 
Явили, что по осмотру ихъ явилось такъ, что шлюпи еще не дофхавъ 
до вышеозначеннаго р$ки Мертваго Донца устья за версту или меньше, 
за мелководнымъ фарватеромъ пройти никакъ невозможно. 

И понеже при томъ точнато мнфвя отъ нихъ гд№бъ за способнЪе 
оную гавань имёть можно того не объявлено, и для того ему: вице- 
адмиралу надлежитъ обще съ помянутымъ Дебриньй и 65 прочими 
морскими офицеры учинить осмотръ, гдф оной гавани улобнзе быть 
можно, и учиня обще точное мнфе, прислать сюда, немедленно, ибо 
коллегя адмиралтейская, не имфя о состояни тамошнихь месть досто- 
върнаго извзетя, не можеть о томъ разсужденя имЗть, ‘0 чемь’ къ 
нимъ прямо отъ коллеги и указы посланы и велфно оный осмотръ и 
точное мнзы!е учиня со обстоятельными картами прислать сюда не- 
медленно, однакожъ и В. И. В. всеподданнзйше адмиралтействъ-кол- 
легя проситъ, дабы о томъ подтверждено было оть кабинета В. И. В. 
а кавовъ полученъ таганрогской гавани планъ съ того при семъ взно- 
сится точный (снимокъ) ('), 

Кошя СЪ МНЪЕЙ МОРОКИХЪ ОФИЦЕРОВЪ 0 СУДАХЪ, КАЮМЯ НАДЛЕЖИТЬ 
ИМЪТЬ НА АЗовскомЪ МОРЗ. 

1737 года сентября 6 дня, мы ниже подписавицеся на присланный 
ордеръ отъ Его Высокопревосходительства, вице-адмирала Бредаля къ 
г. капитану Россемусу, во исполнеше присланнаго къ его превосхоли-- 
тельству изъ адмиралтейской коллеги указа, чтобъ по состоднйю Азов- 
скаго моря какя порознь но звашямъ способнфе надлежить им\лть на 
Азовскомъ мор суда и въ кашя пропорщи, которыя, вакъ для транс- 
портировамя людей, прованта и другихъ тягостей, такъ п къ воен- 
ному дзйствно годны быть могутъ, согласно объявляемъ: какт по мел- 
кости фарватера отъ устья Кутюрьмы рфки до Таганрога, такъ и по 
глубокости воды прежде бывшей таганрогской тавани, такожь межлу 
оной гавани и прежней цитадели фарватера, о которомъ явствуетъ 
нын% по плану таганрогской гавани, къ вышеобъявленнымь удобно- 
стямъ, а именно: для транспортированя людей, проманта п другихъ 
тягостей и къ военному дЪйствшю въ какую пропорцо и кащя зваемъ 
суда на Азовскомъ морз имфть подлежитъ, того показать не можемъ, а 


(') Планъ имфется при дл. 


— 193 — 


латаемся боле въ разсуждеше государственной адмиралтейской кол- 
леги. 

Подлинное подписано: 7-ю мичманами, 15-ю лейтенантами, капитанъ- 
лейтенантами Энгельгардтомъ и Нанингомъ и капитанами Сниткеромъ, 
Темкинымъ и Росселусомъ (‘). 

Мнзнии зА. подписью Кензи, Лесли и Эвери. 

Понеже у крпости баизъ Таганрога нашли глубины воды отъ 9 до 
до 10 и 11 футь и ежели инженерами апробуется тамо изготовить 
удобныя мЪста: для строен судовъ, а именно: галеръ, яхтъ о 3-хъ 
мачтахъ, догереъ англ йскихь Вестъ Инди шлюпокъ и сетсесъ, каковы 
строятъ*въ Медитеранскомъ морЪ, на ходу съ служителями, аммуни- 
шею и провантомъ не глубже 9 футъ, то уповаемъ, что тавя суда 
могуть ходить по морю во весь тодъ въ транспортб лошадей, служи- 
телей, прованта и артиллери, и на оныя жъ суда содержать можно 
удобное число пушекъ для обороны отъ такихь судовъ кои на такой же 
глубин% за ними гнаться могутъ; Такожъ оныя суда могутъ имЪть себЪ 
авантажъ ходомъ подлЪ берега и закрыте отъ морскихъ в$тровъ, ко- 
Торые часто въ тЪхъ теплыхъ м%$стахъ бываютъ, къ тому жъ тЪ суда 
ради своей мелкости въ ходу легче нежели ‘друг!е корабли, которые 
въ ходу глубже и то извЪстно всфмъ, кои бывали въ Англии, -Ость и 
Весть Инди или на Средиземномь морЪ. 

А понеже явилось около кубанскихъ береговъ по бросаншо лота, что 
по тмъ берегамъ глубочае, того ради въ такой надеждз пребываемъ, 
что тамо лучиия м%ста отыскать можно на строене военныхь кораблей. 
Мнънте зд подписью Лесли, «ШЩирвАчЕвА, князя НЕсСвицкАГО, КНЯЗЯ 

ВолконскАго, Кинзи и РосбЕлтусл. 

1737 г. августа 25 дня, мы нижеподписавиеся въ бытность нашу 
въ М1усВ и въ Кальусв присмотр®ли и симъ объявляемъ, что при 
оныхь р%®кахъ гавани для закрыт! судовъ сдфлать мфста не имфется, 
за тфмъ что отъ береговъ пришли веливя отмели и верстахъ въ 2-хЪ 
или 3-хь отъ берега глубиною воды футовъ 5 и 6, и мёста оть восточ- 
ныхъ и южныхъ вЪтровъ открытыя, а въ рфки М!усъ и Калайусь ходъ 
весьма не способенъ, ибо въ устьз Муса р?Ъки глубины воды 3'/, 
фута, а когда сЪверный в®тръ, то бываеть и по 2'/, фута, а въ рёкВ 
Калм!усв ходъ самый уз и мелый и вышли по обф стороны косы, 


(1) Въ отдёльныхь мнёыяхь капиталь - лейтенанта, Нанинга, капитановъ Жензи, 
Сниткера, Герценберга, Толбухина, Лунина, Темкина и Росселлуса показано тоже 
самое; въ мнфн!и же хапитанъ лейтен. Энгельгардта изложено слфдующее: 

ЗдЪеь на Азовскомъ морЪ потребны быть тальоты, которые бъ глубиною въ ходу 
были съ грузомъ 5 футь и чтобъ были на нихъ для гребли въ такое время весла, и 
можно имфть на томъ 12 пушекъ’4-хъ фунтовато калибра и способнфе оныхъ гальо- 
товъ, какъ къ военному дЪиств!ю, такъ и къ прочему но силВ указа, онъ не знаетъ. 


13 


ити ивы Де нь ом преы 


АК Робина лы 


ЕЕ ВЫЫ 


— 194 — 


а ширины устья не больше 10 саженъ, глубиною 3 и 2'/, футала вс% 
почти лодки въ оныя р%ки въ устьяхъ люди таскали на себ%, въ чемъ 
и подписуемся. 

Резолюция за подписью кабинеть-министровь, октября 6: Что вдругъ 
тавя суда тамо построены быть не могутъ, съ которыми съ непря- 
тельскимъ большимъ флотомъ возможно было въ бой вступать, само 
собою разумфется и нын$ не требуется, ибо на то надобно время и къ 
строеншо такихъ судовъ мфсто, понеже за маловомемъ оныя въ море 
по Дону выведены быть не могутъ, но нынф требуются такя суда, ко- 
торыя способны къ транспорту людей, артиллери, прованта я другнхъ 
тягостей и которыя отъ такихъ же или другихъ мелкихъ непрятель- 
скихъ судовъ въ потребномъ случа себя оборонить могутъ. Ежели бъ 
при Таганротф къ строевю удобное м$ето могло изготовлено и сыскано 
быть, то предложенное мнфне отъ Кензи, Лесли и Эвери моглобъ не 
безъудобное быть. А что до однодеревыхь лодокъ принадлежитъ, то 
ежели оныя къ вышеписанному транспортированю на тамошнемъ мор$ 
употреблены быть могутъ; то оное апробуется; да въ тому прибавить 
корабельныхь ботовъ сколько возможно крфикихь и надежныхъ. 


200. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеии, 1737 да 
октября 18 ('). 


Слушавъ присланную изъ кабинета Е. И. В. за руками кабинетныхъ 
министровъ резолюцию, и полученную отъ генералъ-фельдмаршала Ласси 
промеморю, такожъ отъ вице-адмирала Бредаля рапортъ о строеши ко 
употребленю на Азовское море судовъ, и при томъ разематривавъ 
учиненныя справки, и имЪя довольное разсуждене приказали слфлую- 
щее: 1) Понеже о тфхъ судахъ прежде получени помянутой отъ гене- 
ралъ-фельдмаршала промемори, такожъ и отъ вице-адмирала Бредаля 
рапорта на поданное въ кабинетъ Е. И. В. отъ коллеми доношене но 
присланной октября 6 отъ кабинета резолющи объявлено, что нын$ тамо 
судовъ такихъ, которыми бъ съ нешятельскимъь большимъ флотомъ 
возможно было въ бои вступить, не требуется, ибо на то надобно время 
и къ строеншо такихъ судовъ мфсто, понеже за маловодемь оныя въ 
море по Лону выведены быть не могуть; но нынф требуются ташя суда, 
которыя способны къ транспорту людей, артиллер!и, прованта и дру- 
чихъ тягостей, и которыя отъ такихъ же или другихь мелкихъ неприя- 
тельскихь судовъ въ потребномъ случа оборонить себя могутъ; а 
въ полученной отъ генералъ-фельдмаршала Ласси промемори и по ра- 


(1} Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеши 1737 г. № 5457). 


у 


— Ш) 


порту отъ вице-адмирала Бредаля объявлено ихъ мнЪв!е, чтобъ ко уно- 
требленпо на Азовское море по состояншю изъ устья рёки Кутюрьмы въ 
море прохода для предбудущей кампания строить галеры, да противъ 
прежнихь съ прибавкою крёпостей и корпуса боты и лодки, представ- 
ляя при томъ онъ Бредаль, что въ помянутомъ проходЪ вода не ума- 
ляется, и можетъ ‘быть ежели зима будетъ студена и весною ледъ вдругЪ 
пойдетъ, то уповаетъ что можеть глубже быть, и тако галеры по 16 
и по 20 банокъ, такожъ и боты на свободную воду провесть надЪется; 
при томъ же оный генералъ-фельдмаршаль представляетъ, ежели Е. И.В. 
въ будущую весну соизволитъ указать употребить по Азовскому морю въ 
Крымъ и Кубань, къ Ачуку, Темреку и Таману войска, то по состоянию 
неприятельскаго флота, который чаятельно къ будущей кампан1и умножится, 
потребно бы имзть нфсколько военныхъ кораблей, но когда учинить того 
невозможно, то надлежитъ какъ для военныхъ дЪйствъ и транспорту людей, 
такъ и ради виду непр!ятелю, имфюпияся при АзовЪ галеры и корабель- 
ные боты въ состоян!е привесть и сверхъ того сдфлать вновь по край- 
ней мвр% оть 15 до 20 галерь и 12 корабельныхъ ботовъ, да лодокъ 
300, ибо прошлогодевя безнадежны. А что принадлежить до закрытя 
на Азовскомъ морЪ судовъ, о томъ онь же генералъ - фельдмаршаль 
объявляетъ что галеры и при нихъ боты употребляемы быть могутъ, 
равномфрно какъ въ нынзшнюю кампашю и неприятельсюе ходили; & 
ретирады свои могутъ де брать къ Таганрогу и въ устье Кутюрьмы; а 
обрЪтающеся при тамошней флотил!и морсве капитаны 6 человЪкъ, кои 
помянутымьъ вице-адмираломъ Бредалемъ въ консилумъ были призы- 
ваны, объявили, что галеры и прочйя военныя и ластовыя суда за мел- 
костно изъ вышепомянутой р%ки Кутюрьмы чрезъ банкъ въ море пройти 
не могутъ, а лодки, каковы въ нынфшнюю кампаншо были, токмо до 
Кальйуса для транспорта употребляться могутъ, понеже на Азовскомъ 
мор къ закрыт ихъ гавани и острововъ не имфется, и хотя противъ 
объявленнаго, отъ генералъ-фельдмаршала Лассн и отъ вице-адмирала, 
Бредаля, мнЪфвйя помянутое отъ капитановъ объявлен!е состоитъ въ не- 
согла@и, однакожъ адмиралтействъ-коллег!я, уповаетъ за основатель- 
нЪйшее принять то мн®ые ихъ генералъ - фельдмариала яко главнаго 
надъ ламошнимъ корпусомъ командующаго, такожъ и вице-адмирала, Бре- 
даля какъ свфдущаго о состоящи тамошнихь м$етъ флагмана, ибо оная 
коллегя лостовфрно. объ оныхъ м%стахъ не вЪдая, къ томужъь и для того 
что изъ присутствующихь во оной коллеши никто въ тёхъ м5стахъ 
не бывалъ, основательнаго п точнаго разсужденя учинить находится не 
въ состоянш. А понеже по присланнымъ изъ кабинета Е. И. В. опре- 
дфленамъ ко употреблено на Азовское море какъ лфеъ на строеше 
судовъ пруготовлять, такъ и строеше судамъ производить весьма 
подтверждается; того ради по сил оныхъ кабинетныхъь опредфлевй, 
какъ мн®немъ отъ генералъ-фельдмаршала и отъ вице-адмирала Бре- 


* 


И ЕЕ 


— 196 — 


даля предложено для будущей кампан! ко употреблению на Азовскомъ 
мор строить требуемое число судовъ, а именно 20 галеръ, все 16 ба- 
ночныя но турецкому манеру, дабы въ проходахъ чрезъ мелководныя мета 
удобнЪе быть могли, а мачты на нихъ въ потребномъ случа чтобъ 
опускать можно было, да къ т$мъ галерамъ надлежание боты и илюпки, 
да кром оныхъ галеръ строить же ботовъ корабельныхъ съ палубами 
12, лодокъ 300, какъ въ представленномъ отъ вице-адмирала Бредаля 
мнфни показано, то есть боты противъ нынзшнихъ корпусомъ побольше 
и румъ (трюмъ?) немного поглубже, также бы на оныхъ было по шести 
пушекъ на станкахъ ('), а лодки противъ нынзшнихъ же корпусомъ по- 
выше, бархоуты на нихъ дфлать по препорщи и крЪпостей прибавить, и 
на оныхъ чтобъ имфть по одной пушк® на носу, а на тЪ вновь суда 
велфть по наряду съ разныхъ уфздовъ работными людьми готовить лс&, 
къ наличнымь отъ прежияго строевя оставшимъ въ прибавку со вее- 
возможнымъ поспфшенемъ и вывозить для строенйя показанныхъ судовЪ 
въ Тавровь и въ друмя удобныя мФета, гд$ и прежде къ нын®шней 
кампани т% суда строились, безъ всякаго упущеня, А что касается до 
исправлея имфющихся въ Азов галеръ и ботовъ, о тхъь къ вице- 
адмиралу Бредалю послать туда указъ, велфть оныя талеры‘и боты, 
исправить и привесть въ такое состояве, чтобъ къ будущей кампани 
во всякой надлежащей къ походу и дЪйствшо исправности и во удоволь- 
стый п въ готовности были неотложно. Что же въ присланной изъ ка- 
бинета Е. И. В. сего октября 6 дня, о строеи ко употреблено на 
Азовское море судовъ, резолющши между прочимъ о представленныхь 
отъ адмирала президента графа Головина однодеревыхъ лодкахъ изо- 
бражено, то сверхъ требуемаго числа трехсотъ лодокъ, не повелфноль бу- 
детъ по оному адмирала и президента представлено т5хъ однодеревыхъ 
до 300-хъ же сдфлать, во всЪхъ по Дону м%етахъ гдЪ двлаются тамопг- 
ними обывателями, за надлежащую плату, и о томъ требовать указа. 
2) Вышепомянутыя къ будушей кампан!и суда, какъ галеры и боты, такъ 
и лодки, до будущаго времени строить при тавровскомь адмиралтей- 
ствф и въ прочихъ тамо удобнфйшихь мфетахъ, глЪ и напредь сего 
было строене, и о томъ отъ кабинета Е. И. В. требовать апробащи и 
указа кому оное судовое стрбеве исправлять повелфно будетъ. 3) По- 
неже генералъ-фельдмаршаль Ласси о вышепомянутыхъ къ будущей кам- 
пани требуемыхъ судахь представляетъ, чтобы оныя непозднЪе перваго 
аирфля будущаго 788 года къ Азову были приведены, объ ономъ пру- 


(') Понеже, сказано въ донесени Бредаля, на имфющихея нын$ бозахъ фалконеты, 
какъ мы видфли весьма негодны, ибо оные фалконеты во время пальбы опрокиды- 
валотся назадъь и съ вертлюговъ сламываются, и оттого въ пальбф не весьма дВйстви- 
тельны и разрываеть ихъ, отчего въ нынфшнюю кампаню людей своихъ ранило. 


— 197 — 


тотовлеши и отправлени въ каблнетъ Е. И. В. донесть, что показан- 
ныя лодки хотябъ и могли совсВмъ отдЪлкою усифть въ спуску ко 
вскрыт!ю воды, но чтобъ оныя не позже 1-го апр®ля въ Азовъ были при- 
ведены, тому исполниться ни по которому образу невозможно; что же до 
изготовленя вс№хъ судовъ касается, 0 томъ объявить, что въ такое 
краткое время построить оныя никоимъ образомъ неможно, понеже ма- 
стеровыхъ людей заобычайныхь потребно у строен я бота 35 человЪкъЪ 
быть, которыми по малой мфрв можно въ зимнее время, въ 5 м$сяцевъ, 
одинъ ботъ сдЪлать, а галера 16-ти баночная заобычайными жъ 58-мя 
ъ‘человзками можеть сдфлана быть въ 6 мфсяцевъ, а тЪхь мастеровыхъ 
людей на лицо въ Тавров% 226, да въ Азов\ 86, и онымъ обрзтающимся 
въ АзовЪ надлежитъ тамо у исправления и починки наличныхъ судовъ 
быть, & за тЪмъ имфющихся въ Тавровф останется по вышепомянутому 
расположению только на 4 галеры съ малымъ излишествомъ, а на до- 
стальныя галеры такожъ на боты и на лодки не достанет, изъ чего са- 
мая видимая во изготовлеши оныхъ невозможность, & провинщальные 
работные люди ко оному строению незаобычайны, и хотябъ ихъ со излише- 
ствомъ противъ показаннаго расположешя опред$лено было, однакожъ 
_за необыкновенност1ю ихъ не можетъ та работа посифшительна быть, къ 
тому жъ по показано мастеровъ, ежели сверхъ того расположеня в опре- 
длятся излишне, токмо въ работ умЪстить негдЪ и будутъ праздны; 
отсюда же боле плотниковъ въ Тавровъ посылать некого, а за мало- 
им немъ тамо что вышепомянутыхь судовъ къ веснё 738 года не 
можеть веъхьъ построено быть, тогобы ЕЪ адмиралтейской коллеги не 
причтено было ко упущено, понеже оная коллея болфе удовольствя 
чинить не можетъ. 


201. Указё изв кабинета Ея И. В. вв адмиралтействв -коллеию. 


аку о 


1737 люда октября 19 ('). 


Въ доношенш въ кабинеть изъ оной коллеЧи отъ 14 октября кая 
суда къ будущей кампани ко употребленю на Азовскомъ морЪ та кол- 
лемя, согласулеь со мнфайями присланными оть тенералъ-фельдмаршала 
Ласси и вице-адмирала Бредаля, строить до апробащи Ея И. В. опре- 
дфлен!е учинила, на что и на прочя въ помянутомь доношени пред- 
ставленя оной коллеги по указу Ея И. В. симъ въ резолющи 0бъ- 
является. 

На 1, число судовъ, которыя адмиралтейскал коллег дфлать къ буду- 
щей кампании запотребно разсукдаетъ, а имено 20 галеръ 16-ти бано- 


(') Арх. морск. минист. (ДФл. адмиралт. коллеми 1736г, № 17). 


чныхъ и къ нимъ надлежание боты и шлюпки и кром® того 20 ботовъ 
корабельныхъ съ палубами, да лолокъ 300 съ назначенными на оныхъ 
ботахъ и сихъ лодкахъ пушками, апробуетел. 

На 2, что принадлежать до представленя генералъ-фельдмаршала, 
Ласси о строенйи сверхъ того донскими казаками лодокъ же прошлогод- 
нею пропорщею до 50, и @1и кажется не потребны ('), понеже еше 
такихъ прошлогоднихь лодокъ осталось не малое число, которыя над- 
лежитъ чрезъ зиму починить и прежде вскрыт!я воды совсёмъ къ по- 
ходу въ состояе привесть, 

На 3, что представляется отъ оной коллеги о дфлави на Дону тамош- 
ними обывателями за надлежашую плату еще до 300 лодокъ однодере- 
выхъ, и о семъ резолющя той коллеши уже прежде сего учинена ни 
оставляется то на блатоизобртен!е оной коллегии (2). 

На 4, о прискан!и на Дону для строевя судовъ инаго удобнаго м%ста, 
ближе къ Азову, адмиралтейской коллеги еще прошедигаго года неодно- 
кратно рекомендовано и подтверждено, и ежели до сего времени такое 
мфето еще не пр1искано, то строене вышеозначенныхь судовъ произ- 
водить нынЪ по разсужден!ю той коллеги въ прежнихь м%етахъ. 

На 5, строене оныхъ вс$хъ къ будущей кампании опредфленныхъ су- 
довъ надлежитъ поручить по прежнему генералъ-кригсъ-коммисару князю 
Голицыну и статскому совЗтнику Козину, понеже оба они у того дла 
были и` способнфе и поспвшнфе другихъ оное производить могутъ. 

На 6, что при томъ адмиралтейскал коллег1я представляетъ о невоз- 
можностяхъ ко исправлено помянутыхь всфхъ судовъ строешемъ и 
отдёлкою къ назначенному отъ генералъ-фельдмаршала Ласси термину 
за недовольствомъ потребныхь къ тому мастеровыхъ людей, и ‘оной 
коллет1и надлежитъ всемфрно крайнее въ томъ стараше и прилежн®й- 
пе труды приложить, изыскивая и употребляя всяке удобовозможные 
способы, дабы тЪ суда, галеры и боты вс и при нихъ хотя до 200 ло- 
доЕъ всеконечно по предложешю генералъ-фельдмаршала готовы и къ 
Азову сплавлены быть могли, понеже въ томъ необходимая государствен- 
ная потребность и нужда есть. 


202. Донесеше адмиралтействв-коллейи Императрииль, 1737 люда 
октября 20 (). 


В. И. В. всеподданнфйше адмиралтейская коллег1я доносить не соиз- 
волитъ ли В. И. В. вице-адмиралу Бредалю повелфть для _наилучигато 


(1) По вторичному представлено коллет1и, что лодки эти мотли бы быть полезны 
взамфнъ тфхь, которыя не поспф$ють къ сроку, постройка ихъ апробована. 

(2) На томъ же основанйи коллея признала полезнымъ и постройку 300 однодере- 
вокъ, что по докладЪ кабинету` также апробовано. 

(3) Арх. морск. минист. (Дл. адииралт. коллеги 1736 г. № 17). 


— 199 — 


и обстоятельнаго отъ него 0бо всемъ потребнаго ко основательному 
опредфлению о т$хъ судахъ увЪдомлен!я быть въ С. Петербургъ, по- 
неже противъ вышеписаннаго унфня отьъ везхь въ тамошней флотими 
морскихь капитановъ представлеше о строен оныхъ судовъ состоить 
въ несогласш, и отомъ от В. И. В. адмиралтействъ-коллетя проситъ 
всемилостивЪйшато указа. 

Резолюция за подимсью кабинеть - министров, 29 октября: Шо сему 
доношеню оному вице-адмиралу Бредалю быть сюда немедленно, о чемъ 
отправить къ нему указъ съ нарочнымъ курьеромъ. 


208. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеми, 1737 1004 
октября 810). 


Слушана полученная изъ кабинета резолющя на доношен!е адмирал- 
тействъ-коллегии, по которому требовано о строеши вм$сто имзющихся 
въ Азов опредвленныхь къ разломк® за худостю прамовъ вновь дру- 
гихъ, на что въ вышепомянутой резолющи изображено, что въ прамахъ при 
Азов для обороны при какомъ непрятельскомъ поход% весьма и вели- 
кая нужда состоитъ, того ради на мЪсто тнилыхъ весьма друге стро- 
ить надобно, а гдв строить предается къ разсужденше коллеги, а что 
ближе къ Азову то лучше; чего ради коллечею приказали, на оные 
прамы вм№сто прежнихъ по такимъ же пропорщямъ и на толикое жъ 
число сколько ветхихъ вел$но разобрать, заготовлять лфса, и надлежа- 
ше къ строеншо матералы и припасы безъ упущеня, а строить оные 
по сил объявленной отъ кабинета Ея И. В. резолющи въ ближнихъ 
къ Азову м%стахъ, гдф удобнфйшее къ тому строеншо м®сто изыскано 
будетъ. 


204. Выписка изз журнала адмиралтействв коллеми, 1737 10да 
ноября 7 (°). 


Слушано изъ Азова отъ вице-адмирала Бредаля доношеше, въ кото- 
ромъ представляеть что писано отъ него къ войсковому нажазному ата- 
ману, дабы онъ учиниль публику о поставк% къ булущей кампании въ 
провизю сушенной рыбы: щукъ, сазанины, лещей, судаковъ; при, томъ 
жб объявляетъ, что опредфлено отъ него, по тамошнему климату въ 
разсужден!е лучшаго способа и прочности готовить мясо свиное провЪс- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллени, 1787 года № 5649). 
(2) Тамъ же. 


ОСАО еее ан А ИЕ НЫ 


— 200 — 


ными полостямм, а не въ бочкахь, и на оное приказали послать къ 
нему указъ, что пр1емлеть то коллегя за благо. 


205. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1737 1004 
ноября 14 ('). 


Слушавъ оть экспедищи экипажеской доклада, въ которомъ объявлено 
что по учинненному и всемилостивЪйше апробованному Ея И. В. штату 
опредЪлено содержать въ тавровскомъ адмиралтействз въ контор% 
адмиралтейской капитана 1, а января 8 дня прошлаго 733 тода по 
именному Ел И. В. указу, за подписавемъ собственныя Ея И. В. руки, 
велЪфно быть въ воронежекомъ порт и въ Тавров% командирами капи- 
танамъ Коробъину и Росселмусу, а жалованья по учиненному объ окла- 
дахъ росписаншо положено токмо на одного по 504 руб. въ годъ; а 
понеже по учинненому объ окладахъ росписанйю положено въ астрахан- 
скомъ порт капитану такой же окладъ, котораго нын% тамо не имфется, 
того ради приказали по тому окладу производить и другому оставшую 
астраханскаго капитана, надъ портомъ сумму, понеже въ ТавровЪ поло- 
жено двухъ капитановъ содержать по именному указу. 


206. Донесеше Бредаля в кабинетг Ея И. В. изб Азова, 
1737 чюда ноября. 15 (?). 


Всеподданьйше В. И. В. доношу: сего ноября 9 дня статсый совЪт- 
никъ Козинъ присланнымъ ко мн% изъ Таврова доношенемъ объявляетъ, 
что по присланному къ нему В. И. В. изъ адмиралтейской коллеги 
указу велЪно при Тавров для будущей кампав!и ко употребленю на 
Азовское море строить галеры, боты и лодки, и ко оному строеню 
и къ смотрЪно въ заготовлени л№совъ требуетъ о присылкв отсюда 
въ Тавровъ оберъ и унтеръ - офицеровь и рядовыхь и мастеровыхъ 
Людей, а понеже какъ я и прежде уповалъ, что при Тавровз въ офи- 
церахъ и рядовыхъ имфться будетъ нужда, для того я заблаговременно 
сентября 21 дня командировалъ отсюда въ Тавровъ въ командЪ капи- 
тана Россел1уса на 12 лодкахь офицеровъ 5, унтеръ-офицеровъ, мат- 
росовъ и солдать 593, которые надфюсь нынф уже и въ Тавров%, и 
того ради велфно отъ меня ему Козину къ показанному въ затотовлени 


(:) Арх. морек. минист. (Журн. адмиралт. коллеми. 1737г. № 5995). 
(2) Моск. арх. ми нист. иностр. дфл. (Лла бывш. кабинета 1737 г. № 29). 


— 201 — 


лфсовъ смотр®нио опредфлить изъ помянутыхь служителей, и нын$ 
хотя я о командировани отсюда въ Тавровъ служителей В. И. В. указа 
еще не имфю, однако покамфеть о томъ указъ получу, дабы во оной 
В. И. В. нужнЪйшей рабтЪ не учинилось остановки, нынф еще отсюда 
сколько возможно офицеровъ, рядовыхъ и мастеровыхь людей въ Тав- 
ровъ сухимъ путемъ откомандировалъ. И тако съ преждепосланнымъ 
и съ симя имфеть быть при ТавровЪ всеЪхъ чиновъ служителей 778 
человЪкъ, которыхъ уповаю къ тому будеть довольно, аотсюда служи- 
телей въ Тавровъ боле сего послать никакъ новозможно и некого, 
понеже и злЪсь на галерахъ, на ботахъ, на лодкахъ и на другихъ 
судахъ исправлешя починокъ и другихъ нужнзйшихъ работъ имфется не 
мало, къ тому жъ здфеь служителей имфется въ разныхъ расходахъ на 
караулахъ и больные, а понеже по рапорту ко мн отъ конторы тав- 
ровскаго адмиралтейства показано, что съ генералъ - кригеъ - коммиса- 
ромъ княземъ Голицынымь имфется у осмотра внизъ по Дону на строе- 
не адмиралтейства мфстъ мастера галерный и ботовой и подмастерья 
шлюпочной и другихъ мастеровыхъ людей, того ради я, дабы въ томъ 
В. И. В, самонужнЪйшемъ дфлЪ остановки учиниться не могло и время 
бъ къ тому упущено не было, къ нему князю Голицыну писалъ, чтобъ 
оныхЪ мастеровъ, подмастерья и всЪхъ мастеровыхъ людей немедленно 
какъ скоро возможно отправить въ Тавровъ. Прочее жъ здесь обстоитъ 
благополучно, 


ром 


207. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеии, 1737 1004 
: декабря 12 ('). 


ИмЪфли разсуждене: понеже въ тавровскомъ адмиралтействв нын% 
правлен!е дЪль предъ прежнимъ для многихъ къ военнымъ дЪйств!ямъ 
приуготовлевйй весьма умножилось, а прежде во. ономъ адмиралтейств® 
обрЪтались въ присутстьи опредфленные по апробащи Ея И. В. капи- 
таны надъ портомъ Коробьинъ и Россемусъ; да онъ же Россещусъ и 
прежде того былъ въ Тавровв при адмиралтействв изъ давнихъ лЬтъ, 
и какь его усмотрфла коллегя къ тамошнимъ адмиралтейскимъ дЪламъ 
чрезъ довольную бытность весьма онъ пр!обыкъ и исправенъ былъ, но 
понеже вице-адмираломъ Бредалемь взять онъ оттуда въ 736 году въ 
Азовъ, а нынЪфшняго 737 года лЪфтомъ присланъ въ Тавровъ для 
разных отправлений къ Азову лфенымъ и-прочимъ припасамъ, и по- 
томъ коллемею опред$лено быть ему съ прочими офицеры при стат- 
скомъ совфтник% КозинЪ у судоваго къ будущей кампани строен, а 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1737 г. 6622). 


‚| 
| 
И 
Г 
| 
ИМ 

, 

| 

| 

) 

} 


ее: 900 = 


по отбыти его Росселуса изъ Таврова въ тамопней контор быль выше- 
помянутый капитанъ Коробъинъ; котораго коллемя усмотр$ла въ содер- 
каши тамошняго адмиралтейства недовольна, и тако къ нынфшнимъ 
военнымъ экспедищямъ въ важныхь и строгихъ отправлен1яхъ надежды 
на.него оная коллег!я положить не можетъ, понеже въ какихъ порядоч- 
нихъ и посишныхъ исправленяхъ преждебывиий во ономъ адмирал- 
тействЪ капитанъ Росселусъ находился, такихъ отъ онаго Коробьина 
скорыхъ и порядочныхь къ лучшему поспшеству исправлений ожидать 
коллегя весьма безнадежна, отъ чего имфетъ оная коллегя опасность, 
дабы отъ нескорыхъ исправлений или наипаче отъ недознан1я его въ т%хъ 
нужнЪйшихь къ экспелищямъ отправлевяхъ не могло воспослфловать 
остановки и упущен и того бы яко за несмотр$е не взыскалось на 
оной коллеги; и для того запотребно приказали въ помянутой контор 
тавровскаго адмиралтейства по прежнему присутствие имЪть и принявъ 
оную со всею командою дла Ея И. В. исправлять капитану Россе- 
лусу, а преждебывшему тамо капитану Коробъину по отдачЪ оной кон- 
торы и прочаго Фхать безъ всякаго медленя въ Азовъ на мзето обр%- 
тающагося во исправлен!и конторской надъ портомъ должности капи- 
тана Толбухина, понеже онъ Коробъинъ тамо будетъ подъ главною 
командою вице-адмирала Бредаля; къ тому жъ Въ Азов толь мно- 
тихъ и важныхь пруготовленй не можетъ быть какь въ ТавровЪ, ибо 
къ Азову вслые матермалы и припасы и прочее отпускаются готовые 
изъ Таврова, а ему Толбухину по отдач Ъхать изъ Азова ни мёшкавъ 
ни малаго времени въ Тавровъ и бытъ тамо у судоваго строевя подъ 
хоманлою статскаго совфтника Козина вифето опред$леннаго капитана 
Россемуса, & докол% онъ Толбухинъ въ Тавровъ прибудетъ потамфетъ 
быть при немъ Козинз у того строешя прочимъ опредвленнымъ мор- 
скимъ офидерамъ, понеже капитану Росселусу для нужнЪйшихь ис- 
правленй подлежить безотлучное присутетв!е имфть въ конторЪ. 


208. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеми, 1788 1004 
января 3 ('). 


Слушавъ поданный отъ вице-адмирала Бредаля меморалъ, учиненный 
генералъ - ма1оромъ Дебриньи въ какомъ состояви тородъ Таганрогъ 
и при ономъ гавань имфются, и по его мнЪ ню какимъ образомъ оную 
тавань съ прочими принадлежностьми къ содержанию тамо морскихь 
судовъ построить надлежитъ, при ‚томъ же коллетмею разематривали 
присланные отъ него Дебриньи два плана, одинъ о нын®шнемъ состо- 


(1) Арх. морев. минист. (Журн. адииралт. коллеги 1738 г. № 61). 


— 208 — 


ян, какъ оный городъ и гавань имфются, второй—коймъ образомъ 
впредь надлежить оное строен!е производить. А по справкЪ по имен- 
ному Ея И. В. указу велФно для закрытя судовъ сдЪлать гавань и 
при ней кр®иость къ Таганрог%, при р%кахъ М!усВ и КалуусВ, въ 
которомъ изъ нихъ въ одномъ мЪфетВ по усмотрЗню флагмановъ за 
способн®е усмотр%но будетъ, и гдф удобныя м$ста за наилучшие усмот- 
р%ны будуть, велфно въ сенать рапортовать, чего ради по оному 
указу коллемею опредфлено тотъ осмотръ и изыскаше обще съ инжене- 
ромъ учинить вице-адмиралу Бредалю, отъ котораго по рапорту пока- 
зано, что помянутый гевералъ -ма1оръ Дебриньи иметь разсуждене, 
дабы для закрыт!я судовъ дфлать гавань отъ цитадели къ кубанской 
сторонз, а онъ Бредаль того объявить не можетъ, и точнатго мнфе!я 
тдфбъ заспособнЪе оный гаванъ имфть можно не представиль. Чего ради 
по’ посланнымъ октября 4 дня 737 тода къ нимъ вице - адмиралу и къ 
тенералъ-ма1ору указамъ велёно имъ обще съ морскими офицеры учи- 
нить осмотръ гдЪ оной гавани удобнфе быть можно, и учиня обще точ- 
ное мне прислать въ коллег немедленно; токмо отъ него вице-ад- 
мирала въ подач онаго мнЪн1я‘ не имфется; того ради приказали по- 
слать къ нему указъ, велФть въ коллегио подать ему извзст1е съ выше- 
помянутымъ поданнымъ отъ генералъ-ма1ора Дебриньи мемор1аломъ 
и съ представленнымъ отъ него мн®шемъ, онъ вице - адмиралъь ий съ 
морскими офицерами согласенъ ли, а ежели въ чемъ не согласенъ, то 
обще со оными офицерами осмотръ по указамъ имфль ли, и какое его 
вице-адмирала съ офицерами 0с0бое разсуждене состойтъ, о томъ въ 
коллегию подать со изъяснешемь мн$ые немедленно. 


209. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллейи, 1738 10да 
января 10 ('). 


Слушавъ отъ коллежекой канцеляр!и доклада на присланный изъ сената 
указъ, по которому велФно статскимъ совфтникамъь Козину и Зыбину, 
кЪ строен въ ТавровЪ и въ Брянск къ нынфшней кампани судовъ 
навприлежнъйше стараться заготовлене лЪсовъ исправлять наймомъ 
й подрядомъ, и чтобъ вольные люли и подрядчики къ тЪмъ работамь 
въ Тавровъ и въ Брянекъ, или гдз т№ лфса по изысканю способныхъ 
мфетъ заготовляться будуть, Ъхали и явились къ нимъ Козину и Зы- 
бину, о томъ во всемъ государств®, кромф Сибири, губернаторамъ, 
вице-губернаторамъ, воеводамъ и ихъ товарищамъ публиковать по полу- 
чен1и указовъ тотчасъ, ` 


(1) Арх. морск, минист. (Журн. ‘адмиралт. коллеги 1738 т. № 14). 


} 
| 
| 
] 
‚| 
| 
и 
] 
| 


— 204 — 


210. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеии, 1738 1004 
января 18 ('). 


По лоношен!ю вице-адмирала, Бредаля, обрЗтающагося нын% въ Азовъ 
капитана Толбухина въ Тавровъ къ судовому строеншо не высылать, а 
быть у того судоваго строен вмЪсто его Толбухина имвющемуся въ 
Тавров капитану Герценбергу, а ему Толбухину по смфнф отъ азов- 
ской конторы. быть при тамошней командз въ Азов, и для того, по 
прежнему коллежскому ноября 24 дня опредфленио, на см№ну ему Тол- 
бухину въ азовскую контору отиравить изъ Таврова капитана Коробь- 
ина номедлено, а въ тавровской адмиралтейской контор$ по томужъ 
прежнему -коллежекому приговору имфть присутстве капитану Россел1усу. 


211. Выписка изв экурнала адмиралтействв-коллети, 1738 10да 
января 17 (°). 


Слушавъ полученное изъ Таврова отъ капитана Росселуса до- 
ношене, въ которомъ онъ объ опред®ленномъ тамъ у судоваго строе- 
я статскомъ совЪтник» Козин представляетъь ‚ что ежели де 
кромв его Козина оное исправлене ‘прежнему командиру, который 
прежде при строен и быль или иному кому поручено не будетъ, то 
никакой надежды имЪть нельзя, чтобъ назначенныя суда были построе- 
ны, ибо означенный Козинъ наряду работнымъ людямъ учинить 
не можеть и у строемя силы, за слабымъ смотрзшемъ и за не- 
обыкновешемъ, не знаетъ; чего ради коллемею приказали съ пред- 
ставленемъ онаго отъ капитана, Росселелуса полученнаго доношеня въ 
правительствуюлий сенатъ взнесть доношене, въ которомъ объявить что 
по вышеписанному доношеню капитана Россещуса за ненадежностио у 
судоваго строешя статскаго совфтника Козина правительствующему с6- 
нату адмиралтействъ-коллегя доносить, дабы къ тому строешю опре- 
длепъ быль достойный и попечительный командиръ, чтобъ за слабост!ю 
онаго Козина въ томъ судовомь строен крайняго упущеня воспосл$- 
довать не могло. 


Е сии 


(1) Арх. морск. миниет, (Журн. адмираат. коллеи 1788 года № 187). 
(2) Тамь же № 292 


— 205 — 


219. Выписка изз донесемя адмиралтействв - коллейи Импера- 
триць, 1738 10да январь (‘). 


Декабря 16 дня отъ войска донскато присланнымъ доношешемъ пред- 
ставлено, что вздфнйя ихъ во всфхь станицахъ на дв лане однодеревыхъ 
и прочихъ угодныхъ къ тому лодокъ лЪсовъ не имфетея, а прошлаго 
года по указу В. И. В., присланному къ нимъ изъ сената, какъь они 
всф, войско донское, въ дом были, для употреблешя на Азовское море 
лодки дЪланы въ каждой станип% по одной лодкВ, и тв съ великимъ 
трудомъ покупаны были станицами съ Волги, а друт!я изъ великоросс1й- 
скихъ поселокъь лежащихъ въ близости отъ станицы; и по вывозВ въ 
станицы обдланы были тЪ лодки въ станнцахъ обшивками и прочимъ 
устроенемъ, смолою и скобами съ найму, какъ каждая лодка становилась 
въ пфну по 70 рублей п боле; и нын% хотя ‘еше они войскомъ дон- 
скимъ по вышеписанному опредЗлен!ю отъ помянутаго вице-адмирала о 
дъланш тЪхъ лодокъ предложеня не имФютъ, токмо какъ по всеподдан- 
нической в®рной ихъ должности нынЪ заблаговременно донослтъ, что 
за воспрят!емъ ими всзмъ войскомъ донскимъ по указамЪъ В. И.В. извЪ- 
стнаго похода и что и лостальныхъ по указамъ же В. И. В. велфли они 
собрать изъ станицъ казаковъ, кои за, болЪзньми и отлучками въ сей походъ 
не употреблены, употребить для обороны отъ прихода непр1ятельскаго съ 
крымской стороны, въ Черкаской и въ донецыя и въ край Донца лежапия 
донсыя станицы, дФлать таковыхъ лодокъ некому, и на то какъ они 
выше донесли, что въ вфдфн!и донскаго войска и близъ Дона л$еу удоб- 
наго кь строешю таковыхъ однодеревыхъ лодокъ не имфется. 


218. Донесене адмиралтействв-коллеми ` Императриит, 1735 
00а января 20 (°). 


По сил полученнаго изъ кабинета; В. И. В. за полписанемъ гг. 
кабинетныхЪ министровъ сего января отъ 17 дня сообщен!я о строешя 
въ Тавров для объявленныхь отъ вице-адмирала Бредаля резоновъ 
выЪсто галеръ и лодокъ 50 или сколько возможно кайковъ, съ изкото- 
рою отм®ною противъ прежнихъ, да 12 корабельныхь ботовъ и 0бъ 
отправлеи его вице-адмирала въ Азовъ адмиралтействъ - коллегя 
обще съ нимъ вице — адмираломъ имфли разсуждевше, и при томъ онъ 


(1) Моск арх. мин, иностр. дёл. (ЛЁл. бывш. кабинета 1738 г. № 58). 
(2) Тамь же. 


рроовьа ав аще 


| 
| 
| 
|} 
Г 
| 
| 
УМ 
у 


— о 


вице-адмиралъ словесно представляль, что т кайки на Азовскомъ мор$ 
ежели будутъ по поданому отъ него генералъ-фельдмаршалу Лаеси доно- 
шению построены маниромъ, чтобъ галерныхь носовтъ, кав!е на прежнихъ 
были, не было, а были бъ отдВланы носы въ подоб1е какъ при турец- 
кихъ хончебасахьъ и оснастка и паруса были какъ на кончебасахь же, 
о 9-хъ мачтахъ и о 92-хъ спринтзеиляхъ, ибо де къ той оснасткЪ мор- 
све служители заобычайнЪе; и можно на нихъ посадить отъ 50 до 60 
челов., то будутъ, какъ онъ видфль Азовское море, для всякихъ нуждЪ, 
по разсуждению его, способнзе нежели другя суда; а сколько числомъ 
возможно будетъ построить, точно объявить не можетъ; и по тому 
общему разсужден!ю оная коллегя опредФлили слфдующее: 1) по преж- 
нимъ опредфлетямь строене галеръ и лодокъ оставить и на НиХЪ 
принасовъ и артиллерия не заготовлять и не отправлять; 2) для стро- 
еня каекъ имфющемуся въ Тавров® галерному мастеру Алатченинову 
учинить подлежацИй, съ показанною отъ вице-адмирала Бредаля отм%- 
ною, чертежъ, чтобъ нат$хъ кайкахъ возможно было уместить служи- 
телей отъ 50 до 60 человЪфкъ и для клажи тзмъ служителямъ прованта, 
удобныя мЪ$ета и кь морскому бъ хожденшо были удобны, съ надлежа- 
щими кр®постьмн и двумя мачтами, и потому чертежу изъ наличныхъ 
п вновь затотовленыхь лёсовъ и припасовь имвющимися адмиралтей- 
сками мастеровыми и присланными изъ полковъ и узздными работными 
люльми показанныя 50 каекъ строить со всякимъ поси шеншемь ий въ 
томъ имфть крайнее стараше, а могутъ ли быть вс до вскрыт буду- 
щей сего года вешней воды построены, о томъ въ прибыте въ Тавровъ 
вице-адмиралу Бредалю разсмотр$ть и точно вс№ ль 50 каекъ возможно 
будетъ къ повазанному времени построить опредфлене учинить; такожъ 
и по прежнему опредфленю 12 корабельныхъ ботовъ строить же со 
всякимъ поспъшенемъ, и для того ежели еще лфсовъ не доготовлено 
т доготовить статскому совфтнику Козину, а подлежание матералы 
по сил прежнихъ указовъ затотовлять же со всякимъ прилежанемъ, 
чтобъ не могло учиниться ни въ чемъ ни малой остановки; 3) статекому 
совЪтнику Козину въ-строен!и показанных вновь опредфленныхЪ каекъ 
такожъ и по прежнимъ указамъ корабельныхъ 12-ти ботовъ чинить и 
во всемъ исполнять по прежнимъ указамъь не отм®нно; 4) вице - адми- 
ралу Бредалю Фхать въ Тавровъ, и изъ Таврова въ Азовъ и исполнять 
по данному ему отъ генералъ-фельдмаршала Ласси ордеру, а по прибы- 
ти въ Тавровъ о строени показанныхь каекъ учиненный мастеромъ 
Алатчениновымъ чертежъ разсмотрЪть и въ чемъ подлежитъь по его 
разсуждению къ наилучшей еще удобности исправить, и о томъ опрел- 
лить тамошнюю адмиралтейскую контору и статскаго совфтника Козина 
подлежащими указами, дабы въ томъ строени не могло въ чемъ учи- 
ниться какого помфшательства и остановки, о чемъ В. И. В. адмирал- 
тействъ-коллемя во извфете всеподданнзйше симъ доносить. 


ре 38 


214. Указь вице-адмиралу Бредалю, за подписью кабинетв-мини- 
стровь, 1738 люда января 22 (`'). 


Понеже съ генераломъ-фельдмаршаломъ Ласси о дфиствахъ будущей 
кампани потребное постановлене здзсь учинено и что до водяной при- 
томъ экспедищи касается, вы отъ онаго, также и отъ адмиралтейской 
коллеги, особливо же и о строеши по вашему предложеню на Дону 
употрёбляемыхъ судовъ надлежащее наставлене нолучить имфете, того 
ради, когда вы въ томъ отъ оной коллеги отправлене получили, немед- 
ленно отсюда въ Тавровъ и далЪе къ Азову отъфхать и во всемъ по 
опредфленшямъ и диспозищямъ помянутаго генералъ-фельдмаршала по- 
ступать имфете, въ чемь мы на ваше известное къ службЪ нашей вЪр- 
ное радфе всемилостив$йшую надежду имфемъ. 


215. Рапортз вице - адмирала Бредаля в5 кабинетг Ея`И. В. 
1738 ода января 94 (?). 


Именной Ея И. В. изъ высокаго кабинета указъ сего января 22 числа 
пополудни въ 6 часу получиль и по бному Ея И. В. указу я сего чи- 
сла изъ С. Петербурга чрезъ Тавровъ въ Азовъ отправился. 


216. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1738 10да 
января 30 (3). 


Слушавъ отъ коллежской канцеляр!и выписки, учиненной по получен- 
ному отъ генералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына доношеню объ 
осмотр% имъ по Лону внизъ м$ста къ строенйо вновь адмиралтейства, 
приказали въ правительствующий сенатъ взнесть доношеше, въ кото- 
ромъ написать, что въ прошломъ ‘736 году юля 1 дня, по присланному 


(} Докум. хранящ» въ зал адмиралт. совфта № 16. 
(5) Моск. арх. мин. иностр. дфл, (Дфл. бызшаго кабинета 1738 г. № 38). 
(3) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеи 1788 г. № 587). 


— 208 — 


изъ онаго сената Въ адмиралтействъ-коллегио указу, для обысканя на, 
Лону мфета для адмиралтейства посланъ быль изъ коллеми съ потреб- 
ными служительми отъ флота лейтенанть Кривцовъ, который по. возвра- 
шени подаль опись и карту, представляя, что по осмотру и описи 
нашлись для адмиралтейства, два удобныя м%ста: 1) лежащее по тече- 
но оной рфки Дона въ правой сторон% на острову, который межлу р%- 
ками Лономъ и сухимъ Донцомъ, гдЪ имзется казачья станица называе- 
мая Кочетовъ; 2) имянуемое Карпочинской яръ по течению рЪки Дона, 
въ лЪвой сторонЪ на берегу въ гору. Но между тёмъ января отъ 20 
дня 737 года въ указ изъ правительствующаго сената въ адмирал- 
тействъ-коллегю написано: понеже въ доклад Ея И. В. отъ сената 
было представлено, что воронежское, тавровское и павловское адми- 
ралтейства, о которыхъ генералъ-фельдмаршалт трафъ фонъ Минихъ 
въ сенать представляль же, надлежить оставить, ибо оныя не въ удоб- 
ныхъ и незлоровыхъь мфетахъ, понеже по` берегамъ рзкъ въ землв 
иЪлъ, и по прибыли де воды тотъ изль емфшивается съ водою и съ 
лфмъ мфломъ течене иметь, отъ чего обрзтающимея тамо людямъ 
происходятъ немалыя болфзни и вредъ, а ниже тЪхъ мзетъ впали въ 
Донъ многя р%№ки и р®чки и отъ того вода быстрзе и чище, чего ради 
изобрать мВсто внизъ Дона и Мертваго Донца, ттв по усмотр® ню флат- 
мановъ, кон тамъ обрЪтаться будуть, за наиспособнЪе къ тому м$ето 
по ихъ искуству усмотр?Ъно будетъ учредить адмиралтейство и при немъ 
магазины, и по указу а И. В. за подписашемъ собственный Ея Вели- 
чества руки велфно учинить по оному доношению, чего ради по сил 
того Ея И. В. указа»ко’ избранио-онаго ифста сперва отъ адмиралтей- 
ской коллеми опредленъ былъ вице-адмиралъ Бредаль» токмо по резо- 
люши отъ кабинета Ея И. В. НЯ 23 дня, вм\ето онаго вице - адми- 
рала за отиравлешемъ его во Азовъ и что ему при военных лЪй- 
ствяхъ присутствовать повелфно, велВно поручить то изыскаве м%ста 
для адмиралтейства другому, чего ради по опредфленшю оной коллеги 
отправленъ къ тому дВлу изъ Таврова генералъ-кригсъ-коммисаръ князь 
Голицынъ, которому по указамъ отЪ коллеги Поня 30, юля 8, да августа 
оть 8 чисель велфно обысканныя вышепомянутымъ преждепосланнымъ 
лейтенантомь Кривцовымьъ удобныя два и\фста осмотр®ть, да и кром 
оныхъ имЪть всевозможное стараше и изыскивать не явится ль гдз и 
другихъ лучшихь мфстъ. И по тЪмъ указамъ минувиаго ноября 27 дня 
получено въ коллегию оть него генералъ-кригеъ-коммисара доношеше, 
въ которомъ представляеть, что по отправлени его изъ Таврова внизЪ 
по Лону въ пути имвль смотре ко изысканио удобныхъ м$оть, токмо 
де къ строеншю адмиралтейскихь и морскихъ судовъ за мелководемъ 
р№ки Дона въ лётнее и осеннее время въ малыя воды вверхъ по Лону 
по розсыпямъ песковъ на 3 фута, а особливо при казапкомь тородкЪ 
КазанкЪ на`2 фута и 4 дюйма, и по такому фарватеру мелководному 


— 209 — 


морскихъ судовъ при всякомъ времени лЬтнемъ. сплавливать невоз-— 
можно, а внизъ по Дону въ вешнйя большШя воды за поемност!ю водъ 
способныхь мМЪ%стъ не обыскалось; и прибыль къ вышепомянутому 
преждеобысканному лейтенантомь Кривцовымъ м%фету, гдз имфется 
казачья станица Кочетовъ, октября 24, и оное осматривалъ й учиненъ 
оному м®сту планъ, и по осмотру де того мета и по требован!ю его гене- 
ралъ-кригсъ-коммисара показали мастера, что оное мЪето къ строеншо 
адмиралтейства и морскихъ мелководныхь судовъ и къ спуску галеръ 
и ластовыхъ судовъ годно, при томъ же онъ генералъ-кригеъ-комми- 
саръ доноеитъ, что далфе оттуда до Азова за взят1емъ отъ него въ 
Тавровъ къ строенйо судовъ мастеровъ и мастеровыхъ людей не Ъздилъ, 
й о Карпочинскомъ яру представляетъ что де посыланъ отъ него мич- 
манъ Коробъинъ для вым$риваня фарватера рЪки Дона и ради осмотра, 
того мфета поемности и глубины воды, и оное де место равно такъ 
находится, какъ объ немъ показалъ прежде посланный лейтенантъ Крив- 
повъ, что со стороны той ко оному степи будетъ опасность, и хотя бъ 
по глубин воды “тодно и по величин довольно и не поемное, точвю 
за оною опасност№юо хотябъ и крпости построены были, но разв слу- 
жителямъ быть во оныхьъ безфисходно, не токмо въ военное; но и въ 
мирное время, ибо набфгами людей могутъ нокрасть. Онъ же гене- 
ралъ - кригсъ - коммиеаръ о вышепомянутомъ мет, гдЪ Кочетовская 
станица, представляетъ, что непремнное содержать адмиралтейство 
сумнительно нетокмо во ономъ Кочетбвекомъ; но хотя бъ гдЪ и въ 
другомъ мфстЪ могло обыскаться. по рфЕЪ Дону удобное мВето, понеже 
рфка Лонъ имфеть” быстрое течене, а паче вешними водами и каждый 
тодь мЪстами настоящаго фарватера тлубину. перемываеть и песками 
засыпаетъ, а въ другомъ м®стЪ проходь дфлаетъ, а въ другихъ же 
мфетахъ чрезъ проносы оставя’ свое надлежащее течене и берега про- 
рываетъ, и нын% де усмотр%но при мет Кочетовекомъ берегъ р$ки 
Дона противъ самаго городка Кочетовской станицы засыпало пескомъ, 
который и на планЪ показанъ; такожъ внизъ по р3»кЪ Дону подлВ того 
мЪеста которое подъ строеше избрано, заливъ который нынв по осмотру 
сухъ, а по сказиф Кочетовекой станицы старожилыхь казаковъ оный 
заливъ промыло въ старое озеро отъ.р$ки Дона отъ большихъ вешнихъ 
водъ тому лЪть съ шееть, и сзади острова тоть заливъ засыпаетъ пес- 
комъ, а нын® годъ отъ году вешними водами перемываетъ, такожъ кото- 
рый песокъ показанъ вверхъ по Дону противъ самаго городка Кочетова, 
и оный зачало засыпать тому уже лЪтъ съ 10и бываеть де годомъ тотъ 
песокъ засыпаеть и смываетъ, и въ томъ онъ имфеть сумнительство 
хабы отъ- вешнихъ водъ не учинилось фарватеру перемфны; и хотя онъ 
о вол Божеской знать не можетъ, однакожъ того оставить и не донесть 
не можеть же; къ тому же оное м$ето Кочетовское хотя и годно по 
глубинз воды къ строешю мелкоходныхь суловъ, токмо разсуждается 


14 


и Ия. ЧАК 


| | 
| 
|] 
1 
| 


ыы 


— 210 — 


неспособно за дальниуь разстояемъ отъ лЪсовъ гдВ надлежить лЪфса 
рубить и сплавливать, и въ сплавкф лфсовъи въ провозз матераловъ 
и прочихъ нужныхъ вещей не безъ остановки въ такой дальности мо- 
жетъ происходить и не безъ траты, а паче которые лфса въ плотахъ 
будуть спЯавливаться, вешними водами отъ проносовъ, а мелкими 
водами оть многаго числа карчей не безъ опасности, и чтобъ въ одно 
лЪто исправны ‘могли доходить не уповательно за вышепоказанными 
неудобности; при томъ же островё не имфется никакого непоем- 
наго залива гдЪ можно чрезъ зиму суда содержать, а при адмиралтейств% 
то нужно имъ есть, и для того представляеть онъ генералъ-кригсъ- 
коммисаръ, не повелЗно ль будетъ суда строить гдф прежде строились 
па наиспособнфе и по близости лфеовъ скор%е могутъ построены быть 
з способнзе готовыя сплавливаться, аежели лфса и проще ко удоволь- 
ствШо адмиралтейства сплавливать, и на то сумма не малая для одного 
перевоза потребна быть; а по описи преждепосланнато лейтенанта 
Еривцова отъь онаго мета показаны лёфса по РЪкамъ Дону, Битюгу и 
Хопру с0-внадающими рЪфчками въ разстояни ближне въ 530, а даль- 
ве въ 953 верстахъ. И объ оныхъ представленныхь отъ него гене- 
ралъ - кригсъ - коммисара неспособствахь правительствующему сенату 
мнзые отъ коллеги объявить: что касается до дальности ко оному 
новообысканному мЪфсту въ заготовлени и`въ препровождени лёсовъ и 
припасов и о трудностяхъ въ томъ дальнемъ проводф, потому коллегя 
не признаваеть за невозможность къ содержанию тамо адмиралтейства, 
понеже и къ здёшнему адмиралтейству дубовые л®са привозятея съ не- 
малымъ трудомъ и коштомъ изъ дальнихь м\стъ изъ Казани, къ тому 
жъ оные л$са и припасы къ вышепомянутому вновь обысканному мфету 
за дальностио въ одно лто ежели иногда приходить не моглибъ, то и 
въ два лфта, такожь хотя и съ убыткомъ и съ немалымъ трудомъ од- 
накожъ становиться будуть, ибо и кь зд$шнему адмиралтейству болЪе 
въ два лёта привозъь онымъ лёсамъ бываетъ, что же о прочихь не- 
удобностяхъ онъ генералъ-кригсъ-коммисаръ представляетъ, а именно за, 
оною дальносто можеть де излишн!й въ привоз$ коштъ происходить, 
то заподлинно и коллег! я утверждаеть, что для дальности въ препро- 
вождени лфсовъ и припасовъ излишн!я и не малыя издержки будутъ, 
нежели бъ какъ во близости адмиралтейства быть имЪлось, также 
когдабъ случилось во ономъ обысканномъ вновь мЪстВ, ежели будетъ 
тамо адмиралтейство, вдругъ великое произвесть строене судовъ, какъ 
нынВ чинитея, то за вышепомянутою - дальност1ю лЪсовъ и за трудно- 
сто провода оныхь лёсовъ и припасовъ исправиться въ скорое время 
въ такомъ великомъ строени невозможно, и о томъ, такожь по’ пред- 
ставленю тенералъ-кригсъ-коммисара о премфнахъ въ рк% Дону фар- 
ватера и о прочемъ принесть въ разсмотрфн!е сенату. 


— 211 — 


217. Выписка изз журнала адмиралтейства - коллепи, 1738 1004 
февраля 7 (‘). + 


Слушавъ изъ правительствующаго сената указа о быти у судоваго 
зъ Тавровф строешя главнымъ командиромъ генералъ-кригсъ-комми- 
‹ару князю Голицыну, а статекому совзтнику Козину для вспоможеня 
гри немъ генералъ-кригеъ-коммисар$ до указа, коллеею приказали къ 
нему генералъ-кригсъ-коммисару послать указъ, велЪть ему у показан- 
наго судоваго- строевя быть главнымъ командиромъ, и о скорЪйшемъ 
строен оныхъ судовъ и въ прочемъ во всемъ поступать какъ оный се- 
налсьй указъ повел ваетъ, 


218. Донесене Бредаля в5 кабинета Ея И. В. 1738 да фев- 
раля 15 (°). 


По сил даннато мн изъ высокато кабинета Ея И. В. указа и во 
исполнеше отъ г. генералъ - фельдмаршала Ласси присланныхъ ко мн% 
ордеровъ, я сего февраля 9 дня прибыль въ Тавровъ и по указу изъ 
элмиралтейской-коллеги о строеви вновь опредвленныхъ 50 каекъ съ 
повазанною отъ меня отм®ною учиненный талернымъ мастеромъ чер- 
тежъ мною разсматриванъ и въ чемъ подлежалъь къ наилучшей еще 
удобноети исправилъ и о построени оныхъ каекъ и ботовъ имфлъ раз- 
<уждене, что оные ко вскрыто сего года вешней воды построены быть 
никакъ не могутъ, а по крайней уже возможности можно построить 
35 каекъ мая къ послФднимъ, а прощя 25 каекъ юля къ послднимъ 
же числамъ, а боты шесть—мая къ 1-му, а друше шесть 1юня къ 1-му 
жъ числамъ, о чемъ галерный и ботовой мастера и письменно ко мнЪ 
предложили; и тЪхъ вновь каекъ чертежъ и съ мастерскихъ представ- 
лен коши сего числа въ адмиралтействъ-коллег!ю отъ меня при ра- 
порт посланы, такожъ и - къ генералъ-кригсъ-коммисару князю Голи- 
цыну таковой чертежь и съ представленемъ. коши и въ контору тав- 
ровекаго адмиралтейства отъ меня писано, дабы исполняли по сил 
присланныхь къ нимъ изъ адмиралтейской коллеги 0 томъ указовъ. 
А нонеже по даннымъ мн отъ г. генералъ-фельдмаршала и кавалера 
„Ласси ордерамъ велфно, ежели т кайки и боты апр%ля къ 1 или по 
жрайней м®рф къ 10 числамъ построены и къ Азову препровождены не 


41) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеи 1738 г. № 777). 


{2) Моск. арх. мин. иностр. дЪл. (ДЪл. бывш. кабинета 1738 г. № 38). 
% 


ее 


| 
| 
й 
, 
й 
} 
| 
| 


о — 


будуть, въ такомъ случаЗ обрфтающихся въ Тавровз и въ другихь 
м$фетахъ морскихъ служителей и морскихь полковъ солдатъ вефхъ от- 
править въ Азовъ сухимъ путемъ, чтобъ оные туда могли прибыть 
апрЪля кь 1 числу не отложно; того ради по сил оныхъ ордеровъ 
сего февраля 11 и 13 чисель писано отъ меня къ тенералъ-кригсъ- 
коммисару князю Голицыну, чтобъ имфюпцеся у смотря строеня су- 
довь и въ разныхь мФстахъ у заготовленя лфеовъ морсше офицеры 
и рядовые собраны были въ Тавровъ для отправленя оныхъ въ Азовъ, 
токмо въ Тавровъ за бытемъ ихъ въ дальнихъ разныхь м®стахь еще 
не собраны, а какъ собраны будутъ, то учиня ко отправлено имъ. 
опредзлеше въ первыхъ, и я немедленно въ Азовъ отправлюсь. 


219. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеми, 1788 09а 
февраля 84 (`'). 


Слушана отъ коллежской канцеляр!и выписка объ осмотр% въ Татан- 
рог гавани генералъ - маоромъ Дебриньи и какимъ образомъ онъ ту 
тавань исправить разсуждаетъ, а вице - адмиралъ Бредаль‹представ- 
ляетъ, хотя де чрезъ великй трудъ и въ немалый коштъ модеръ-мель- 
ницами вымолоть можно въ такую глубину какъ у него Дебриньи во 
мнЪни показано, только по мн®н жъ его вице-адмирала будетъ не- 
прочна, ибо онал гавань на ‘открытомъ мЪфстЪ и отъ 3-хъ сторонъ за- 
несена быть можеть пескомъ, понеже гругомъ ее место песчаное; при. 
томъ же онъ вице - адмиралъь представляетъ, что для такихъ судовъ 
кая нын% при Азов имфются, на морЪ въ гавани нужды не будетъ, 
понеже мотутъ содержаны быть при АзовЪ на Дону и въ Черкаскомтъ 
въ удобныхъ мЪфстахъ, чего ради коллечею приказали съ представле- 
вемъ т$хъ обстоятельствь въ кабинетъ Ия И. В. взнесть доношеве.. 
ВъЪ которомъ объявить, что`объ означенной гавани адмиралтействъ-кол- 
легя за неимфемъ о тамошнихъ м%стахъ подлинныхъ извЪст1й остается 
на разсуждени вице - адмирала Бредаля, а паче о томъ принесть въ 
Высочайшее соизволене Ея И. В. и требовать © томъ высокоповели- 
тельнато указа. 


220. Быписка ‘изз экурнала адмиралтействв - коллейи, 1738'400& 
марта 18 (®). 


Слушавъ отъ коллежекой канцелярии выписки объ осмотр въ Таган- 
рогф гавани генералъ - ма1оромъ Дебриньи и какимъ образомъ онъ те 


(1) Арх. море. минист. (Журн. адмиралт. ‘коллеми 1738 г. № 1092). 
(2) Тамъь же № 1463, 


— 218 — 


гавань исправить разсуждаетъ, а вице-адмираль Бредаль 0 томъ точ- 
наго разсужденя имЪть не можеть, а понеже оный "генераль-малоръ въ 
строенш показанной гавани тавжеи пристани наипаче нужду представ- 
ляетъ къ содержаню въ закрытш военныхьъ судовъ, и для торговь и 
 коммерщи; ежели же коммерщи до Константинополя не имЪть, то и по 
его разсуждению татанрогской тавани строить и утрату дЪфлать не къ 
чему, но развЪ починить крфпость, которая бъ была крайняя и кр$п- 
кая, а вице-адмираль мнЪфн!е свое объявляетъ, что та гавань будетъ 
непрочна и съ трехъ сторонъ можеть занесена быть пескомъ, а ежели 
для такихъ судовъ кая нынф имфются надобна гавань, то на моръ 
вЪ гавани и нужды не будетъ, но могутъ т% суда содержаны быть 
при Азов® на Дону противъ города и въ “Черкаскомъ. Того ради при- 
казали: со объявлешемъ учиненныхь о той гавани отъ оныхъ вице-ад- 
мирала и генераль-ма1ора представлен! въ кабинетъ Ея И. В. взнесть 
доношен!е, въ которомъ объявить, что объ означенной гавани коллегя 
за ненмнемъь о тамошнихъ м%стахъ подлинныхь извфот!Й остается 
на разсужден!и вице-адмирала Бредаля, а паче о томъ принёсть въ 
Высочайшее соизволеше Ея Императорскато Величества и просить 
указа, при томъ же въ наилучшее разсмотрне взнесть присланные отъ 
тенералъ-ма1ора Дебриньи планы и прожекты. 


221. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллейи, 1738 1004 
марта 81 (*). 


Слушана полученная изъ кабинета, Ея И. В. резолющя, подписанная 
за доношен!и адмиралтействъ-коллеги о Татанрог$ и о гавани, о чемъ 
по оной резолющи велЪно имфть той коллеги сношеше прямо съ гене- 
ралъ-фельдмаршаломъ Ласси, и прежде основательно осмотря тамошние 
берега и мЪста, какъ по крымской, такъ и по кубанской сторонамъ и 
потомъ учинить опредфлене къ основательному и постоянному гавану; 
приказали о томъ каково въ вабинетъ представлене учинено со объяв- 
лешемъ всего въ походную его генералъ - фельдмаршала канцелярио 
зослать промеморю‘ и каковы объ оной крЗпости и о гавани имфются 
зъ коллеги планы, съ тЪхъ послать точныя коши и по сил означенной 
резолющи, требовать въ адмиралтействъ-коллег!ю сношевя, о чемъ для 
зфдома и къ вице-адмиралу Бредалю послать указъ. 


«) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт.-колдеги 1738 г. № 1603). 


ен - 


ЕЕ 
С СаНИВВАЕ ЗН ео лини Е ЧИНА 


Е 


3 


сырые 


— 214 — 


222. Донесене Бредаля вв кабинеть Ея И. В., 1788 100% 
атръля 18 (‘). 


По сил% В. И. В. указа и по даннымъ мнЪ отъ г. генералъ-фельд- 
маршала Ласси ордерамъ, я имЪющияся при АзовЪ команды моей лодки 
апрфля къ числу со всмъ въ исправное состояше привель и съ 
моей морскою командою-въ походъ апрЪля съ 1 числа во всякой готов- 
ности былъ и дожидался опредвленныхъ ко.мнЪ пЪшихъ донскихъ каза- 
ковъ 8000, да малоросойскихь и слободскихь полковъ 3000 же чело- 
вЪкъ, и сверхъ того что отъ г. генералъ-фельдмаршала Ласси въ Чер- 
каскъ въ войско донское ордерами о немедленной ко мнЪ присылк казаковт. 
подтверждено, я, троекратно` объявляя, что въ походъ во всякой готовно- 
сти и стою за ними, въ Черкаскъ къ войску донскому о присылЕЪ каза- 
ковъ писалъ; точ1ю. оные сего апрля до 13 числа у меня не явились, 
а съ 13 числа начали прЕЪзжать и по с1е число явилось у меня иЗшихъ 
донскихъ казаковъ 1500 челов къ; и я опасаясь дабы за простойкою здЪсь. 
не упустить еще времени, не смЗя ихъ больше ожидать, явившихся 
ко мнЪ 1500 человфкъ казаковъ, принявъ на нихъ 5-ти мЪ%еячный про- 
ванть, и команды моей морскихъ служителей 1500 человЪкь съ мор- 
скою для нихъ провиз1ею августа по 1 число сего года , опред$лилъ на 
100 лодокъ и съ Божмею помошю по сил В. И. В. всемилостив®й- 
шаго указа и по ордеру генералъ-фельдмаршала Ласси сего числа на 
оныхЪъ на 100 лодкахъ въ путь нашъ на Азовское море до рзки Калм!- 
уса, гдЪ показано намъ рандеву, отправился, а для довода ко мн при- 
бывающихь въ Азовъ донскихъ пЪшихъ казаковъ оставилъ при Азов 
съ морскими офицерами лодки и велЪлъ морскимъ офицерамьъ, чтобъ 
какъ. скоро казаки въ Азовъ прибудутъ, удовольствовавъ ихъ 5-ти 
мзсячнымъ провантомъ, за мною отправлять немедленно, а о малоросс1й- 
скихъ и слободскихь казакахъ отъ генералъ-фельдмаршала Ласси полу- 
чилъ я ордеръ что имъ нынз быть въ Азовъ ненадежно. 

А за выступленемъ моимъ на 100 лодкахъ, при Азов еще на лицо. 
со воЪмъ же исправныхъ осталось 84 лодки, а проя лодки по Дону 
ВЪ отлучкахъ. 

При семъ же всеподданнЪйше доношу: сего апрЪля 15 числа послал 
я оть флота капитана Герценберга на шлюнк® съ морскими людьмя и 
съ нимъ на трехъ лодкахъ донскихъ казавовъ 60 человЪкъ на Азовское 
море и велфлъ ЪФхать подлЪ Кубанскаго берега, ежели большихъ опас- 
ностей не будетъ, до близъ кубанскаго города Ачуева и осмотр ть нфть 


1) Моск , арх. мин. иностр. дфл. (ДЪл. бывш. кабинета 1738 г. № 38} 


— 215 — 


ли на мор непрятельскихь судовъ и буде есть, то каюя; притомъ. же 
велфно ему домогаться достать 6Ъ кубанской стороны языковъ. 


223. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии» 1788 00а 
мая 89 (*). 


Слушавъ от коллежекой канцеляри экстракта, въ В ромъ объя- 
влено, какое по полученнымЪъ изъ кабинета резолющямъ о строеви въ 
ТавровЪ судовъ къ кампанши сего 1738 тода отъ коллемя исполнене 
учинено и куда надлежало указами подтверждено, и полученныхъ изъ кон- 
торы тавровскаго адмиралтейства; и отъ тенералъ-кригсъ-коммисара князя 
Голицына доношенй, приказали Въ кабинетъ Ея И. В. взнесть доно- 
шен!е, въ которомъ объявить: понеже съ получен!я изъ кабинета Ея 
И. В. августа отъ 23 дня 737 года резолющши, когда еще о строения 
т№хъ судовъ обетоятельнаго извЪетя не имЪлось, камя по состояно 
Азовскаго моря и будущихъ дфйствъ суда строить надлежитъ, кол- 
лег1я сентября 1 дня опредзлила заготовлять лфса на 500 казачьихъ 
лодокъ, на 6 ботовъ,»на 40 галеръ, на 20 шмаковъ; и указомь отъ 
онаго сената сентября отъ 16 числа 737 года опредЗлено у строения 
т%хъ судовъ быть главнымъ командиромъ статскому совЪтнику Козину, 
д къ заготовленю лЪ%совъ работныхъ людей конныхъ и ифшихь на- 
радить сколько по разсужденю его статскаго совЪтника надлежитъ, 
по примру учиненнаго въ 736 году наряда, съ Воронежекой губерн!и» 
да съ Переславской рязанскато, да съ половины ‘Тульской провинций; 
къ показанному судовому строен по посланнымь отЪ коллеги тогожъ 
ноября 7 дня указамъ велфно опредфлить капитана надЪ портомъ 
Россел!уса и посланныхъ съ нимъ изъ Азова морскихъ офицеровъ и 
рядовыхъ служителей и опредзлено ему Россемусу при томъ строения 
со всею командою быть и исправлять по опред$левямъ онаго Козина 
со всякою возможностшю  неотмЪнно, & контор» тавровскаго адми- 
ралтейства вспоможене и исполнен!е чинить безъ всякаго отлагатель- 
ства. А ноября отъ 18-го и декабря отъ 17 помянутый же статский 
совфтникь чрезъ доношене представлять, что за невысылкою изъ 
тородовъ работныхъь людей въ затотовлени лЪфеовъ и въ строеви 
судовъ, чинител конечная остановка, и`непадежно чтобъ опредзленныя 
строешемъ суда въ указному термину въ готовности были, чего ради 
воллемя о скорфйшей высылкЪ означенныхь работныхъ людей декабря 
17 и 91 и января 16 въ сенатъ представляла, чтобъ о томъ подтвер- 


ждено было наикрЪичайшими указами, дабы за нескорою ихъ высылкою. 


{1) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт. коллети 1738г № 2882). 


й 
№ 
|! 

`В 


М а 


ЕВЕ Бет росы повод Е та 


— 216 — 


въ заготовлеши лЪсовъ и въ строенйи судовъ остановки и крайняго 
упущеня воспослФдовать не могло; на что отъ сената о наряд% работ- 
ныхъ людей наикр$ичайшими указами подтверждено. дабы въ томъ етрое- 
не остановки быть не могло, и при томъ какъ самимъ губернаторамъ 
и воеводамъ и ихь товарищамъ и подчиненнымь ихъ въ наряд и 
высылкв т$хъ работныхъ людей никакихъ непорядковъ и пристрастйя 
отнюдь не чинить, а ежели въ тфхъ губерыяхъ и провинщяхь хотя 
малаго чего 'Ивполнено не будетъ, и за тёмъ въ заготовлени лсовъ 
и въ строеши судовъ учинится остановка и къ надлежащему времени 
неисправлеше, то взыщется на нихъ, не смотря ни на каюя отговорки, и 
не токмо штрафованы но и жестоко истязаны будутъ безъ всякаго упу- 
щешя. А января жъ отъ 21 дня по указу сената велфно у того строе- 
вя быть главнымьъ командиромъ генералъ- критсъ - коммисару князю 
Голицыну, а ежели онъ въ Тавровъ не прИВхаль, то ®хать туда немед- 
ленно, съ поспёшенемъ, и по пр!здь о скорЪйшемъ того строен 
исправлен!и поступать ему по преждепосланнымь къ статскому совЪт- 
нику Козину указамь и отъ генераль - фельдмаршала фонъ Ласси 
ордерамъ, а означенному статскому совЪтнику Козину для вспоможевя 
при томъ строен!и быть у тогожъ строейя при немъ генералъ-кригсъ- 
коммисарф. Января 17 по резолющия изъ кабинета Ея И. В. пове- 
лЗно. строеше талеръ и лодокь оставить и вместо того построить 
въ Тавровз 50 каиковъ, или сколько возможно, да 12 корабельныхь 
ботовъ; сверхъ же того по резолющямъ же изъ кабинета Ея И. В. и 
по многимъ отъ коллеги въ военную походную генералъ-фельдмаршала, 
фонъ Ласси канцеляр!ю промемор!ямъ требовано о опред$лени къ тому 
строеншю изъ полковъ знающихъ плотничной работ солдать, предста- 
вляя резоны, что отъ адмиралтейства мастеровыми людьми, за отко- 
мандироваемъ въ Тавровъ и въ Бранскъ, удовольствя учинить не изъ 
чего, но и по т®мъ требованйямъ больше 244 человЪкъ не прислано, а 
отвЪтствовано что за употреблешемъ полковъ на границу болфе коман- 
дировать некого, и о тфкъ кои присланы изъ Таврова статсый совЪт- 
никъ Козинъ рапортовалъ, что по объявлено мастеровъ плотничной 
работъ незаобычайны, отъ чего въ строен!и чинится остановка. А потомъ 
въ промеморяхъ же отъ генералъ - фельдмаршала Ласси объявлено о 
высланныхь изъ Азова и отъ генералъ-кригсъ-коммисара князя Голи- 
цына морскихъ служителяхъ и мастеровыхъ людахъ и тфхъ по рапор- 
тамъ показано въвысылкЪ изъ Азова въ 737 году въ команд капитана 
Росселмуса 606 человзкъ, въ команд капитана жъ Герценберга 179 
человфкъ; отъ генералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына галерный и 
ботовой мастера и мастеровые люди съ морскими стужители 132 чело- 
вЪка въ Тавровъ отправленныжъ, А февраля отъ 23, онъ генералъ- 
кригсъ-коммисаръ чрезъ доношене въ коллего представляль, что Въ 
строени каекъ и ботовъ чинится остановка оттого, что по тамошнему 


— 917 — 


воздуху настаетъь теплота, и_за худобою имфющихся у провинщаль- 
ныхъ работниковь лошадей, такожь требовалъ о присылк$ въ Тавровъ, 
ради сплавки оныхъ судовъ въ Азовъ, морскихъ служителей, да для 
конопаченя конопатчиковъ, объявляя что за взятьемъ морскихъ служи- 
телей въ Азовъ посадить будетъ некого, и хотя де изъ оныхъ н®сколько 
и оставлены при Тавровз и тЪ весьма неспособные, старые и дряхлые 
и изъ нихь мноме имфются въ госпитали, и за тЪмъ чтобъ въотпуску не 
учинилось остановки; чего рали изъ коллеми посланъ къ нему указъ, 
велфно къ произвождению до Азова построенныхъ судовъ ежели налич- 
ными морскими служители отправить будетъ конечно невозможно, то 
требовать подлежащато числа людей отъ воронежекаго губернатора 
изъ тамошняго гарнизона и отъ генералъ-фельдмаршала фонъ Лаеси, а 
ежели по тому требованию въ присылкЪ не будетъ, то’по необходимой 
нуждЪ въ прибавку къ морекимъ, по примру какъ въ прошломъ 737 
году чинено было, опредлить изъ уфздныхь работныхъ людей, дабы 
за тфмъ во отправлен!и показанныхъ судовъ не ‘упущено было удобное 
время. Чтоже онъ требовалъ для того угону судовъ присылки отсель 
морскихъь служителей и для конопачен!я конопатчиковъ, и оныхъ за 
раскомандироваемъ въ разныя мЪета и за неимфнемъ на лицо отпра- 
вить невозможно, а на опредфленное число строешемь тамъ судовъ 
служители неточю въ надлежащемъ комплектЪ, но и сверхъ комплекта 
отправлены, и боле того числа и отправлять не изъ чего, и для того 
оную конопатную работу вел$но исправлять оставленными отъ вице-адми- 
рала Бредаля матросами, которыхъ по присланной отъ него вздомости 
показано болфе 100 человфкъ. При томъ же въ кабинеть Ея И. В. 
донесть, что въ вышепоказанномьъ строени судовъ и въ пруготовлени 
подлежащихь къ тому припасовъ по сил объявленных Ея И. В. ука- 
зовъ коллешя по должности старан!е съ наиприлежнымь радфемъ и 
понечешемъ безъ упущен!я времени имфла, и подлежащее число `мор- 
скихъ и прочихъ служителей отправлено, и болфе еще ко удовольствию 
служительми и мастеровыми людьми за откомандированемъ большой 
части какъ ко оной, а паче къ днфпровской экспедищямъ учинить не 
можеть, и ежели въ томъ строенйи н въ сплавкЪ судовъ учинится какое 
упущен, тогобъ не причтено было къ коллежекому неисправлен!ю, 
понеже строене судовъ по доношенио генералъ-кригсъ-коммисара болве 
въ остановк% состояло за невывозкою лфсовъ и высылкою изъ. опредф- 
ленныхъ провинцй, по нарядамъ сталтскаго совътника Козина, конныхъ 
и пшихь работныхъ людей, изъ которыхъ многе были худоконные, и 
за тфмъ отпускиваны въ домьъ, паче же всего за малобывшимъ зимнимъ 
путемъ, котораго было января съ 15-го февраля по 20 число, только 
35 дней, въ которые дни хотябъ и довольное число конвыхъ было, но 
за маловременнымъ зимнимъ путемъ и за дальнею высылкою изъ 
боровъ лфсовъ, едваль исправиться возможно, и оная вывозка и заго- 


24 


‚рая: 


ЕВ неон посевом ЧН 6 


— 218 — 


товлен!е лфсамъ опредзлено провинщальными работными людьми, а 
не адмиралтейскими, а каке отъ адмиралтейства припасы подлежали, 
тЪмн удовольстве учинено, и вЪ томъ никакого Въ подлежащемъ отъ 
адмнралтейства исправлен!и недосталка не показано. 


224. Вытиска из журнала адмиралтействв-коллени, 1738 10да 
мая 81 ('. 


Слушавъ отъ генералъ-кригсъ коммисара князя Голицына доношене 
о пострбенныхъ въ ТавровЪ ботахъ, изъ которыхъ 8 на воду спущены 
и отправятся къ Азову въ 21 числ апр$ля, а и достальные 4, также 
и итальянсые боты жъ и шлюпки въ готовности и въ скоромъ времени 
отправлены жъ будутъ, а онъ генералъ-кригеъ-коммисаръ имфетъ быть 
на Икорецкой пристани ради отправленя жъ каекъ; приказали послать 
къ нему подтвердительный указъ и велзть во изготовлени и во отпра- 
влени показанныхъ судовъ и впрочемъ во всемъ поступать по прежде- 
посланнымъ къ нему указамь безъ упущеная времени. 


225. Экстрактз ‘изг полученналю из тавровектто адмиралтейства 
рапорта отз 8 Чюня 1738 10да (*), 


Отправлено въ Азовъ суловъ и служителей: 

Апр$ля 22, подъ командою капитана Темкина, ботовъ корабельныхъ 8, 
ялботовъ 8; на нихъ служителей 46. Е 

Апрфля 30, съ лейтенантомъь Павловымъ, ботовъ корабельныхъ 4, 
ялботовъ 4, шлюпка 8-ми весельная 1, да для отвоза ЕЪ кайкамъ на 
Нижн!й Икорець 8-ми весельныхь шлюпокъ 2; на нихъ служителей 20. 

Мал 7, съ лейтенантомъ Казимировымъ, каекъ 50, на нихъ служите- 
лей 64. 

Мая 11, съ подшхиперомъь Шишкинымъ, бударъ 9, шлюпокъ 8-ми ве- 
сельныхъ 9, на нихъ служителей 193. 

Мая 11, съ квартирмейстеромъ Конищевымъ, ботовъ итальянскихъ 10, 
тлюпокъ 10-ти весельныхъ 12, 12-ти весельныхь 1, на нихъ служите- 
лей 23. Всего судовъ 118. служителей 328, & съ командующими 327 
человЪЕЪ. 

А достальные построенные 3 итальянскихъ бота и ‚одна будара, по 
ордеру генералъ - критеъ-коммисара- князя Голицына, оставлены при 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллети 1738 г. № 2855). 
(2) Моск. арх. минист. иностр. дф, (Дл. бывш. кабинета 1738 г. № 38). 


— 219 — 


ТавровЪ, впредь ради отпуска въ Азовъ денежной казны, какъ въ сборЪ 
и вь присылкВ изъ провиншй будетъь и для прочихъ необходимыхъ 
нуждъ. 


296. Донесене Бредаля в кабинетг Ея И. В. изв Азова, 1738 100% 
юля 6 ('). & 


Объ отбыти моемъ изъ Азова съ лодками на Азовское море апрЪля 
18 лня всенижайшимъ моимъ рапортомъ было отъ меня донесено, & 
симъ всеполданнфйше объявляю: 

Апр№ля 25 числа прибыль къ Калм!усу и вошли въ р%ку Калыпусъ 
все благополучно и послаль моремъ до Берды для осмотру на море 
нфтъ ли непрИятельскихь судовъ и не сыщется ль удобный на Бердин- 
ской кос для стояшя нашихъ лодокъ заливъ, понеже. при озер Бер- 
динскомъ отъ большихъ вЪзтровъ стоять онаено. 

Мая 3 дня прибыли изъ Азова ко мн® въ Калупуеъ при бригадир 
Лукин, съ морскими офицерами п служители и съ донскими казаками 
еъ подлежащимь при нихъ 5-ти м%сячнымь промантомъ и наполь- 
ныхъ полковъ съ 200 челов. солдатъ, 48 лодокъ. 

Мая 4 числа получилъ очъ генералъ-фельдмаршала Ласси ордеръ о 
слфдовани мн% съ лодками до Берды, тдф имфль онъ намфрене со 
мною видЪться, по которому ордеру я 8 числа изъ р%№ки Калм1уса въ 
путь мой отправился и 9 числа прибыль къ Бердинскому озеру, гдВ 
отъ посланныхъ впередъ получиль извфет1е, что на Берлинской косВ 
по другую сторону косы въ бухтЪ улобной къ стояню нашихь лодокъ 
заливъ оть конца по кос верстахь въ 10 сысканъ, въ который, съ 
лодками мая 10 числа вошелъ все благополучно. 

Мая 23 числа прибыли ко мн въ Бердинской заливъ изъ Азова 60 
лодокъ на арм съ сухопутнымъь провантомъ, на которыхъ въ греблю 
имфлись рабоше мужики и достальные въ 3000 число донсве казаки, 
да малоросе!йскихъ казаковъ 96 человзкъ, а тогожъ числа слышали мы, 
на мор изъ пушекъ пальбу. 

Мая 94 числа въ полдень отъ Висарлоновой косы къ Бердинской 
Е06% пришло непраятельскихь 3 корабля и стали между конца косы 
въ вечеру на мор противъ бухты на якорь, отъ насъ верстахъ въ 
30-ти. 

Мая 25 числа увидфли пришедшихь ЕЪ ихъ кораблямъ непраятель- 
скихъ же 14 галеръ, кои побывъ у своихъ кораблей подошли къ намъ 
ближе и, перешедъ чрезъ бухту къ берегу, пошли въ Висар!оновой косЪ 


(1) Мосв. арх. минист. иностр. двлъ (Дфла бывшаго кабинета 1738 годы № 38). 


| 
у 


ана Зое неа 


— 220 — 


тогожъ-числа къ вечеру изъ виду закрылись, и была у нихь изъ пу- 
шекъ пальба. 

Мая -26 числа пр№халь къ намъ генералъ - фельдмаршаль Ласси и 
осматривалъ какъ флотилию такъ и турецые 3 корабля, и тогожъ числа 
возвратно пофхаль къ армии. 

Мая 27 п о 30 число турецие корабли 2 раза ходили подъ пару- 
сами и подходили въ намъ, такъ что корпусъ кораблей бываль видфиъ, 
а 30 числа пошли къ Висарюновой 06% и изъ виду нашего зашли. 

Мая 31 числа видЪли отъ конца Бердинской косы на мор турецкихь 
3 судна, камя жъ того ме видали, которыя того жъ числа иЗЪ виду 
зашли, 

Тюня 1 и 3 чисель получиль я отъ г. генералъ-фельдмаршала Ласси 
ордеры, чтобы для В. И. В. намфреня интереса изыскавъ случай какъ 
возможно слфдовать мн съ лодками далЪе, а буде возможно то и до 
Геничи, и я тогожъ Моня 3 числа изъ Бердинскаго залива на 146 дод- 
кахь въ путь мой къ Геничу и отправился, а достальныя лодки при 
надлежащемь числ$ морскихъ съ рабочими мужиками и СЪ малорос- 
скими казадами отправиль въ Азовъ, СЪ которыхъ лодокъ надлежаций 
въ армю пройанть быль уже отвезенъ, послаль же я впередъ себя 
берегомъ, тоже и на Висар1онову косу на конець ее, для развздываная 
непрИятельскихь судовъ, бывшихь при мн конныхъ азовскихъ каза- 
КоВЪ. 

Тюня 4 дня обошелъ Висар1онову косу благополучно и пошелъЪ 
далЪе, 

Тюня 5, пришедъ къ началу Красныхь горъ, послаль берегомъ на 
конець Федотовой косы съ однимъ офицеромъ конныхъ же казаковъ Для 
развфдывашя о неприятельскихь судахъ, & Самъ, но хотя упустить 
благополучнато времени, слёдоваль за ними и какъ перошелъ подлв 
оной Федотовой косы отъ начала ее верст съ 45, а до Геничи не 
дошли верстъ 40, то посланный на конець косы съ парт1ею казаковъ 
офиперъ возвратился и объявиль, что осмотрфль онъ стоящихЪ у конца, 
Оедотовой косы непраятельскихъ судовъ, сколько жъ того не видалъ, а 
счелъь ихъ 16 мачтъ; а понеже какъ известно намьъ, на турецкихъ га- 
лерахъ имвютъ обычай иногда мачты складывать, и сколько бъ ихъ 
тамо было не извЪетно, а столть на самомъ нашемъ къ Геничи пути 
п мамо ихъ пройти не можно, а отошедь отЪ того м%ета назадъ верстъ 
съ 10 ночевалъ. 

Тюня 6 дня, поутру, для подлиннаго о непрятельскихь судахъ из- 
взетя послалъ паки одного офицера съ партею на конець косы, а, самгъ 
со всми лодками для лучшей безопасности, еще отошедъ назадъ верстъ 
съ 10, близъ высокаго на той кос м%ста, какого по всей оной кос$ 
м%ста удобнфе не было, сталъ на якорь и поставиль лолки въ дефен- 

зо, а то мфсто гдф ночеваль было самое узкое и какъ съ моря такъ 


и изъ бухты къ самому берегу приглубое, гд ежели бъ съ силою 
непр1ятельскй флоть насъ обступилъ, тобъ могь съ обЪфихъ сторонъ 
атакировать и отъ соединеня настоящаго кряжа отрЪзать; и я поставя 
лодки въ дефеную, для подлиннЪйшаго объ нихъ непрятельскихъ су- 
дахъ извст!я, послалъ съ паршею жъ вазаковъ отЪ флота, 4 офицеровъ 
и какъ преждепосланные, такъ и оные тотожь числа возвратились и 
объявили: усмотрфли они непрАятельскихь 2 корабля стоятъ отъ конца, 
косы на фарвалерв верстахъ въ З-хъ, да близь косы 14 галеръ и при 
нихъ видны были прочая ихъ суда. 

Тюня 7, я видя что кругомф Федотовой косы до Геничи путь намъ 
отъ нешлятеля уже сталъ обступленъ, а на мор въ бой съ ихъ кораб- 
лями и галерами вступить намъ съ лодками невозможно и лодки сто- 
ятъ съ 3-хъ сторонъ на открытомъ мЪстф, того ради на берегу сд- 
лалъ лин и батареи и снялъ &ъ лодокъ 3-хъ фунтовыя и три 8-ми, 
да лвЪ 6-ти фунтовыя пушки поставиль на линшо и на батареи, тоже 
съ лодокъ промантъь и прочйя тягости сгрузили, и людей свелъ на 
берегъ, а лодки порожейя поставиль на якоряхъ и притянуть ближе къ 
берегу, такъ чтобъ лучше могли вытери%ть съ моря погоды, да и не- 
прятель ежелибъ насъ атакировалъ, чтобъ не можно ему было изъ 
оныхтъ себ въ корысть получить. И о вышеписанномъ посланъ рапортъ 
тенералъ - фельдмаршалу, который тогда съ армею прибыль къ Мо- 
дочнымЪъ, водамъ. 

Тоня 8 дня, отъ генералъ-фельдмаршала для лучшей безопасности и 
развфдываня о непрятельскихь судахъ прислано къ намъ драгунъ и ка- 
заковъ 1500 человкъ, которыхь по парйямъ одна за одною я посы- 
лалъ на конецъ Федотовой косы для осмотра оборотовъ непрятельскихъ 
судовъ, однако никакой надежды, чтобъ кругомъ косы намъ обойти, не 
было, а въ ордерахъ генералъ-фельдмаршала Ласси о всевозможномъ 
инф старанйн чтобъ учинить нашими лодками противу неприятеля ди- 
версёю было писано, чего и я со всеусермемъ моимъ желаль; и сы- 
скалъ тамъ близь насъ удобное место шириною отъ моря до бухты 58 
сажень и съ добрымъ усп®хомъ ровъ дфлать начали, въ намреши про- 
рыть отъ моря въ бухтъ и пустя воду наши лодки съ моря въ бухтъ 
провесть и такъ не можно ль будетъ бухтою подлф берега до Генича 
дойти. 

Тоня 9 дня, увид$ли мы съ того мфста тд стояли ипдупия отъ Ге- 
нича къ Федотовой кос№ бухтою 17 судовъ, кои по той сторонЪ косы 
отъ насъ верстахь въ 9-ти стали близь берега, и я для подлиннаго 
пхъ осмотра, взявъ съ собою изъ драгунъ и изъ казаковъ, позхаль къ 
нимъ верхами ближе и прЕВхалъ въ такое разстоян!е что люди и шумъ 
отъ людей слышенъ былъ и были у нихъ ча берегу люди, кои какъ 
насъ завидли того жъ время убрались на суда; а стояло ихъ близь 
самаго берега узкато м®ста 8 галеръ и 8 полугалеръ, и тогла жъ вы- 


№ 
Г 
м: 
| 

| 


ди ы 
ке 


ЕЕ 


ЗА 


ИЕН ЕС 


я 


— 222 — 


нули якоря и стали еще ближе къ намъ гресть и выпалили по насъ 
изъ 53 пушекъ съ ядрами, точно никого не убили и не ранили, а мы 
осмотря ихъ возвратились назадъ, и видфли мы на тзхъ ихъ судахъ 
что очень людно, а они, отошедъ отъ того м$ета гдф стояли, паки 
стали на якорь и сд$лали при 13 звачкахъ на косу десантъ, отъ кото- 
рыхъ, какъ намъ съ нашего отводнаго караула объявили, а потомъ и 

: сами увиджли, что идутъ къ намъ и не дошедъь верстахъ въ 4-хЪ 
остановясь смотр%ли къ намъ, то я взявь съ собою роту драгунъ по- 
Ъхалъ къ нимъ на встр®чу, а прочимъ въ сикурсъ велбль быть гото- 
вымъ, точио они съ того м®ста паки возвратились къ своимъ судамъ 
ий мы по%хали до самыхъ ихъ судовъ, точюо на берегу уже никого изъ 
нихь не застали и профхали мы на самый берегъ отъ ихъ судовъ не 
больше 300 сажень и голосъ ихъ людей въ намъ весьма слышенъ былъ, 
то вс ихъ 16 судовъ въ тожъ самое время вынувъ якорь пошли на 
греблф и подъ парусами къ концу Федотовой косы и по наеъ ни съ 
одной пушки не выпалено. 

Тоня 10 дня поутру со всевозможнымъ радЪв!емъ ровъ отъ моря до 
моря въ бухть перерыли и того дня сквозь оный 70 лодокъ съ моря 
въ бухту перетащили, а больше перетащить было не можно, ибо кромз 
рва отъ берега въ бухту близь версты пришла отмель, чрезъ кою ве 
оныя лодки таскали водою людьми. . 

Тюня 11 числа и лостальныя 74 лодки сквозь прорытый ровъ и мель 
перетащили и начали въ нихъ грузить промантъ, точно весьма было 

В въ отмели отъ берега лодокъ за дальностио медлительно, и тогожъ 
числа отъ конца Федотовой косы съ моря показались непраятельскихъ 
9 галеръ, идупйя къ намъ, и пополудни въ 6 часу, подошедъ къ намъ 
къ правому лини флангу въ мфру пушечной пальбы, начали со всзхъ 
по насъ палить изъ пушекъ съ ядрами, а сами еще ближе подходили, 
то и мы начали по нихъ палить изъ двухъ 8-ми и изъ одной 6-ти 
фунтовыхъ пушекъ съ ядрами; въ которое время съ скоростю они по- 
воротились отъ берега въ море и отошедъ далфе пошли къ концу 9е- 
дотовой косы, одна ихъ галера въ томъ ихъ замфшательствв носомъ 
приткнулась на камень, точпо скоро паки сошла и всБ съ скоростю 
погребли прочь и какъ видфли что они отъ нашихъ пушекъ ве безъ 
вреда отошли, а у насъ никого не убило и не ранило, а продолжалась 
отъ нихъ со всЪхъ галеръ пальба съ полчаса и отъ насъ изъ трехъ 
пушекъ столько жъ времени. 

Тогожьъ числа посланная Федотовой на конецъ косы партйя осмотр%ла, 
стоящихъ у конца оной косы и на мор и въ бухтВ къ Геничу 4 ко- 
рабля и прочихь ихъ 15 судовъ. ^ 

Тоня жъ 11 числа въ ночи получилъ я отъ генералъ-фельдмаршала 
Ласси ордеръ въ разсуждени, что къ Геничу намъ на лодкахъ за пре- 
пятстнемъ отъ непр!ятеля нашего пути пройти безнадежно, и ежели 


— 223 — 


де мы пойдемъ и на насъ съ силою неприятель моремъ нападетъ и 
сдЪлаетъ какой ущербъ, то можеть изъ того безслав!е быть, а ежели 
на однихъ только казаковъ нападене будетъ, то лкоони не регуларные 
такого безслав1я быть не ‘можеть; къ томужъ буде казаки на лодкахъ 
къ Геничу не дойдутъ, то вознамфрился взять ихЪ къ армии и опредфлить 
давъ имъ лошадей и прочимъ; того ради лабы я отправиль казаковъ 
на пристойномъ числ лодокъ къ Геничу, а самъ бы съ морскою и сухо- 
путною командою за тЪмъ на оставшихъ лодкахъ слфдовалъь обратно 
ВЪ АзовЪ. 

Поня 12 дня по сил генеражь - фельдмаршала ордера на кои лодки 
съ берега еще тягостей погружено не было началъ паки изъ бухты 
таскать рвомъ на море, и того дня перетащили 25 лодокъ и стали 
быть убылая вода и ногода, которая какъ лодки перетаскивать такъ и 
грузить на нихъ ничего не допустила. 

Тоня 13 дня стодла великая погода, которою прорытый ровъ со 
всЪфугь засорило и перетаскивать чрезъ оный лодокъ стало быть не 
можно, тоже и грузиться на которыя лодки за погодою не возможно жъ. 

Тюня 14 числа, поутру, увидвли мы идущ!е къ намъ отъ конца ОЭедо- 
товой косы отъ моря 2 корабля и при нихъ показались прочя ихъ 
суда; а иныя ихъ суда видимъ что пошли къ Висар1оновой косф и тако 
въ Азовъ на лодкахъ идти стала намъ опасность, а паче въ разсуж- 
денш какъ непрятельсые корабли и галеры къ намъ придуть и атаки- 
руютъ, то хотя отъ нихъ до той опасности мы и не признавали, однако 
имъ резонъ оставить на наши 25 лодокъ столько своихъ судовъ, кои 
бъ ихъ не пропустили, а самимъ обошедъ косу придти въ бухту къ 
нашимъ лодкамъ или впередъ къ своему флоту пошлютъ объявить, и 
будебъ ихъ флотъ изъ бухты насъ атакироваль, & они съ моря, то бъ 
не безъ бфдетва быть могло, понеже близко къ нашимъ лодкамь по 
глубокости въ бухт воды подойти ихъ судамъ можно, а понеже №оня 
12 числа состоялъ велик вЪтръ, отъ котораго тЪ 25 лодокъ и не 
безъ вреда остались, и можно непрАятелю безъ сомнЪнйя повфрить, что 
такой великой погоды на ономъ открытомъ мЪфетф лодки нали не вы- 
терпфли и погодою они разбиты, того ради немедля оныя 925 лодокъ, 
дабы непрятель не осмотр%ль и не подумалъ бы будто отъ него за- 
топлены, разрубя затопили и съ нихъ вее что имФлось снялъ на 
берегъ, чтобъ ничего непрятелю въ корысть не досталось и со вее- 
возможною скоростйо приказалъ грузить все съ берега на перетащен- 
ныя въ бухту 119 лодокъ, & въ оборону отъ идущихъ въ намъ непр- 
тельскихъ судовъ оставиль на лия 25 пушекъ 3-хъ фунтовыхъ да 
три 8-ми и дв 6-ти фунтовыя, а непрятель часъ отъ часу прибли- 
жалея и пополудни въ 1 часу 2 корабля 60-ти пушечные и 8 галеръ 
пришедъ противъ прорытаго нами рва съ лФваго фланга нашей лини, 
начали изрфдка по насъ палить изъ пушекъ съ ядрами, которыхъ 3& 


ЕН 


| 
| 
| 
: 
| 
З 


— 224 — 


величествомъ пушекъ ядра за насъ переносило, & въ 3 часу оба ко- 
рабля лавируя были отъ берега такъ близки, что мы на оныхъ кораб- 
ляхъ людей свободно глазами видЪли, и сдЪлали по насъ великую пальбу, 
а галеры стали на якорь, `а въ 4 часу и мы по нихъ начали со всЪхъ 
стоящихъ по лиш пушекъ палить и продолжалась съ обЪихъ сторонъ 
пальба до половины 5-го часа; тогда прежде отъ нихъ, а потомъ 
отъ насъ палить перестали и отошли они къ своимъ галерамъ и стали 
на якорь; и У насъ хотя и множество лдеръ ихъ къ намъ въ лин! 
падало, точфо слава Богу никого не убило и не ранило, а я по окон- 
чани пальбы и съ лин! всЪ пушки вел$лъ погрузить на лодки и всЪхь 
служителей на оныя жЖЪ лодки распредзлилъ и убраться приказалъ, 
чтобъ слёдстыемъ черезъ бухть до настоящаго кряжа, & буде можно, 
ло и ло Геничи ускорить могъ, дабы у косы ихъ флотъ не узналъь и 
не обступиль бы насъ въ бухт и не отр$залъь бы отъ настоящаго 
кряжу; и въ тотъ вечеръ и въ ночь все въ лодки погрузили и служи- 
тели перебрались. 

Тюня 15 дня, поутру, съ Божею помощио со всЪми морскими и 
сухопутными служители и съ казаками, отъ косы чрезъ бухту къ Генич- 
ской сторон, къ кряжу отправился, а 2 корабля и 8 галеръ остались 
по другую сторону косы на якор®, и присланныхь ко мнЪ драгунъ и 
хонныхь газаковъ отправил въ арм!о; и того числа въ полдень при- 
шелъ на греблЪ къ кряжу благополучно и сождавшись всЪхъ лодокъ, не 
хотя упустить время, слЗдовалъ какъ возможно вблизи берега къ Ге- 
ничи опустя мачты на низъ; и пополудни во второмъ часу увидвли 1 
корабль впереди насъ въ лЪвой сторон,” однако с0 всевозможностю 
подл% близь берега, прогребли и оставили его назади насъ и увидЪли 
еще 2 корабля стоящихъ между Оедотовой косой и Геничи въ бухт%, 
изъ которыхъ на одномъ видфнъ сталь флагъ ихъ капитанъ - паши, 
точю тщились дабы и оные подлв береговъ пройти, а потомъ кавъ 
намь и Геничи же стало быть видно, увидЪли множественное число 
большихъ и малыхъ галеръ и прочихъ судовъ и еще 2 фрегата стоя- 
те всЪ начавъ оть Геничи къ косЪ и весь фарватеръ отъ нихъ быль 
запертъ; для чего надежды никакой чтобъ до Геничи сквозь ихъ про- 
биться не стало; а изъ нихъ корабли й прощя ихъ суда стали слВло- 
вать кь намъ на встрзчу, однако я еще слЪдовалъ далзе и осматри- 
валъ улобнаго къ стояншо нашему у берега мФста, ибо и противъ 
коего места были берегъ, тоже и прошединй, крутой и высокой чго и 
людямъ взойти не можно. Пополудни въ 6 часу не дошедъ до Геничи 
верстъ съ 30 усмотрвлъ удобное мЪ$ето тдв дефензио противъ неприя- 
теля имЪть можно и пушки на верхъ на берегъ встащить въ состоян1и, 
сталь съ лодками на якорь и притаща ихъ сколько возможно къ бе- 
регу на мель, велфлъ сгружать все на берегъь и пушки выгружая во 
оборону становить на высоюй берегъ. 


И о вышеписанномъ послалъ къ генералъ - фельдмаршалу Ласси съ 
прибывшими ко мнЪ берегомъ азовскими казаками‘ рапортъ. 

Непрлятельскя жъ суда того вечера и въ ночи насъ не атакировали. 

Тюня 16 дня къ половинз дня съ лодокъ промантъ и прочее сгру- 

зили на берегь и вс пушки въ оборону’ отъ наступлевя неприятель- 
скаго поставилъ на высокомъ берегу и людей свелъ на берегъ же къ 
пушкамъ, и для опасности, чтобъ не дЪлали непшрятели десантъ, съ 
степи стали дфлать валъ и ровъ, а непрятельскихь судовъ осмотр%ли 
за ОЭедотовой косой 3 корабля, да въ бухт® къ Геничи 2 корабля, 2 
фрегата и 1 сетги (2), да 15 большихъ галеръ, а сколько мелкихъ 
ихь галеръ и прочихъ судовъ счесть было не можно, ибо безпрестанно 
иныя отъ Геничи, а иныя къ Геничи тоже за Оедотову и изъ за 9е- 
дотовой косы ходили; и увидЪли у нихъ по поднятымъ флагамъ во 
флотЪ быть капитанъ-паш, 4 флагманамъ, а для лучшаго ихъ осмотра 
сколько судовъ имфется послана была къ Геничи берегомъ партйя ка- 
заковъ, которые тогожъ числа возвратясь объявили: какъ пр!хали они 
они въ Геничекй прошлогодн!й редутъ, сочли видимыхъ имъ оныхъ 
непрлятельскихъ галеръ и прочихъ ихъ судовъ, кромф тфхъ что за 9е- 
дотовой косою, 109, изъ коихъ 40 мелкихъ судовъ подгребали къ нимъ 
и выпалили по нихъ выстр$ловъь сь 50, коя пальба была у насъ 
слышна. 

Й того жъ числа пополудни въ 3 часу съ кораблемъ капитанъ-паша, 
и при немъ 2 фрегата, тожь галеры и прочя ихъ суда пошли къ намъ 
и не дошедъ до насъ версть съ 9 стали на якорь, а одинъ корабль и 
нЪеколько ихъ судовъ пошли къ Федотовой кос№, а пополудни въ 5 часу 
отъ ихъ флота 30 полугалеръ и скампавей подлф берега пошли къ намъ 
ближе и съ половины 7 часа стали по насъ палить изъ пушекъ 
съ ядрами и шли въ самой близи берега къ намъ ближе и до половины 
9 часа безпрестанно палили, точно намъ вреда никакого не сдфлали 
и возвратились паки къ своему флоту; а комн% оть г. генералъ: фельл- 
маршала прислано было конныхъ казаковъ и калмыковъ до 3000 человЪкъ, 
которымъ отъ него было приказано слФдовать къ Геничи. 

Тюня 17 дня, пополудни въ 5 часу, стояций въ виду отъ насъ весь 
туреце!й флотъ началъ слфдовать къ намъ ближе н во первыхь 2 фре- 
тата и 1 сетти и прочихъ ихъ однопушечныхь судовъ съ 40 въ ис- 
ход 6 часа подошли къ намъ въ разстояне пушечнато выстрФла, 
начали по насъ палить изъ пушекъ съ ядрами, а сами еще ближе 
подходили, и оба фрегата и сетти, миновавъ нашъ правый флангъ, пошли 
къ лЪвому флангу, а отъ лфваго возвращались къ правому и тако 3 
раза и безпрестанно палили, и когда были они въ разстояи нашихъ 
пушекъ, начали съ 7 часа и мы по нихъ изо всЪхъ пушекъ, а больше 
изъ 8-ми и 6-ти фунтовыхъ съ ядрами начали палить, отъ чего при- 
шедшие ихъ къ намъ 40 судовъ пришли въ великое зам®шательство, то 


15 


ИТУ 
И 
(В 
М 
{ 

Н 
| 

: 
м 
1 

| 
№} 


АБ лиь а р пы 


28 


о тив УЕ Зе 


— 226 — 


тогда жъ 15 ПХЪ большихьъ галеръ подошли къ намъ и сдФлали жесто- 
кую пальбу, которыхъ ядра какъ черезъ насъ тать и къ намъ множе- 
ство приходило, и отъ насЪ по нихъ безъ перерывно сдфлалась пальба 
и продолжалась до половины 8 часа; въ половин 8 часа ихъ галеры от- 
гребли, фрегаты и сетти отошли дал%е разстояшя нашихъ пушекъ съ пра- 
вато фланга, атакировавъ насъ стали на якоря, & прочя ихъ суда стали 
ближе къ берегу, а корабль, на которомъ капитанъ-паша, не дошедь 
до насъ верст съ 6 стоял на якор%, & пополудни въ 6 часу подо- 
шель къ намъ и ходя подъ парусами, а потомъ ставъ у свонхъ галеръ 
на якорь, паляль по насЪ изъ пушекь и ядра ©го до насъ доносило, 
точю вреда не слЪлалъ и въ ту пальбу, хотя и жестокая отъ нихъ по 
насъ была пальба, однако иплостио Божескою у набъЪ никого не убило 
и не ранило, а У нихъ уповательно быть отЪ нашей пальбы не малому 
вреду, ибо видфли въ нашу пальбу великое было у нихъ замфшатель- 
ство 

Тюня 18 дня и3Ъ 3% Оехотовой косы ВЪ бухть пришли турецае 
бывшие за косою 3 корабля и пополуночи въ 12 часу корабль, на кото- 
ромъ капитанъ-паша, п оба фрегата и сетти поль парусами, да изъ 
пришедшихь 1 корабль, пошли къ намъ ближе и въ начал 1 часа, 
пришедь въ мЪру начали по насЪ стрёлять изъ пушекъ съ ядрами и 
идучи, выпаля съ одной сторовы всфми пушками, дВлали оверштагь и 
тако поворачиваясь 8 разЪ палили и была отЪъ нихъ кестокая пальба, 
кояхъ ядра, какъь и выше въ прежнихь отъ нихъ пальбахъ, доносило 
иножество въ намъ и черезъ насъ въ стешь переносило, И та великая 
отъ нихъ пальба пополудни до 5 часовЪ продолжалась, & мы по НИХЪ, 
высматривая близость ихъ, палили 3 часа. А пополудни ВЪ 5 часу ото- 
шедъ оть нашихъ пушекъ стали на якорь, и хотя отЪ нихъ такъ же- 
стокая пальба и была, однако никакого памъ вреда не сдфлали и никого 
не убили и не ранили, отЪ насъ же по нихъ была, пальба имъ не безъ вре- 
да, понеже по окончанию пальбы въ глазахЪ противу насъ принужденъ 
быль олинЪъ ИхХЪ фрегатъ себя кренговать п ВЪ ночь слышали мы 
исправляли они испорченное у нихЪ нашими ядрами. 

Того жъ числа въ ночь работу нашу окончили» мы съ степя обры- 
лись и слдфлали кругомъ себя ретравшаменть, & лодки притащили КЪ 
самому берегу на мель, такъ что какое бъ отъ ВИХЪ неприятельскаго 
флота сильное нападене-не было, опасности не признавается. 

Тюня 19 часла по ордеру тенералъ - фельдмаршала Ласси отправился 
сухимъ путемъ Въ Азовъ, понеже въ здоровьв моемъ весьма слабъ 
нахожусь, такожъ И для исправленя В. И. В. дль, а Тамо боле до 
меня д®лъ не касалось, збо лодки пратащены къ самому берегу п 
сколько возможности воей- было какъ В. И. В. всенижайций вфрный 
слуга со усермемъ ве делжя жизни моей исполвилъ и диверс!ю противу 
неприятеля учинилъ, и оный неприятель со вефиъ своныъ противу на" 


РГ 


шихъ лодокь великимъ флотомъ атакировавъ стоить и милост!ю` Болею 
и счасшемъь В. И. В. хотя они и сильныя нападевя чинили, однако 
никакато вреда они намъ сдфлать не могли. А во отбыт1е мое команду 
налъ всфми морскими служителями и надъ лодками поручиль отъ флота 
капитану Толбухину, а надъ прочими бригадиру Лукину, и ему капи- 
тану Толбухину велёлъ быть подъ главною командою у него бригадира 
Лукина. 
А сего поля 3 дня прибыль въ Азовъ и нынЪ здЪеь обрЪтаюсь. 


297. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеии, 1738 1094 
авуста 9 ('). 


Слушанъ отъ коллежской канцеляр!и докладь объ обысканныхь для 
строен! я (по сил присланныхъ изъ сената указовъ и кабинетной резо- 
люцши) внизъ по Дону под® строеше адмиралтейства м$стахъ, въ томъ 
числф кои имфются казачьи станицы, называемыя Кочетовъ, да на Кар- 
пачинскомъ яру (которое лежитъ къ кубанской сторон), и о строеши 
того адмиралтейства взнесено’ въ правительствующй сенатъ январл 22 
дня сего года доношене, точ!ю на оное доношене, изъ сената таколуь 
п изъ кабинета Ея И. В. точнаго указа гдЪ оное строить и понын% 
не получено, чего ради коллетею приказали о томъ съ прежняго отпуска 
взнесть доношеше и о строения помянутаго адмиралтейства требовать 
указа. 


228. Донесене Бредаля вв кабинетг Ея И. В. изг Азова, 1788 00а 
авзуста 18 (?). 


Бригадиръ Лукинъ со всею бывшею на флотили морскою и сухопут- 
ною командою сухимъ путемъ сего августа 8 числа въ Азовъ прибыль 
благополучно, такожъ и донсыше пфиие казаки бывшие на флотилия съ 
нимъ же прибыли и отъ донецкой крЪпости всЪ въ Черкаскъ отпущены, 
а бригадиръ Лукинъ отпущенъ на Воронежъ къ прежнему его дЪлу, 
который поданнымъ мнф рапортомъ объявилъь, что по ордеру гене- 
ралъ-фельдмаршала Ласси велфно было ему отъ того мета гдф ту- 
рецк!й флотъ нашу флотилю атакировалъ, ежели конечно моремъ до Азо- 
ва пройти отъ неприятеля будетъ невозможно, то бъ лодки сжечь и 
маршировать со всею командою въ Азовъ сухимъ путемъ, взлвъ 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиразлт.-коллечи 1738 г. № 4783)+ 
(2) Моск. арх. минист. иностр. дфл. (Дл. бывш. кабинета 1738 г. № 38). 


— 228 — 


8-ми и 6-ти фунтовыя пушки и промаяту и прочихъ тягостей 
сколько возможно на подводы, а малыя пушки кои были на лодкахъ и 
прочее, чего взять съ собою будеть неможно, побросать въ воду, а 
понеже-де неприятель не отстуцая со вс$ми своими судами, какъ и при 
мн было, кругомъ флотилию атакировалъ и за тЗыъ на лодкахъ моремъ 
оть нешлятельскаго флота пройти было невозможно, того ради учиня 
он» со везми морскими офицерами консимумьъ юля 15 числа вс лодки 
таножъ и припасы, которыхъ съ собою взять было не можно, сожжены, 
а якоря зарыты въ землю, а пушки 8-ми 6-ти и 3-хъ фунтовыя лодоч- 
ныя съ лафеты и’съ станками, такожъ порохъ, ядра картечь п проще 
нужные припасы взялъ и съ показанными тягостьми тогожъ 15 числа 
изъ сджланнаго ретраншамента выступиль и къ Азову сухимъ путемъ 
отправился, съ которыми и прибыль благополучно. 

А слёдул де къ Утлюку тюля 17 числа поутру показалосъ противу ихъ 
въ степи конныхъ неприятелей болфе 1000 человЪкь, и подшедъ къ Азову 
въ самой близи подбёгая палили изъ ружейзжа отъ нашей стороны была 
по нихъ изъ ружей п изъ пушекъ пальба и тЪмъ ихъ отбили, и видфли 
что быль у нихъ непрятелей уронъ въ людяхъ, а у насъ какъ при 
ономъ нападени, такъ и во всей нынфшней кампании непр/ятельскаго 


флота при наступлени не точю ктобъ былъ убитъ, но милост!ю Божес- 


кою ни олинъ человфкъ не раненъ. 

А на мор% Поля 28 за Бердинскою косою и 25 числа противъ Кал- 
зйуса видфли непрятельсвихъь 1 корабль и много прочихъ ихъ судовъ, 
а юля 97 числа н%сколько ихъ судовъ приходило къ №Пусу, а на другой 
день пошли обратно въ море, а сего августа 9 числа, пополуночи въ 
7 часу, увидЪли мы отсюда противъ стараго устья р$ки Дона на морз 
9 неприятельскихь судовъ имфюпия галерные паруса, которыя побывъ 
до 11 часа, паки въ море ушли и съ тёхъ поръ чрезь посылаемыхъ 
Дия осмотру ниглВ ихъ не видимъ. 

Бригадиръ же Лукинъ по прибыт!и сюда въ Азовъ объявилъ, что при 
выступлении его отъ флотилии изъ ретраншамента ОТъЪЪфзяий напеь ка- 
рауль взять идущаго отъ Геничи иностраннаго человЪка, который и сюда 
привезенъ и объявиль о себф что онъ хрисманскаго закона природный 
гречанинъ, родомъ города Родоса, а быль на турецкомъ флотЪ подъ не- 
волею и отъ нихъ, какъ они къ Геничи на маломъ суднв пруВзжали, ушель 
и шель кь намъ; и допросомъ между прочимъ показываегь: во время 
де непрятельскаго флота первыхъ наступлешевъ съ берегу оть нашихъ 
пушекъ мнопя ихъ непрИятельсвя суда, пробиты ядрами, такъ что н$ко- 
торыя едва не потонули, такожде и людей на нихъ непрятельскихъ, 
судахъ побито до смерти и ранено многое число. 

При семъ же всеподданнзйше доношу: разсуждая но надобности для 
лучшей осторожности, морской солдатской баталюнъ поставиль Я въ 
азовскую крфиость для содержая въ городб карауловъ и для прочихъ 


— 229 — 


случаевъ, такожь отдаль изъ морскихь артиллерскихь служителей и 
матросовъ надлежащее число для опредленя въ город къ пушкамъ, 
а прочихъ служителей опредфлилъ на прамы, которые нын% стоятъ для 
дефензи на Дону въ пристойныхъ м%®стахъ, и на проия суда, да на Дону 
для прес®ченя съ кубанской стороны непрятелямъ перелаза около Чер- 
каскаго и въ прочихъ пристойныхь мфстахъ, съ морскими офицерами 
съ подллежащимъ числомъ служителей поставилъ 5 вооруженныхь ботовъ. 


229. Выписка изо журнала адмиралтействв-коллейи, 1738 ч0да 
сентября 22 ('). 


Слушавъ учиненнаго экстракта о строен въ Тавров$ 20-ти галеръ 
да 300 лодокъ, для чего оныя строешемъ- оставлены, а вмфсто ихъ 
построено и къ Азову отправлено 50 каекъ да 12 ботовъ корабельныхъ, 
и при томъ полученную изъ кабинета Е. И. В. за руками господь 
кабинетныхъ министровъ резолюцию на подданное изъ коллеги доноше- 
ще, въ которомъь коллемя представляла, не повелВно ль будетъ, для 
строен!я здфсь по именному Ея И. В. указу 20-ти галеръ, имфющшихся 
въ ТавровЪ адмиралтейскихь мастеровыхъ людей 445 человЪкь за не- 
имфвемъ тамъ дфла взять сюда, точшо въ оной кабинетной резолющия 
изображено, что строене галеръ въ Тавров$ не вовсе оставлено, но для 
того что вдругъ лфсами неисправлены, а впредь надлежитъь при той 
экспедищи потребныя судастроить съ поспфшешемъ и для того оттуда 
мастеровыхъ людей брать не надлежитьъ, но употреблять ихъ воъхъ 
тамо къ работамъ судовъ, и повелно имъ преждепов®ленное число га- 
леръ строить не упуская нынфшняго удобнаго времени неотмЪнно, чего 
ради приказали по сил оной кабинетной резолющи преждеопредьле- 
ное число 20 галеръ 16-ти баночныхь турецкимъ манеромъ и къ нимь 
подлежащее число шлюпокъ, ботовъ и прочихъ мелкихъ судовъ строить 
изъ затотовленныхъ наличныхъ лфсовъ, понеже по поданной галернаго ма-- 
стера Алатченинова вфдомости показано изъ напредь заготовленныхъ л$- 
совъ на Икорепкой пристани въ закладЕЪ 11 галеръ, такожде изъ заго- 
товленныхъ же лёсовъ и лодки, прежнею препорщею, им$ющимися тамъ 
амиралтейскими служителями и мастеровыми людьми со всякимъ посифше- 
щемъ изъ наличныхь припасовъ, а понеже тЪхъ мастеровыхъ людей 
имЪется въ Тавров 445 человкъ, а какихъ лЪсовъ въ заготовлени 
не имЪется, тфхъ подлежащее число затотовлять въ тзхъ же мЪстахъ, 
тд№ прежде заготовлялись, а къ тому заготовленю” лфсовъ требовать 
конныхъ ни пВшихъ людей отьъ Воронежской губернйи сколько подлежить 


(1) Арх. море. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1788 г. № 5961). 


— 230 — 


по прямру того строеня; а такелажъ, припасы и артиллерию заготов- 
лять заблатовременно изъ оставшихъ тамъ отъ прежняго строен1я припа- 
совъ. Въ правительствующий сенатъ объявя кабинетное о стрееши въ 
Тавровф галеръ опредзлене взнесть доношене и требовать, чтобъ о 
наряд% къ заготовленю лфеовъ конныхъ и пЪшихь работныхь людей 
подлежащаго числа по требованию обр тающатося тамъ генераль- 
кригеъ-коммисара князя Голицына и тавровской конторы опредлено 
было указами въ немедленномъ времени 6$ крёпкимъ подтверждешемъ, 
дабы т работные люди изъ опредзленныхъ тубервй и провинций выс- 
ланы были въ Тавровъ въ самой скорости. А о другихъ судахъ, то есть 
о лодкахъ, которыхъ по прежнему опред%ленио повелзно было постро- 
ить 300, да однодеревыхъ 800 же, и нын% оныя надобны ль требовашя, 
такожъ и о бывшей сего года на Азовекомъ мор кампании и дфйет- 
вяхъ отъ вице-адмирала Бредаля азвЪестя никакого въ коллегию не полу- 
чено, и хотя прежде о показанныхь въ Азовскомь фарватерВ къ вы- 
ходу въ море судамъ неудобствахъ, такожде и онеими по выход въ 
море никакого закрытия и донесено, точ1ю и вторично коллегя доноситъ х 
А января отъ 17 числа сего 1738 года сообщена изъ кабинета Ея И. В. 
въ коллегю кошя съ доношен!я генералъ-фельдмаршала фонъ Ласси, 
въ которомъ объявлено, что Въ доношен!и къ нему отъ вице-адмирала 
Бредаля писано: къ нын% иней 738 гола кампави представлено о строе” 
нии галеръ, корабельныхь ботовъ и лодокъ, въ чемъ оный генералъ- 


фельдмаршаль быль согласенъ и повелЪно строить вышепомянутое. 


число, ежели бъ де оные построены быть могли способны, однакожъ 
де если же въ нынфшнемъ году сначала всвмъ на Азовекомъ мор пред- 
приять кампанию, то какъ онъ уповаеть всему тому въ Тавровз судамъ 
строен исправлену быть за нескорымЪъ прибымемъ за распутицею ра- 
ботныхь людей весьма безнадежно; а при томъ представляя свое мнЪ- 
н1е, чтобъ строене галеръ и лодокъ оставить, въ разсуждене того что 
при АзовЪ имФется галеръ 20 и съ 200 лодокъ, а вместо того постро- 
пть 50 ила сколько возможно каекъ, да 12 корабельныхь ботовъ, кои 
вс№, нежели 20 галеръ и 300 лодокъ, къ весн\ сего 738 года построить 
можно своболн%е; и при томъ указомъ Ея И. В. коллеши подтверждено, 
чтобъ о числ такихъ судовъ и объ всемъ прочемъ что къ тому при- 


надлежитъ поставить на мврЪ постоянно съ помянутымъ вице-адмира- я 


ЛОМЪ; чего ради по общему СЪ НИМЪ вице-адмираломъ ВЪ коллеги раз- 
суждено вышепомянутыя галеры и ЛОДКИ строешемъ и оставлены, &а 
вуфето того опредВлено строить и построены и къ, Азову отправлены 
50 каекъ да 12 ботовъ корабельныхъ: И о томъ опредЪлешн въ каби- 
неть Ея И. В. и въ еенатъ рапортовано января 20 сего года, а впрель 


(') За симъ слфдуетъ повторене донесен!я отъ 28 сент. 1737 г. (См. выше стр. 188. 
№ 199). 


— 231 — 


оныя галеры строить ли, о томъ въ показанномъ мнЪн!и точно не изобра- 
жено. А по вышепомянутой полученной нынВ изъ кабинета Ея И. В. 
резолющи  повелзно къ донской экспедиши суда строить съ посп- 
шеншемъ, а оныя галеры прежде строить не упуская нын%шняго удоб- 
нато времени; и по оному опредфленю, какъ и вышеобъявлено, о строе- 
ни въ ТавровЪ по прежнему опредзлению 20 галеръ 16-ти баночныхъ 
турецкимьъ манеромъ указами въ подлежания мета опредлать и строе- 
ве имЪть будетъ, къ чему и лёсовЪ въ заготовлени по поданной взя= 
таго изъ Таврова по кабинетному приказу галернаго мастера вздомости 
на нЪсколько галеръ и имфется; точпо за вышепоказанными отЪ вице- 
адмирала Бредаля въ выходз въ Азовское море невозможностями, паче 
же хотя бы съ прибылою водою п выйти въ море могли, но къ закры- 
тно отъ противныхъ погодъ удобныхъ мфетъ и гаваней и отъ сильнаго 
непр!ятельскаго флота ретирады иыфть негд®; къ тому имфюпияся нынВ 
въ АзовЪ прежняго строевшя 20 галеръ въ морз не были, и тако по 
онымъ обстоятельствамъ, ежели т% галеры. хотя и мелководнзе прежних 
будуть построены, а въ дёйств!е употреблены не будутъ, и въ томъ 
можеть воспослфловать излишн!й кошту убытокъ; а о лодкахъ, удобны ль 
или друйя суда строить, никакого требования не получено и пове- 
лфно’ли будеть о томъ строеши галеръ и другихъ судовъ, каюмя по 
усмотр®®ню нынЪзшней кампани имЪютъ быть впрель потребны, и сколько 
числомъ требовать извзетя отъ вице-адмирала Бредаля, дабы въ томъ 
строен не могло быть, какъ и прежде имЪлоеь, какихъ прен!й и излиш- 
нихъ затруднен, и о томъ требовать Ея И. В. указа, 


® 


230. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллейи, 1788 да 
сентября 97 ('). 


Слушавъ выписки о имфющихея въ АзовЪ большихъ 9 и малыхъ 6 пра- 
махъ, которые по рапорту вице-адмирала Бредаля показаны весьма ветхи 
и велЪно разломать, а по ‘состоявшейся отъ кабинета Ея И. В. октября 
отъ 28 дня 737 тода резолющи велфно построить вм$сто ихъ друте, а 
какою пропорщею прежне прамы были ностроены учинены чертежи; 
чего ради коллемею ‘приказали къ генералъ-кригеъ-коммисару князю 
Голнцыну послать указъ и при томъ сообщить показанные чертежи и 
велфть къ строеншо вместо назначенныхъ за ветхостю въ разломку 
больших девяти и малыхьъ шести прамовъ по т$мъ чертежамъ подле- 
жащее число лфсовъ заготовлять на Икорецкой пристани или тдЪ онъ 
за лучшее и способнЪе разсудитъ, и въ томъ имЪфть вееприлежное ста- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-колдеги 1736 г. № 6049). 


| 
] 
| 
} 
| 
| 
И 
) 
| 
| 
; 
1% 


де лк 


— 232 — 


ране по прежнимъ указамь безъ всякаго упущеня, чтобъ при строе 
въ тфхь лЪфсахьъ недостатка пе было; о изтотовлеши же на тЪ прамы 
матер!аловъ и припасовъ и артиллер!и въ тавровскую адмиралтейскую 
контору послать указъ и велфть подлежащее число по пропорши ихъ 
заготовлять со всякимъ прилежашемъ. 


231. Выписка изё журнала адмиралтействв-коллени, 1738 1004 
октября 2 ('). 


Слушавъ изъ кабинета Ел И. В. за руками господъ кабинетныхъ ми- 
нистровъ резолющи, подписанной на доношен!и коллежекомъ, въ кото- 
рой изображено: при донской экспедищи построить 20 галеръ къ буду- 
щему лЪту неотм$нно такимъ манеромъ какъ по посл$днему указуо пре- 
дфлено, которыя безъ сомнЪзыя изъ р$ки Лона въ море вывести будетъ 
возможно, а ежели бъ паче чалшя и въ море не вышли, то и при 
АзовЪ для обороны потребны, о строеви жъ прочихъ при той донской 
экспедищи судовъ сколько какихЪъ къ будущей кампан?и потребно, особ- 
ливо прамовъ, повелёно коллег съ генералъ-фельдмаршаломъ Ласси 
п съ вице-адмираломъ Бредалемъ сношене имЪть ина мзрЪ постановя 
немедленно въ дЪйстве производить и по крайней возможности тру- 
диться, чтобъ опредфленное число судовъ къ будущей веснЪ изготов- 
лено и по самой первой полой вод къ Азову приведены и къ начато 
будущей кампан!и совсзмъ вооружены и изготовлены быть могли; чего 
ради коллеею приказали: къ тенералъ-кригсъ-коммисару князю Голи- 
цыну, къ статскому совЪтнику Козину и въ контору тавровскаго адмиралтей- 
ства послать указы и велфть опредвленное число 20 галеръ 16-ти баноч- 
ныхь турецкимъ манеромъ и къ нимъ надлежащее число ботовъ и шлю- 
покъ и прочихъ мелкихъ судовъ строить; такожъ такелажъ, припасы и 
артиллер!ю затотовлять. Что же по прежнимъ указамъ опредлено по- 
строить лодки, точпо о строен!и оныхъ лодокъ въ вышеписанной полу- 
ченной нын% изъ кабинета Ея И. В. резолющи не упомянуто, а опредЪ- 
лено сколько какихъ судовъ къ будущей кампаши потребно, а особливо 
прамовъ, о томъ имфть сношене съ генералъ-фельдмаршаломъ Ласси и 
вице-алмираломъ Бредалемъ, и для того о строен! другихъ судовъ 
ожидать отъ показанныхъ генералъ-фельдмаршала, и вице-адмирала под- 
линнаго разсуждевя (а галеры какъ возможно по силЪ объявленной ка- 
бинетной резолющи къ будущему лЪту построены бъ были неотмфнно 
и въ томъ имЪть крайнее старан1е, изыскивая въ посиЪшительномъ 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1788 г. № 6823). 
р у 


— 238 — 


строен!и всяве способы и чтобъ конечно т% галеры по силЪ означенной 
вабинетной резолющи были къ будущей веснЪ построены). А что ка- 
сается до_строен!я прочихъ при той донской экспедищи судовъ, а 0со- 
бливо прамовъ, о томъ въ военную походную генералъ - фельдмаршала 
Ласси канцеляр!ю послать промеморю, а къ вице-адмиралу Бредалю 
указъ и требовать, чтобъ прислано было отъ нихъ обстоятельное въ 
коллег1ю извфст1е немедленно, опредЪленныл строевемъ 20 галеръ удоб- 
ны ль и кромВ ихъ сколько какихъ къ будущей кампан!и другихъ су- 
довъ, такожъ вмЪсто имЗющихся при АзовЪ ветхихъ прамовъ вновь 
строить потребно ль и въ кая пропорши, дабы по сил оной резолющи 
о строеши вефхъ потребныхъ къ будущей кампан1и судовъ на м%рЪ по- 
ставить и то строеше въ дЪйство производить можно было не упуская 
ни малого времени и чтобъ опредЪленное число судовъ къ будущей 
веснф изготовлены и по самой первой полой водф къ Азову приведены 
и къ начато будущей кампани совсфмъ вооружены и изготовлены 
быть могли. Такожь и къ статскому совЪтнику Козину послать подтвер- 
длительные указы, велФть на прамы лЪса готовить по прежнимъ ука- 
замъ со велкимъь поси$шеемъ и въ томъ прилагать крайнее и неу- 
сышное старане, дабы на т$ прамы надлежане лфса и прочее къ тому 
потребное все приготовлено было заблаговременно съ такимъ разсужде- 
вемъ, чтобъ и оные прамы съ помянутыми галерами и съ прочими 
судами, кои, по получеи вышепомянутаго отъ господъ генералъ-фельд- 
маршала фонъ Ласси и вице-адмирала Бредаля извЪстя, впредь строить 
будеть опредБлено, или еще и прежде построены ко опред®ленному 
термлну, то есть по самой первой полой вод, къ Азову приведены и 
къ начато будущей кампаюи совсфмъ вооружены и изготовлены быть 
могли; а въ правительствуюцщй сенатъ взнесть доношене и требовать, 
чтобъ о наряд и о высылкВ къ заготовлено лфсовъ и въ строеню 
судовъ по требовавямъ помянутыхъ генераль-кригсъ-коммисара князя 
Голицына и статскаго совЪтника Козина работныхь людей въ гу- 
бери и провинщи подтверждено было наикрфичайшими указами, дабы 
ТЪ работные люди, хотя бъ сколько ихъ потребовано ни было, присланы 
были въ Тавровъ съ надлежащими при нихъ инструментами и съ конь- 
ми и съ ихъ фуражемъ въ самой крайней скорости и безъ вслкихъ излииг- 
нихъ переписокъ, чтобъ за нескорою высылкою, какъ и прежде чинилось, 
вЪ заготовлени лЪфсовъ и въ строен!и судовъ ни малой остановки быть 
не могло, о чемъ и въ кабинетъ Ея И. В. рапортовать, что вышено- 
мянутыя галеры строить, а на прамы лЪса готовить хотя и опредфлено, 
а прощя, по получеши отъ тгенералъ - фельдмаршала Лассе и отъ 
вице - адмирала Бредаля извфет, по тому жьъ строить опредфлятся, 
но понеже какъ и прежде въ кабинеть Ея И. В. обстоятельно 
донесено, что и ко однимъ двадцати галерамъ адмиралтейскихь ма- 
стеровыхъ людей въ ТавровЪ имфется велиый недостатокъ, а именно 


| 
|| 
1 
и. 
Ш: 
й 
| 
т 


55 


— 234 - 


недостаетъ по роснисанио плотникоРъ, ВЪ КОЛХЪ вЯЩаАЯ При ТомЪ строе- 
ни нужда состоить, 601 человзка, оть чего весьма не уповательно 
чтобъ и талеры къ опредфленному термину построены быть могли, & 
прочихъ судовъ, которыя строить опредвлитея, ежели не будетъ опре- 
дфлено заобычайныхь изЪ полковъ плотничной работ солдатъ, то 
строить за недостаткомъ адмиралтейскихь мастеровыхъ людей не кВмъ 
и въ томъ исправиться никакъ невозможно, п ежели за тфыъ недостат- 
комъ мастеровыхъ людей строешемъ оныя суда ЕЪ наллежалцему 3вре- 
мени не исправятся, а изъ полковъ знающихъ плотничной работ 
людей не опредфлится, и того бъ не причтено было адмиралтейской 
голлеги къ неисправленшю, понеже °въ тому строен за неимфшемъ 
здфсь мастеровыхь людей удовольствя учинить ве изъ чего, а провин- 
шальные работники хотя присылаться и будутъ, точио какъ напредь 
сего чинилось за необычайностю ихъ бевъ знающихъ плотниковъ ВЪ 
строени сихь судовъ скорости никакой не будетъ. 


232. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеми, 1738 1004 
октября 19 ('). 


Слушавъ изъ правительствующаго сената указа, по которому велзно 
къ изготовленио лфсовъ на опредзленные по резолющямЪъ изъ кабинета 
Ея И. В. сентября 15 и 28 чиселъ въ донской экспедиши суда на 20 
талеръ и къ нимъ на надлежащее число шлюпокъ и ботовъ и прочихъ 
мелкихъ судовъ, на прамы и сверхЪ того сколько какихь КЪ булущей 
хампанши потребно, & особливо прамовЪ по разсужденю генератъ- 
фельдмаршала Ласси и випе - адмирала Бредаля назначено и по 
общему съ адмиралтейскою коллег1ею опредфленшю положено будетъ 
строить, и &Ъ строеншо оныхъ конныхъ и пфшихь работныхь людей 
тенеральъ - кригсъ - коммисару князю Голицыну обще съ статекимъ 
сов тникомъ Козинымъ, по ув домлено отъ показанвыхъ тенералъ-фельд- 
маршала Ласси и вице-адмирала Бредаля сколько тзхъ судовъ КЪ преж- 
намъ вновь строить потребно будетъ, по пропорщи того строешя безъ 
излишества нарядить съ Воронежской губерши съ провиншями, да Мос- 
ковской губерши и съ Переславской-рязанскаго и сЪ половины Тульской 
провиншй, и о прочемъ, приказали къ генераль-кригсъ-коммисару князю 
Голицыну и статскому совфтнику Козину въ полтверждеще послать отЪ 
коллеги указы и велфть въ строен вышеобъявленныхь судовъ и ВЪ 


О ВЕ ЕЕ им 


() Арх. морек. минист. (Журн адмиралт. коллеми 1738 года № 7153). 


ОЗ: — 


нарядЪ работныхъ людей чинить во всемъ какъ по посланнымъ къ нимъ 
изъ правительствующаго сената указамъ повелЪно непремнно, и ВЪ 
коллегю рапортовать. Е 


238. Донесенме адмиралтействв-коллейи Императриць, 1788 1004 
октября 21 (‘). 


Минувшато сентября отъ 16 числа сего 1738 года полученъ во оную 
коллегю изъ Азова отъ вице-адмирала Бредаля рапортъ, въ которомъ 
представляетъ какимъ образомъ въ бытность его на Азовскомъ мор въ 
прошедшей сего 738 года кампавши, которая состояла въ 147 лодкахъ 
были отъ непрятельскаго флота сильныя. нашествия и противъ ихъ 
чинены оборонительные поступки, и что отъ сильнаго непрятельскато 
флота атаковашя изъ оныхъ лодокъ разломано 25, сожжено 119, погодою 
разбито 3, — итого 147, а за тЪмъ при АзовЪ осталось 69 лодокъ, та- 
кожь причасовъ сожжено и въ землю зарыто и къ Азову привезено; п 
при томъ присланъ содержанный о всей кампани журналь (2); того 
ради В. И. В. со онатго рапорта н съ показанныхъ. о сожженныхъ и раз- 
ломанныхь лодкахъ и другихъ судахъ и зарытыхъ въ землю припасахъ 
вздомостей коши, а изъ присланнаго журнала о бывших отъ непр1ятеля 
напаленяхъ и противъ того оборонительныхь поступкахъ съ покавза- 
земъ мфсть экстрактъ пр!общаетея при семъ. А по состоявшейся за 
рукою кабинетныхъ министровъ сентября 23 дня резолющши велфно къ 
донской экспедицш построить къ будущему лЪту 20 галеръ; а о строе- 
и прочихъ судовъ сколько и какихъ, а особливо прамовъ, имЪфть 
сношен!е съ генералъ - фельдмаршаломъ ЧЛасси и ©ъ вице - адмира- 
ломъ Бредалемъ и поставя на мЪрЪ немедленно въ дЪйстве произво- 
дить, и по Тому кабинетному опрелЗленю о строен галеръ въ Тав- 
ровъ, такожъ и къ генералъ -фельдмаршалу къ вице - адмиралу о пра- 
сылкз разсужденя съ нарочными указы посланы, и локолв оное раз- 
сужден!е получено будетъ, вместо показанныхъ лодокъ, дабы не упу- 
стить къ строен удобнаго времени, там жъ лодки строить ли или 
ожидать того фразсужленя, отъ В. И. В. всеподданнфйше адмирал- 
тействъ-коллет!я проситъ всемилостивЪйшаго указа, а о точпномъ строе- 
ни судовъ и какихъ именно за показанными обстоятельствы до сно- 
шен!я съ генераль — фельдмаршаломъ Ласси и вице-адмираломь Буре- 
далемъ коллег я разсуждев!я принести не можетъ. 


(1} Моск. арх. мин, иностр. дл. (Дл. бывшаго кабинета 1738 г. № 58. 
(2) Журналъ находится въ дл. эдмиралт. коллеги 1738 г. № 1. 


— 236 — 


934. Указв в5 адмиралтейства-коллеию, за подписью кабинетз-ми- 
нистровв, 1738 10да октября 80 (©). 


Въ доношени изъ адмиралтейской коллеги отъ 21 сего октября пи- 
сано о полученномъ въ оной рапортЪ изъ Азова отЪ вице - адмирала 
Бредаля о происхождешяхъ въ флотили бывшей на Азовскомъ морЪ въ 
минувшую кампанию и что по резолющи Ея Й. В. о строем къ 0у- 
дущей кампании къ донской экспедишя -20-ти галеръ въ ТавровЪ изъ 
той коллеги указъ посланъ, а о прочихъ судахъ кая къ той же эк- 
спедищи потребны, писано ЕЪ генералъ-фельдмаршалу Ласси и КБ 
вице-адмирату Бредалю съ требовашемъ ихъ 0 томъ разсужденй, и 
пока отъ нихъ на то отвфта получено не будетъ, то адмиралтейская 
коллегя о строен оныхъ суловЪъ собою разсужденйя учинить не можетъ, 
и что между тфмъ каюя суда, а особливо лодки строить ли или ожи- 
дать о нихъ отъ гг. Ласси и Бредаля разсуждевя, о томъ бы учинить ре- 
золющю. 

А понеже генераль-фельдмаршаль Ласси въ доношеви своемъ Въ 
хабинеть отъ 12 сего октября представлять генерально, что при АзовЪ 
суда морсыя къ будущей кампави какъ возможно ране въ готовности 
пмфть весьма нужно, но о числ оныхъ оТЪ него Ласси неизъяснено, 
того ради адмиралтейской коллейи симъ по указу Ея И. В. найкрЪи- 
чайше. подтверждается, дабы по прежней Ея И. В. резолющи 20 галеръ 
со всякимъ поспфшешмемъ и радъшемъ безъ отлагательства строены 
были; а прозя суда, кая сверхъ тЪхъ галеръ КЪ той же донской 
экспедиши потребны быть могутъ, дфлать какъ въ прежней резолющи 
повелФно по сношению отъ адмиралтейской коллеги съ помянутымъ ге- 
нералъ-фельдмаршаломъ Ласси и вице-адмираломъ Бредалемъ, къ кото- 
рымъ надлежитъ оной коллеши еще о томъ безъ всякаго медлен1я чрезъ 
нарочно посланныхъ повторительно писать, дабы напрасно время поте- 
ряно не было, и получа отъ нихъ обоихъ оное изъяснене велЪть строить 
т№ суда съ крайнимъ ускорешщемъ, чтобъ вс% оныя такожъ и галеры 
чрезъ зиму всемфрно посиЪть и по самой первой полой вод къ Азову 
сплавлены быть могли, а КЪ генераль-фельдмаршалу Ласси въ отправ- 
ленномъ нын% указВ Ея И. В. съ подтверждешемъ писано, дабы онъ о 
тЪхъ судахъ, кашя кром$ галеръ къ будущей кампания потребны, ене- 
сшися съ вице-адмираломъ Бредалемъ немедленно учинилъь и оное отъ 
себя прямо при ордер къ генералъ-кригеъ-коммисару ЕнЯзЮ Голицыну 
послалъ. 


(1) Моск. арх. минист. ивостран. д%л (Дфл. бывшаго кабинета 1738 г. № 37). 


— 937 — 


235. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1730 1004 
ноября 1 ('). 


Адмиралтействъ-коллея приказали учинить сл$дующее: въ Таз- 
ровъ генералъ-кригеъ-коммисару и въ тавровскую адмиралтейскую кон- 
тору послать указы, вел$ть опрелленныя строешемъ 20 галеръ 16-ти 
баночныхь изъ заготовленныхъ л№совъ, по силЪ кабинетнато сообщеня 
й по прежнимъ указамъ строить и къ тому такелажьъ и всяще припасы 
и матералы заготовлять со всякимъ поспфшенемь и радфвемъ, чтобъ 
вс№ оныя галеры всемфрно поспфть и по самой первой полой вод% къ 
Азову сплавлены быть могли, понеже по доношен!ю его генералъ-кригсъ- 
коммисара показано, что сосновыхъ лфсовъ прежняго заготовленя на 
распиловку досокъ на строеше тЪхъ галеръ можетъ быть довольно, а 
проч!е лфса заготовлять немедленно; того ради велЪть во первыхъ 
наипаче всего съ крайнею прилежност!о стараться, чтобъ какъ возможно 
‚ найскор%е на тЪ галеры достальные а на прамы подлежащее число л- 
совъ приготовлено было немедленно, дабы за неимфемъ тфхъ лвсовъ 
въ строен ни малфйщей остановки не было, а требующатося къ строе- 
но оныхъ галеръ галернаго мастера Алатчанинова, который взятъ сюда 
быль изъ Таврова, отправить по прежнему къ тому строеншо въ Тав- 
ровъ на почтовыхъ подводахъ безъ всякаго задержашя, и на Липскихъ 
заводахъ, какъ и прежде кая вещи на тЪхъ заводахь дЪлались, о 
тВхь желфзныхъ вещахъ въ контору Липскихъ заводовъ послать. при 
указ извЪсте и велёть сдфлавъ оныя такожъ какихъь и впредь по- 
требуется тф дфлать и отправлять въ Тавровъ немедленно. Въ проме- 
мор!и отъ генералъ-фельдмаршала Ласси объявлено: вновь опредзленныя 
20 талеръ по разсужденю его построены быть надлежатъ, которыя 
имфютъ употреблены ‘быть для охранен!я города и по случаю могуть 
употребиться въ мор противъ непрятеля, ежели каше отъ нихъ по- 
бЪги учинятся, для поиска надъ ними какъ и нын%шняго лёта нзеколько 
судовъ подбЪгали къ Азову и Таганрогу, да вромЪ галерь надлежит 
при АзовЪ всегда быть въ готовности 150 лодокъ исправныхъ ко упо- 
требленю ихъ въ посылки подлЪ береговъ моря къ кубанской и крым- 
ской сторонамъ для присматриваюя непрятельскихь судовъ и учиненя 
диверчи, а но состоянйо коньюнктуровъ и для другихъ нуждъ употре- 
биться могутъ; а нынф оставшихъ при АзовЪ 69, къ тому по требо- 
ванпю его генералъ-фельдмаршала построить надлежить 81 лодку, а 
имфюиеся 12 ботовъ и 50 каекъ содержать въ готовности, а прамы 
при АзовЪ весьма жъ быть способны для дефенз!и города и #0 поста- 
новленю по рфкЪ въ пристойныхь м%етахъ, глф нужда востребуетъ, 


(*) Арх. морск, минист, (ДЪл. адмиралт -коллеми 1738 г №11). 


й 
| 


| 

| 
ИВ 
| 
] 
| 


и для того чтобъ имфюлщеся тамъ старые починить или вм%ст0о ихъ 
новые сд$лать, А вице-адмираль. Бредаль представляетъ, хотл выше 
писанныя вновь опред$ленныя строить 16-ти баночныя галеры по состоя- 
но въ Азовское море прохода и удобны бъ и изъ р%ки Кутюрьмы въ 
въ море выйти могли бъ, точно оныя галеры въ мор% противу непр/я- 
тельскаго турецкаго флота, котораго въ нынёшнюю кампанпо на Азов- 
скомъ морф вид$ли, въ коемъ состояло кораблей и большихь галеръ и 
прочихъ ихъ. судовъ бол$е 150, за ихь силою въ бой вступить не въ 
состолыш, а ретирады отъ нихъ взать будетъ некуда, ибо для галеръ 
на всемъ Азовскомь морЪ гавани не имЗется, и когда ихъ нападен!е съ 
великою силою будетъ, то инаго ничего слдЪлаться не можетъ какъь тумъ 
галерамъ и людямъ бЪдетые претеривть надлежить; да и кромЪ не- 
прытеля въ велике вЪтры въ безопасность т%хъ галеръь на якор% 
стоять негдВ жъ; а сколько какихъ кромф галеръ къ будущей кампаи 
судовь потребно строить объявить. не можеть, нонеже о будущихь на- 
мзреняхъ и кашя будуть происходить лЪйства неизв стенъ, а прамовъ 
вновь для дефензи города Азова и къ постановлению по р%ЕЪ въ при- 
стойныхъ мЪстахъ, гд$ нужда потребуетъ, по мнёню его построить на- 
длежитъ большихь съ двумя палубами 5, такою жъ пропоршею ка- 
ковы нынз при Азов старые имфются, да 4 прама съ одною палу- 
бою, на которыхъ бы были 94-хъ или 18-ти фунтовыя пушки, длиною п 
шириною таковы жъ какъ и оные старые прамы, ибо оные однопалубные 
прамы въ вод ходъ имфть будуть мельче и лучше д%йствовать по 
рЪкЪ, куда: востребуютъ, и на то кошту и работы произойдетъ меньше; 
и ежели оные 9 больше прамы построены будуть, то въ малыхъ пра- 
махъ нужды тамъ не будетъ и строить ненадобно. А по справкВ прежде 
построенныхь въ Азовф прамовъ имфлось большихъ 9 ималыхъ 6, итого 
15, ноторые по представлено его жъ вице-адмирала за ветхости 
разломаль и вмЪсто ихъ вновь по кабинетной резолющи построить и 
лЪеа заготовлять уже опредфлено; при томъ же онъ вице-адмираль 
предетавллетъ, чтобъ на тфхь вновь прамахъ мачтъ, райнъ, па- 
русовъ, такелажа не заготовлять, для показанныхъ въ томъ его раз- 
сужден!я резоновъ ('), съ чВмъ п коллегя согласуется; и о тфхь ге- 


(1) «Резоны» приведенные Бредалемъ заключались въ слъдующемъ: 

На тЪ большия прамы малтъ, райнъ, парусовъ, такелажу, тоже гроть и фокъ-росты- 
по мнфню моему заготовлять не подлежить, понеже въ ономъ никакого дЪйства, нфть, 
& буде дфлать, то напрасный только казнз Ея И. В. Убытокъ и немалое залруднене 
въ работ; а тв прамы, когда въ нихъ куда нужда востребуеть, надлежить буксиро- 
вать или верповать. А рулей потому жъ длать не надлежить, понеже они въ ходу не- 
дЬйствительны, и выфсто рулей вадлежить сдфлаль изъ большихь и тяжелыхь бревенъ 
съ носу и съ кормы по два весла, да заготовить довольнфе якорей, Канатовъ, кабель- 


тововъ, перлиней я верпъ-тросовъ. (Арх. морск. минист. Дфл. виц.-ади. Бредаля 1788 г. 
№ 79). 


— 239 — 


нералъ-фельдмаршала и вице-адмирала, представленяхь въ кабинетъ 
Тя И. В вь вышеписанномъ доношен!и объявить именно, и о строешя 
показанныхъ прамовъ, таколь къ наличнымь въ АзовЪ 69-ти лолкамъ 
еще въ добавку во 150—81-й лодки и что оный Бредаль о строенти кромз 
прамовъ другихъ судовь не могъ никакого разсужденя представить, 
принесть въ высочайшее разсужден!е Ел И. В. и требовать высокопо- 
велительнаго указа. 


226. Выписка изв донесеня правительствующеало сената вё каби- 
нетз Ея И. В. 1738 10да ноября 17 ('). 


Обртаюпиеся въ донской экенедищи у строеня суловъ генералъ- 
кригсъ-коммисаръ князь Голицынъ и статскй совфтникъ Козинъ доно- 
шенемъ въ сенатъ представляли, что къ строенно тЪхъ судовъ и кт 
заготовлено лЪсовъ и прочаго исправленя работныхъ людей наряжено 
выслать конныхъ 8000, пЪшихъ 12000, всего 20000 человЪфкъ, и опре- 
дълено оныхъ высылать съ Воронежской провинции изъ ближнихь 
провинций и съ городовъ какъ возможно наискорзе безсрочно, а изъ 
дальнихЪ провинщ ноября къ 15 числу. 


237. Выписка изх юурнала адмиралтействв-коллейи, 1739 10да 
февраля 18 (®). 


Къ генералъ-кригсъ-коммисару князю Голицыну послать указъ, ве- 
лЪть ему, такъ и обрфтающемуся съ нимъ у судоваго строешя стат- 
скому бовЪтнику Козину присутствовать обще съ капитаномьъ Росселиу- 
сомъ въ тавровской адмиралтейской конторз и правлешемъ подлежа- 
щихь до адмиралтейства и до судоваго строея дФль имфть ему гене- 
ралъ-кригсъ-коммисару главную команду, и для того и приказныхъ 
служителей, имфющихся у судоваго строешя, сообщить въ оную жъ кон- 
тору и поступать по указамъ. 


238. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1739 1004 
марта 9 (3). 


Слушавъ полученнаго за подписашемъ собственныя Ея И. В. руки 
сего марта 4 дня указа, въ которомъ объявлено о строеши при донской 


(1) Арх. морск. минист. (ДФл. адмиралт.-коллеми 1738 №1). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллег!и 1789 г. № 990). 


(3) Тамъ же № 1188. 


о ОРАИ На 


— 240 — : 


экспедищи галеръ и прочихъ судовъ многими указами подтверждено, & 
особливо по учиненной резолющи прошлаго 1738 тода сентября 24 дня 
повелфно 20 галеръ построить, да сверхъ того по сношешямъ съ гене- 
ралъ-фельдмаршаломъ Ласси и вице-адмираломъ Бредалемъ прамовъ и 
прочихъ судовъ опред$ленное число къ будущей веснЪ приготовить и 
по самой первой полой вод къ Азову спровадить и вооружить, дабы 
къ начало будущей кампави совсфмъ были въ готовности; но съ ка- 
кимъ успЪхомъ оное строеве производится подлинно неизвЪстно, того 
ради наикрфичайше подтверждено коллеги имфть крайнфйшее старан!е 
й радЪне и по крайней возможности трудиться, чтобы оное весьма толь 
нужное дЪзло къ будущей кампан!и всеконечно исполнено было, прика- 
зали: съ объявленемъ онато Ея И. В, именнаго указа въ Тавровъ къ 
генералъ-кригсъ-коммисару князю Голицыну и въ тавровскую адмнрал- 
тейскую контору послать указы, велЪть опредфленныя галеры, прамы и 
проч1я суда, чтобы оныя къ будущей веснЪ построены и приготов- 
лены и по самой первой полой вол къ Азову спроважены и вооружены 
были, неотмзнно имфть по сил онаго указа и преждепосланныхъ, 
указовъ же напкрфичайшее попечене, и ежели паче чаяя и понын® 
изъ опредфленныхъ губерй и прованшй конные и ифиие работные люди 
не сполна высланы, и въ той высылк® по прежнимъ указамъ губернся 
и провинтальныя канцеляр!и понуждать и накрфико указами подтверж- 
дать и во всемъ томъ строеши судовъ и въ прТуготовлеви подлежа- 
шаго имфть всеприлежное старане и чтобъ всеконечно опредЪленныя 
галеры, прамы и проч я суда построены и во всемь исправлены и къ 
Азову отправлены были какъ означенный Ея И. В. указъ повелфваетъ. 


239. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1739 1004 
мая 30 (°). 


Слушавъ изъ Таврова генералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына 
доношене, которымъ объявляетъ, что сверхъ прежде отпущенныхь къ 
Азовъ апрфля 20 дня 6-ти галеръ, отправлено сего мая 5 дня состроен- 
ныхь 30 лодокъ, да 7 числа 8 галеръ съ принадлежащими къ нимъ 
мелкими судами подъ командою капитана Герценберга, а достальныя де 
6 галеръ на воду спущены и грузятся и къ Азову отправлятся на сихъ 
дняхъ; и требуетъ къ вывозкЪ и къ строен прамовъ для смотря 
надъ работными людьми офипцеровъ и о наряд къ строен 8-хъ прамовъ 
работныхъ людей, представляя что ‘изъ имвющихся въ Тавровё офице- 
ровъ опредфлены, а именно: на Икорецкой пристани, тдз будуть 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1789 т. № 2750}. 


— 241 — 


строиться прамы—капитанъ Лунинъ, въ Чигляеки, гдф имфются вывезен- 
ные тяжелые лЪса и отесываются и впредь доготовки достальныхъ лу- 
бовыхъ и сосновыхъ— лейтенантъ Кривцовъ, въ Бобров у отески и опи- 
ловки лЪсовъ— мичмант -Коробьинъ, да для вывозки въ Тавровъ на пол- 
лежащие къ прамамъ боты и шлюпки л$совъ-—лейтенанть Измайловъ, а 
въ лфса для заготовки достальныхь лсовъ и опредзлить некого; прика- 
зали, справясь выписать, на преждеприсланное о томъ отъ него гене- 
ралъ-кригсъ-коммисара доношен!е какое коллежское опред лен!е учинено 
и предложить коллеги, о чемъ въ экспедицию надъ верфями и строевями 
сообщить, а къ генералъ-кригсъ-коммисару князю Голицыну послать 
указъ, велЪть когда всф повелнныя въ ТавровЪ суда состроены будутъ, 
тогда съ достальными имфющихся тамо у надзиравя флотскихъ офице- 
ровъ отправить въ Азовъ, 


240. Письмо Леволиева кг виие-адмиралу Бредалю, 1739 1004 
Фюня 9 ('). 


Отъ повседневныхьъ отъ меня разъЪздовъ до вчерашняго” дня непр1я- 
тельскихъ въ мор судовъ видимо не было, а вчерашняго числа съ 
начала дня много пушечной стр$льбы слышно быть стало, и для осмо- 
тра того непрАятельскато флота отъ меня азовскихъ казаковъь полков- 
никъ Васильевь съ казаками и калмыками къ устью Кальтуса посланъ 
быль и сего числа возвратился и рапортовалъ: при устьЪ того Калмытус: 
турецкихъь большихъ 4 корабля и 1 фрегать съ немалымъ числомъ 
мелкихъ судовъ столтъ и еще въ мор, не близко, 2 большихъ же ко- 
рабля видны; изъ ближних судовъ по нашимъ казакамъ и калмыкамъ хотя 
не дЪйствительно, гораздо много изъ пушекь стрФляли. 

Его высокопревосходительство генералъ-фельдмаршаль Ласси что я 
съ полками отъ опасныхь м$етъ прибыль, опасался въ слученше къ 
главной арми допустить, изволилъь мнЪ ордеровать въ здфшнемъ ла- 
гер$ при р$чкЪ Большова Эланчика до будущаго его опредЗленя сто- 
ать и чтобъ недовольства не было въ полки прованта умножить, дая 
котораго отъ полковъ къ донецкой кр пости подводы посланы, а сколько 
времени стоять буду, знать не можно, чему свое время изъявитъ. 


241. Битиска изв журнала адмиралтейства - коллени, 1739 094 
аюня 6 (°). 


Слушавъ ИЗЪ Таврова тенералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына 
рапортъ, что построенныя въ число 20-ти талеръ посл лая минувшаго мая 


(') Арх. морск. минист. (Дфл. виц.-адм. Бредаля 1739 г. № 16). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеги, 1789 года № 2884). 
16 


— 242 — 


13-го, а 63 лодки 16-го чиселъ отправлены къ Азову, а осталось де въ 
недостройк% лодокъ 18, и оныя де въ скоромъ времени достройкою окон- 
чатся, приказали въ кабинеть Ея И. В. и въ правительствующий се- 
натъь о вышеписанномъ рапортовать. 


242. Протоколв консилума, за подписью морскихв офицеровв 
вв Азовъ, 11739 ч0да ня 7 (‘). 


Намь отъ вице - адмирала Бредаля объявлено письмо генерала Ле- 
вашева, въ которомъ онъ объявляетъ: Пюня де 2 дня при устьВ Калм!- 
уса видфли турецые большихъ 4 корабля и 1 фрегатъ съ немалымъ 
числомъ мелкихъ судовъ, да далфе въ морф большихь же 2 корабля, 
и требовано нашего мнфя при томъ объявлен и, когда сдвлается го- 
роду Азову атака, то за малолюдетвомъ въ город надлежитъ со всею 
морскою командою для обороны вступить въ городъ; того ради ежели 
булетъ городу Азову атака, то имъюцяся здфеь наши галеры, боты, 
кайки и лодки гл лучше содержать, здфеь ли при тород%, или въ 
другое пристойное м%сто отлучить? На что разсудили: ибо злЪеь въ 
город Азов регулярныхь малолюдно и буде сдфлается городу атака, 
то надлежить намъ сколько возможно своими людьми помогать городу, 
къ томужъ на 4-хъ прамахъ меньше нельзя имЪть какъ морскихъ по 30 
челов*къ на каждомъ прам%; а буде галеры и прочйя кавя^ не надоб- 
ныя суда отсюда отлучить, то надлежить и на нихъ быть людямъ, и 
тако намъ уже городу поможен!я людьми за расходами слфлать будеть 
не можно, а взведши вверхъ въ пристойное мфсто суда безъ людей оста- 
вить нельзя; того ради согласно полагаемъ поставить сколько надле- 
жить галеръ на Дону у устья р$ки Каланчи подъ косою, и на каждой 
бы талерЪ нын% было по 12 человфкь морскихъ служителей, а про- 
чимъ вс№мъ судамъ быть здфсь при городв и вдаль никуда не отлу- 
чать за резономъ, ежели сдфлается городу Азову атака берегомъ, то 
оставя на судахъ только необходимый караулъ или взявъ изъ мужиковъ 
на оныя суда для литья воды и на 4-хъ прамахъ оставя надлежащее 
число можемъ сколько возможно нашими людьми помогать во оборону 
противъ непрятеля городу, а буде неприятельсвя суда захотлтъ во- 


рваться рёкою Каланчею въ Донъ, то прибавить на вышеписанныя | 


талеры людей изъ морскихъ и рабочихъ сколько надлежить и заши- 
щать входъ‘въ рфку, чтобъ непрятельсмя суда въ Лонъ не ворва- 
лись; а по Дону внизъ галеръ не ставить, ибо стоитъ прамъ, который 
непрятельскимъ судамъ препятствовать можеть; и вышеписанныя га- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. виц, адм. Бредаля 1739 г. № 16). 


— 2483 — 


леры у устья рЪки Каланчи на Дону подъ косою поставить нын% за- 
временно, въ чемъ и подписуемся. 


248. Письмо Левашева Бредалю, изв лолеря на крымской сто- 
ронь, 1739 10да вюня 18 ('). 


О движении непрятельскато флота вашему превосходительству изъ 
прежнихь моихъ известно, сего ради я отъ рфчки Большова Эланчика 
вчерашняго числа съ полками къ Азову маршь воспраялъ, и вчерашняго 
числа отъ рфчки Малаго Эланчика посыланный отъ меня къ Семенов- 
ской кр®пости для осмотра того флота бакинскаго полка капитанъ Мен- 
шиковъ рапортовалъ, что того флота въ морф противъ МП1ускаго’ устья 
усмотрфны были числомъ 30 галеръ, да мелкихь судовъ 6, между 
оными жъ одно судно объ одной мачтЪ больше всфхъ видно было, а 4 
корабля и 1 фрегатъ противъ устья Малаго Эланчика стояли, которыхъ 
сего числа поднявся я въ маршъ, самъ со’многими штабъ-офицеры 
осматривать Фздилъ и по усмотр®ню т% суда при мнЪ стоя въ мор% не 
близко къ Семеновской крзпости пошли, а сего часа изъ посыланныхь 
отъ меня для надсматриваня тЪхъ судовъ къ Семеновской крЪпости 
казакъ сего числа ко мнЪ къ мПюской переправ прибывъ рапортовалъ, 
что упоминаемыя непр1ятельскя меньлия суда близь Семеновской крЪ- 
пости за косою на якорф стали и 2 корабля и фрегать (хотя еще не 
близко) пришли, а 2 корабля при упоминаемомъ устьЪ стоятъ; и В. П, 
блатоволите о томъ быть известны и оть того непрятельскаго флота, 
по прежнимъ моимъ крфикую и исправную осторожность имЪть и (отъ 
чего Боже сохрани) во время онаго къ Азову прихода мужественно 
отпоръ чинить, въ чемъь на вашу достовЪзрную исправность въ надежд 
пребываю, 


244. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеци, 1739 0да 
Фюня 19 (°). 


Слушавъ изъ конторы тавровскато адмиралтейства рапортъ, что къ 
преждепостроеннымъ на Икорецкой пристани и отправленнымъ въ Азовъ 
казачьимъ 63-мъ достальныя, въ опредзленное число 81, восемнадцать 
лодокь сдфланы и за болфзнио генералъ-кригсъ-коммисара князя Голи- 
цына въ Азовъ отправлены отъ оной тавровской конторы, приказали: 
въ сенатъ для извзотя о томъ рапортовать. 


(') Арх. морек. минист. (ЛЪл. виц.-адм. Бредаля, 1739 г. № 16). 
(2) Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт,-коллеми, 1789 г. № 8281). 


24 


245. Письмо Леващшева Бредалю, изх лойеря, 1739 ч0да июня 10 (`). 


О бывшемъ у Кальтускаго устья турецкомъ флотЪ В. П. изъ преж- 
нихъ моихъ писемъ извЪстно, и оные всЪ сего юня 18 въ ночи къ 
дальнимъ кубанскимъ чернямъ отошли, а при крымской сторон, гд 
мнЪ знать было можно, непрятельскихъ судовъ не имфется и надЪюсь 
на Бога при приближени моемъ съ полками къ Азову признавается отъ 
неприятеля дальней въ АзовЪ опасности быть не уповательно. 


246. Письмо Левешева Бредамо, изв лолеря при Темерникь, 1739 
100% зюна 96 (°). 


Сего часу отъ генсралъ-фельдмаршала Ласси отъ 22 сего Поня по- 
лучилъ я ордеръ, въ которомъ изволить писать, чтобъ начинаемую. про- 
тивъ Кубани экспедицию по еношен!ю съ В. П. какъ возможно скоро, безъ 
малЪйшаго времени упущен въ дфйство производить, о чемъ я до В.П. 
и вчерашняго числа писалъ, для отправляемаго оть меня генералъ- 
лейтенанта Дебриньи съ командою отъ Азова йли сверху изъ прибыв- 
шихъ флотильныя суда употреблены будутъ, чтобъ я увздомленъ быль; 
и по вышеупоминаемому ордеру и чрезт, ©1е прошу откуда разсудить 
соизволите подъ цомянутую команду какъ найскорзе приготовленный со 
велкими къ нимъ принадлежностьми и съ довольнымъ числомъ бочекъ 
суда прислать, чтобъ упоминаемая экспедищя ни въ чемъ ни малаго 
замедления не возым%ла. 


247. Выписка из5 письма Левашева Бредалю, изх ллеря три Те- 
мерникт, 1739 юда ня 99 (3). 


Сего числа въ присланномъ ко мнЪ отъ капитана Герценберга ра- 
порт написано: изъ новоприбывшихь къ походу годныхъ 17 галеръ 
явилося или и еще одна починкою посп%етъ, и тЪ готовыя галеры на бу- 
дущей недзлЪ надфется ко мнЪ привесть, а изъ 33 лодокь по прежде 
посланному отъ меня къ нему Герценбергу ордеру подъ достальныя въ 
трехъ тысячное число донскихъ казаковъ 500 человЪзкъ и малороссйй- 
скихь казаковъ 199 человЪкъ 16 лодокъь отдано, а подъ регулярных 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. виц.-адм. Бредаля 1739 г. 16}. 
{2) Тамъ же. 
(3) Тамъ же, 


— 245 — 


осталося 17 лолокъ, которыя вчера поздно, а послфдн!я сего числа ко 
мн къ лагерю приведены и на всЪхъ тЪхъ 17 галерахъ и 17 лодкахъ 
признавается вышеписанная регулярная команда со всякими тягостями 
В. Ц. по разсужденю помфститься можетъ; только какъ В. П. извЪстно 
т$хъ новоприбывшихь галеръ и лодокъ изъ кр®пости вооружить и мор- 


скими провантами укомплектовать нечЪмъ, однакожь я за благораз-” 


судя т веф прибывиия. суда для лучшаго усифха прикажу всфми воз- 
можностями при лагерЪ въ помощь солдатами исправлять. 

О ботахъ чтобъ оные не брать В. П. мнзве свое объявлять изво- 
лите, что оные по высокости мачть далеко отъ непрятеля въ мор№ 
усмотр$ны быть могутъ; и къ тому и я есылаюся, понеже оные и кром% 
высокихьъ мачтъ при гребныхъ судахъ быть не способны; какъ извЪетно 
гребныя суда и въ волф вЪтровь и съ греблею въ волф людской со- 
стоятъ, а боты безъ вЪтровъ стоять принуждены бываютъ, при чемъ 
п требныя суда иногда подъ непрятельское нападеше одержать мо- 
гутъ, и тако ботовъ отиравлять не извольте. 


248. Выписка изв донесенгя капитана Герценбеум ченералз-лейт. 
Дебриньи, изв лолеря при Темерникь, 1789 чода юля 18 (9). 


Сего Поля 12 дня въ ордерф ко мн отъ генераль - аншефа В. Я. 
Левашева предложено, что де но всемилостивЪйшему Ея И. В. соизво- 
‚лено и по высочайшимъ именнымъ указамъ, а къ Е. Ц. отъ генералъ- 
фельдмаршала Ласси по присланнымъ ордерамъ повелЪно Е. П. на га- 
лерахъ и лодкахъ для поиску и разореня кубанцевъ моремъ В. П, съ 
командою отправить; а по нынфшней де въ Азов опасной болфзни къ 
помлнутой экспедищи оть Азова судовъ и людей взять невозможно, и 
мнф бъ со всЪми при мнф морскими и артиллер!скими служительми и 
сверху съ прибывшими галерами и лодками въ команлд% В. П. быть и 
ко вступленшю въ маршъ во всякой готовности быть же. И на оное В. 
П. симъ доношу, въ 736’году посыланъ я быль изъ Азова до Ачуева 
пля отвоза турокъ на кайкахъ, которыя кайки шли подлЪ берега глуби- 
ною въ 4 фута, а въ 738 году посыланъ. же я быль для взятья съ 
кубанской стороны языковъ на 3-хъ казачьихь лодкахъ и на одной 
шлюпкф, которыя жъ ходили глубиною въ 3 фута; & нын% по сил Е.П. 
ордера повелЗно мнф на прибывшихъ сверху галерахъ идти мо- 
ремъ для разорешя Кубани, токмо оныя галеры слфдовать тмъ трак- 
Томь, тд я слфдоваль въ вышереченныхь годахъ, за молкостио воды 
идти не могутъ, а надлежитъ галерами слЗдовать серединою моремъ 


(') Арх. морск: минист. (Дфл. виц.-адм. Бредаля, 1739 г. № 16), 


г 


1 
} 
| 
4 
| 
| 


еее олова ет 


— 246 — 


въ Бердинекой косЪ, и отъ той Бердинской косы надлежить обходить 
Лолгую косу и сл$довать къ Кубани, а я въ тхъ мфетахь не бы- 
валъ; въ тому жь у меня и карты на т% мЪета не имЗется, ‘а ежели 
галерамъ срединою моремъ идти, отъ неприятеля въ великомъ азарт 
быть; будеже повелфно будетъ моремъ идти на кайкахъ и на лодкахъ, 
которыя ходятъ глубиною въ 3 и въ 4 фута, то я могу слЗдовать мо- 
ремъ подл№ берега до Кубани. Да къ тому жъ на оныхъ галерахъ нынз 
идти за нижеписанными неспособностьми невозможно, а именно: 1) во- 
дяныхъ бочекъ; 2) артиллерскихь припасовъ банниковъ, шуфелъ и 
бумаги и прочаго, такожъ подъ 15 фунтовыми пушками лафеты гнилы 
й хулы и по мно моему за гнилост!ю быть негодны, которые могуть 
изъ перваго выстрфла разорватьея, о чемъ я сего жъ ня 11 дня ге- 
нералъ-аншефу Левашеву рапортовалъ; 3) артиллерйскихъ канонеровъ 
имфется у меня при 19 галерахьъ только 2 челов ка, а надлежало было 
быть по самой крайней нужной м$рЪ на каждой галер по 2 человЪка 
или по 3 и ихъ офицеровъ и унтеръ-офицеровъ по регламенту; 4) 8-мн 
фунтов. пушекъ надлежить быть на каждой галерЪ по 2, а оныхъ не 
имфется и ни одной, безъ которыхъ на морЪ противъ непрлятеля про- 
быть никакъ невозможно; 5) морскихъ матросовъ имфется по 5-ти че- 
ловЪкъ на каждой галер$, а имфюпиеся корабельные матросы на гале- 
рахъ не бывали и на моряхъ галернымъь флотомъ не хаживали и къ 
тому дфлу не изобычайны, а изъ оныхь матросовъ имфется галерныхъ 
только 4 человЪка, а по крайней мфр% надлежитьъ быть на каждой га- 
лерЪ по 2 человфка; да имфется жъ у меня плотниковъ только 2 чело- 
вЪка, а конопатчиковъ ни одного человфка не имфется, а по крайней 
мЪр№ надлежитъ на каждой галерз плотниковъ и конопатчиковъь по 
одному человЪку, и что ежели на морЪ какое не порядочное исправ- 
леше будетъ происходить, то бъ на мнЪ того не взыскалось, и о выше- 
писанномъ обо всемъ покорно прошу резолющи. 


249. Протоколё консимума морскихз офицеров вв Азовъ, 1739 
` 4004 юля 15 (°®). 


Мы нижеподписавиеся призваны къ г. вице-адмиралу Бредалю и 
объявлено намъ письмо генерала Левашева и кь нему поданное отъ 
генеральъ-лейтенанта Дебриньи съ доношешя и отъ капитана Герцен- 
берга съ доношевя жъ коши и по онымъ приказано учинить консилш, 


(') Арх. мор. минист. (Дл. виц.-адм. Бредаля 1739 г. № 16). 


И = 


— 247 — 


для кубанской экспедищи каюя способиЗе на море послать суда, при- 
бывлия ль сверху двЪнадпать 16-ти баночныхъ галеръ и при нихъ лодки, 
или одни безъ галеръ кайки и лодки, на что мы учиня консиши со- 
гласно полагаемъ галерамъ на море идти не безъ великаго газарда, 
за, тъмъ: 1, кромВ непрятеля во время великихь къ кубанской сто- 
ронф вфтровъ отъ волнъ должны будуть териЪть б$детве и будетъ 
.имъ легеръ валъ, а загребать съ ними за косы или въ закрытыя кая 
места можеть быть отъ неприятеля опасность состоять будетъ, отъ 
чего какъ галеры такъ и на нихъ люди могутъ пропасть; 9) ежели 
непрАятельскй флотъ съ силою наступить, то ретирады взять будегъ 
некуда и за глубокост1ю хода такъ близко какъ кайки и лодки къ бе- 
регу не подойдуть и людямъ со оныхь съ великимъ трудомъ на берегъ 
свозиться, а можеть случиться что и некогда; 3) въ такомъ случа? бу- 
дупйя при галерахъ лодки должны будуть не приставая къ берегу быть 
при галерахъ, чтобъ галеры уберечь, и ежели очень непраятель будетъ 
силенъ, то могутъ вкуп® вс бесчасте потеризть, а буде галеры прой- 
дутъ за Берды и за Долгую косу, то нешлятель можетъ ихъ отъ насъ 
отр$заль, такъ что назадь имъ возвратиться будетъ не можно; кайкамъ 
же и лодкамъ на морЪ быть для людей способнзе за тфмъ: 1) во вре- 
мя великихъ къ кубанской сторон в$тровъ могуть сыскивать способъ 
отъ волнъ укрыться въ заливцы или буде есть въ рЪ%чки или за косы, 
куда галеры за глубокост1ю своего хода шлити не могуть; 2) ежели 
непрИятельсвй флотьъ съ такою силою наступитъ, что противъ его на 
водЪ въ бой вступить не въ состоянйи, то могутъ кайки и лодки взять 
свою ретираду къ берегу и съ нихъ люди войдутъ на берегъ и будутъ 
обороняться, чего на галерахъ сдЗлать не можно, ибо хотя бъ съ га- 
леръ какимъ нибуль способомъ люди могли быть на берегъ свезены, 
точ1ю непрятель, увидя наши галеры вдали отъ берега и безъ людей, 
на своихъ мелкихь судахъ можеть отобрать или какой ущербъ сдф- 
тать; 3) кайки и лодки могутъ идти, какъ капитанъ Герценбергъ объяв- 
ляетъ, вблизи берега и ихъ неприятельсый флотъ увидитъ не такъ скоро 
какъ галеры, понеже предъ кайками и лодками галеры высоки и за 
своимъ глубокимъ ходомъ должны идти вдали отъ береговъ; 4) къ тому 
жъ наши люди къ галерамъ не такъ заобычайны какъ мы въ прош- 
лыхъ кампашяхъ видЪфли заобычайность на турецкихъ галерахъ; 5) 
кайки и лодки когда пройдутъ Долгую косу, то хотя 65 ихъ непрятель 
хотфлъ и отр%зать, оныя могутъ между острововъ подл% берега обратно 
выйти, —и за. вышелисанными резонами разсудили галеръ на море не по- 
сылать, а послать на море для объявленной экспедащи по способности 
поллЪ кубанскаго берега на море, какъ капитанъ Герценбергъ объяв- 
ляетъ, кайки и лодки, въ чемъ и подписуемся. 


— 248 — 


250. Письмо Левашева Бредалю, 1739 ч0да зюля 18 ('). 


Оть лютинскато коменданта подпоручика Михалева сего числа писан- 
ный рапортъ я сего часу получилъ, которымьъ доносить, что сего жъ 
числа пополудни во 2 часу прРВхали съ моря турецыя суда и стали— 
одно судно въ Кутюремскомъ тирлв, и два судна стали противъ Сам- 


Е бека, а прочихъ судовъ изъ моря не малое число идетъ, и для сигнала, 


онъ Михалевъ изъ крфиости изъ 8 пушекъ выпалилъ; и В. П. благо- 
волите о вышеписанномъ вфдать, а въ предосторожности на В. ЦП. въ 
надежд пребываю. 


251. Протокол военнало совъта, за подписью Леваева, Бредаля 
и Дебриньи, 1739 10да., авуста 8 (°). 


Ея И. В. нашей всемплостивЪйшей Государыни съ высочайшаго соизво- 
лешя и высокопревосходительнаго г. генералъ - фельдмаршала Ласси 
ордеровъ во исполнен!е весьма надобной кубанской экспедищи къ дЪй- 
ствительному произвождению по воинскому совЪту мы ниже подписав- 
ицеся за благо быть разсудили: отъ господина вице-адмирала Бредаля 
сего августа отъ 7 числа къ господину генералъ-аншефу Левашеву въ 
въ присланномъ письмЪ показанныя отправленныя отъ Азова внизъ по 
рфк$ Каланчз кайки и лодки, которыя отъ людей особливо стоять 
и съ такелажами ихъ водою обмываются (3), сколько къ новоприбыв- 
шимъ судамъ надобно будетъ, подъ команду господина генералъ-лейте- 
нанта Дебриньи ко употреблен!ю взать и при вышеписанныхъ кайкахъ 
и лодкахъ кромф пороха и заготовленную артиллерию забрать, а по- 
рохъ изъ неопасныхъ мЪстъ на новыхь судахъ привезенный взять, и 
на тЪхъ выведенныхь и на новыхъ судахъ съ Божею помощю из- 
вфстную кубанскую экспедицию со’ усизхомъ въ дЪйство производить, 
понеже безъ вышеписанныхь отъ Азова выведенныхъ судовъ упоми- 
наемой эксцедищи произвесть никакъ невозможно. 


252. Донесешще Дебуиньи Левашеву изх 'Трехмелинскало залива» 
1739 юда сентября 18 (*). 


Прошедшато августа 26 числа доносиль я В. В. ЦП. что я отпра- 
вился изъ рфки Кутюрьмы со флотимею въ море и чрезъ фарватеръ 


(*) Арх. морск. минист, (Д№л. виц.-адм. Бредаля, 1739 года № 16). 
(?) Тамъ же. 

(3) По случаю бывшей въ Азов болЪзни. 

(4) Арх. морск. минист. (ДВл. виц.-адм. Бредаля 1789г. № 16). 


— 249 — 


при устьф оной р%№ки перебиралея по одной лодкз онаго жъ числа 
чрезъ весь день, понеже вода въ помянутой р$к® была зЪло мала, на 
2 и на 2'/, фута, и за мелкосто той воды принужденъ былъ нЪзкото- 
рыя лодки людьми перетаскивать, и продолжалъ маршъ свой отъ того 
урочища пополудни до 10 часу, и вышедъ въ море противъ морскаго 
устья стали на якорь и ночевали. 27 числа пополуночи отъ 6 часу 
маршьъ продолжаль на греблЪ на кубанскую сторону на кубанскй бе- 
регъ; прошедъ р%ку Кагальникъ противъ Ачуковской косы стоялъ. на 
якор% 2 часа для собрашя каскъ и лодокъ, понеже изъ нихъ первая 
эскадра такожъ и донсые казаки за туманомъ и за случившимся мор- 
скимъ штормомъ были во отдаленш; а какъ оныя прибыли, отъ оной 
косы маршъ продолжалъ же пополудни до 7 часу и не дошедъ рЪчки 
Чукбуръ стали на якорь и ночевали и перешли тоть день до 27 
верстъ. 28 числа маршьъ продолжалъ до Сазальницкой косы пополуночи 
отъ 5 часу пополудни до 5 жъ часу, и того числа перешли 47 верстъ, 
гдЪ и ночевалъ. 29 числа пополуночи отъ 6 часу маршъ продолжали 
до Лолгой косы пополудни до 6 часу, гдВ и почевали, перешедь онаго 
числа 47 верстъ. 30 числа подлЪ Долгой косы пополуночи съ 5 часу 
маршгь продолжали до 8 часу, гдЪ и ночевали, а перешли тотъ день 
7 верстъ, понеже отъ того урочища посыланъ быль отъ нея для раз- 
вфдывав!я непрятельскаго флота до Бесугскаго залива казазйй полков- 
никъ Астафьевъ. 31 числа пополуночи съ 6 часу оть Долгой косы 
маршъ продолжался до пролива оной же косы и, прошедъ оный проливъ, 
подл той же косы слфдовали пополудни до 6 часу до косы Кучутатаръ 
и ночевали, а перешли 39 верстъ. И въ томъ же часу помянутый пол- 
ковникъ прибылъ и объявилъ, якобы онъ видЪль непрятельскихъ 2 
судна, чего ради, не увфряясь его рапорту, тогожъ числа пополудни въ 
11 часу для подлиннаго разв дывая объ тЪхъ судахъ посыланы были 
отъ меня капитанъ Бакфевъ и помянутый Астафъевъ. Сентября 1 по- 
полуночи съ 7 часу маршъ продолжался подлЪ косы Кучутатаръ и въ 
8 часу пополуночи жъ, за великимъ противнымъ штормомъ отъ веста, 
суда принуждены были противъ оной косы стать на якорь, гдф и ноче- 
вали, а перешли 3 версты; но токмо оный штормъ весьма быль не 
мадъ, оть котораго шторма чрезъ великую мочь до 2 числа на яко- 
ряхъ спасти себя могли, но токмо тфмъ штормомъ старой пронорщи 
2 лодки отъ якорей отбило и канаты оборвало и выкинуло на берегъ, 
й при томъ мфетВ оныя разбило; а шлюпки и боты по тому жъ выки- 
нуло на берегъ, которые отъ помянутаго великаго шторма никакъ на 
якоряхъ устоять не могли, изъ которыхъ разбило шлюпку одну да отъ 
кайки отбило ялботъ одинъ, который и сыскать не могли; а людямъ 
отъ того шторма Божескою милостио вреда никакого не учинилось. 2-го 
числа отъ помянутаго шторма пополуночи въ 6 часу принужденъ я 
былъ со флотилею, чтобъ тЪми штормами и больше гибели не учи- 


и 


вет, ен пи чим КЗ Зо Гр ВЫ 


Сы А ее о 


дозы -ОбЕЕль. 


гра 


— 250 — 


нило, зайти въ Кучутатарскй заливъ при той же кос, и въ 8 часу 
сталь на якорь; и помянутыя разбитыя двф лодки за негодност1ю 
по приказу моему разломаны и сожжены на уголья, а шлюпки и 
боты выметанные на берегъ починивали и на воду спущали, и 3-го 
числа за оною починкою во ономъ же заливЪ столли; того жъ числа 
посланные капитанъ Бакфевъ и казачй полковникь Астафьевъ оть 
Бесугскаго залива во флотилию возвратились и объявили что при ономъ 
залив непрятельскихь судовъ они никакихъ не видывали. 4 числа 
изъ Кучутатарскаго залива маршъ продолжался и отошли отъ того 
урочища 10 версть, токмо за противнымъ штормомъ отъ МУ! принуж- 
день быль со флотимею возвратиться въ тотъ же заливъ и стать на 
якорь, гд№ стояли 5 часовъ; и какъь погода утихла то пошли въ маршъ 
пополудни въ 5 часу и шли 6 часовъ до Бесугскаго залива, гдз и при- 
были пополудни въ 11 часу и ночевали, а перешли 27 верстъ. 5 числа 
пополуночи въ 3 часу учинилея при ономъ залив велиюй морской 
штормъ отъ нордвеста и продолжался 6 числа пополудни до 3 часу, 
которымъ всю флотилю съ якорей посорвало и якорные канаты по- 
оборвало и у многихъ рули поотбило, что многихъ и сыскать какъ 
якорей такъ п рулей не могли, и разнесло во оный заливъ и больше 
половины флотильныхь лодокъ; одну кайку т%мъ штормомъ выкннуло 
на берегь, отъ котораго зло бЪдетвенное страдане было, что многя 
лодки и кайки въ то время въ отчаяни были. Богъ судитъ того чело- 
вфка, который говорилъ якобы въ сентябр$ и въ октябрЪ м$зсяцахъ 
на семъ мор погоды не бываетъ, а какъ всего свЪта регулы въ ны- 
н\шнее осеннее время не точпо такимъ малымъ и худымъ, но и мор- 
скимъ судамъ запрещаютъ, изрядно бъ было когда бъ онъ самъ на та- 
кихъ судахъ въ нынзшнее время по морю ходить отвдалъ, то бъ и 
унЪ% въ томъ повфрилъ. Однакожьъ великое Боже къ людямъ милосерде, 
что, милостю Вышняго, вреда отъ того шторма людямъ не учинило, 
кромё того кажъ одинъ солдатъ потонулъ, да ВЪ пров1ант$ не мало 
утраты учинило; а лодокъ тЪмъ штормомъ старой пропорши затопило 
одну, да разбило старой же пропорщя 2, новой пропорщи 1, итого 4. 
которыя лодки по приказу моему разломаны, доски взяты впредь для 
починки другихъ лодокъ, а кокоры сожжены на уголья; со оныхъ люди 
съ ихь провантомъ такожъ и артиллеря съ ея припасы и лодочные 
экипажеке припасы расположены на оставшияся флотильныя лодки и 
кайки; всего во оба шторма разбило 6 лодокъ, а оставиия лодки и 
кайки весьма стали отъ т%хъ штормовъ ненадежны и всё ихъ растя- 
нуло, такожъ старой пропорши принятыя флота отъ капитана Косен- 
хова-Темкина весьма жъ тзми штормами ихъ натрудило, къ тому же и 
канаты на нихъ очень гнилые. Донскаго войска старшина съ двумя 
тысячами конныхъ казаковъ въ команду мою сего 5 числа явился, кото- 
рому отъ меня приказано слёдовать морскимъ кубанскимъ берегомъ. 7 


— 251 — 


_и 8 чиселъ принужденъ я былъ стоять при вышепоманутомъ залив для 
починки выметанныхъ на берегъ лодокъ и каекъ, шлюпокъ и ботовъ; 
чрезъ великую силу вышеобъявленыя учиненныя отъ того шторма неис- 
правности чрезь оныя двое сутокъ денно и ночно могъ по необходи- 
мой нужд исправить; онато жъ 8 числа посланы отъ меня въ партию 
капитанъ Посетъ и казалй полковникъ Селивановь съ гренадеры и 
казаками до Трехмелинскато залива, а отъ Трехмелинскаго залива до 
Ачуева для вымфриван!я подлЪ береговъ глубокости воды по сю ипо 
ту сторону и противъ Ачуева, Кубани рфки фарватера и для взятья 
языковъ, понеже какъ отъ Ачуева подлф кубанскато морскаго берега до 
упоминаемаго Трехмелинскаго залива закрыт!я отъ морскаго шторма 
никакого н%тъ, къ тому жъ подлЪ берега зЪло далече веливя мели, 
также по объявлен имфющихся при мн% 2-хъ человЪкъ вожей гру- 
зинца и некрасовскаго казака, около Ачуева по сю и по ту стороны 
подл морскихъ береговъ имЗются велик! я мели верстъ по 10 въ море, 
чего ради, не увфрясь имъ, упоминаемыхь Посета и Селиванова для 
вымфриван!я того послалъ. 9 числа пополуночи въ 5 часу со флоти- 
мею маригь свой, отъ онаго урочища продолжаль до Трехмелинской 
косы пополудни до 6 часу, а въ 6 часу за противнымъ штормомъ 
МЗУ принужденъ быль стать на якорь, а перешли тотъ день 27 
версть, отъ котораго урочища до Ачуева разстоящемъ было 30 верстъ; 
токмо за несчастемъ нашимъ отъ случившагося шторма до него не до- 
пустило, откуда принужденъ быль назадъ возвратиться и слФдовать въ 
Трехмелинск!й заливъ; и отошедъ отъ того мЪета 6 верстъ, оть кото- 
раго далЪе идти было не можно, то принужденъь быль со флотилею 
при той же кос№ 10 и 11 чиселъ чрезъ великую силу стоять на якорЪ 
ожидая премфны, точю вмфсто прем$ны по нынфшней осенней густот® 
воздуха оный штормъ часъ отъ часу больше умножалея, которымъ штор- 
момъ въ ночи противъ 12 числа повредило старой пропорщи 2, новой 
1, итого 3 лодки, а людямъ поврежден1я никакого не учинилось. 12 
числа пополуночи въ 6 часу отъ вышепоказаннаго урочища за онымъ 
же штормомъ отбывая всеконечно б%детвенной гибели, а за малоим%- 
вемъ прЪсной воды принужденъ былъ со флотимею сл$довать назадъ 
въ Трехмелинск!й заливъ, гл и сталь на якорь пополуночи жЖЪъ въ 
7 часу, отъ котораго залива командировалъь при старшинахъ конныхъ 
казаковъ парт1и для развздывав!я до Ачуева сухимъ путемъ тракта и 
Взятья языковъ. И ежели погода отъ великаго шторма не утихнеть, а 
по рапортамъ оныхъ пармй сухимъ путемъ къ Ачуеву идти будетъ 
можно, то отъ сего залива, оставя флотилю въ закрытомъ мЪстф, къ 
Ачуеву маршъ свой восприму сухимъ путемъ; буде же за какимъ пре- 
пятетвемъ сухимъ путемъ идти будетъ не можно, то дождавшиеь упо- 
минаемаго капитана Посета, изобравъ блатополучную тихую погоду, съ 
флотимею къ Ачуеву моремъ маршь продолжать буду, и какъ воз- 


рт. 


ПОР аби = ы 


отит дежегатт 


— 252 — 


можно всфми способами, ежели Богъ поможетъ, домогаться всеми м\- 
рами по всеподданнзйшей моей рабской должности со всею ревностию 
о учинени надъ непрятелемь поиску искать буду. А глф нын% обр- 
таются крымсвй ханъ Лунду-амбо съ войски своими и отправлены ль 
отъ него калмыки въ кубанскую экспедпцио, я и понын% объ НИхЪ из- 
вЪстя никакова не лю. 


258. Выписка изв письма Левашева Бреда.мо, 1739 00а октября 1 ('). 


Вчерашняго числа отъ генералъ-лейтенанта, Дебриньи рапорты полу- 
Чилъ, въ которыхъ объявляеть свой къ Ачуеву съ великимъ затрудне- 
емъ приходъ, а особливо по низкости при томъ Ачуевв м%ста отъ 
морскихъ штормовъ отъ наводненя помфшательство имфль, и хотя на 
малое времл помлнутый городъ бомбардироваль и внутри зажечь `спо- 
с0бъ было изыскалъ, но отъ умножательнаго наводненя принужденъ 
не взявъ того Ачуева городка съ великою нуждою не мелко въ 
бродъ по вод отступать, отъ морскато же шторма еше н®сколько ло- 
докъ разбило; а больше такихъ которыхъ, какъ рампортуетъ, худые 
и гнилые лкорные канаты отъ в%тровъ удержать не могли, а въ лю- 
дяхъ отъ упадку Богъ сохранилъ. 

За разбитемъ и уменьшенемь Тодокъ изъ регулярной команды, на 
оставшихся лодкахъ за неумфщешемъ, нфеколько сотъ принуждены - 
подл6 моря по берегу сухимъ путемъ идти, при которой команд и 
сауъ онъ г. Дебриньи имфется. 
`°Артиллерю и ея аммуницио 015 конныхь казаковъ взявъ на лоша- 
дяхъ везутъ, и просить онъ генералъ-лейтенантъ, чтобъ отъ меня пове- 
лфно было довольное число подводъ прислать, въ сумнзы!и пребывая, 
что оставшая флотиля за поврежденемъ судовъ отъ великихъ штормовъ 
едва содержаться и къ Азову возвратиться можеть ли, и той. ради нужды 
отъ меня немедленно подводы отправлены будутъ. 

Въ бытность помянутой команды при АчуевЪ непр/ятельскихъ только 
5 большихъ гребныхъ (судовъ) съ довольным числомь людей было, ко- 
торыя нашей флотилия вреда учинить не могли, а больше непр!ятель- 
скихъ судовъ въ мор% не вид%ли. СожалЪ тельно, госуларь мой, что фло- 
тиля наша праздна и съ Убыткомъ возвратится, при чемъ мухамета- 
нець непрятель въ находку себ% причитать будеть. 

Хансве вЪтробзшеные калмыки, въ крфпостномъ магазейнз принявъ 
провантъ, отъ меня къ кубанской экспедищи отправленные такъ вфрно 
служили, что къ дфлу поспёть не хотёли и только отъ влад льцевъ 


и ЕЕ 
(') Арх. морск. маниет. (ЛЁл. виц.-адм. Бредаля 1739 г. № 16). 


— 253 — 


ихъ къ г. Дебриньи со извфстемь 3 человфка прислано было, чрезъ 
которыхь ко владфльцамъ приказано было, чтобъ старалися языковъ сыс- 
кать, и какъ т% присыланные, такъ и сами владфльцы со вс$ми командами 
больше не явились и къ улусамъ своимъ узхали. 


254. Выписка изв указа сената вв адмиралтействв-коллейю, 170 
0да января 14 ('). 


По челобитью статскаго совзтника Митрофана Козина сего января 
10 числа и по справк% приказали: его Козина за старостпо и болёзню 
отъь судоваго стросшя отпустить въ домъ, а на место его, ежели дру- 
гой потребенъ, опредфлить оной коллегт, 


299, Выписка из журпала адмиралтействв-коллеии, 1740 ода 
января 17 (°). 


Слушавъ изъ правит. сената сего января 15 дня указъ, въ которомъ 
объявлено: по именному Ея И. В. за подписатемъ собственныя Ея В, 
руки указу, правит. сенатъ приказали: генералъ-кригсъ-коммисару князю 
Михайлу Голипыну быть въ Астраханской губерн!и губернаторомъ, и для 
тот'о Зхать ему изъ Таврова прямо въ оную туберню немедленно, а 


порученную экспедишю въ Тавров% отдать со всфми дЪфламп, что въ. 


вфломствЪ его было, кому отъ адмиралтейской - коллети опредфлено 
будетъ. А понеже въ тавровскомъ адмиралтейств% нынЪ имфется капи- 
танъ надъ портомъ Россещусъ, да отъ флота капитанъ Лунинъ, и того 
ради приказали: по сил онаго указа имфющагося въ Тавровв указан- 
наго тенералъ-кригсъ-коммисара князя Голицына экспедищю со всфми 
дфлами что въ вёдомствв его было и служителей по надлежащей по 
указу описи принять въ правлеве капитану надъ портомъ Росселусу, 
а съ нимъ въ помощь, доколь имюшеся тамъ прамы и прочя судан 
льса по сил преждепосланныхь именныхъ кабинетныхь Ея И. В. 


указовъ убрано и во всЪмъ исправлено будетъ, быть отъ флота капитану 
Лунину. 


(1) Арх. морск. минист. (ДЪл. адниралт. коллеги 1738г. № 1). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1740 г. № 285). 


ря’: 


и 
| 
] 
р 
: 
| 
| 


СИЕ ит 


— 254 — 


256. Выписка изз экстракта о донской экспедиили ('). _ 


Въ 1723 году апрфля 8 числа по именному Государя Императора 
Петра Великаго указу для строев!я на ВоронежВ судовъ посланъ быль 
съ опреджленною командою вице-адмиралтъ Змаевичъ, съ нимъ мастеръ 
съ подмастерьями, поручикъ Дмитруевъ-Мамоновъ, плотники и матросы. 

Въ 1725 году апрЪля 28 дня по именному Ея И. В. указу велЪно въ 
Воронежской губерни къ прежнимъ слфланнымъ галерамъ изготовить 
лфсовъ морскими и адмиралтейскими плотниками на 20 галеръ. 

Въ 1726 году апр®ля 6-го по именному Ея И. В. указу состоявшемуся 
въ верховномъ тайномъ’ совфтВ 31 марта, велфно т№ прамы и галеры 
содержать въ добромъ смотрн!и, чтобъ были въ пЪлости, а ежели что 
повредилось, то и исправить немедленно. 

И до 1729 года въ построени было тамо судовъ, а именно: прамовъ 
по 44 пушки 9, по 8 пушекъ 6, галеръ по 18-ти банокъ 8, по 16-ти 
банокъ 7, каекъ по 12-ти банокъ 30; ботовъ итальянскихь по 24 весла, 
9, но 20 веселъ 14; шлюпокъ 12-ти весельныхъ 5, 10-ти весельныхъ 
1, собственныхь блаженной памяти Е. И. В. судовъ 2; вефхъ 91. 

Января 29 дня 1729 года по донесеню Змаевича о тавровскомъ ад- 
миралтейств® вс означенныя суда состоят Въ добромъ храненш, та- 
келажъ, артиллеря и прочее все имфется въ готовности, а впредь ве- 
л%но все исправлять обр$тающемуся тамъ капитану Росселусу. 

Въ томъ же Тавровз имЪлось: 

Строешя прошлыхъ лётъ, до 1710 года: кораблей 9, бранспрейдъ 1, 


яхта 1, галасъ 1, бригантинъ 3, галера 1, машина 1, камелей паръ 1, 


итого 18 судовъ. Явились весьма гнилы, которые велЪно разломать, а 
проче уборы и р%зьбу хранить въ магазинахъ., 

ВелЪно содержать и хранить впредь до указу: 

Кораблей 6, транспорть 1, шнявъ 3, пакетботъь 1, бригантинъ 2, 
ботовъ голландекихъ 12, итого 25. 

А служителей при тавровскомъ адмиралтейств® имЪлось тогда: мор- 
скихъ 186, адмиралтейскихь 201, итого 387. 

Въ 1729 году 1юня 13 дня по именному указу, данному вышеписанному 
вице-адмиралу Змаевичу, вел$но было: 1) предписанныя хранимыя ВЪ 
Тавровф суда имфть въ своемъ вфджни со веякою исправностио, дабы 
въ случа нужды были въ готовности; 2) заготовленнные ВЪ 1725 году 
на галеры лЪса имфть въ исправности. 


(1) Моск. арх. мин. иностр. дёл. (ДЪх. морск. в®домс. 1762—1791 г.).Дополн. изъ арх. 
морск. минист. (Дл. адмиралт.-коллеи пап. 615 № 20). 


— 255 — 


1733 года сентября 7 указомъ сената, вслфдетв1е именнаго указа отъ 
1 сентября, велЪно вице-адмиралу Змаевичу галеры и будары на Воро- 
нежЪ, на Донцф, около Изюма, на Усмани, на Битюг% и въ Добромъ 
и Сокольск%, которыя по прежнимъ указамъ недодфланы, изготовить, 
а именно будары подрядомъ или наймомъь или расположа работныхь 
людей съ губерюй съ платежемъ по плакату, а галеры морскими слу- 
жителями и адмиралтейскими плотниками, а ради смотря надъ тфмъ 
строешемъ отправить изъ морскихъ офицеровъ по раземотр вю колле- 
ги немедленно. 

Для строевйя показанныхъ судовъ по требованию онаго Змаевича им%- 
лись во отправлен!и адмиралтейске служители изъ Петербурга (офице- 
ры, мастера, конопатчики и пр.), а къ тому даваны изъ воронежскаго 
гарнизона отъ 100 до 150 человЪвъ, съ заплатою имъ заработныхъ де- 
негъь по указу. 

ЛЪса на объявленныя суда заготовлялись въ битюцкихъ, усманскихъ, 
елецкихъ, костенскихъ и ольшанскихь волостяхь и по Большому и по 
Малому Икорцамъ и вывозка имъ производилась приписными къ воронеж- 
ской губерни конными и и®шими крестьяны, которые по именному указу 
по наряду съ воронежской губери высыланы были, конныхь съ ло- 
шадьми до 6000, а пЪшихъ до 5000 человфкъ за указную по плакату 
плату. 

А въ бывлия препаращи артиллеря съ ея снаряды, также якори и 
для строешя галеръ, прамовъ и прочаго желфзные матералы дфланы 
были на Липскихъ, Боринскихъ и Козьминекихь заводахъ. 

Бъ 1733 году декабря 27 числа по указу сената велфно при Тавров% 
для исправлен!я къ воинскому случаю судамъбыть такомучиелу сколько 
вышеозначеннымъ Государя Императора Петра Великаго указомъ наз- 
начено и сдлано и указомъ Ея И. В. 1 сентября додфлать велЪ№но, а 
именно: прамовъ большихъ 9, меньшихъ 6, галеръ 35, каекъ 30, бо- 
товъ 28, шлюпокъ 6, бударъ 400. 

Въ 1734 году февраля 5 числа по именному на докладъ сената указу 
велфно предупомянутыя суда выконопатить и высмолить и совсжмъ 
приготовить конечно къ веснф 734 года, къ чему мастеровые и работ- 
ные люди отправлены были изъ Петербурга, а къ тому въ дополнене 
опред$лено было брать работныхь же людей изъ ближнихъ тородовъ 
воронежской губернш; въ томъ же 734 году марта 23 числа по имен- 
ному указу что касалось до сухопутной тамо экспедищи, то въ приго- 
товленш для оной предоставлено на разсмотрн!е генералъ-квартир- 
мистра Дебриньий, а морское приготовлене оставалось на единствен- 
номъ попечен!и объявленнатго вице-адмирала Змаевича, однако съ тфмъ, 
дабы въ случаяхь со обфихъ сторонъ дфлано было всякое вспоможенше 
и доброе согласе. ь 


— 256 — 


Апрфля 4 указомъ’ сената, опредфлено было галеры и друмя суда на 
воду спустить, вооружить и поставить въ Павловск въ устьВ рЪки 
Осереды или въ другихъ ближнихь тамо мФстахъ, тдЪ онъ Змаевичъ 
за способнфе разсудитъ, только бъ на самомъ свободномъ водяномъ ходу, 
а для караула и хранешя ихъ солдаты опред$лены были отъ воинской 
команды. 

Вь 1735 году въ Шон м$еяцЪ по именному увазу, поручено бывиге- 
му тогда въ крфиости Св. Анны командиромъ генералъ-малору Шува- 
лову нЪкоторую нужн®йшую коммиспо въ Павловск® и въ другихь м%- 
стахъ по р%к% Дону исправлять, коему всфмъ м$стамъ повелфно неот- 
ложное и немедленное во всЪмъ вспоможене чинить безъ всякой оста- 
новки, почему къ находящимся тогда 8ъЪ Тавров и въ БрянскЪ ко- 
мандирамьъ для в%дома и надлежащаго исполненя отъ коллеги посланы 
были указы. 

27 поня по кабинетной резолющи вел№но построенныя въ ТавровЪ и 
въ прочихъ по Дону мфетахъ прамы, галеры и проч1я. суда кои до- 
строены, выконопативъ спустить на воду и оснастя, им юпияся въ Пав- 
ловск% содержать къ походу въ готовности, а изъ прочихъ мъетъ го- 
товыя жъ, со удовольстыемъ служительми, отправить въ Павловскъ, ко 
укомплектованно которыхъ въ добавокъ къ тамошнимъ отправлены были 
изъ С.-Петербурга морсве служители. 

А въ август мЪсяцВ того жъ 785 года къ вышеписанной нужнЪй- 
шей экспелищи Ея И. В. соизволила опредзлить главнымъ командиромъ 
тенералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, который тогда изъ Поль- 
ши и отправился, и велфно, когда онъ въ Павловскъ прибудетъ, то опре- 
дЪфленному на мЪсто умершаго генералъ - ма1ора Шувалова бригадиру 
Пашкову поступать въ томъ и въ прочемъ по его требоватямъ и дис- 
позищямь и быть въ его генералъ-фельдмаршала полной командЪ, и 
находящимся въ тамошнихъ м$стахъеморскимъ и адмиралтейскимъ ко- 
мандирамъ въ требовашяхъ его по той коммис!и чинить исполнен!е. 

Въ томъ же 735 году сентября 3 числа по кабинетной резолющи на 
мфето вышеупомянутаго бывиаго въ ТавровЪ командира вице-адмирала 
Змаевича отправленъ былъ отъ города Архангельскаго контръ-адмиралъ 
Бредаль. 

А того жъ сентября м\%сява въ сил именнаго указа высланы были 
изъ обрьтающихся тогда при Астрахани и въ другихъ по Волг рфкЪ 
м®стахь половинное число морскихъ офицеровъ и служителей на Донъ 
въ команду объявленнаго контръ-адмирала Бредаля. - 

1736 года въ март м%сяцз по требованю помянутаго контръ-адми- 
рала Бредаля поднесеннымь Ея В. докладомъ испрашивано было ко 
укомплектованю галеръ и каекъ потребнаго числа служителей и для 
военнаго дЪйствм къ пушкамъ сверхъ адмиралтейскихь чиновъ съ ихъ 
офицерами, а сколько порознь вефхъ тЪхъ служителей къ наличному 


— 257 — 


числу требовалось, предложена была при томъ вфломость, по которой 
онъ тми чинами и укомплектованъ быль изъ сухопутныхь полковъ, 
бывшихьъ тамо подъ командою генералъ-фельдмаршала Миниха. 

А мая 6 числа того жь 736 года тенералъ - фельдмаршаль Ласси 
контръ-адмирала Бредаля ордеровалъ, чтобъ съ порученными ему су- 
дами слфловаль къ Азову денно и ночно, не приставая къ берегамъ 
безъ крайней и необходимой нужды, который прибывъ туда расположилъ 
себя противъ лагерей (‘'). 

И потомъ поня 2 числа именнымъ указомъ за подписавемъ гг. ка- 
бинетныхь министровъ волЪно ему г. контръ-адмиралу Бредалю посту- 
паль по диспозищямъ и наставлешямъ упомянутаго генералъ - фельд- 
марлтала Ласси. 

Какое же во время баталш съ турками происходило дёйстве, о томъ 
отъ него Бредаля прислана была въ коллегию въ томъ же году ТЮнЯ 
26 числа при рапортВ реляшщя (2). 

19 числа Поня командующий въ Азов$ паша туредю выслаль изъ 
города къ генералъ-фельдмаршалу Ласси 4 челов къ знатныхъ людей съ 
письменнымь и словеснымь прошешемъ о учинени для сдачи онаго 
города капитулящи, а потомъ безъ умедлешя и городовые ключи на 
блюд прислалъ, и съ гарнизономъ своимъ и съ крЪпостпо со веЁмъ 
сдался, а 20 числа съ росейской стороны въ самый тотъ городъ и гар- 
низонъ введенъ и городовые ключи къ Ея И. В. отправлены. 

Въ 1738 году января 21 числа по указу сената къ судовому въ Тав- 
ров строеншо главнымъ командиромъ опред ленъ былъ генералтъ-кригеъ- 
коммисарь князь Голицынъ и велзно было ему тамо построить къ пе- 
ревозу въ Азовъ провантовъ 200 бударъ. 

А въ л% м%№еящЪ тавровекая контора рапортовала, что изъ построен- 
ныхь тамо и на Нижнемь Икорц% судовъ, яко то: ботовъ, ялботовъ, 
шлюпокъ, каекъ и бударъ, въ Азовъ отправлено 118 судовъ. 

Господинъ же вице-адмиралъ Бредаль въ 1738 году апр№ля съ 21 
числа Поля по 4, но сил именнаго указа и въ. сходность ордеровъ ге- 
нералъ- фельдмаршала Ласси, им$лся на Азовскомъ мор въ кампании и 
были нижеслфдующия по движению непрИятельскому предираятия (3). 


(1) А при той бывшей съ нимъ флотилш, по общему съ господиномъ тенералъ-фельд- 
маршаломъ Ласси положеню, состояло число служителей нижеписанное, & именно: при 
9 большихь прамахь: капитановт 5, капитанъ-лейтенантовъ 4, лейтеналтовъ 9, унтеръ- 
офицеровъ и рядовыхъ морскихъ и артиллерскихь служителей 450. 

При 6 малыхь прамохь: унтеръ-офицеровъ и рядовыхь морскихь и артиллери- 
скихъ 48. 

При 35 галерахъ: капитанъ-лейтенантовъ 2, лейтенантовъ 1, унтеръ-офицеровь и ря- 
довыхь морскихь и артиллер!Искихь 420; прк 9 кайкахъ: рядовыхъ 87; всего 1026 чело- 
вЗкъ. 

(2) Помфщенная выше на стр. 72 поль № 100. 

(3) О дБйстыяжь флотили въ 1738 году см. поифщенныя выше донесешя Бредаля. 


17 


кии 


5 


— 258 — 


Подъ командою его г. вице-адмирала Бредаля въ кампаюи имЪфлось 
147 лодокъ и 5 ботовъ. 

И ко укомплектовано тЪхъ лодокъ къ наличному числу морскихъ 
служителей назначено было отъ г. генералъ-фельдмаршала Ласси дон- 
скихЪ казаковъ 3000, да малоросс1йскихъ 3000 челов$къ. 

А напротивъ’ того турецкаго флота, по объявленю вышедшаго изъ 
онаго одного гречанина, состояло: кораблей 4, фрегатовъ 9, сетти 2, 
галеръ большихъ 15, фуркатовъ 70, филюковъ 50, канчебасовъ 15, 
всего 158. 

Въ 1738 голу по резолющи кабинета велЪно было къ донской эксие- 
дищи построить къ лбту 739 года 20 галеръ прежнимъ манеромъ, 
чтобъ могли выдти изъ рфки Дона; о построени жъ прочихъ судовъ 
для будущей кампанш, & особливо прамовъ, коллеги адмиралтейской съ 
генералъ-фельдмаршаломъ Ласси и вице-адмираломъ Бредалемъь имЪть 
сношенше и, постановя на мЪрЪ, въ дфйство произвесть, почему т га- 
деры равно жъ и прошя назначенныя суда, какъ то лодки, прамы, кайки 
и строены были. 

Въ 1740 тоду января 15 числа по именному указу, объявленному въ 
указ правительствующаго сената, велЪно показанное въ ТавровЪ судо- 
вое строен!е оставить и лЪса и прочее убрать въ удобныя м%ста, а ге- 
нералъ-кригсъ-коммисару князю Голицыну быть въ Астрахани губерна- 
торомъ, отъ котораго и опредЪлено было команду въ ТавровЪ принять 
и принято капитаномъ надъ портомъ Россешусомъ. 

Въ 1741 году коллешя докладывала кабинету не повелфно ль будетъ 
имфюпияся въ донской экспедищи всЪ суда (') отдать подъ охранен!е въ 
сухопутную команду, предеставя притомъ и в1е, что для адмиралтейства 
во оныхь нужды не обстоитъ, а за т$мъ опредВлено было бъ и служи- 
телей адмиралтейскихь изъ Таврова въ Петербургъ взять. 

И сентября 23 числа, того жъ 744года, по кабинетной резолющш ве- 
лзно о тВхь судахьъ учинить по представлено коллеги, а морских и 
адмиралтейскихъ служителей бывшихь въ той экспедици взять, и взяты 
тогда жъ въ Петербургъ. 


(1) Коихъ тогда состолло въ АзовЪ, въ крёпости Св. ‘Анны, въ Татанрогв и Черка- 
скомъ, & именно: талеръ 40, ботовъ корабельныхь 17, каекъ 48, лодокъ 139, ботовъ 
венещанскихь 16, шлюпокъ 19, ялботовъ 8, рябить 1, прамовъ большихъ старыхь 7; 
итого во всЪхь мфстахъ 295 судовъ, вь томъ числВ годныхъ 188, ветхихь 55, въ по- 
чинку 30, негодныхь 27. 


И, Возобновление флота на Дону м Д®ИстЬя ея. 
1768—1783 г. 


257. Выписка из записнаю журнала контрг-адмирала А. Н. С2- 
нявина, 1768 да ('). 


Ноября7. Ея. И. В. изустно всевысочайше повел ть соизволила вонтрт- 
адмиралу Сенявину имФть въ адмиралтейской коллеги общий совЪтъ о 
донской экспедищи. 


258. Высочайиий указг адмиралтействв-коллеми, 1768 1004 
ноября 9 (°). 


Повелфваемъ контръ-адмиралу Сенявину давать изъ оной коллеши 
вс свЪдфвя и справки, какихъ онъ требовать будетъ, и сверхъ того 
о порученной отъ Насъ ему донской экспедиши имЪть коллеги обще 
съ нимъ разсужденя, когда и о чемъ оть него коллеги предложено бу- 
детъ, и утвердя съ нимъ планъ представить Намъ. 


1% 


959. Экстрактз из поданныхв в5 адмиралтейства - колленю 0тз 
контре-адмирала Сенявина пунктовг, 1768 00а ноября 11 (3). 


1) О изыскивани мЪетъ гдЪ бъ строить суда и содержать ихъ, чтобъ 
во вслкое время могли выйти въ море. 


(') Арх. морск. минист. (ДФл. таханрогскато порта). 

(2) Арх. морск. минист. (Высочайпия повелфн1я кн. № 27). 

(3) Арх. морск. минист. (Дфл. таганрогск. порта). Экстракть этотъь представленъ 
Сенявинымь Императрицз при слфдующемъ рапортВ: В. И. В.указъ, данный коллеми 
адмиралтейской о имфнйи ей со мною о донской экспедищи разсужденя, мнЪ вчераш- 
вай день объявленъ и во исполнен1е онаго предлагаль я коллеги что В. И. В. соизво- 
лен1е есть имфть на Азовскомь морЪ суда, каковыя бъ во всякое время могли быть год- 
ными въ военномъ дЪйстви противъ тамошнихъь флотовъ, и для того первфе всего 
надобные пункты представиль къ разсужденю, съ которыхъ В. И, В. вееподданизйше 
подношу экстрактъ. 

*ж 


— 260 — 


2) О положен какимъ судамъ и коликому числу быть. 

3) О скорйшемъ сд$лани чертежей фрегатамъ по состояншю водъ, 
хотя съ небольшою убавкою’ остроты ихъ, но такъ чтобъ въ ходу по 
званию своихъ авантажей "не теряли, и на нихъ объ артиллери и от- 
куда оную получать. | 

4) О быши вораблямъ бомбардирскимъ, по крайней м®рЪ двумъ та- 
кимъ, чтобъ нести мортиры не менфе трехъ пудовыхъ, также и гау- 
бипы. 

5) О положеши галерамъ числа и величины. 

6) О лБсахъ тдф ближе на строев!е таковыхъ судовъ набраться мо- 
жетъ и откуда на сколько какихъ судовъ. 

7) О назначени нынф адмиралтейскихь служителей какихъ чиновъ 
сколько для заготовлешя лЪеовъ и кь строен! судовъ командировать и 
кому въ томъ препоручено будеть. 

8) О положеши числа вольныхъ работниковъ (въ прибавлеше къ ад- 
миралтейскимъ) и не можно-ль ихъ нын\ достать. 

9) Если артиллери и ее снарядовъ недостаточно на т суда, коп 
строить положено будетъ, то откуда бъ оными по способности удоволь- 
ствоваться, и о посылкЪ достойнаго офицера для свидЪтельства имЪю- 
щейся тамо нынЪ артиллерии. 

10) О сдБланш для оныхъ же судовъ штатовъ о числ служителей и 
объ ассигновани на довольстве ихъ и на платежъ заработныхь те- 
негъ, на матералы и другя надобности суммы денегь изъ ближнихъ 
къ тому м%етъ. 

11) О удержаний! нын$ высылкою денегъ изъ т%хъ мфстьъ, изъ коихъ 
ВЪ прежний военный случай доставлялись въ Тавровъ, 

12) Объ оружш надобномъ для будущихъь на судахъ матросъ и 
другихъ нижнихъ чиновъ морскихъ служителей, представя при томъ что 
для тзхъ служителей въ исправлени“ихъ должности удобнфе кортики, 
а не шпаги ('). 


260. Докладз контрз-адмирала Сенявина Императрицть, 1768 1004 
ноября 14 (°). 


По изустному В. И. В. высочайшему указу осмфливаюсь вееподдан- 
нзйше доложить: строеще судовъ къ донской экспедищи въ прежне 
тоды производилось въ ТавровЪ, ПавловскЪ и на ИкорцВ, а нынЪ по 


(') Разсужденя коллеми по поводу этихъ предложен Сенявина, а такяе и опредф- 
леня ея по Высочайшимъ указамъ, послфдовавшимъ въ конц этого года и въ началв 
слфдующато, помфщены ниже, на стр. 264 подъ № 268, въ экстракт® о донской экспедицщи. 

(2) Арх. морск. минист. (Д№л. татанрогск. порта) 


— 261 = 


близости оставшихея, лЪсовъ и по удобности м%Феть въ оныхъ же быть 
уповательно; и для того надлежить наипервфе для возобновленя 
адмиралтейства н верфей, матазиновъ, мастерекихь покоевъ и служи- 
тельскихь свЪтлицъ, также и прочаго строевя, которое неминуемо 
должно быть при адмиралтейств$, отправить противъ прежнихь ть 
отправлен1я изъ коллеги члена, какъ В. И. В. мн\% высочайше изустно 
повелфть изволили, генералъ-кригсъ-коммисара Селиванова, снабдя его 
отъ.коллеми адмиралтейской инструкщей и всзми принадлежащими 
свЪлЪюями къ тому строеню. 


261. Высочайший указв адмиралтействв-коллеми, 17 68 100% 
ноября 18 ('). . 

Нахоляниеся въ Павловск зачатые 5 прамовъ повел%ваемъ Нашей 
коллеми не упуская времени окончить, построя КЪ нимъ потребное 
число мелкихь судовъ; да сверхъ того весною доставить До Черкаска 
до 60-ти вооруженныхь лодокъ. 


262. Высочайший указв адмиралтействв-коллеми, 1768 10да 
ноября 18 (°). 


Повелфваемъ оной коллеги по нижепредписанному чинить немел- 
ленное исполнен1е: 1) отправить генералъ-кригсъ-коммисара Селива- 
нова въ Тавровъ и про\я тамошня адмиралтейства. для приготовлен!я 
тамъ лЪзсовъ къ строенпо судовъ разной величины и ДлЯ возобновленя 
какъ нужныхь магазиновъ, такъ и прочихь потребныхъ строенй, снабдл 
сто отъ коллеги инструкщею и’веми принадлежащими къ тому свЪдЪ- 
ными, 2) употребить оной коллеги всевозможное старан!е примыслить 
родъ вооруженныхь военныхъ судовъ, коими бы противъ  тамошнихъ 
морскихъ судовъ съ пользою дфйствовать могли; 3) К разсужденю и 
сочинентю въ силу сего указа призывать вице-адмирала Спиридова и 
контръ-адмирала Сенявина, ибо первый въ нужных уЪстахъ самь былъ, 
а второму лЪйствовать; 4) что принадлежить до числа людей, до де- 
негъ, проманта и прочаго на то потребнаго, то ожидаемъ Мы, что кол- 
лег1я не оставитъ сдфлать всему нужный положешя и распоряженя и 
Намъ представить. 


+ 


(1) Арх. морек. миниет. (Высочайшя повелёня кн. № 27). 
(2) Тамъ же, 


— 262 — 


968. Донесенле Сенявина адмиралтействв-коллейи, 1768 10да 
ноября 97 (‘). 


Ея И. В. высочайшими именными указами данными оной коллеи 
сего месяца. 18 числа повелно: первымъ, находящ1еся въ Мавловск\ь 
зачатые 5 прамовъ не упуская времени окончить, построл къ нимъ по- 
требное число мелкихъ судовъ, да сверхъ того весною доставить ло 
Черкаска до 60 вооруженныхь тодокъ; вторымъ, къ разсужденио и со- 
чиненйо въ силу того указа (касающагося до донской экспедищи) призы- 
вать меня, ибо (тамъ) мн№ дЪйствовать. И во исполнене оныхь 
Ел И. В. указовъ, государственной адмиралтейской коллеги им лю честь 
о надобныхь на означенные 5 прамовъ и 60 лодокъ морскихъ и артил- 
лерскихъ служителахъ представить вдомость, штабъ же п оберъ офи- 
церамъ прилагаю списокъ, коихъ и опредфлить въ точную мою команду, 
чтобъ я осмотр%ть, и въ чемъ если будетъ слфдовать что ко исправ- 
леню, заблаговременно государственной адмиралтейской коллеги пред- 
ставить могъ; для производства письменныхь дфль опредвлить секре- 
таря Бобылкина, 


264. Донесенме Сенявина Империтрииль, 1769 ода января 7 (?). 


В. И. В. всемилостив$йше повелфть соизволили подать вфрный 
реестръ как!е именно недостатки и неисправности нашелъ я въ прини- 
маемой мною командв и вся ли она мною принята, 

И во исполневе онато В. И. В. указа, всеполланнфйше доношу: въ 
положенное на 5 прамовъ и 60 лодокъ число служителей всЪхъ чиновъ 
ко мнф прислано: декабря 11 — 181, того жъ декабря 923 числа 768 
года 191, сего 5 января 1023, да сей лень 986 человЪкъ, за твмъ еще 
недослано 15 человЪкъ; и изъ вышеписанныхь служителей первой при- 
сылки унтеръ-офицеры, капралы и матросы 161 человЪкь хотя и при- 
сланы ко мн были съ ружьемъ и аммунищей, но оно все давнихъ 
лЬтъ заготовлен!я; разнокалиберныя и къ воинскому дВйствНо негодныя, 
о чемъ съ обстоятельнымъ по осмотру описашемъ въ адмиралтействъ- 
коллегию декабря 14 дня отъ меня представлено, а за тёмъ проще ма- 
тросше и артиллерее унтеръ-офиперы и рядовые присланы безъ ружья. 
И какь не безъизвфетно что годныхь къ воинскому дЪйствю ружей 


(1) Арх. морек. минист. (Дл. таганротск. порта). 
(2) Тамъ же. 


— 263 — 


при адмиралтейств® одного калибра ко укомплектован!ю всей ввфряемой 
нын% мн команды будетъ недостаточно, и сего ради беру смзлость 
всеподданнфйше В. И. В. доложить, не повелите ли на матроскихъь и 
артиллерйскихъ унтеръ-офицеровь и рядовыхъ, всего на 765 челов. 
ружья отпустить изъ главной артиллери; подеумки жъ для оныхъ служи- 
телей государственная адмпралтейская коллегя по представлению моему 
опреджлили вновь затотовить, кой цъ надлежащему времени и готовы 
будутъ; тесаки на нихъ по моему требованию отпущены и имъ выданы, 
а для гренадеръ и мушкатеръ съ ихъ унтеръ-офицерами, всего на 7 20 
челов. потребны сумы съ перевезьми, которыя Всемилостив йшая Госу- 
дарыня не соизволите ли указать, но неимно при адмиралтейств$, 
отпустить изъ главнаго кригеъ-коммисарата, а что же и сверхъ сего 
есть н®которыя мелвости ко удовольствю означенныхъ служителей по- 
требны, о таковыхъ В. И. В. утруждать не осмфливаюсь, ВЪ ТОМЪ упо- 
ваши, что адмиралтейская коллея тфмъ вскорости удовольствовать не 
оставитъ. 


265. Высочайший указг адмиралитействв - коллеви, 1769 1004 
января 7 ('). 


Повелваемъ порученную генералъ-кригоъ-коммисару Селиванову ком= 
миспо, а съ нею и его самого отдать въ команду контръ-адмиралу Се- 
нявину, коему отъ Насъ по сей экспелиши наставлене уже дано, а кол- 
летя имфетъ его немедленно снабдить вефмъ тфмъ, о чемъ ей уже отъ 
Насъ предписано, дабы онъ для отправления своего отсюда ни въ чемъ 
остановки не имфлъ, Такожъ и впредь на представленйя его по сей 
экспедищи давать ему немедленно резолющи. 


266. Донесене Сенявина Императриць, 1769 100% января 8 (2). 
В. И. В. высочайший указъ сего м$еяца 7 дня о порученш мн% дон- 

ской экспедиши за всемилостивЪйций знакъ получить счасл1е имфлъ. 
267. Высочайший указё адмиралтействв-коллени, 1769 10да 


января 29 (°) 


По поданному Намъ отъ оной коллеги минувшего декабря 29 дня 
докладу повельваемъ новоизобрЪтенныхь по приложенной при ономъ 


(1) Арх: морск. миниет. (Дл. татанротск. порта). 
(>) Тамъ же. 
(8) Арх. морск. минист, (Высоч, повельня. ки, № 27). 


ие 


ЗЕ 


о чсоенекайы 


|] 
1 
|| 


ани НВ КИВИ 


ИЕ 


— 264 — 


доклад вфдомости судовъ первыхъ четырехъь родовъ приказать по- 
строить на сто тысячь рублевъ, а сколько каждой величины числомъ, оное 


имфеть коллейя опредфлить по своему разсмотрЪн1ю, емотря на пользу 
й выгодность дЪйств!я ихъ, 


268. Выписка изг экстракта. о ‘донской экспедиции (5) 


Адмиралтействъ-коллегя на представлене контръ-адмирала Сенявина 
по собраннымъ обстоятельствамь наиперв%е разсуждала, чтобъ для 
равном$рнаго противь прежняго воинскато на томъ Азовскомъ мор 
предшуятя построить въ Павловск и на Икорецкой верфи фуега- 
товъ отъ 24 до 30 пушекъ 10, бомбардирскихъ кораблей съ 3-хъ пудо- 
выми мортирами и гаубипами 2, галеръ 18-ти и 16-ти баночныхъ по 10,— 
всего 32 судна, однакожьъ съ т$мъ, чтобъ, по мелкости въ устьВ самаго 
Дону р$ки глубины, которая въ 737 году состояла только на 5 футъ, 
по наборф совефмъ въ тЪхъ двухь мфетахъ паки разобравъ пере- 
возить членами на баркахъ въ таганрогскую гавань, а тамъ бы уже 
ихъ въ совершенное построеше приводить. 

А при томъ помышляемо было и о постройк® зачатыхь въ прошед- 
шую турецкую войну на Икорецкой пристани 5-ти прамовъ, дабы без- 
плодно согнит1ю подвержены быть не могли. 

Но какъ посл того разсуждешя найдены. новыя обстоятельства, что 
таганрогскал гавань по оемотру въ 738 году бывшихь тамо вице - ад- 
мирала Бредаля и тенераль - маора Дебривя оказалась близь 
кр$пости разоренною, засыпанною землею, а изъ моря всякимъ дряз- 
томъ занесена, и чрезь мноме годы не чищена; глубина воды въ ней 
показана отъ 4'/, до 5, а при выходф изъ нее 7 футъ, отъ которой 
въ морв на 2 версты глубина обстояла оть 7 ло 11 футъ, почему 
оная для вышеписанныхь фрегатовъ и бомбардирскихъ кораблей, кром% 
для самыхъ мелкихъ судовъ, гаванью служить не можеть. 

И коллея соображая вышеписаннныя обстоятельства, представляла, 
Ея Императорскому Величеству всеподаннфйшимъ докладомъ, съ ть 
что для дЪйствя на упомянутомь мор судовъ удобныхь къ воинскому 
предирятю лучшатго средства не находить: первое, для пристанища 
полагала р%ку Донъ, а потому, второе, понеже въ устьВ оной рки 
какъ понын% извфстно глубина воды состоитъ 5 футъ, а по сей глу- 
бинз и судовое строене производить полагала нижесл$дующее, а 
именно: 16-ти баночныхъ галеръ 10, 12-ти баночныхъ 10, бриганти- 
новъ 5, палубныхь ботовъ 5, съ потребнымъ числомъ надлежащихъ для 
ихЪъ мелкихъ судовъ, пзъясняя при томъ Ея И. В. и то, что оныхь 


(1) Арх. море. минист. (ДФл. адмиралт. коллеми пал, 615, № 20), 


— 265 — 


уже не надобно будеть строить разборными, но совершенно при на- 
значенныхь въ прежнемъ разсуждени мФетахъ оконченными, 

По сил именныхь Ея И. В. всевысочайшихъ указовъ (') генералъ- 
кригеъ-коммисаръ Селивановъ ко исполнению объявленной порученной 
ему коммисти съ подлежащимь отъ коллети наставленшемъ декабря 10 
числа со опредфленною канцеляр1ею отправился, и ради порядочнаго 
при наилучшемъ успфх% всего по той коммийи исправлешя посланы 
оть экспедишй: изъ интендантскаго департамента— совЪтникъ Михайло 
Рябининъ, изъ экипажекато—флота капитанъ Андрей Шишевской, изъ 
коммисар!атской—капитанъ-лейтенантъ Леонтёй Тишининъ, отъ артил- 
лерйской, за неимфемъ совтника, капитанъ-лейтенантъ Трофимовъ, 
а къ тому по росписаншю коллеми на первый случай командировано 
нжсколько какъ флотскихь такъ и адмиралтейскихь разныхь чиновъ 
служителей. 


А Ея И. В. представлено все- 
полданфишимъ докладомъ. 

1) О нарядЪ къ заготовности и 
вывозк% ради вышеобъявленнаго 
судоваго строешя работныхъ людей, 


На оное высочайшею Ея И. В. 
въ 929 день ноября конфирмащею 
повел%но: 

1000 конныхь и 1000 же п- 
шихъ работныхъ людей нарядить 


конныхь 1000, да пЪшихъ 1000| съ Воронежской губерни. 
челов къ съ опредфленными къ| Плату жъ онымъ производить 
нимъ изъ тамошнихь чиновъ ко-| опредфлено: конному по 10, изшему 
. мандирами и канцелярскими чи-| по 5 кош. на денъ. 

нами. 

2)_ О прибавкВ къ адмиралтей- Плотниковь 700 человзкъ по 
скимъ плотникамъ 700, да кузне-| особому именному Ея И. В, указу 
цовъ 70 челов., съ Воронежской гу-| выслано въ Тавровь съ Архан- 
бери и изъ-прочихъ прилежащихь телогородской и Новгородской гу- 
тамо мЪеть. бернй, а кузнецы вызваны г. тене- 

ралъ-кригсъ-коммисаромъ  Селива- 
новымъ вольные изъ Москвы. 

Й изъ нихъ плотникамъ плату 
положено производить по 7 кои. 
на день, да сверхъ того ежемвсяч- 
ный промантъ, а умершихъь зачи- 
тать въ рекруты. 

4) О удовольстын на первый слу-| На докладё въ конфирмащи Ея 
чай провтантомъ, И. В. написано: 

Пров!анта на 20000 руб. заго- 
товить. воронежскому губернатору 
приказано, по числу, муки и врупъ, 
да овса малое число, а что сверхъ 
того надобно брать, то коллеги за- 
готовлять самой. 

5) О снабжеши генералъ-кригсъ- Въ данномъ ему генералъ-кригсъ- 
коммисара Селиванова къ лучшему | коммисару именномъ Ея И. В. 


(1) Отк 18 ноябра 1768 года, помфщенныхь выше на стр. 261 подъ №№ 261 и 262. 


| 
ь 
1 
$ 
ы 
| 
} 
й 
я 
| 
в 
|8 
| 


— 266 .— 


и скорзйшему по упомянутой ком-| декабря въ 1 день указЪ, между 
мис производству и во изб жане|прочимъ, написано сими словами: 
могущихъ быть переписокъ губер-|воронежекому тубернатору прика- 
наторовь и прочихъ военныхь и зали Мы л%лать вамъ всякое вепо- 
гражданскихь управителей отвер-|можеше и, всЪмъ васъ снабдя, на- 
стымъ Ея И. В. указомъ, дБемся Мы что вы приложите трудъ 
спо порученую вамъ коммисно ис- 
исправить къ Нашему удовольствию. 
6) Сверхъ того испрашивано отъ Въ конфирмащи написано: 
Ея И. В. указа куда по окончаи Куда имъ слЪдовать о томъ 
зачатымъ строешемъ прамамъ пове-|дастся впредь повелфн!е; а людей 
лЪно будеть слФдовать и о уком-|командировать по в домости контръ- 
плектовани ихъ морскими служи-|адмирала Сенявина, которыхъ и 
тели, отдать въ его команду, которая по 
представленному коллеми отъ него 
г. контръ - адмирала Сенявина на, 
показанные прамы и друшя суда 
росписаню, а друше чины и по 
особымъ его требованямъ въ по- 
казанную экспедищю и командиро- 
ваны. 


На, прруготовлене жъ къ произведено показаннаго строевмя ма- 
тераловъ и припасовъ, что тамо достать можно (выключая зд шнее и 
въ МосквЪ заготовлен1е), на заплату работнымъ людямъ и на всф могу- 
ие при томъ быть расходы на первый случай опрелфлено отправить 
къ помлянутому г. генералъ-вригсъ-коммисару Оеливанову отъ москов- 
ской адмиралтейской конторы 100000 рублей, а къ тому на прелбуду- 
ще расходы ассигновать съ Воронежской и Б$Ълогородской губерний 
съ ихъ провиншями адмиралтейскихъь доходовъ годовой окладъ 73000 
рублей, которые не державъ ни на ка1е друйе расходы, отправлять въ 
Тавровъ опредЪлено, которая сумма и до нынЪ для показанной донской 
экспедищи въ расходъ происходить. 

А декабря 24 числа коллемя адмиралтейская во исполнеше именнаго 
Ея И. В, указа (') представляла обще съ вице-адмираломъ Спиридовымъ 
и контръ = адмираломъ Сенявинымь всеподданзйшее свое разсужденте, 
которое въ себ заключало слфдующее содержан!е: 

Исполняя всевысочайшее Ея И. В. повелЪн1е, не взирая на всепри- 
ложенное стараще и домышлене, не могли иныхъ судовъ изобр$сти 
какъ только 4-хъ родовъ: 1-е, о 16-ти пушкахъ 12-ти фунтоваго ка- 
либра, глубиною безъ грузу въ 6, а съ грузомъ до 9-ти футъ, которое 
съ помопию плоскодонныхъь судовъ чрезъ самую мелководность пере- 
водимо быть можеть; 2-е, о 14-ти пушкахъ 12-ти фунтоваго калибра, 


(1) См, выше стр, 161, № 162, 


ах 


— 267 — 


съ поставлешемь 2-хъ гаубиць, глубиною безъ грузу на менфе 5, а 
съ грузомъ 8 футъ; 3-е, бомбардарское о 8-ми пушкахъ 3-хъ фунто- 
ваго калибра съ 9 хъ пудовою мортирою и 2-мя гаубицами, глубиною 
въ полномъ грузу пять футъ; 4-е, о 12-ти пушкахьъ 6-ти фунтоваго 
калибра, для помощи въ переводф чрезъ мели судовъ, тоже къ подвозу 
прованта, глубиною въ полномъ грузу 5 футь, а безъ грузу въ 2 
фута 9 дюймъ. 

Вылите жъ на оныя суда всего числа пушекъ, коихъ составляетъ 
154, возложено на состоящ!е въ владимрскомъ у%зд% заводчиковъ Андрея 
и Ивана Баташевыхь заводы, а мортиры и таубицы по вылит!и въ 
мобковскомъ арсенал въ подлежащее м%ето уже отправлены. И @е 
по непреодолимымъ препятстыямъ въ разсуждени мелководности по 
извъетямъ 737 и 738 годовъ, первое—устье рЪЕи Дона состояло только 
5 футъ, второе—отъ устья до татанрогской гавани на разстояи 20 
версть оть 5 до 7 футъ, третье—самая таганрогская гавань имфетъ 
при входЪ своемь 7, а въ ней 4'/, фута. Со гавань, какова она ни 
есть, коллемя предполатаеть пристанищемъ, съ тфмъ однакожь чтобъ 
оную углубить машинами, сколько можно; четвертое—отъ таганрогской 
гавани до глубины 11 футъ 2 версты; пятое—а съ сей глубины до 25 
футъ, куда военные корабли доходить мотутъ, по карт разстоянемъ 
на 30 верстъ. При томъ же представлено, что оныя суда полагаются 
но извфстнымь до нйн% глубинамъ, а если бы открылись больше, 
тогда и суда большаго и лучшаго образца строить ‘можно. Числа. су- 
дамъ коллегя, не будучи извЪстна о силахъ неприятельскихъ, положить не 
могла, но при томъ доноснла что какъ на Азовскомъ мор съ турецкой 
стороны могуть употреблены быть и линейные военные корабли, како- 
вые въ прошедшую войну были, то противъ оныхъ сими судами регу= 
лярно, въ разсуждени ихъ малости противъ кораблей, а потому и ка- 
либра пушекъ, съ пользою дЪфйствовать иначе не можно какъ разв, 
умножая оныя гораздо великимъ числомъ, нападеше дЪлать силою, какъ 
и самыми галерами во время первой шведской войны фрегаты взяты; 
что же до оборонительнаго дЪйств1я касается, то оныя суда довольную 
удобность имзютъ, т$мъ болфе, что самая ихъ мелкоходность послу- 
жить имъ зашищенемъ, входя на мелыя воды, на которыя и съ не- 
приятельской стороны не инаго жъ рода суда доходить могутъ какъ 
таковыя жъ; что жъ до галеръ, каекъ и прочихъ принадлажащихь къ 
нимъ судовъ касается, то оныя равном$рно противъ таких” же судовъ 
регулярно дЪйствовать могутъ. 

А за т%мъ всфмъ Ел И. В. всеподданфйше представлено сл$дующее: 
нельзя сказать чтобъ время, силы и ижливеше не могли произвести на, 
Азовскомъ морз и ланейныхъ кораблей, какъ-то: построить ихъ на 
р№&Ъ Дону, перевести чрезъ мелкости на потребныя глубины на каме- 
яхъ; но при семь слфдующйя трудности едваль преодолВть можно 


— 268 — 


1-е, не близкое разстояве мелковоя, какъ выше упомянуто, чрезъ ко- 
торое до глубины провождать корабль на камеляхь должно; 2-е, когда 
переведши на глубину такой не вооруженный и не натруженный, слВд- 
ственно и безъ обороны, корабль, налобно его и тфмъ и другимъ ис- 
правать, въ самое то время можеть непр!ятель учинить нападен!е, и 
3-е, полагая хотя бы и сего не послждовало, нЪтъ однакожъ мЪФста не 
только ради его зимовавя, но ниже для исправлен!я частыхъь на мор% 
п обыкновенныхь во время боя поврежден; то жьъ самое сказать 
можно когда бъ нужда потребовала отступлешя отъ непрятеля. А паче 
все оное предоставлено премудрому и прозорливому Ея И. В. раземо- 
ран. По поднесеню онаго доклада требовано было вЪдомости во что 
показанныя новаго рода суда корпусомъ съ такелажемъ и артиллер1ею 
обойтитьея могутъ, которая и поднесена, & по оной на первыя 4-хь 
родовъ суда, кои больше означены, выходило суммы, полагая каждых 
по одному, 38096 руб. 4 коп. 


А 92 числа января именнымь . же Ея И. В. указомъ всевысочайше 
повелфно новоизобрётенныхь судовъ первыхъ четырехь родовъ прика- 
зать построить на 100000 рублей, а сколько каждой величины числомъ, 
оное имфетъ коллемя опредзлить по своему разсмотрфню, смотря на 
пользу и выгодность дфйствя ихъ. 


И во исполнен сего именнаго Ея И. В. указа коллемя, изобрЪтая 
пользу и выгодность дЪфйствя помянутыхь судовъ, назначила, рас- 
полагая предписанную сумму 100000 рублей, построить перваго рода 
1, втораго 7, третьяго бомбардирскихь 2, четвертаго рода 2; и изъ 
сихъ послднихь 2-хъ одно, по высочайшей Ея И. В. на поданномъ 
оть вице-адмирала Сенявина довладЪ 18 декабря 1769 года конфирмаши, 
велфно слфлать бомбарлирекимъ, на которомъ имЪть можно 2 мортиры 
3—хъ пудоваго калибра, итого везхъ судовъ 12. 


269. Донесеше Сенявина Императриит, 1769 люда февраля 5 (°). 


Оть В. И. В. получа я повелЪШе и учиня по ввфренной мнЪ команд 
нужнЪйция распоряжешя 15-го числа изъ Петербурга въ повелфнный 
мн® путь отправилея и въ Москву прибыль 20-го, гдф пробывъ за нуж- 


кооинииииочиититттиининеч 


(1) Арх. морск. миниет. (ДФл. татанрогск. порта). 


— 269 — 


нЪйшими жъ съ московскою адмиралтейскою конторою сношенями двое 
сутки, 22 числа оттуда отбылъ въ город Воронежъ и какое здЪеь сдЪ- 
лалъ распоряжеше, о томъ сего числа въ адмиралтейскую коллег!ю 
отправилъ съ нарочнымь рапортъ. 


Всемилостивйшая государыня, по высочайшему вашему указу для вы- 
зову къ строен здЪеь повелЪнныхь судовъ плотниковъ 700 челов. 
нарочные хотя и посланы, отъ нихъ не токмо ни одного челов ка сюда, 
не прислано, но и извфстМ никакого нЪтъ, почему нынЪ для достройки 
къ будущей веснз прамовъ и построевя повел$ннаго числа лодокъ и 
другихъ мелкихь судовъ какой волиый недостатокь въ плотникахт, 
объ ономъ для усмотрзвя всеподланнЪйше при семъ подношу вЪдомость; 
н что какъ изъ высочайшато В. И. В. указа я понимаю нужнзе лодокъ 
налобны прамы, оные вефми оставшими отъ заготовки лЪсовъ плотни- 
ками съ прибавлешемъ къ тому прибывающихь команды моей матросъ 
и канониръ, знающихъ плотничной работЪ, достроивать приказаль, а при 
томъ осмливаюсь обнадежить: т$ прамы и съ принадлежащими къ 

_нимъ мелкими судами изготовить уповаю мая къ 1 числу; что же при- 
надлежить до лодокъ, то, не зная какое чиело прислано сюда будетъ 
плотниковъ, и время на изготовлене ихъ означить не могу; а для 
укомплектовая тзхь прамовъ артиллер!я здфсь голной не только всего 
положеннаго числа по калибрамъ, но и за зам$ною другими калибрами, ка- 
хими только можно, однако и за тВмъ еще нЪсколько не достанетъ, кото- 
рый недостатокъ уповаю удовольствовать оставшею отъ прежней съ 
Портою войны въ крфпости Св. Анны морской артиллерей, для свид?- 
тельства которой и отправилъ я нарочнаго артиллер!йскато офицера. 


270. Высочайший чказг адмиралтействв - коллеши, 1769 004 
февраля 6 (“). 


На поданный Намъ отъ коллеги отъ 26 февраля докладъ повел ва- 
емъ къ лфланшо новоизобрзтенныхь 12-ти судовъ лЪсъ заготовлять, 
однако съ тфмь, чтобы первому наряду остановки либо помфшательства 
не посл®довало; а когда уже предписанное прежнимь Нашимъ указомь 
число судовъ въ готовности будетъ, то тогда т$ми же самыми людьми, 
кои ихъ дЪлали, и вновь повелённыя суда начать строить, при чемъ 
всфми м%рами стараться, что бъ оныя непремфнно къ будущей кампания 
вс№ къ окончанию приведены были.” 


(1) Арх. морск. минист. (Высоч. повельнйя. кн, № 27). 


=”, 


у 
] 
и 
} 


озна овен БН 


— 270 — 


271. Выписка изв донесеня Сенявина Императрииь, 1769 юда 
февраля 24 ('). 


В. И. В. высочайше повелфть мнЪ соизволили осмотрть въ таган- 
рогской гавани и передъ нею глубину въ мор%. 

По силЪ онаго высочайшато В. И. В повел$ня, отправился я изъ 
Воронежа, сего месяца 6 числа и, слФдул ленно и ночно, 12-го прибыль въ 
кр%®пость Св. Димитрия и по прибыти вручиль я тамошнему оберъ- 
коменланту означенный указъ, по которому онъ требуемую мною для 
проззда отъ кр$иости до Таганрога подставу лошадей учредиль и при- 
крытемъ снабдиль; а потому 13-го числа съ пристойнимъ конвоемъ и 
отправился, куда 14-го поутру прибыль и тогожъ часу ветупя въ ра- 
боту, сколько время и погода дозволяли, иромЪръ чиниль самъ съ быв- 
шими при мн офицерами и штурманы, чему при семъ всеподданнфйше 
подношу планъ (2?) и доношу что тотъ промЪръ дфланъ былъ во время 
самой малой воды. Море покрыто тонкимъь льдомъ. Далфе же 8-ми футовой 
глубины сыскиваль къ продолженю промфра время тогда деннаго не до- 
ставало, а чтобъ для того тамо переночевать, за опасност!ю и для того 
чтобъ не сдфлать какого вида, я не отважился, и тако того жъ вечера 
пофхалъ, и 15-го прибыль въ крЪпость Св. Димитуя. 

Въ профздъь мой по рзкф Дону видЪль я казачьи лодки съ палубою 
и уповаю ихъ набраться можеть до 60-ти или и больше, кои въ мир- 
ное время ходили до Таганрога для перевоза оттуда въ Темерникскую 
пристань товаровъ; каждая поднять можеть до 600 пудъ груза, и нынЪ 
оных остаются безъ употреблешя. Признавая ихъ для транспорта способ- 
ными, предложиль справиться сколько такихъ лодокь набраться можеть 
й въ какую’ пфну он стоить могутъ. Повелите ли ихь для таковаго 
транспорта исправлять и принимать въ казенное содержан1е? 


272. Выписка изв донесеня Сенявина Императриць, 1769 1юда 
февраля 26 (з). 


О казачьихь лодкахъ вфломости я получилъ, но которымъ везхъ ло- 
докъ 70, и изъ нихъ о нВкоторыхъ показано, что груза поднимаютъ до 
4000 пудъ; въ какой же оныя годности, того ни объ одной не описано, 


(1) Арх, гидротрафическаго департамента № 1750. 
(2) Плана при дфлВ нЪтъ. 
(3) Арх. Гидрографическахо Департамента № 1750. 


, 


` 


— 971 — 


Чего ради отправилъ я для осмотра тёхъ лодокъ морскаго офицера съ 
4-мл служителями, предписавъ имъ лодки осмотрть и о годныхъ для 
транспорта торговаться съ хозяевами и по найм отпускать для транс- 
порта. 


278. Выписка изг донесеня Оенявина Императрииь, 1769 10да 
атръля 84 (’). 


В. И. В. вееподланнёйше доношу: прамы въ построеши снаружи плот- 
ничною и гонопатною работами отдЪланы и’ по вскрыт 28-го марта 
р№ки Дона, въ самое большое возвышеве воды апрфля 5 дня, что было 
сверхъ ординарной на 10 футъ 8 дюймовъ, №№ 5 и 4, а 6-го апр$ля 
№№ 3, 2 и 1 сь берегу при мн® спущены благополучно и на нихъ флагъ 
В. И. В. на донскихъ водахъ оказался, о чемъ адмиралтейской кол- 
леми 9 числа рапортомъ донесъ, и по спуск, оставя на нихъ для до- 
тройки внутри, также къ дЪлу подъ пушки лафетовъ надобное число 
плотниковъ, за т®мъ достальныхъ возхъ опредЗлиль къ строеню 29-ти 
лодокъ и одной дубель-шлюнки. 

Первостроюнияся 29 лодокь и одна дубель-шлюцка выступить въ по- 
ходъ’могутъ уповаю въ исходЪ мая мфсяца, на ‘коихъ я имвю слЪло- 
вать до Азова, куда и уповаю прибыть если не прежде, то’ конечно 
высот съ прамами. 

А достальныя 31 лодка и 1 ботъ за т%мъ моимъ отеюда отбытемъ 
поручу строить генеральъ - кригсъ - коммисару Селиванову, и къ которому 
времени ихъ изготовить будетъ можно, нын® донести не могу, потому 
что не знаю какъ скоро пришлются сюда повелательные по именному 
В. И. В. указу съ Новгородской и Архангельской губерн!й плотники 700 
челов., въ число коихъ ни одного сюда еще не приведено; а рапортует 
меня изъ Москвы флота капитанъ-лейтенантъ Сухотинъ, который отпра- 
вленъ для према тЪхъ плотнуковъ и доставлевя сюда, что имъ при- 
нято апр%ля 4 дня присланныхь съ Устюжно-желфзопольскаго уЪзда 
22, кои 7 апрзля жъ изь Москвы сюда отправлены, да 16-го пранято 
изъ. Галицкой провинщи 80, съ Вологодской 64, которые де и отпра- 
влены будутъ, 

Всемилостив%йшая государыня, осмфливаюсь всеподаннфйше донесть, 
что прежде В. И. В. мимо государственной адмиралтейской коллеги я 
собственно отъ себя доносить безъ указа смФлости не имфлъ, а о построе- 
ви судовъь и спускЪ, также когда будутъ къ походу готовы и о прочемъ 
нодобномъ рапортоваль во объявленную коллегию, куда хотя тавще же 


(1) Арх. гидрографическаго департамента № 1750. 


— 272 — 


рапорты и виредь отправлять, но по силф вышеписаннаго повел вия (') 
и В. И. В. всеподданнфйше доносить буду. 


274. Выписка изв донесения Сенявина Императриць, 1769 1ода 
атртля 350 (?). 


Всемилостивйшая государыня, осмфливаюсь донести я нахожусь на 
прамахъ съ 27 апрфля, они стоять назрфЕВ Дону противъ Икорецкой 
верфи, комплектуются къ походу надобнымъ, большая остановка за артил- 
лерскими снарядами, кои выливаются на заводахъ, за которыми какъ въ 
отправленномъ отъ меня во, всеподданнЪйшемъ къ В. И. В. рапорт до- 
несено, что отправленъ туда для отсылки ихъ нарочно капатанъ-лей- 
тенантъ Федоровъ, и оттуда какъ скоро привезены будуть, погрузя на 
прамы, отправлю ихъ въ повелЪнный путь. 


275. Выписка изх донесемя Оенявина Императриць, 1769 1004 
мая 11 (3). 


Я обще съ генералъ-кригсъ-коммисаромъ п моимъ по сей экспедищи 
похолнымь штабомъ на флагманской моей 19-ти весельной шлюпк$ 5-го 
числа отбылъ, а 6-го прибыль въ Павловекую врЪЗиость, и осмотря тамо 
имфющееся прежнее, совсфмъ нын® обвалившее, адмиралтейство и верфь, 
7 числа имфль съ нимъ тенералъ-кригсъ-коммисаромъ разсуждене, по 
которому ‘и положено новоизобрфтеннаго рода большихъ, перваго рода 
одно, да вторато рода пять, а всего шесть судовъ строить въ Павлов- 
скф, для чего тамо нужно надобныя мастерсвя, магазины ий кузнипу 
вновь*приказаль я немедленно дфлать, а за тёмъ достальныя 2 судна 
втораго рода и 2 третьяго, да2 жъ четвертаго рода, всего также 6 су- 
довъ строить на Икорецкой верфи, а къ нимъ мелюя суда строить въ 
Тавров%; потомъ тотожь числа изъ Павловска генералъ-кригеъ-комми- 
саръ отправился въ Тавровъ, а я съ моимъ штабомъ на той же 12-ти 
весельной шлюнЕ» пошель внизъ по рфкЪ Дону, слБдул денно и ночно, 
и 9 числа пополуночи въ 8 часовъ, прошедъ деревню Мамони разстоя- 
нНемъ отъ оной по р№кф Дону въ одной верстЪ, а оть Павловска 89 
верстъ, нашелъ я на прамы №№ 1и 5, которые на мели съ 5. числа, сего 
м\%сяца и свозя свой грузъ на берегъ, тлнутся завозами чрезъ ту мель, 


(') Рескрипть Императрицы отъ 6 апрфля, напечат. въ Русскомь архив 18711. №9 
ст. 1358. 

(2) Арх. гидрографическаго департамента № 1750. 

(3) Тамъ же. 


— 278 — 


при чемъ я до 10 часовъ посл полудня пробылъ и, промёря все то 
мЪсто, по’справедливости осмфливаюсь донесть, что чрезъ вою р®ку 
пересышная пескомъ и весьма великая мель; къ тому жъ по большимъ 
здфеь жарамъ вода въ рЬкз ежечасно упадаетъ, для чего приказалъ иЗЪ 
прамовъ весь грузъ возможной помфщать на прикомандированныя отъ 
меня ко онымъ прамамъ 4 вооруженныя лодки, & за тЪмъ достальной 
перевезя на берегь и тё прамы всекрайнЪ стараться переводить чрезъ 
мелководныя м%ста и слфдовать чрезъ; денно и ночно, къ назначенному 
имъ мВсту; я же отъ того метана означенной 19-ти весельной шлюпкВ 
отбывъ и слВдую внизъ по рЪкЪ Дону. 


276. Донесене адмиралтействв-коллеми Имтератрищь, 1769 10да 
мая 99 (‘). 


В. И. В. всемилостивйше конфирмованнымъ въ прошломъ 1764 году 
штатомь положено содержать штабъ, оберъ и унтеръ-офицеровъ и иро- 
чихъ служителей въ корабельномъ и галерномъ флотахь 21314, при 
с. петербургекомъ адмиралтейств® 5071, итого 26385 человзкъ; изъ 
которато положешя, по именнымь же В. И. В. указамъ, къ достройк® 
зачатыхь пяти прамовъ и къ доставлено до Черкаска 60-ти вооружен- 
ныхь лодокъ, въ Тавровъ въ команлу»контръ-адмирала Сенявина, коман- 
цировано флотскихъ 1779, адмиралтейскихь 755, итото 9534, да сверхъ 
того къ вооружению повелЁнныхъ построенемьъ новоизобртеннаго рода 
12-ти судовъ потребно флотскихъ 928, адмиралтейскихъ 996, итого 
1924, а съ вышеписанными командированными имфетъ быть 4458 чело- 
вфкьъ. Въ госпиталяхь же зд шней, кронштадтской и ревельской за болЪз- 
нями находится 1961 человЪкъ. Но какъ по именнымъ В. И. В. ука- 
замъ повел%но къ нынфшнему лЪту весь корабельный флотъ вооружить, 
а для галернаго флота на три мЪФсяца морской провиз! и заготовить, то 
въ служителяхъ настоитъ не малый недостатокъ. 

Но соизволите ли В. И. В. повелфть сколько какихъ именно въ Тав- 
ров служителей содержать учиня 060б0е положен!е, для высочайшей 
конфирмащи поднести В. И. В. 

Ообственноручная резолющя Имтератрицы, 16 оня 1769 люда: учиня 
положене представить. 


277. Выписка ‘изб донесенля Оенявина Империтрииь, 1769 1004 
мая 23 (°). 


На прамы требованное мною изъ Петербурга хотя и отнущено, но 
сюда еще не довезено было, и къ артиллерии много нужно надобнаго, т.е. 


(1) Арх. морск. минист. (Высоч. повелён!я, кн. № 27) 
(2) Арх. морск. минист. (ДВл. таганрохск, порта). 


— 
[=] 


— 274 — 


порталей, вантъ - тросовъ на брюки, банниковъ канатныхь и роговъ 
пороховыхъ, безъ которыхъ къ дфйетвю артиллери никакъ приступить 
не можно, оставляя таве такелажи. безъ коихъ по нужд обойтиться 
можно; однако и тотъ для меня страхъ великъ, чтобъ не упустить 
вешней воды, дабы прамы мелководныя мфста пройти усп$ли, присту- 
ПилЪ я ко отправлению ихъ одного за другимъ во ожидан!и подвоза какъ 
означенныхь къ артиллери надобныхъ принадлежностей, такъ и съ 
заводовъ выливаемыхь тамо снарядовъ, и т% прамы отправилъь съ Ико- 
рецкой верфи въ путь сего мфсяца: прамъ № 3-й—8-го, № 2-й— 9-го, 
№ 4-й—15-70, № № 1-й и БИ 17-10 чиселъ, при нихъ 5 барказовъ, 
одну 20-ти весельную и шесть 10-ти весельныхь шлюпокъ, поруча сю 
эскадру въ команду галернаго флота капитану 1 ранга Петру Пущиву, 
давъ ордеръ продолжать путь денно и ночно, а какъ скоро который 
прамъ дойдетъ до преждебывшихъ турецкихъ каланчей (которые про- 
шедъ крфпость Св. Димитр!я вблизости Азова), тогда немедленно коман- 
дирамъ приказано о ихъ прибытня рапортовать генералъ-поручика Вер- 
неса. 

Державнйшая Императрица, я теперь въ Воронеж только тля того, 
чтобъ ради построеня новоизобртеннаго рода судовъ распоряжеше къ 
приготовленямъ ихъ и содержаню людей сдфлать, то уповаю ежели не 
мене, то конечно въ лвЪ нелфля сдЪлаю и, вее оное оттправя на кон- 
фирмацио, самъ на дубель-шлюпк& предириму путь къ Азову и уповаю 
прамы на пути достигнуть. 

По высочайшему В. И. В. указу, объявленному мнЪ чрезъь письма 
вице-адмирала и кавалера Спиридова и дйствительнаго статекаго со- 
вфтника и кавалера Козьмина, грековъ 20 челов®къ желающие быть въ 
службЪ В. И. В. мною отсюда вчерашей день поутру въ Петербургъ 
при оберъ-офицер% отправлены. 


278. Донесеще Сенявина Империтрицт, 1769 1ода зюня 11 ('). 


Всеподданн®йше доношу: карту Азовскаго моря, учиненную вице-ад- 
мираломъ Крюйсомъ въ 1699 году и вновь напечатанную при с. пе- 
тербургской адмиралтейской академи въ 1737 году, во всемъ съ при- 
сланною отъ В. И. В. картою сходственную, я имВю; 2-е, чертежа раз- 
ные виды береговъ Чернаго моря даже и до Царя-града—я не ИМВлЪ; 
дай Богъ чтобъ я т берега увидВль въ натурв и могъ поздравить съ 
флота В. И. В. пушками; 3-е, чертежъ корабля на Воронежз дЪлан- 


———— 


(') Арх. гидрографич. департамента № 1750. Писано все рукою Сенявина. 


— 275 — 


ный и на воду въ 1700 году спущенный, чъмъ и локазываеть небыте 
свое на Азовскомъ мор%, ибо славный походъ Государя Императора 
Петра Великаго былъ на томъ мор въ 1699 году, я не имфлъ, а видль 
въ Воронеж сдфланную, знать что тогдажъ, в нынз хранимую въ арсе- 
налф модель онаго корабля, съ которой> и чертежь мастеру корабель- 
ному снять приказаль, но за скорымъ моймъ отъ№здомъ его не полу- 
ЧИЛЪ. 


Всемилостивфйшая государыня, что таковые корабли въ ВоронежЪ 
строены и до Азова доведены, то справедливо, какъ и то что по мел- 
ководНо оть устья рФки въ мор и быть не могли кромЪ фрегата, га- 
леръ и бригантиновъ, изъ коихъ два рода посл лее и нынЪ быть мо- 
тутъ. 


Что жьъ принадлежить до кораблей, не только въ Воронежз, но ни въ 
Павловск такой величины строить въ разсуждени нын%шняго въ Дону, 
какъ и въ устьВ онаго жъ, такь же и въ Азовскомъ мор, мелководя, 
ибо ближае нфтъ м%ета, хотябъ оные съ прекрайнзйшимъ трудомъ на 
камеляхь и переведены были, гдф бъ ихъ грузить и вооружать, то есть 
на 24-хъ футахь въ открытомъ морз отъ устья болфе 100 веретъ и 
не, имфя удобной гавани отъ сильнаго волнешя, исключая уже нападе- 
ве неприятельское, подвержено нанвеличайшей опасности, Великое 
бъ мое было счаст!е; еслибъ я нетолько таковой величины кораблей 
какь въ томъ чертежф означенъ, но хотя бъ до 32-хъ съ большимъ 
калибромъ пушекъ судовъ до 10-ти пмфть могъ, коими, надфяся на ми- 
лость Вышняго, не только доказаль бы рабскую мою службу, но и не 
помрачилъь бы славы оружя В. И. В., а @е кажется прежде быть не 
можеть пока не изыщется къ строенно таковыхьъ судовъ на Азовскомъ 
мор удобное м%сто или, что всего ближе, когда повелите державн?й- 
шая Императрица подвергнуть подъ свое монаршее покровительство 
восточную часть Крыма; а ко оному предираятю за нужное признаю 
быть галерамъ, безъ конхъ и нововыдуманнымь судамъ обойтитьея не 
можно, ибо и ихь вооружене и погрузка не ближе будетъ оть устья 
р№ки 45-ти верстъ, гдЪ глубина 13 футъ, а безъ того въ однихъ тВхъ 
судахъ, всемилостивфйшая государыня, пользы ни какой не вижу; хотя и 
будеть 8 судовъ одно въ 16, а 7 по 14-ти—двфнадцати фунтоваго ка- 
либра пушекъ, но могутъ ли противу шестидесятныхь и пятидесятныхъ 
кораблей и большаго калибра имвющихъ пушекъ стоять, не будучи под- 
крвиляемы отъ галеръ, предаю на премудрое В. И. В. соизволеше; 
когда жъ будетъ и при этомъ родё галеры, то не только безъ всякой 
опасности й помфшательства оть непрятеля могутъ въ своемъ м$ет 
быть вооружены и не одна восточная часть, но и весь Крымъ лолжен- 
ствуеть содрогнувшись предать себя въ монаршее В. И. В. покрови- 


* 


ли ео инки бое = 


са азваакы 


НЕ ТЕРНЕР рт 


— 276 — 


тельство, гд$ извЪетныя 3 мЪета: Еникаль, Керчь и Кефа будутъ слу- 
жить къ строен большихъ кораблей; лфса жъ, если бъ не достало по 
Дону и по впадающимъ въ него рВкамъ, можно доставать съ Волги, пе- 
реправляя берегомъ не боле 60-ти верстъ отъ Царицына къ Илавльской 
донской станиц, а оттуда сплавливая до Азова, обдфлавъ вчернз, 
членами и досками на плоскодонныхъ судахъ въ тЪ мЪета доставляемы. 
Нововыдуманныя суда положено мною съ генералъ-кригсъ-коммисаромъ 
Селивановымъ зачать строить съ сентября мФсяца, и ежели всЪ налоб- 
ные ‘люди изъ Петербурга присланы, также такелажъ и прочя вещи и 
снаряды привезены будуть въ настоящее время и ни въ чемъ при строе- 
ни остановки не будетъ, то въ мартЪ на воду спущены, если вскроется 
р3ка, а въ апрзлЪ нагрузя подлежащимъ грузомъ, могутъ отправлены 
быть въ исход апрфля или въ начал мая м$еяца; ходь ихъ до Азова 
не менфе мЪсяца, по прибыт!и куда грузъ вынимать вонъ и переводить 
по однбму чрезъ мелководе на глубину 13 футъ, разстоящемъ отъ устья 
р№ки 45 верстъ, съ помощю двухъ строющихея при томъ плоскодон- 
ныхь судовъ, а переведя одинъ и оставя безъ защиты, идти съ тфми 
судами за другимъ, и такъ до послёдняго, исключая два только бом- 
бардирсыя судна, къ чему время потребно весьма много и думаю что 
къ походу прежде поля мФеяда, если и припятствя отъ вЪтровъ не бу- 
детъ исправиться не мотутъ; къ защит жъ ихъ во время перевода, и 
вооружен!я на томъ мфстЪ отъ нападешя непрАятельскаго неминуемо 
потребны галеры. 


По рёк$ Муусу, какъ я въ профздь мой прошедшей зимой по донец- 
вимъ станицамъ извЪстился, что оные на строеше жилищь своихъ леъ 
всегда получали съ верховья оной рфки, да и уголь въ крЪпость Св. 
Димитрия помнится мнЪ заготовляемъ быль тамъ же, слфдственно его 
довольно и лвеъ крупный, какъ то и я видфлъ; сплавливать же оный 
въ Троицкой что на Таганрог плотами думаю можно, ибо разстояше 
отъ устья оной р%ки до Троицкаго не болфе 50 верстъ; опасность въ 
разбит плотовъ в№трами отъ ЗУ и 5, но тёми же самыми хотя бъ 
и разбито нфсколько плотовъ, унесть лесу въ море не можеть, а раски- 
даетъ туть же по берегу, который собравъ можно или берегомъь или 
паки сплотя гнать до м%ета; есть ли же годные къ корабельному строе- 
но тамо лЪса, донесть В. И. В. не знаю, а буду стараться по 
прибытши моемъ въ Азовъ отправить туда, если препятствя какого не 
будетъ, для онаго осмотра корабельнаго ученика. 


Великое для меня счасте когда нахожусь я часто въ мысляхъ 
В. И. В., а т%мъ самымъ подаете см лость о признаваемыхъ мнЪ по- 
лезностяхъ представлять В. И. В., посвящая т$мъ. рабскую мою 
службу. 


— 977: — 


279. Выписка изв донесеня Сенявина Императрииь, 1769 1004 
юля 3 (`'). 


9 числа проЗхаль деревню 'Мамони, отъ нее въ одной верст нашель 
посл де!е отправленные 2 прама №№ Ти б на мели, а по отправления 
т№хъ рапортовъ, 12 юня жъ поутру у Троицкаго мигулинскаго мона- 
стыря нашель и третй прамъ № 4-й, также на мели, съ вотораго 
приказаль я весь грузъ снимая поспфшать переводомъ ето чрезъ мел- 
ководныя мЪста, коихъ съ грузомъ обойти никакъ ‘не можно, и даль 
ордеръ взять къ оному праму для вспомошествованя въ разгрузкахъ 
изъ слёдующихъ сверху лодокъ три; самъ я тутъ пробывъ не боле 4 
часовъ отправился въ мой путь и 26 ШонЯ ЖЪ въ 3-хь верстахъ не 
доходя Азова, у бывшихъ турецких каланчей, достигъ первые 2 пра- 
ма №№ 2 и Зи того жь числа прЕЪхавъ въ Азовъ имфлъ съ генералъ- 
поручикомъ Вернесомъ совЪтъ, и по оному т прамы по приходв ихь 
поставилъь: два на соединен рЪфкъ Каланчи съ Кутюрьмою, третй у 
оконечности города Азова съ лЪвой его части; с1и два прама не только 
заняли всф съ моря проходы къ Азову и выше въ р№ку Донъ, но стоя- 
ий у Азова прамъ въ надобномъ случаз будетъ защищать и города 
лЪвую часть; да съ тЪиъ же прамомъ на взморьЪ, кое разстоящемъ отъ 
нихъ въ 13-ти верстахъ, приказаль я пмфть въ разъЪздВ съ офице- 
рами съ каждаго прама по одной шлюпк%, для присмотра не окажутся ль 
на мор непрятельсвыя какйя судна и осмотра идущихь съ моря, если 
бъ случилось, малыхь лодокъ, дабы не пропустить какого шиона, а 
увидя большя суда, чтобъ объ оныхъ наискор%е на прамахъ увфдомить. 

По высочайшему В. И. В. отъ 25 мал указу къ осмотру лфеовъ по 
рф М1усу и ея глубины, я 26 Шюня изъ кр®пости Св. Димитрия коман- 
дироваль корабельнаго флота лейтенанта Басова и съ нимъ тимерман- 
скаго ученика, кои уже при томъ осмотр и находятся, и что по оному 
окажется какъ скоро получу обстоятельное извзст!е, по оному В. И. В. 
донесу. 


280. Донесене Сенявина Императрииль, на прамт у Азова, 1769 
з0да авзуста 5 (?). 


В. И. В. всеподланнфйшамъ моимъ 3 числа юля мЪеяца рапортомъ 
имфлъ честь донесть о постановлени изъ прибывшихь двухъ ирамовъ 


(1) Арх. гидрографическало денартамента № 1150. 
(2) Тамъ же, 


Сань ЧИ оны анеарвли ДОБЕР к а 


пере инея 


колеи 


дих 


Ситроен 


— 218 — 


одного на’ соединете рфкъ Каланчи съ Кутюрьмою, другагоу Азова, а 
по прибыти того жъ юля 17 дня къ Азову первыхъ лодокъ, изъ нихъ 
3 поставилъь ниже прамовъ брантвахтами въ рфкахъ Дону, Кутюрьм% и 
КутюремкЪ, ко взморью, снабдя по военному времени достаточными ин- 
струкшями. 


Прамы же №№ 1, 4 и 5 хотя п приказаль я снимая съ нихъ весь 
трузъ всекрайне стараться переводить чрезъ мели, кои съ тою пере- 
грузкою по великой въ Дону воды убыли и порожня (какъ по получен- 
нымъ отъ командировъ т%хъ прамовъ рапортамъ известно) перетапить 
не могли, и стоятъ при прежнихъ же м$стахъ: №№ 1, 5 и съ ними ду- 
бель-шлюпки у деревни Мамони, а прамь № 4 у монастыря Троицкаго 
мигулинскаго; по продолжающейся же понын въ Дону убыли нельзя 
надфяться хотя бъ и прибыль въ р®кЪ воды ед лалась, но чтобъ такая 
была съ какою бы тЪмъ прамамъ и дубель-шлюпкЪ перейти мели можно, 
почему командировалъ корабельнаго флота капитана 1 ранга Вакселя, 
дабы онъ съ прамскими и дубель-шлюпки командирами для заведеня 
тЪхъ судовъ къ. зимованю отыскалъ удобныя мфста, гдЪ бы будущей 
весной сохранить ихъ отъ льду, предписавъ при томъ съ тфхь прамовъ 
и дубель-шлюпки командирамъ всекрайне наблюдать впредь еще при- 
былой воды и съ возможною слЪдовать къ Азову. 


Не предвидя теперь зд%сь опасности командироваль а вефхъ имфю- 
щихся на здашнихь прамахъ штурмановъ и подштурмановъ на 3-хъ 
шлюпкахъ для промЪру изъ рзхъ въ мор проходовъ и всего взморья, 
съ пристойною осторожностью, подъ смотр$емъ прамекаго эскадреннаго 
командира талернаго флота капитана 1-го ранга Пущина. 


Въ командв моей здсь при Азов% имется прамовъ 2, лодокъ воору- 
женныхь брантвахтами три, ачетвертая для иногда надобныхъ по воен- 
нымъ обстоятельствамъ разсылокъ, и 5 таковыхъ лодокъ во исполнеше 
высочайшато В. И. В. указа находятся при крфиости Св. Диматря, 6 
ниЪзютея при обмелёвшихъ прамахъ и дубель-шлюпк%, коимъ уже при- 
казано слфдовать сюда; за тВмъ повелённое число, какъ отъ 17 Поля 
жъ рапортуетъь меня генералъ-кригсъ-коммисаръ Селивановъ, что съ 
Икорецкой верфи того жъ мая 13 числа въ путь отправлено 14 и при- 
тотовляется къ походу 22, да и постальныя 7, въ томь же полф мф- 
сяц прёуготовлены и всЪ въ повелённый путь отправлены будуть, ко-_ 
торыя остановлены быть имфютъ укрЪиости Св. Димитр!я, едваль чрезъ 
мели пройти могутъ, ибо Пущинъ слфдуя сюда съ 6-ю лодками въ 1юн% 
и въ начал юля мфсяца въ пати мФетахъ принужденъ быль снимая 
грузъ на берегъ и пустыя лодки чрезь мелководныя м$ста перетаски- 
вать, 


— 279 — 


281. Выписка из: журнала адмиралтействв - коллеми, 1769 10д8’ 
сентября 28 ('). 


Слушавъ отъ генералъ-кригоъ-коммисара Селиванова рапортовъ, по 
которымъ коллег1ю за извёст!е увфдомляетъ, что изъ построенныхь на 
Икорецкой верфи лодокъ послфдьйя на воду спущены, и такъ построене 
при Тавровз и на показанной верфи по первому наряду судовъ, состоя- 
щихь въ 5-ти прамахъ, одномъ боту, одной дубель-шлюпк®, 58-ми лод- 
кахъ, 12-ти шлюпкахъ, 5-ти барказахъ и 11-ти ялботахъ, & всего въ 
93-хъ судахьъ, окончено, & сверхъ того для перевоза служителей во время 
вешняго разлия воды на Икорецкую верфь. чрезъ рку Икоредъ (какъ 
мног!е служители квартирами помфщены были за сею рзкою) построено 
при той верфи 2 флотшхойта; изъ всфхъ же вышеписанныхь судовъ 
августа по 6 число осталось неотиравленныхь въ повелнное место 14 
лодокъ и 1 ботъ, однако и оные по вооружени ихъ отправлены быть 
выЪфють безъ наималёйшаго замедлевя; приказали оные рапорты пр!об-- 
щить къ наряду. 


282. Выписка из5 журнала адмиралтействв-коллейи, 1769 люда 
сентября 988 (“). 


Слушавъ вице-адмирала Сенявина рапорта приказали въ правитель- 
ствующй сенатъ взнесть доношене, въ которомъ изъяснить вице-адми- 
рала Сенявина рапортъ, & при томъ объявить, что будущимъ лВтомъ 
по рфк№ Дону слфдовать будуть военныя суда, & какъ въ проходв съ 
таковыми жъ въ ныньшнемъ году на самомъ ТФсномъ (мВст$?) по 
оной р%к для военныхъ судовъ усмотрфно много упавшаго въ воду 
лфса, который по тамошнему называется карчами, кой во многихъ м%с- 
тахъ весь тоть фарватеръ занимаютъ, такъ что дВлаютъ непроходный, 
и хотя о вычащени тфхь карчей вытаскивашемъ ихъ на берегъ, также 
н о срублеши лежащихь по самому берегу р%ки деревьевъ, у коихъ ко- 
ренья уже водою подмыло, а тёмЪ къ будущему хВту падешемъ въ воду 
тотовыя, отъ вице-адмирала Сенявина къ губернаторамъ воронежекому и 
слабодской и украинской губершй да и донскаго войска атаману писано 
и было, но чтобъ то дЪйствительно не только нын% иснолнено, но и впредь 
къ безпрепятетвенному судовъ. ходу дзлано было, просить отъ правит, 


{1) Арх. иорск. минист. (Журн. адмиралт, воллеми 1769 г.), 
(2) Тамь же. 


—. 280 — 


сената указа, чтобъ оный благоволиль о вычисткв по рфк% Дону карчей 
губернаторамъ и войсковому атаману опредфлить Ея И. В. указами, 


283. Выписка изг окурнала адмиралтействв-коллези, 1769 1004 
сентября 98 (‘). 


Адмиралтействъ-коллегя слушавъ вице-адмирала Сенявина, и генералъ 
кригсъ-коммисара Селиванова рапортовъ коими объявляютъ: випе-адми- 
ралъ, первымъ, что хотя въ прошедшей сего года зим описателямъ рЪки 
Лона и не достало время всей рзки сдфлать опись п промръ, ибо изъ 
нихъ, шедлий сверху рфкою Дономъ отъ впадевшя въ оную рки Воро- 
нежа штурманъ Очищагинъ за худостно льда 21-го марта оставилъ 
пунктъ своей описи въ Усть-медвфдицкой войска донскаго станиц у 
монастыря Спасскаго, а шедпй снизу отъ Азова штурманъ же Таш- 
лыковъ 13 марта жъ въ Качалинской донскаго жъ войска станиц, между 
ими разстояня рЪ$кою, коею сл$лдуеть промфрить, онъ вице-адмиралъ 
уповаетъ быть не боле 300 верстъ; для чего по наступлеи зимы и 
не оставитъ изъ своей команды послать штурмановъ; и хотя не весь 
промфръ оконченъ, но чтобъ о сдфланномъ адмиралтейская коллегия была 
извфстна, сего ради сочиненныя изъ той описи и промфра Очищагина 
18 и Ташлыкова 19, всего 37 листовъ карты р%ки Дона, да сверхъ 
того отъ Азова со всфми рфчными на устье проходами въ море и съ 
первою частью Азовскаго моря за Таганрогъ до глубины 15 футъ кар- 
ту жь представилъ при ономъ рапортЪ; что же де принадлежить до 
веденнаго при той описи и пром$рф рЪки Дона журнала, оный по окон- 
чан! всего представить не преминетъ; вторымъ, при которомъ прило- 
жены имфющимся подъ командою его на 5-ти прамахъ, дубель-шлюпк%, ко- 
рабельномъ палубномъ ботуи на 58-ми вооруженныхь лодкахъ морскимъ, 
артиллерйскимъ, баталюоннымъ и адмпралтейскимъ служителямъ, съ по- 
казанемъ изъ нихъ сколько здоровыхъ и больныхъ, табель; генералть- 
кригсъ-коммисаръ Селивановъ, при когоромъ представляя о служителяхъ 
состоящихь въ вздЪы!ши сго табель съ показанемъ расходовъ и боль- 
ныхЪ доносить: 1, въ ТавровЪ построенныя 10 шлюпокъ и 12 ялботовъ 
на воду спущены, изъ которыхъ нфсколько употребляются къ перевозу 
въ Павловскь желза, а на другихъ перевозится изъ Воронежа кириичъ, 
и боле въ ТавровЪ судоваго строешя не осталось; 2, въ Павловск% 
всЪ 6 судовъ новоизобртеннаго рода заложены, коимъ и строеше про- 
изводится; 3, на Икорецкой же верфи 7 числа сего сентября заложено 
3-го рода 2 судна длиною 60, шириною 17, глубиною 6 футъ, а прошя 


(') Арх. морск, минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1769 т.). 


= 281 — 


4 судна на сихъ жё дняхъ заложены быть имфють; приказали: оные 
рапорты пробщить къ наряду, присланныя жъ при рапорт отъ г. вице- 
адмирала Сенявина карты отдать находящемуся при чертежной въ кол- 
леги камор% учителю Красильникову. 


284. Быписка из; журнала адмиралтействв-коллеми, 1769 10да 
сентября 28 (‘). 


Адмиралтействъ-колленя слушавъ генералъ-кригсъ-коммисара Сели- 
ванова рапортовъ, коими объявляеть: 1, что по поручения учрежденной 
по тамошнимъ адмиралтействамъ коммиси въ главную команду вице- 
адмиралу Сенявину, вс№ касаюпияся до порученной ему генералъ-кригсъ- 
коммисару коммисн дфла зависили но представлеялмъ его отъ резолю- 
ций помянутаго вице-адмирала, равно и всЪ жъ переписки съ разными 
мфстами о принадлежащемъ до сей коммис1и происходили отъ имени 
его, а въ 7 день Поня сего года булучи онъ вице-адмираль въ Павлов- 
ской кр®пости, гдз и онъ по. призыву его для нфкоторыхъ осмотровъ 
быль, ордеромъ къ нему далъ знать, что онъ вице-адмиралъ во испол- 
нен!е даннаго ему Ея И. В. указа имфетъ слфдовать рфкою Дономъ къ 
Азову и поруча вс тамошея команды въ его вЪдЪн!е требуетъ, чтобъ 
0 состоявш всей его команды и какой происходить будеть успёхъ въ 
приготовления всего положен!я, надобнаго къ удовольствю той команды 
служителей, также и къ построено судовъ и что когда сдВлано будетъ, 
о томъ со обстоятельнымь описанемъ его вице-адмирала семидневно ра- 
портовать и о приход% и расходф денежной казны обстоятельныя вЪдо- 
мости присылать къ нему, также при рапортахъ помесячно, каковые 
рапорты и вфдомости въ адмиралтейскую коллегю отправлять; получен- 
ныя жъ изъ губернскихъ провинщальныхь канцеляр!й на имя его вице- 
алмирала сообщен!й и доношен!й съ денежной казной на тавровское 
адмиралтейство: ассигнованной, также и коллежске указы и изъ другихъ 
месть дЪла ему генералъ-кригсъ-коммисару распечатывать и по онымъ 
что будеть слфдовать ло адмиралтейства исполнене чинить, а иотомъ 
со всЪхъ таковыхъ длъ, оставляя при дфлахъ въ канцеляр!и коши, од- 
линныя съ объявленемъ учиненнаго по нимъ исполнев!я отсылать къ 
нему вице-адмиралу при рапортахъ, каковые рапорты и въ адмирал- 
тейскую коллегю отсылать же, и на что слфдуетъ отъ оной коллеги и 
отъ него вице-адмирала резолющи получать, о чемъ адмиралтейской 
коллеги онъ генералъ-кригсъ-коммисаръ рапортуеть и при томъ пред- 
ставляетъ: 1-е, какъ по предписаню его вице-адмирала долженъ онъ 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеши 1769 г.), 


— 282 — 


генералъ-кригсъ-коммисаръ о всемъ по порученной ему коммис!и проис- 
ходящемъ удвоить его представлешя, то есть въ со коллегю и къ 
нему вице-адмиралу, сл$довательно на оныя и резолющи заимствовать 
отъ обоихъ сихъ мфстъ, и будучи окруженъ на одно дфло повелн1ями, 
а въ случаЪ одного съ другимъ не согласнаго по которому либо можетъ 
ли онъ исполнять не чиня вторичныхъ его въ тфжъ самыя м%ста пред- 


ставлен!й? А тфмъ кромф могущаго быть затруднен!я по отдаленности. 


мЪстъ и не малое медлене быть можетъ; 9, прописывая прежнее свое 
вышеписанное представлене объявляетъ, что 23-го минувшаго юля по- 
лучилъ онъ отъ помянутаго вице-адмирала ордеръ, коимъ требуетъ, 
чтобъ впредь вс на имя его присылаемыя дла не распечатывая отсы- 
лать къ нему вице-адмиралу въ Азовъ чрезъ каждые 7 дней съ нароч- 
ными куръерами, а какъ де коллег1и онъ доносиль какой недостатокъ 
при тамошнихъ адмиралтействахъ въ солдатской команд и просилъ о 
присылк® оной по представленной отъ него вфдомости, но объ оныхъ 
однакожъ резолющи еще не получиль; и какъ уже бывиия у содержанм 
карауловъ солдатсвя команды опред®лены на суда, то и остались для 
оныхъ состоящие только въ команд его 43 челов., которые распред$- 
лены ‘въ караулы, оставя прое въ однихъ только самонужнЪйшихь 
м%етахъ, то есть при магазинахъ и при етроени судовъ, да и то съ 
великимъ недостаткомъ; слФдовательно и принужденъ со всякими д®лами, 
хотя изъ оныхъ не рфдко могутъ случаться и не такъ нужныя, посылать 
нарочныхъ всякую недфлю изъ мастеровыхъ, которые неизвфетно какъ 
возвращалься будутъ, а иногда и совсзмъ тамо оставаться могутъ, 
выфето того чтобъ они въ нужнфйпия дЪфла употреблялись; а сверхъ 
того коллемя разсудить изволитъ, можеть ли какой въ дфлахъ, а 0соб- 
ливо требующихъ по нын®шнимъ обстоятельствамъ скорфйшаго испол- 
неня, успЪхъ происходить, когда всЪ касаюпияся до тавровскаго адми- 
ралтейства дла долженъ онъ генералъ-кригеъ-коммисаръ, не распеча- 
тывая и не чиня по нихъ исполнен!я, отсылать къ нему вице-адмиралу 
въ Азовъ и оттуда его резолющи получать; приказали учинить сл$дую- 
щее: 1-е къ помянутому генералъ-кригсъ-коммисару Селиванову послать 
указъ, въ которомъ написать: понеже по именному Ея И. В. высочай- 
шему указу Данному коллеги 7 числа января сего 1769 года повел№но 
порученную ему коммиспо, а съ нею и его самого, отдать въ команду 
помянутаго вице-адмирала Сенявина, коему отъ Ея И. В. по сей экеис- 
дищи наставлене уже дано, коллеги жъ повелЪно немедленно снабдить 
вс№мъ тфмъ о чемъ ей отъ Ея И. В. уже предписано, такожъ и виредь 
на прёдставлен!я его по сей экспедищи давать ему немедленный резо- 
лющши; во исполнеше чего коллемею опредфлено все чинить по требо- 
ванямъ помянутаго вице-адмирала Сенявина, равно и онъ генералъ- 
кригеъ-коммисаръ во всемъ долженъ зависфть и на всф свои представ- 
леня получать резолющи отъ него жъ вице-адмирала, коему какъ выше 


№. 


— 283 — 


значить по сей экспедищи отъ Ея И. В. наетавлене уже дано; 2, къ 
випе-адмиралу Сенявину съ прописашемъ вышеписаннаго предетавлен!я 
послать указъ съ тфмъ, какъ по сей экснедищи опредфленъ главнымъ 
онъ вице-адмиралъ, то и помянутое генералъ-кригсъ-коммисара Сели- 
ванова предетавлеше къ раземотр®н!ю принадлежитъ до его вице-адми- 
рала; 3, что же генералъ-кригсъ-коммисаръ Селивановъ представлять 
о прибавкВ канцелярскихьъ служителей къ находящимся при немъ еще, 
но какъ положене онымъ чинамъ высочайшею Ея И. В: конфирмащею 
уже апробовано, въ то число чего не достаетъ отсюда отправить велЪть 
немедленно и докол$ оные туда не прибудутъ, довольствоваться тзми 
кои отсюда отправлены; присланнаго жъ по требованю его оть тамош- 
няго губернатора подканцеляриста отослать ему генералъ-кригсъ-ком- 
мисару Селиванову обратно къ воронежскому губернатору. 


295. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеши, 1769 1004 
сентября 88 ('). 


Слушавъ отъ генералъ-кригсъ-коммисара Селиванова рапорта, при 
которомъ представилъ о наличныхь при Тавров%, въ Павловскв и н& 
Икори% служителяхъ табель, а при томъ объявляетъ: 1-е, изъ произ- 
водимато де въ Павловек® береговаго строевя кузница и при ней еле- 
сарная въ двухъ мастерскихъ, состоящая въ 3-хъ покояхъ съ двумя 
сфньми, караульная съ сЪньми жЪ и смольня совсзмъ отдфланы и въ 
кузнип* горны дФлать начаты; изъ старыхъ же магазиновъ одинъ на 17 
саженяхъ корпусъ, состояний въ 8-хъ магазинахъ, совсзиъ отдЪланЪ же, 
въ которомъ и матералы положены, а другой корпусъ на 20 саженяхъ, 
тоже въ 3-хъ матазинахъ состояций, по тому жь исправлешемъ прихо- 
дитъ во окончане; 9-е, къ строен назначенныхь тамо судовъ 3 элинга 
сдфланы, а проще 3 дфлаются; лфса жъ сколько ихъ перевезено, т вс% 
по лекаламъ къ закладк® приготовлены; —приказали оный рапортъ й съ 
табелью шруобщить къ наряду, а изъ происходимыхь по началу объяв- 
ленной экспедищи даже и по самое нынфшнее время, присовокупляя къ 
тому и послфлующия по семъ, нарядовъ ко всевременному коллег!и свЪ- 
дзыю учинить экстрактъ. 


256. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1769 1004 
октября 6 (?). 


Слушавъ отъ вице-адмирала Сенявина рапорта, коимъ съ рапортомъ 
генералъ-кригсъ-коммисара, Селиванова представляетъ, что къ ново- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. коллеги 1769 г.). 
{2) Тамъ же, 


отли пере тя 


нид. 


| 
| 
] 


ВОВ ель о ов А Ба НН ОНО 


ть 


— 284 — 


изобр®теннымъ 12-ти судамъ на мачты въ положенныя пропорщи сосно- 
выхъ деревъ, какъ въ тфхъ мфетахъ глф проще лфса ради сихъ суловъ 
затотовляются, такъ и по осмотру нарочно посыланнаго мачтоваго под- 
мастерья по рзкф Воронежу вверхъ ло самаго города Козлова, а оттуда 
по рфЕЪ Битюгу и по впадающимь въ нихъ р№камъ, также по им%ю- 
щейся въ Тамбовскомъ у3здЪ рзкВ ЦнЪ отъ самой ея вершины даже и 
до Шатскаго уззда и въ тфхъ самыхъ мЪетахъ гдЪ по бывшимъ описа- 
нямъ сосновые лфса показаны, но нигдВ въ подлежащую къ мачтовому 
дфлу пропорщи ниодного дерева не найдено, а есть ` длиною не боле 
семи саженъ; почему онъ генералъ-кригсъ-коммисаръ, не имя де надежды 
въ отыскани по Воронежской губерни тЪхъ деревъ, ордероваль въ 
должности оберъ:интенданта совфтника Рябинина, чтобъ онъ съ кора- 
бельнымъ мастеромъ Афанасьевымъ и съ помянутымъ мачтовымъ под- 
мастерьемъ нифлъ разсуждене, не можно ль на вс означенныя суда 
мачты сдфлать какамъ либо способомъ складныя, съ надставками въ 
длину (о чемъ де отъ него и коллеми представлено, которое представ- 
лен!е въ минувшемъ сентябрь мЪфеяцЪ въ получен въ коллеги имфется); 
и въ данномъ де 17 числа сентября отъ него вице-адмирала помянутому 
генералъ- критсъ-коммисару Селиванову ордер предписано; когда нер$лко 
на судахъ и цфльныя мачты во время вихря ломаетъ, то уже на 
такой случай наставныя, каюя бы ни слфланы были укр$плевя, не мо- 
тутъ быть прочными; настоящее же тамо нын время довольно оказало 
жестокой бури, и сего ради отъ него вице-адмирала приказано ко отыс- 
каню на Т% мачты деревья отправить надежнаго человЪка на р%ку Хо- 
перъ, которому приказать, если по той р$к№ таковыя удобныя отыщетъ, 
то бъ рапортоваль его генералъ-кригсъ-коммисара, по которому ранорту 
и заготовленте мачтъ комплектъ съ таковымъ же числомъ на, запасъ, 
ДЪлать приказалъ бы, кои по сдфлани и сплавить по волф въ Усть-хо- 
перскую войска донскаго станицу; а если тамо таковыхъ удобных на 
мачты лЪФсовъ не отыщетъ, то бъ слВдоваль въ Казань, отправя съ нимъ 
въ тамошнюю адмиралтейскую контору его генералъ-кригеъ-коммисара, 
предложене со описанйемъ пропорши тЪхь мачтъ, требуя чтобъ та 
контора благоволила сколько можно ближе къ городу Царицыну изъ 
удобнато л№са означенныхь мачть двойной же комплектъ заготовить 
какъ наискорфе можно, и, сплавя оныя нынфшнею водяною коммуника- 
цею въ Царицынъ, оттуда перевезти въ Качалинскую войска донскаго 
станицу, коя на берегу рЪки Дона (куда, какъ ему вице-адмиралу ска- 
зывали, не только лЪсъ но и не малыя суда строемыя на Волг® пере- 
возятъ, въ которой станиц будущею весною означенныя суда, сл$дуя 
по р%к% Дону внизъ и получить могутъ; ибо по глубокому ихъ ходу 
въ устье р$ки Дона вооруженныя пройти не могутъ; и донеся о выше- 
писанномъ проситъ о опредзлен!и казанскую адмиралтейскую контору 
указомъ, чтобъ она, если по Хопру мачтовыя деревья не отыщутся, то бъ 


— 285: — 


благоволила въ заготовлен!т по предложентю‘ помянутаго генералъ-кригеъ- 
хоммисара мачтъ употребить всевозможныя вепомоществован!я, ибо если 
оныя нынЪшнею водяною коммуникащею не доставлены будуть до Цари- 
пына, а оттуда зимою не перевезены будуть въ началз, то будущею 
весною за разлимемъ р®ки Волги невозможно ихъ будетъ получить въ 
Качалинъ ранфе поля мфсяца, когда наводнен!е будетъ сбывать; при- 
казали къ вице-адмиралу Сенявину послать указъ, въ которомъ объя- 
вить, что по нынфшнему зимниму въ водяныхь коммуникащяхь времени, 
а при томъ и по дальнему отъ Казани до Царицына разстодншю, что 
слфлаетъ болфе 800 верстъ, заготовности и отправлетя показаннымъ 
мачтовымъ деревьямъ коллешя разсуждаеть произвести никонмъ обра- 
зомъ будетъ невозможно, и для того бъ благоволилъь опред$леннымь ко 
отысканйо въ тамошнихь м%етахъ чинамьъ съ наиприлежнфйшимь ста- 
ранемъ учинить наикр®пчайшее подтверждеше, а ежели паче чаяня 
дЪйствительно пфлыхъ на мачты деревъ во всЪхъ мЪстахь не отыщется, 
въ такомъ случа коллея разсуждаетъ, во избфжен!е дальнихъ затруд- 
ней и чтобъ время пропущено не было, дзлать оныя какъ во флотВ 
на большихъ судахъ употребляются ‘складныя съ наставками. А какъ 
между сими переписками можеть быть отъ него вице-адмирала или по 
предписано его и оть генералъ-кригеъ-коммисара Селиванова писано 
объ ономъ въ казанскую адмиралтейскую контору, то во оную и отъ 
коллеги. послать указъ, по которому велЪфть, въ случаВ показанныхъ 
требован!й въ заготовности объявленныхь мачтъ чинить всякое вепомо- 
ществоване безъ наималЪйшаго упущен я времени. 


287. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1769 чода 
октября 6 ('). 


Слушавъ изъ Азова съ прама № 3 оть вице-адмирала Сенявина сен- 
тября отъ 17 рапорта, коимъ съ рапортомъ генералъ-кригсъ-коммисара 
Селиванова объявляетъ, что въ Павловск$ заложено 1 и 2 чиселъ сен- 
тября перваго и втораго рода 4 судна, а и достальныя при самомъ 
томъ мЪст% два, да на Икорецкой верфи 6 къ закладкВ жъ приготов- 
лены; въ профздъ же его генералъ-кригсъ-коммисара нашелъ онъ въ 
Павловск и въ помянутой Икорецкой верфи больныхь адмиралтей- 
скихъ служителей ‘и присланныхь изъ городовъ плотниковъ 400 чело- 
вЪкъ и большею часто одержимы лихорадкою; еверхъ же сего и тв кой 
счисляются и здоровыми оть сихъ же болзней въ крайней де слабо- 
сти видны; потребные жъ къ построен вышер®ченныхь новоизобр- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн: адмиралт.-коллеги 1769 г.). 


— 286 


тенныхъ суловъ лёса дубовые хотя п 
ихъ не малое медлене происходить 
работниковъ, о чемъ де отъ него на 


пк 


36$ затотовлены, но въ вывозк® 
по причинз недостатка конныхъ 
прошедшей почт и въ коллегю 


донесено (которое въ получеи въ коллеги сентября отъ 10 числа и 
пмфется), о чемъ онъ вице-адмираль представя и ссылаясь на прежей 
свой поля оть 2 числа рапортъ, какъ въ немъ изъяснено, предлагаетъ, 

если все требуемое число въ добавокъ мастеровыхъ служителей и ра- 
ботниковъ конныхъ въ назначенныя въ томъ рапортв времена въ Тав- 

ровъ доставлено не будетъ, то и приготовить веЪхъ новоизобр$тен- 
ныхьъ 19-ти судовъ къ будущей весн% не ускорятъ; приказали выщеобъ- 
явленное требуемое число имъ вице-адмираломъ въ добавокъ служите- 

лей, по представленной въ нихъ къ построению новаго рода судовъ къ 
назначенному по высочайшему Ея И. В. соизволению времени надобности, 

командровать изъ здФшняго адмиралтейскаго комилекта литейщика од- 
ного, парусниковъ 10 челов., объ отправлен! которыхъ съ прочими 
слФдующими въ Тавровъ служители экспедищи интендантской дать эк- 
страктъ, и за тёмъ о прочихъ чинахъ объявить, что по крайнему ихъ. 
недостатку командровать коллег я не можеть, а велфть ‘объ оныхъ учи- 
нить слёлующее: 1) купоровъ стараться нанять вВольныхЪ или упо- 
требить изъ служителей, которые тому дфлу найдутся знающие, а буде 
т®мъ не исправится, то бочки сдВлать подрадить наймомъ; 2) етоля- 

ровъ употребить же изъ свойхъ и вольныхЪ плотниковъ, & въ случаЪ 

и изъ тЪхьъ самаго недостатка, отыскать къ тоту дЪлу желающихь на 
время наймомъ; 3) маляровъ требуется 5, нынЪ тамо по списку чис- 
лится того художества подмастерья 1, ученикъ 1, маляръ 1, итого 3 
человЪка, коими въ тамошнихь дёлахъ и исправляться, & по времен- 
ному недостатку употребить къ тому дфлу, какъ и при главномъ ад- 
миралтействв бываетъ, изъ прочихъ казенныхъ служителей по раз- 
смотр®н!ю; 4) что же касается до фонарщиковъ, оныхъ по штату для 
ве%хъ адмиралтействъ и портовъ положено только 20 челов къ, и по от- 
дЪленшю изъ того по портамъ, нынв при главномъ адмиралтейств® на- 
стоить въ нихъ самой недостатокъ; при Тавровф же имфются фонар- 
ной ученикъ Ти 2 фонарщека, которыми и исправляться можно тёмъ 
паче что съ самаго ихъ туда опредзленя дальняго дфла они не про- 
изводили, а при крайнемъ ихъ недостате% стараться на время нанять 
вольныхь; 5) инструментальныхь кузнецовъ Въ дополнене требуется 
10, а на лицо тамо слесарнаго дфла подмаетерья 1, слесарей 3, куз- 
нечной подмастерья 1, кузнецовъ 28, да вольныхъь 35 челов къ и сверхь 
-того генералъ-кригеъ-коммисару Селиванову вольныхъ же отыскивать ве- 
л\но, а при здВшнемъ адмиралтейств® по штату особыхъ инструменталь- 
ныхъ кузнецовъ содержать не положено, и для того въ дВлв при показан- 
вомъ тавровскомъ адмиралтействЪ инструментовъ и прочаго исправ- 
латься вышепоказанными наличными казенными и наемными кузнедами, 


= 287 — 


а въ случаЪ стараться тв инструменты заготовить къ дфламъ готовые; 
6) котельниковъ по самому малому ихъ при главномъ адмиралтейств® 
положеню ни одного человЪка отлучить не можно, чего ради вт. под- 
лежашихъ дфлахъ благоволитъ исправляться наемными людьми, если что 
надобно готовое приуготовлять, о чемъ благоволитъь заблаговременное 
разсмотрше учинить; 7) въ конопатной работЪ, при которой конопат- 
чиковъ по послёдней вфдомости въ Тавровф числится 38 человЪкъ, а от- 
сюда по нын®шнему за разными ихъ раскомандировавями отдфлить ни 
малаго числа не можно, противъ вышеписаннаго жъ исправляться на- 
личными съ прибавлешемъ при случаВ недостатка, какъ и здЪеь тЪ 
работы производятся, изъ морскихъ служителей; 8) что же принадле- 
жить до конныхь и пфшихъ работниковъ, въ коихъ для описанныхъ 
работъ недостатокъ, о томъ Ея И. В. всеподданн®йшимъ докладомъ 
отъ коллеми представлено и ожидается высочайшей конфирмащи. 


288. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеи, 1769 00а 
октября 7 ('). 


Слушавъ изъ Азова минувшаго сентября отъ 18 числа отъ вице- 
адмирала Сенявина рапорта, которымъ на полученной изъ коллеги отъ 
27 числа августа указъ о назначенных ради новоизобртеннаго рода 
` 12-ти судовъ по самой ихъ конструкщи къ вылитно по апробованнымъ 
коллегею чертежамъ особыхъ калибровъ 12-ти фунтовыхь 114, 3-хЪ 
фунтовыхь 16-ти, ла 6-ти фунтовыхъ 24-хъ пушкахъ съ ихъ снаряды, 
предетавляетъ: въ прежнемъ его вице-адмирала юля отъ 2-го числа ра- 
портВ о староманерныхь пушкахъ тяжеловфеныхъь изъяснен!е состояло 
Въ томъ точно, что сверхъ ихъ калибровъ отъ излишней толетоты въ 
тЪлЬ, а не ко уменьшен ихъ пропоршюнальной по калибру длины, 
однако если въ томъ уменьшен!н сохранено то что они своимъ выстрф- 
ломъ ту жъ занимать будутъ дистанщю на какую и безъ убавлен!я по 
калибру длины выстрфлъ свой имфетъ, а если же т% уменьшенныя въ 
длин пушки выстр%ломъ своимъ не будутъ противъ пропоршональ- 
ныхь въ длин по калибру пушекъ занимать дистанций, то какъ во 
время предир!ят!я съ непр!ятелемъ, когда онъ вице - адмиралъ будеть 
еще къ нему оближаться, чтобъ выстр$лъ уменьшенныхь вЪ длинв 
пушекъ доставать его могъ, а онъ тогда-равнаго жъ калибра пропор- 
щональными пушками бить ввФренныя ему вице-адмиралу суда будетъ, 
то де оныя пушки какъ не только лишаюния перваго авантажа но и 
равенства, за тЪмъ ихъ способными назвать не можетъ; однако не 
прежде какъ о семъ донесши ожилаетъь увфдомленя или апробащи; 
приказали къ помянутому вице-адмиралу Сенявину послать указъ, въ 
которомъ написать: понеже о наличныхъ въ ПавловскВ и въ. прочихъ 


{') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1769. г.). 


ИН 


— 988 — 


ифстахь староманерныхь пушкахьъ, копхъ на новый родъ суловъ 60 
вефмь недостаточно, въ рапорт его вице-адмирала отъ 2 числа ЮЛЯ 
точно объяснено, что на т% суда онЪ неудобны, & потому и требо- 
валь дабы самыхъ же тфхъ калибровъ, каковые по онымъ судамъ по- 
ложены, вылить вновь, стараясь сколько возможно слфлать ихъ легче, 
а нын% напротивъ того, какъ выше явствуетъ, представляется, что то 
объяснен!е о старыхъ тяжеловзеныхъ пушкахьъ состояло въ томъ точно, 
что сверхъ ихъ калибровъ отъ излишней толстоты въ тВлВ, а не ко 
уменьшеню ихъ пропорщюнальной калибру длины; но понеже по про- 
порщи пушекъ толетоты въ стфнахъ ихъ убавить не можно, въ раз- 
суждени того что такая есть положенная пропоршя по свойству ме- 
лалла и неинако оныя выливаются какъ изъ самаго хорошато чугуна, 
ибо въ противномъ случа надлежащей пробы они не выдерживаютъ, 
почему коллегя разсуждая какимъ бы образомъ въ сходность перваго 
требования его вице-адмирала легче слфлать, опред$лила чертежи онымъ 
пушкамъ сочинить точно по конструкщи объявленных судовъ, на ко- 
торыхъ имъ быть надобно, а потому оныя и длиною вышли короче, о 
чемъ какъ въ бергъ-коллегио писано, такъ и къ нему вице - адмиралу 
и къ тенераль - кригеъ - коммисару указы посланы; но какъ нын$ 
онъ вице-адмираль представляеть, что т пушки по убавленю какъ 
бы они въ настоящей своей форм были достигать не могутъ, то и 
отдать с1е на блатоусмотр8ве, съ тёмъ что если разсудить онымъ 
пушкамъ быть точной пропорция корабельныхъ, то бъ благоволилъ отъ 
себя, по сил преждепосланнаго минувшаго сентября отъ 14 числа 
изъ коллеги къ нему вице-адмиралу указа, на опред леннный къ литью 
пушекъ заводь сообщить, посылая при томъ и чертежи, сочиня оные 
находящимися тамо артиллер!йскими офицерами. При томъ же какъ по 
рапорту его вице-адмирала значить, что тамъ имфется староманернихъ 
47 пушекъ. и буде и нынЪ вновь вылиты будуть таыя жь, то коллегя 
разсуждаеть, чтобъ т отданныя по крёпостямъ пушки взяты были для 
т$хъ судовъ, а вместо ихъ замвняя на т% кр®пости изъ другаго ка- 
либра тамъ имфющихся пушекъ, по чему изъ вновь выливаемыхъ пу- 
екъ то число исключится, а тВмъ самымъ не токмо не малое ижди- 
вене сохранено, но и легчайшимъ способомъ новоизобрЪтенныя суда 
артиллер!ею удовольствованы будутъ, а за всЪмъ т$мъ при чемъ онъ 
вице - адмираль о показанной артиллер1и останется, въ коллегию бъ 
благоволиль немедленно дать знать, также и на заводы сообщить. 


259. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллечи, 1769 1004 
октябрь (’). 

Адмаралтействъ-коллетя приказали: къ вице-адмиралу Сенявиву пос- 

лать указъ, въ которомъ написать: что хотя нын% въ вышеписанномъ 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмирадт.-коллеги 1769 х.). 


— 289 — 


его представлен о ностроенйи для дфла на новый родъ судовъ кана-- 
товъ и такелажныхьъ вещей, заводы, по недостатку работныхъ людей ин по 
незаготовности. на то л5совЪъ, и представляются изнеможены, но, какъ по 
ДЪлу значить, по указу коллети, посланному къ нему вице-адмиралу еще 
въ пон мфсяцф, велВно въ разсуждени оть доставленя тЪхъ вещей 
изъ Петербурга дальнфйшихъ затрудней тоть заводъ учредить въ 
способномъ тамъ мФстЪ; которое имъ и назначено, а генералъ-кригсъ- 
гоммисаръ Селивановъ посл того доносилъ, что и лЪфеовъ нЪсколько 
уже для того заготовлено; однакожъ какъ видно начала ему ло нын% не 
было. Минувшаго жъ сентября 25 дня, по представлен онаго гене- 
раль - кригсъ - коммисара, указомъ правительств. сената на доношен!е 
коллеги вел$но на дфло тЪхъ канатныхъ вещей при Тавров 1000 пудъ 
пенкп у купца Филицова или у другихъ по нижней цзнЪ ему генералъ- 
кригсъ-коммисару купить; а 29 числа тогожъ м$сяца по вторичному его 
представлено опред$лено и дЪло канатовъ 5000 пудъ, а буде и все 
требуемое число возьмется, купцу жъ Филипову, или за кЪмъ нижняя цфна 
состоится, отдать, а ежели всего числа дЪлать не обяжутся, то на за- 
готовность тВхъ ирипасовъ для дфла ихъ на казенномъ заводВ опред$- 
лено купить пеньки до 4000 пудъ, о чемъ того жъ 29 числа ко обоимъ 
вышеписаннымь персонамъ и указы съ нарочнымъ отправлены, но что 
изъ того послфдуетъ коллемя еще неизвЪ№стна; однакожъ ежели и 5000 
пулъ канатовъ а не болЪе подрядчику дЗлать отдастся, то и за тЗмъ 
для достальнаго числа такелажныхь вещей, коихъ не менфе будетъ 3000 
пудъ, неминуемо казенный заводъ заведенъ быть долженъ, и для того 
КЪ нему вице-адмиралу писать, дабы благоволилъ показанный заводь, 
какъ на время предетавляющейся и для самаго малаго дЪла означенныхъ 
достальныхъ вещей, а притомъ и впредь для незапныхъ случаевъ, убЪ- 
гая дальнЪйшихъ по недостатку людей и лЪсовъ затрудненй, сдфлать 
хотя забранный въ столбахъ съ покрышкою какая тамо только сыскаться 
можеть, хотя дранью илй лубьями, а притомъ на заготовлене на томъ 
завод объявленныхь достальныхь вещей, буде подрядчики боле 5000 
пудъ дЪлать не возьмутел, и пеньки сколько потребно купить не упуская 
ни малаго времени, а въ коллемю по первымъ указамъ что учинено 
будетъ какъ возможно наискорЪе дать знать, о чемъ и къ генералъь- 
вригсъ - коммисару Селиванову послать же указъ; притомъ же въ 
цомянутомъ указЗ ему вице - адмиралу объявить: что  слфдовало 
до предетавленнаго въ рапорт оть него вице - адмирала юля отъ 
2 числа сего года по разнымъ матерямъ требовашя, по онимъ 
коллегя исполнешя учинить не оставила п во первыхъ прежде явивше- 
муся въ ТавровЪ къ поставкЪ канатныхъ вещей 6000 пудъ фабриканту 
Копейкину, по не малой дороговизн въ цфнЪ противъ казеннаго и по не- 
сходству кондищй его съ законами, отказано; о конныхъ же и пВшихъ ра- 
ботникахъ, въ коихъ, какъ выше явствуетъ, предписывается недостатокь, 


19 


боев валы 


рев корона ль РИД В 


290 


докладомъ Ея И. В. всеподданнфйше представлено, а мастеровыхъ лю- 
дей нфкоторыхъ въ требуемое число въ добавокъ изъ здфшняго комплекта, 
поелику отдлить было можно, командровать вел$но, равножъ и по всему 
объявленному юля отъ 2 числа требованшю коллегя опредзленше учинила. 


290. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллейи, 1769 1004 
октября 8 ('). — 


Адуиралтействъ-коллемя приказали: цо требованию бергъ - коллеги 
за вылитыя заводчиками Андреемъ и Иваномъ Баташевыми на собствен- 
номъ ихъ завод по усердному ихъ къ пользЪ отечества Ея И. В. же- 
лавю для донской экспедищи фалконеты съ разными военными снарядн, 
какъ настояще 3304 руб. 65'/, коп., такъ и положенные на нихъ про- 
пенты 330 руб. 45 коп., а всего 3634 руб. 10'/, коп., по предписанию 
той бергъ-коллеги выдать отъ казначейской экспедищи прикащику оныхъ 
Баташевыхь, записавъ въ расходъ съ роспискою, о чемъ оной дать ас- 
сигнаци, а къ вице-адмиралу Сенявину дать знать указемъ, и чтобъ 
всфмъ полученнымъ съ показанныхъ заводовъ вещамъ, съ показашемъ 
не было ль за что въ выдачв денегъ, опредфлилъ прислать въ коллегию 
обстоятельную вёдомость; показаннаго жь прикащика Баташевыхъ Фи- 
липпа Максимова призвавъ въ кодлегю объявить ему съ стороны кол- 
легли удовольстые, & въ бергъ - коллегию писать, не соблатоволитъ ли 
оная о такомъ отличномъ усердш сихъ заводчиковъ въ должную имъ 
похвалу, а другимъ партикулярнымъ заводчикамь для поощрения, всем 


дать знать. 


291. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллени, 1769 10да 
октября 16 (?). 


Разсматривавъ поданныхъ при докладахъ отъ экспелищй коммисар!ат- 
ской и интендантской по обоимъ департаментамъ и артиллер!йской, сколько 
въ положенное по новому штату для донской экспедищи, въ томъ числ 
на суда новаго рода, а притомъ и для тавровскаго адмиралтейства къ 
наличному тамо числу въ добавокъ какихъ чиновъ потребно, а въ дру- 
тихь во излишеств состонтъ, вздомостей, и по указу Ел И. В. прика- 
зали учинить слВдующее: 1-е, но объявленному штату положено иметь капи- 
тана 1-го ранга одного, а нын% тамо онаго ранга на лицо галерваго флота 


уз= 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмирал. коллеми 1769 1). 
(2) Тамъ же, 


— 291 — 


капитанъ Петрь Пущинъ, корабельнаго Андрей Тяшевсюй и Лаврентий 
Ваксель, а по нихъ въ должности оберъ ‘интенданта совзтникъ Михайло 
Рябининъ, да коммисаратской экспедищи въ должности жъ совфтника 
капитанъ-поручакъ Леонтй Тишинйнъ, изъ которыхъ Пущинъ находится 
при флотими въ Ерзиости Св. Димитрия Ростовскаго, Тищевеый и Ря- 
бининъ при исправлен!и должностей по экипажескому и интендантскому, 
а Тишининъ по коммисаратскому департаментамъ; за ними остается 
капитанъ Ваксель; въ поднесенномъ же Ея И. В. отъ коллеши адми- 
ралтейской Шюня въ 26 день сего года, всеподданнзйшемъ доклад между 
прочаго представлено было, что ежели учиненное при тавровскомъ адми- 
ралтейств въ чинахъ положене отъ Ея И. В. всевысочайше конфир- 
мовано будетъ, тогда уже и командированныхъ изь комплета здфшняго 
адмиралтейства, кром$ иногда тЪхъ, кои бы тамо поместиться по своимъ 
чинамьъ могли, возвратить въ (С. Петербургъ должно, что и апробовано; 
и въ сходность сего положеня оставляя на сей случай галернаго капитана 
Петра Пущина при его м®ст%, а въ положеннномъ по штату числ остаться 
капитанамъ 1-го ранга Вакселю п 2-го Якову Сухотину, съ которыми и 
сдЪлаетъ въ обоихъ рангахъ положенное число, а Андрея Типевскаго, кото- 
рому по недостатку флотскихъ капитановъ должно будетъ заблаговременно 
къ будущей кампанйи принять корабль, по прибыти въ тавровское адми- 
ралтейство изъ Казани капитана надъ портомъ Андрея Елецкаго и по 
приняттотъ онагоТишевскаго команды, равно жъ и въ должности совфтника 
коммисар1алской экспедищи капатанъ-лейтенанта Тишинина, по учиненя 
съ отправленнымьъ отсюда кригсъ-коммисаромъ Филиповымъ смфны, выс- 
лать въ Петербургъ; что же принадлежить въ должности оберъ-интен- 
данта Рябинина, который по учиненному тамо главнымъ командиромъ 
росписаню опредзленъ къ строеншю новаго рода судовъ, то и онаго по 
оковчан!и того судоваго строевя или и прежде, какъ г. вице-адмираль 
Сенявинъ заблагоразсулить, въ Петербургъ выслать же; 2-е., капитанъ- 
лейтенатовъ положено 15; нынЪ на лицо тамо по вЗдомости коммисар1ат- 
ской экспедищи показанно 10, къ тому въ комплектъ надобно 5; но 
какъ изъ тЪхъ наличныхъ первымъ состоитъ Александръ Сухотинъ, ко- 
торому къ произвожденшю въ капитаны настоигь первая ваканщя, то 
онаго выслать же въ Петербургъ, а за выключенемъ его пока- 
занное недостающее число по штату наполнять оными чинами изъ 
флотскаго комплекта, а по сихь чинахъ въ представленное по 
вЪфломости коммисаратской же экспедищия недостающее штатное 
число командировать изъ наличнаго числа при С. ЦетербургВ и 
въ Кронштадт» и изъ прибывшей поль командою вице-адмирала Ав- 
дерсона эскадры: лейтенантовъ 10, мичмановъ 29, шхиперовъ 10, ком- 
мисаровъ 10, клерковъ 4, лекарей 10, писарей 25, штурмановъ 10, 
подштурмановъь 11, подлекарей 2, тимермана 1, боцмановъ 10, боп- 
манматовъ 13, штурманскихъ учениковъ 24, лекарскихь учениковъ 12, 
* 


р 


аи 


— 292 — 


квартирмейстеровь 27, каютъ-юнговъ 24, десятника плотничья 1, ба- 
талеровь 8, унтеръ-баталеровь 4, трубачей 15; солдатской команды: 
капитана 1, прапорщика 1, сержантовъ 4, каптенармусовь 2, подпра- 
порщиковъ 4, капраловъ 9, писарей ротныхъ 3; кь провантекамъ д%- 
ламъ и къ магазинамъ: магазинъ-вахтеровъ 3, писарей 2, производя 
но лини кому слВдуеть; потомужь во оную командировку съ прочими 
назначить къ госпитали: главнаго лекаря 1, лекаря 1, подлекарей 2; 
лекарскихъ учениковъ 4-хъ требовать отъ медицинской коллеи, о чемъ 
во оную писать; священника 1, требовать же о опредфлен!и туда отъ 
святЪйшаго правит. синода, а въ дьячки 1, въ надзиратели 1, въ по- 
вара и хлЪбники 4, въ протомои 3 велфть выбрать при ТавровЪ но 
раземотрЪн!ю вице - адмирала Сенявина; интендантской экспедищи но 
интендантскому департаменту: тимермана 1, конопатнато подмастерья 
1, кузнецовъ 8, конопатчиковъ 2-хъ, столяра 1, пильщиковъ 2-хь; по 
экипажекому денартаменту о немедленной высылкв опредфленнаго въ 
Тавровъ въ должность капитана надъ портомъ капитана 2 ранга Ан- 
дрея Елецкаго, а изъ архангелогородскаго порта въ лейтенанты надъ 
экипажемь Петра Полянскаго, изъ кронштадтскаго—шкипера 2 ранга, а 
отсюда того жъ ранга Савву Лоскова о немедленной сын, равножъ о 
предоставлени н объ отсылк$ прочихъ въ тв мфета, въ кон уже, какъ 
по вфдомости значить, писано, подтвердить, съ тёмъ дабы откуда над- 
лежить въ Тавровъ изъ дальнихь мЪстъ высланы, а изъ Кронштадта 
предоставлены были въ немедленномъ времени, въ чемъ оной экспеди- 
щи имфть наикр$ичайшее безъ упущен времени подтвержден!е; а за 
ТЪуъ недостающаго канатнаго подмастерья 1, прядильщиковъ показан- 
ныхь въ вфдомости по классамъ 58 человЪкъ при партихъ съ прочими 
по своему вФдомству назначенными служители стараться отправить какъ 
возможно наискорзе; по артиллерской экспедищи: лейтенанта 1, сер- 
жантовъ 5, капраловъ 4, отъ бомбардиръ капрала же 1, бомбардировъ 
10, готлангеровъ 29 командровать изъ наличныхь здесь и въ Крон- 
штадтВ, а по недостатку и изь прибывшей эскадры; канониръ 1-й п 
2-й статьи къ наличному числу требуется 109 челов., а на лицо оныхъ 
показано 350, 0 которыхъ хотя артиллерская экспедишя и представ- 
ляетъ, что ежели всЪхъ оныхьъ изъ наличнаго числа командровать, то 
при С. Петербург и въ Кронштадт карауловъ содержать и самонуж- 
нъйшихъ работъ исправлять будетъ некому, а потому требуеть не со- 
благоволитъь ли коллешя опредзлить изъ ныншняго набора хотя жь 
до 60 челов., а достальныхь къ тому откомандировать по прибыти 
къ портамъ изъ кампан!н кораблей и другихъ судовъ; но какъ по объ- 
явленной экспедиши лля важнйшихъ предпр!ят!й не рекрутамъ но н*- 
сколько послужившимь быть слЪлетвенно, того ради объявленное число 
канониръ всего 109 челов къ команлровать изъ наличныхь нын% им%ю- 
щихся въ Петербург и въ Кронштадт, а въ караулахъь и работахъ 


= 


исправляться за тЪмъ оставшими и кои изъ кампани прибудутъ; 
3) что же касается до излишнихъ пизющихся при ТавровЪ адмирал- 
тейскихт казенныхъ плотвикахъ, коихъ по вфломости показано 265 че- 
ловЪкъ, то оныхъ въ разсужденше нын%шняго изъ нихъ тамо болфзнен- 
наго припадка, о чемъ вице-адмираль Сенявинъ въ послЗднихь своихъ 
представленяхъ неоднократно объясняется, и дабы повелФнное судовое 
строеше къ назначенному по всевысочайшему Ея И. В. благоволенйю 
времени не отм%нно посифть могло, оттуда нын% до окончанйя того су- 
доваго строешя не возвращать, предписанныхь же слфдующихь въ 
командировку служителей отправить до Таврова на’ ямскихъ подводахъ. 


292. „Курнале адмиралтействв-коллеми, 1769 10ода октября 29 ('). 


Слушавъ оть генералъ-кригсъ коммисара Селиванова отъ 2 числа 
октября рапорта, при поторомъ приложена о служителяхь съ показа- 
немь ихъ расходовъ табель, а во оной, исключая конных и ифшихъ 
работниковъ, однихЪ адмиралтейскихь и прочихъ мастеровыхъ больныхъ 
показано 580 человЪкъ, и при томъ представляетъ, что и изъ началь- 
никовъ мастерствъ почта всЪ безъ изъятия, также и находящийся при 
Икорецкой верфи у смотря надъ работами офицеръ больны жъ и какъ 
проче въ вфдфн!и его генералъ-кригсъ- хоммисара состояпие офицеры 
вс№ безъ остатка раскомандированы ради затотовленя лфеовъ и въ про- 
ця нужнЪйшя моста, и на липо кром№ больныхъ никого онъ генералъ- 
кригсъ-коммисаръ не имфетъ; совфтникъ же Рябининъ находится въ Пав- 
ловсЕ и по тому смотр%ве на Икорецкой верфи надъ работами пору- 
чено артиллерйскому офицеру Бфляеву. А по справкз минувшаго мая 14 
дня въ присланномъ изъ правит. сената въ адмиралтейскую коллетю 
указЪ написано: правительств, сенать извЪетясь изъ полученных оть 
воронежскаго губернатора рапортовъ что изъ наряженныхъ для исправ- 
ления въ ТавровЪ и въ икорецкомъ адипралтейств® работъ работнныхъ 
людей многе находятся въ болёзняхьъ, а немалое число изъ о того и 
помираютъ, то имя о. томъ разсужден!е приказали: какъ таковые работ- 
нлки находятся подъ распоряжешями въ разныхъ мЪстахъ начальниковъ 
вфлометва адмиралтействь и военной коллеги, то во оныя предписать, 
чтобъ они кому слфдуеть нанстрожайше подтвердили, дабы состоя- 
ще при работахь главные командиры и проче начальники крайне о 
соблюден и жизни м здоровья старались т$хъ работниковъ содержать въ 
добромъ присмотр$ и объ оныхъ имЪли неусыпныя попечешя, какъ долж- 


а ——_д— 


(‘) Арх. морск, миниот. (Журн. адмиралт. кодлеми 1769 г,), 


1 


ны 


ааа Мер 4) 


— 294 — 


ность ихъ и присяга того требуетъ ('); приказали объ ономъ къ вице-ад- 
миралу Сенявину послать указъ, рекомендовавъ при томъ, дабы благо- 
волилъ въ наблюден!и здоровья и въ пользовани вышеписанныхъ слу- 
жителей, коихъ по небольшой тамо команд больныхь не малое число 
представляется, поступать по точной силф вышеписаннато правитель- 
ствующаго сената указа, и о томъ бы учинилъ отъ себя сколько в03- 
можно строя повелфни. 


298. Выписка изз донесеная Сенявина Имперотриць, 1769 ‘юда 
октября 80 (°). 


Во исполнеше В. И. В. отъ 7 сентября полученнаго мною 93 числа 
тогожъ м$еяца, указа, коимъ всемилостивйше соизволили повелфть. 
мн быть къ В. И. В., сдфлавъ по команд моей надлежаш1я распоря- 
жешя, а наипаче, чтобъ ни минуты не остановилось построевше судовъ 
во время моего оттуда отбышя, я слфдуя чрезъ Павловскую и Июко- 
рецкую верфи, гдф новоизобрЪтеннаго рода суда валожены, видЪлъ ихъ 
въ построени не только медлительны, но имфютъ отъ невывоза на 1% 
верфи лЪсовъ крайнюю остановку, чему причиною малое число конныхъ 
работниковъ. 

Всемилостив йшая Государыня, не повелите ли указать до 100 паръ 
воловъ съ работниками и съ знмнею упряжью нарядить по близости къ 
верфямъ съ Слободеко-украинской туберши, а требующихся къ пр!уго- 
товленйю тфхъ же новоизобрЪтеннаго рода 12-ти судовъ въ добавокъ 
мастеровыхь служителей по недоставленю ихъ въ Тавровъ не токмо 
къ первому сентября, но и понын%, какъ т% служители полагаемы съ 
расчислешемъ времени, то дабы и за прошедшее отъ 1 сентября ло 
нын% время работою исправиться, и сего ради всеподданнЪйше жъ В. 
И. В. прошу повелфть адмиралтейской коллеги тфхъ мастеровыхъ про- 
тивъ прежняго моего требованйя по рабчисленю прошедшаго времени 
командировать съ прумножешемъ и какъ наискорфе можно, а безъ 
тото и вебхъ повелфнныхъ судовъ пр!уготовлещемъ къ будущей весн% 
ускорить будетъ не можно. 


294. Донесенае Сенявина Императрииь, 1769 10да ноября 2 (°). 


За нужное признаю строюпияся 19 новородныхъ судовъ, по сдфлани 
корпусовъ сколько до вскрытм воды усиёть будеть можно, съ тёмъ 


(1) За спиъ сл$дуеть перечислен!е м$ръ для сохраненя здоровья рабочихъ, 
(3) Арх. гидрографич. департамента № 1750. 
(3) Тамъ же. 


— 295 — 


пхь по разлити водъ спустить и вести внизъ, чего настоящее нын 
военное время не позволитъ ун% дождатьел, ибо не безъ сомнзня о 
непр!ятельскихъ нокутеняхъ булущею весною морскими силами къ 
Азову; что дабы предупредить, я 3 необходимое признаю но послднему 
зимнему пути отъ верфи отбыть въ Дмитровскую крЪпость, какъ ради 
надобнаго поправленя. зимующихь тамо суловъ, такъ и при векрыти 
воды для занятия” прамами нужныхЪ мъетт, къ отражению непрятельскихъ 
покушенй; за тЪмъ же моймъ съ верфи отбымемъ, всемилостивЪйтая 
тосударыня, всеподданнзйше прошу повел№ть генералъ-кригсъ-коммисару 
означенныя новоизобрётеннато реда суда по вскрыЧи воды спустить й 
съ первою полною водою, нимало не м%®лкавъ, вести внизъ, производя 
онымъ и въ пути достройку, также и прочаго экипажа пр!уготовлете, 
для чего взять ему и его экспедичных» совфтниковъ, также плотниковъ 
адмиралтейскихъ и провиншальныхь и прочихъ мастеровыхъ служителей 
надобное число; а по достроеши вооружать 7% суда со всЪмъ подлежащим 
удовольствованемьъ по регламенту. Для доставлешя за оными сулами 
всего ихъ экипажа, равно какъ и на. достройку ихъ надобнаго л%са, 
ордеровалъ я генералъ-кригсъ-коммисара Селиванова 0 построй къ 
будущей веснз подрядомъ 5 бударъ. 

Прошедшая сего года кампавя опытами промфра видфть предала мн} 
проходы изъ р№ки Дона въ Азовское море на немалое разстояше глу- 
биною въ полную воду не боле 3'/, футь, а корабельный мастеръ 
пзъяснялея, что строющияся новоизобрЪтеннаго рода суда съ помощю 
плосколонныхь судовъ въ ходу будутъ тлубже 4 футъ, почему т№ банки 
нын№ обстоятъь объявленнымъ судамЪъ непроходными, и такъ теперь 
инаго способа къ переводу означенныхь судовъ чрезЪ показанныя банки 
не нахожу, какъ построить камели, коимъ и чертежт всеподданнЪйше 
подношу при семъ, о воторыхъ буде В. И. В. апробащя послфлуетъ, 
то на построеше пхъ леса т, кои затотовляемы быть должны для 
кончебасовъ, вакъ и тъхъ же мастеровых служителей употребить, оставя 
ностроен{е оныхъ кончебасовъ, зифсто коихъ къ перевозу на новоизоб- 
р®тенныя суда груза употребляемы быть могутъ й вооруженный лодки. 

Объявленныя новоизобртеннаго рода суда по ихъ вооружен1ю на 
случай военный не могутъ всего на тампанно надобнато въ себф пом$- 
стить, для чего хотя и потребны бы сверхъ 2-хъ транспортных еще 
въ лобавокъ ластовыя суда, но какЪ КЪ построеню ихъ ни время, ни 
работнихъ людей и мастеровыхъь недостаточно, посему уже я нахожу 
употребить въ будущую на Азовское море кампанйо для повозки остав- 
шаго отъ военныхь судовъ груза присовокупленное по указу коллеги 
иностранныхь дЪлъ во вфренную мн% флотилию находящееся у Таган- 
рога турецкое судно, если оно хотя съ поправленями къ тому будетъ 
толно, о свидфтельств$ котораго отъ меня флота въ капитану Пущину 
ордеръ посланъ, да для той же службы имвющееся въ таганротской га- 


ТИ я 


оливы ани ыжеЩЕ К 


— 296 — 


вани турецкаго подданнаго гречанина Анастас!я Юрьева судно, навы- 
ваемое поляка, о которомъ оный гречанинъ поданнымъ ко мн\ доноше- 
немъ объявилъ, что построено оно въ 1765 году въ Неапол%, а пмъ 
куплено въ 1767 году у алжирцовъ при африканскихъ берегахъ со всё ми 
при ономъ суднз принадлежностьми цфною за 4000 руб. и по случаю 
нынфшняго пресЪченя съ Портою коммерцш, дабы далфве оно не было 
праздно и по его недостатку безъ призрнй, просить о приняти въ 
казну В. И. В. съ выдачею ему денегъ по нынЪшнему того судна со- 
стояню, чего по опёнЕЁ стоить, о чемъ также и о поправк ихь на 
означенную службу всеподланнёйше испраливаю высочайшато В. И. В. 
указа. 


Порученная отъ В. И. В. мн% флотимя въ будущую 1770 года кам.) 


нано вояжъ свой имфть должна на такихъ водахъ, которымъ всфхъ 
мфстъ акуратнаго описан]я нфтъ, а по семуя нужно надобными нахожу 
имфть въ той флотимн бывалыхъ на тфхъ водахъ людей, каковые 
треки и есть въ крфпости Св. Димитр!я Ростовекаго п въ Черкаск%; изъ 
нихъ всемилостивйшая государыня не соизволите ли указать мн во 
объявленную флотилю принять сколько надобно будетъ съ награжде- 
немъ по достоинству жалованьемь и чинами унтеръ-офицерскими. 

Во вс$хъ трехъ пограничныхъ ЕрЪ®постяхъ, т. е. Димитр евской, Азов\ 
и Троицкомъ что на Таганрог для поклажи флотскихъ припасовъ и про- 
вантовъ магазиновъ и погребовъ, также къ квартированю на зимнее 
время морскимъ служителямъ свЪтлиць нфтъ, и кацъ все оное по случаю 
состоя я тамъ флотилит необходимо надобное, не повелите ль В. И. В. 
указать построить. 

Будущимьъ въ кампани 1770 года на Азовекомъ морЪ судамъ къ зи- 
мованю лучшаго убфжища я нын% не нахожу какъ въ Таганрог, гл 
хоть и видимо есть заведенная отцомъ отечества вЪчно беземертныя 
памяти Государемъ Императоромъ Петромъ Великимъ гавань, но оная 
какъ разоренная и засоренная, требуетъ возобновлен!я и углубленя, и 
хотя на учиненное отъ меня 2 апрфля въ адмиралтейскую коллегю 
представлен!е въ прошедшемъ октябрз м$сяцф получиль я указъ, что 
къ углублен!о той гавани по слёланной и отправленной изъ оной же 
коллеги при указф въ Тавровъ къ генералъ-кригеъ-воммисару Селива- 
нову модели велЪно построить машину и отправить туда, но о возоб- 
новлен!и оной гавани на мое жь во объявленную коллегю 94 апрЪля 
сего года нредставлеше никакого указа я понын% не им$ю; а какъ у 
той гавани осыпь, такъ что и ординарною водою покрывается, то по 
состолнйю ея на открытомь морЪ во время волнения, которое не р%лко 
тамо бываеть, и чистки машиною производить будеть не можно, при- 
былою же водою ее паки засаривать можеть, и такъ производимый въ 
вычисткв трудъ видится быть мало успфшнымъ, и сего ради В. И. В. 
всеполданнЪйше прошу указать ту гавань возобновить и хотя тамо тому 


> 


строеншю есть знаюный троицкой кр®иости комендантъь бригадиръ Жед- 
раеъ, но сколько бъ онъ ни быль ревностенъ въ службЪ В. И. В., я 
довольно признаю ему только успфвать упражняться въ построен троиц- 
кой кр®пости, и дабы не воспрепятствовать тВмЪъ успзхамъ ЕЪ в030б- 
новленю означенной гавани, нахожу достойнымъ изобычайнаго въ 
томъ инженеръ-подполковннва Ивана эбродова, о которомъ мнЪ не безъ- 
взвфетно, что хотя онъ и числится въ астраханскомъ порт№, но нынЪ 
слфдуетъ сюда; а чтобъ успфхн того таваннаго возобновленя сверхъ 
строителя самолично, елико случай допуститъ, вилфть и‘надобными ре- 
золющями его скорфе доставлять, не укажете ли всемилостивЪйшая 
тосударыня ему быть подъ однимъ моимъ ордеромъ. 


295. Журналё адмиралтействв - коллени, 1769 1ода ноября 3 (: 


Слушали отъ вице-адмирала Сенявина отъ 31 числа октября рапорта, 
коимъ объявляеть о прибымя его вице-адмирала по сил всевысочай- 
шаго Ея И. В. именнаго указа того октября 30 числа въ С. Петербургъ 
и что ввфренную ему виде-адмиралу флотимю нахоляшуюся на р®кЪ 
Дону на время его отъЪзда поручиль онъ по себф старшему флота ка- 
питану 1-го ‘ранга Пушину, давъ ему ко исполнению достаточное настав- 


° длеше. 


296, Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеми, 1769 ода 
ноября 6 (°). 


Приказали къ вице-адмиралу Сенявину послать указъ, велЪть, по пред- 
ставляемымъ о ностроени упомннаемаго для дфла на суда новоизобр$- 
теннаго рода такелажа канатнаго завода невозможностям®, приложить 
всевозможное старане оный такелажъ все требуемое число отдать 
на вольныя въ тамошнихь мфетахъ фабрики; если же паче чаяня на 
оныхъ сдфлать чего не возмогутъ, то по крайней м$рЪ оставить Для 
дфланя здфеь въ Петербург однф только легыя вещи, дабы избфжать 
весьма труднаго доставлевя отсюда тяжелыхъ вещей; сколько жъ чего 
по всекрайнему стараню въ дфло вольнымъ фабрикамъ отдано не бу- 
деть, о темъ съ нарочнымъ прислать въ коллегю вФдомость. А какъ 
можеть быть и для предбулущихъ надобностей канатный заводь тамо по- 
требенъ будетъ, то по нынзшнему зимнему времени велфть заготовить 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллети 1769 г.). 
(3) Тамъ же, 


== == 


какъ на оный такъ и для поклажи пеньки и дфланыхъь канатныхь ве- 
щей для амбаровъ лфеъ, дабы, въ случаЪ послфдуемой впредь надобности, 
могъ оный быть построенъ. А понеже весь требуемый такелажъ отдается 
дфлашемъ онато вольНымь тамошнимьъ фабрикантамь, то по сему и 
положеннаго по штатамъ числа прядильщиковъ посылать туда нужлы 
не предвидится, и для того интендантской экспедищи велфть посылкою 
туда всего положеннаго числа прядильщиковъ оставить, а отправить 
только для према и свидфтельства дфланыхъ вещей къ находящемуся 
въ ТавровЪ на лицо канатному мастеру прядильщиковъ 6 человфкь. 
Что жь принадлежить до доставлешя въ Тавровъ прочихь требую- 
щихся кром® тзхъ такелажныхь вещей по вфдомости его вице-адмирала 
изъ С.Петербурга и изъ Москвы матер!аловъ и припасовъ, а при томъ 
и служителей, о чемъ въ числ коллежекихъ опредфлен!й экспедищямъ, 
до которой о чемъ принадлежало, экстракты и куда слфдуеть указы уже 
даны, но по онымъ что дфйствительно исполнено и чего еще за чфмъ 
понын% не исполнено коллеги не донесено, и пля того во оные пол- 
твердить вторично съ т$мъ, дабы по тЪмъ даннымъ повелёямъ непре- 
мЪнное исполнеше учинено было безъ пропущен! я удобнаго времени. 


297. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1769 люда 
ноябрь (‘). 


Слушавъ отъ вице-адмирала Сенявина рапорта, приказали: на ново- 
ипзобр$теннаго рода 12 судовъ положенное число пушекъ, а именно: 19-ти 
фунтовыхь 114, 3-хъ фунтовыхъ 16, 6-ти фунтовыхь 94, съ принад- 
чежащимь числомъ къ нимъ снарядовъ, по прописанному вице-адмирала, 
Сенявина представлено, къ получению лучшихь въ дфйстыяхъ аванта- 
жей, въ сил вышеписанныхь прежнихь коллежскихь августа 21 и сен- 
тября 14 чиселъ коллежекихъ опредвлевн!й, вылить по расположению на 
Липскихь и прочихъ заводахъ по точнымъ пропорщямь противъ употре- 
бляющихся самыхь же тфхъ калибровъ во флот, а прежнее, со умень- 
шевемьъ по конструкщи тфхъ судовъ въ долгот% ихъ, положене за пред- 
писанными отъ онаго вице-адмирала неудобствами оставить, и для того, 
сочиня настоящимьъ т$хь калибровъ противъ флотскихъ пушкамь чер- 
тежи, послать съ нарочнымъ курьеромъ на Линсве заводы артиллери 
къ капитану Дмитреву при указЪ и велфть по онымъ чертежамь литье 
показанныхъ пушекъ производить со всекрайнимъ поспшенемъ. 


') Арх. морск. минист. (Журн, адииралт, коллеги 1769 т.). 


хи 


= 299 — 


298, Высочайший указг адмиралтействв-коллепи, 1769 юда 
ноября 10 ('). 


Изь реляшй прибывшаго сюда на сихъ дняхъ Нашего вице-адми- 
рала Сенявина усмотр®ли мы разные недостатки, препятствующие ему 
въ скоромъ исполнен высочайше порученнаго ему отЪ Насъ дЪла; & 
хакъ соизволене Наше то, чтобъ онъ конечно всВмъ т®мъ, въ чемъ 
бы ему хотя и малйшая надобност® быть могла, немедленно снабденъ 
и въ состояне поставленъ былъ порученное ему отъ Насъ въ дЪйств!е 
произвесть, то и повелфваемъ оной коллети: 1, какъ положенное число 
мастеровыхь служителей въ построено извфстныхь адмиралтейской 
холлеми 19-ти новогзобутенныхь судовъ не только къ 1-му числу 
минувшато сентября, какъ то оные вице-адмираломъ Сенявинымъ тре- 
бовались, но и понынЪ въ Тавровъ не доставлены, то имзетъ оная кол- 
легя какъ наискор%е возможно оныхъ туда отправить, давъ имъ для 
скорфйшаго туда прибытия по 3 подводы на 10 челов%къ, а дабы награ- 
дить н®которымъ образомъ упущенное понын% съ перваго сентября 
время, то теперь число сихъ мастеровыхъ, которые тогда требованы 
были, по исчисленю времени умножить по мфрЪ того сколько на по- 
строеве судовъ еще времени осталось, о чемъ взять извфст1е отъ него 
вице-адмирала, и сколько имъ требовано будетъ, то число ьемедлевно и 
отправить. 2) За упущенемъ однакожь вакъ уже выше сказано не 
малаго къ построеншо судовъ удобнаго и лучшаго времени, не взирая 
на стою прибавку мастеровыхъ также и работниковъ, которую Мы на 
Павловскую и Икорецкую верфи доставить уже повелфли, въ разсуждени 
могущей случиться зимней неподы не можно навфрное положить чтобы 
помянутыя 12 новоизобр$теннаго рола судовъ къ будущей веснЪ со- 
всфмъ построены были, то чтобъ не упустить въ р$к$ Дону вешняго 
наводнен!я, сходно съ представленемъ онаго вице = адмирала постав- 
ляемъ за нужно, чтобъ тЪ суда по сдёлан!и корпусовъ сколько до вскрытия 
воды успЪть будеть можно, съ тЗмъ ихъ по разлит!и водъ и спустить 
п вести внизъ; но какъ не можно будетъ ему вице-адмиралу Сенявину 
самому сего спуска тЪхьъ судовъ дождаться, ибо присутств!е его нужно 
въ кр№пости Св. Димитрия, то имфетъ адмиралтейская коллемя гене- 
ралъ-кригсъ-коммисару Селиванову приказать оныя суда по вскрыт! 
воды спустить и съ первою полною водою вести до Тагангрога, до- 
странвая ихъ въ пути, какъ то особливо предписано ему будетъ отъ него 
вице-адмирала; для сего и велфть ему взять съ собою и его экспедищй 


` 


(') Арх. морск, минист. (Высоч, повелёня кн. № 27). 


| 
| 
| 
} 
| 
|1 
и 


рат таит" 


ель 


—- 300. — 


совфтниковъ, также плотниковъ адмиралтейскихь и провинщальныхь 
и прочихъ мастеровыхь служителей надобное число, а по достроени 
т суда вооружа совефмъ и удовольствовавъ подлежащимь образомъ 
по регламенту отдать; для доставлешя жъ за оными сулами всего ихъ 
экипажа и на достройку ихъ надобнаго лЪса вице-адмираль Сенявинъ 
помянутому генералъ-кригсъ-коммисару уже велфлъ построить къ бу- 
дущей весн наймомъ 5 бударъ, что Мы симъ всемилостив$йше и апро- 
буемъ. 3) Нынфшнимъ первымъ зимнимъ путемъ отправить въ Тавровъ 
отсюда и изъ Москвы какъ положенное число на тз новонзобрЪтеннаго 
рода суда служителей, такъ и по пофаннымъ отъ вице-адмирала Сенявина 
въ коллегю еще минувшаго поля 2 дня вфдомостямъ требующия вещи, 
дабы изъ оныхъ означенными служители успзть было можно надобное 
къ походу заблаговременно приготовить. 4) Проходы изъ р%ки Дона 
въ Азовское море на немалое разстояше и въ полную воду глубиною 
не боле 3'/, футовъ, а новоизобртеннаго рода суда и съ помощю 
плоскодонныхь судовъ въ ходу будутъ глубже 4-хь футъ, почему си 
банги для нихъ непроходимы. Помянутый же Нашъ вице - адмиралъь 
Сенявинъ, не находя другато способа перевесть си суда какъ посред- 
ствомъ камелей, представиль Намъ чтобы на построеве оныхъ упо- 
требить т№ лфса кон заготовлены быть должны для кончебасовъ, дай 
тфхъ же мастеровыхъ служителей, а строеше кончебасовъ оставить, съ 
т%мъ это къ перевозу на новопзобрётенныя суда груза употреблены 
быть могутъ вооруженныя лодки; Мы будучи на с1е соглаены повел 
ваемъ оной коллеги о семъ надлежащее свое повелёШе дать 5) Во 
везхь трехъ пограничныхъ крЪпостяхьъ, то есть Св. Дамитря, въ Азовъ% 
п въ Троицкой что на Таганрог, повелЗваемъ построить для поклажи 
флотскихъ припасовь и провшанта магазины в погреба, также и для 
квартировашя въ зимнее время морскимъ служителямъ свЪфтлицы. 
6) Таганрогекую гавань отдаемъ Мы совсзмъ въ вЪломство вице-адми- 
рала Сенявина, съ тзмъь чтобъ она могла служить какъ убЪжищемъ 
судамъ, такъ в для построен оныхъ, & нанпаче галеръ и другихъ по 
тому м%сту способныхъ судовь и чтобъ будущая въ кампаню 770 года, 
на Азовскомъ морф флотнщя во оной уже зимовать могла; на все то 
и повелфли Мы ему выдать на первый случай 200 т. руб. и препору- 
чили ему подать намъ планъ о заведен! тамо адмиралтейскаго депар- 
тамента и служителей по мфрф тамошней морской силы. 7) Къ в030б- 
новленю сей гавани по разсмотрнцо его вице-адмирала повел ваемъ 
Мы оной коллеги опредфлить и отправить туда счисляющагося теперь въ 
астраханскомъ порт% инженеръ-подполковника Збродова, которому состоя 
полъ главною командою его вице-адмирала, быть однакожъ во всемъ въ вф- 
дометв% тамошняго коменданта бригадира Дежедераса, дабы въ одномъ 
мЪстВ разныхъ командъ не было. 8) Для помянутаго выше построен!я 
матазиновъ, погребовъ и свфтлиць, также и для возобновления гавани, 


— 801 — 


пмЪетъ адмиралтейская коллегя по смт надобнаго на то лёса, взявъ 
въ томъ отъ него вице-адмирала, надлежания извфемя, заготовить оный 
немедленно по берегу рёки Волги подрядомъ и булущею весною по 
вскрыт льда съ первою водяною коммуникащею доставить до Цари- 
цына, а оттуда уже перевезть берегомъ въ Качалинскую донскую ста- 
ницу и сплавить рфкою Дономъ внизь ко означеннымь Ер®постямъ, 
что въ которую надобно, а дабы въ томъ кацъ отъ донскаго Такъ и 
волгскаго войскъ всевозможное вспомоществоваше сдфлано было, воен- 
ной коллеги повелфнйя даны. Сколько же на то строене всего выше- 
сказаннаго и доставлене въ т крфпости на оное за матер!алы по- 
требно будетъ денежной казны, то имфеть заплачено быть изъ помя- 
нутой опредвленной на первый случай 200 тысячной суммы. 9) Для 
произведеня строения тфхъ погребовъ, матазиновъ ий свътлицъ отпра- 
вить туда архитектора Василья Петрова; надобные же къ тому плотники 
и проще мастеровые служители могутъ употреблены быть т$, кои при 
достройк% новоизбртеннаго рода судовъ на оныхъ сплывутъ на низъ. 
Впрочемъ же прилагается здфсь кошя съ указа помянутому вице-адми- 
ралу Сенявину, дабы оная коллемя, кая Мы и ему по сему же пове- 
ля дали, видЪть и по тому всякое вспоможене безь потерянйя 
времени ему дЪлать могла ('). 


299. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеии, 1769 10да 
ноября 12 (2). 


Во исполнеше именнаго Ея И. В. указа, даннаго оной коллеги сего 
ноября въ 10 день (°), приказали учинить слфдующее: 1) кь построе- 
вю въ полугодичное время, То есть съ сентября къ марту м8еяцамъ 
вышеобъявленныхъ новаго рода 12-ти судовъ мастеровыхъ людей въ доба- 
вокъ къ наличным по в%ломости его вице-адмирала, какъ выше яв- 
ствуетъ требовалось, а именно: купоровъ 30, литейщикъ 1, столяровъ 30, 
маляровъ 5, фонарщиковъ 11, инструментальных кузнецов 10, котель- 
наковъ 9, парусниковъ 15, да конопатчиковъ 80 человЪзкъ; а пред- 
иисаннымъ именннымъ Ея И. В. указомъ по релящи его жь вице-ад- 
мирала Сенявина всевысочайше повелЪно сихъ мастеровыхъь, которые 


(:) Упоминаемая здфсь кошя съ указа Сенявину находится въ той же книг. 38- 
ключая въ себф утверждеше предположен1й Сенявина, изложенныхъ въ его донесеняхъ 
оть 80 октября и 2 ноября (№№ 293 и 294.) и вс повелфн1я вошеди]я въ настоянй указъ 
коллеми, указъ Сенявину составляетъ повторене ихъ, а потому здфеь не помфщается, 
Указь этоть налечатанъ въ Русскомъ архивв 1871 г. № Эетр. 1356. 

(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1769 г.). 

(3) См. выше стр. 299 № 298. 


т НЕАМЫЕ 


— 302 — 
къ сентябрю м$еяцу требовались, дабы наградить н$зкоторымъ обра- 
зомъ упущенное понынЪ съ того сентября время, умножить по м$р% того 
сколько на построеше оныхъ судовъ еще времени осталось, о чемъ 
взять извзсе оть него вице-адмирала и сколько имъ требовано бу- 
детъ, то число немедленно и отправить. Но ‘какъ выше жъ явствуеть 
въ вышеписанныхь мастеровыхъ людахъ при здБшнемъ и кронштадт- 
скомъ адмиралтействахь состоить крайн!й недостатокъ, что и ему вице- 
адмиралу отъ коллеи представлено, а по сему согласно съ намъ и 
положили Тхъ мастеровыхъ служителей, за исключешемь прежде на- 
значенныхь къ отправленю лнтейщика 1 и парусниковъ 10, команди- 
ровать изъ адмиралтейскаго комплекта: купоровъ 15, маляровъ 15, сто- 
ляровъ 3, фонарщиковъ 5 зинструментальныхь кузнецовъ 10, котельниковь 
2, парусниковъ въ добавовъ къ прежнимь 10, да кононатчиковъ 60 че- 
лов$къ; а какъ можеть быть т№хъ мастеровыхъь людей ко ускорен!ю 
строев!я означенныхь судовъ будетъ недостаточно, въ такомъ случа» 
велЬть ему вице - адмиралу наемными исправляться; а о плотникахъ, 
коихъ въ прибавокъ полагалось 643 челов. вице - адмираль Сенявинъ 
отозвался что за высылкою изъ городовъ 700 человфкъь съ адмирал- 
тейскими будетъ довольно.... (°). За т6мъ слфдовало разсуждене о на- 
значенныхь по опред леню коллеги въ отсыдку къ наполнентю на новый 
родъ судовъ недостающаго по штатамь числа въ матросы 497, въ сол- 
даты и гренадеры 294 челов. изъ ассигнованныхь съ Московской губерния 
рекрутъ, о чемъ уже и нарядъ данъ, но вице-адмираль Сёнявинъ словесно 
коллеги на с1е предлагаль: что де касается до солдатъ, то онъ на 
порученную ему флотимю изъ рекруть все недостающее число приметъ 
в экзерцаи по времени достающемуся на то обучать не оставить, а 
что принадлежить до матросъ, то оныхъ изъ рекрутъ, какъ совеёмъ 
нерегулярныхь дюдей и въ разсуждеви вреднаго воздуха и неизв ст- 
наго моря, боле 3-й части въ требующее число принять не’ можеть, 
а за тфмъ бы 2 части командированы были изъ старослужащихь и 
послужившихь хотя по одной или по двф кампании на морз; и для того 
велВть о командированныхь прежде въ команду его матросахъ и сол- 
датахъ выпрариться, сколько было изъ старыхъь и изъ рекруть и съ 
нынфшнимъ нарядомъ росписавъ предложить къ разсужден!о коллеги; 
а между тбуъ прочихъ флотскахь недостающее въ штатное число 
служителей по сил прежняго коллежскаго опред$леня командровать 
немедленно, о чемъ къ адмиралу Мордвинову послать указъ. 


(') По остальнымь пунктамь высочайшаго указа кодлемя сдфлала распоряжен1я о 
точномъ ихъ выполнени. 


— 303 — 


300. Донсеене Сенявина Императрииь, 1769 1004 ноября 18 (). 


Для содержашя въ таганрогекомъ порт новонзобр®теннаго рода ий 
прочихь находящихся въ донской флотили судовъ и исправлешя ихъ по 
дефектамъ, надобнымъ служителям пря семъ всеподанн®йше подношу 
штатьъ, и если оный высочайшей В. И. В. конфирмащи удостойтся, не 
повелите ля, всемилостивфйшая государыня, тавровсвй портъ и икорец- 
кую верфь какъ уже ненадобныя оставить и прежде конфирмованное 
В. И. В. въ тавровскомъ портЪ положене перевести въ число 
означеннато таганрогскаго штата; а котда поб%доноснаго В. И. В. 
оружя счасливый ВЪ предиряяхъ будетъ успфхъ, чрезъ который 
ежели найдутся и ташя м$ста гдз содержать можно будеть хотя 
не корабли а фрегаты отъ 30 до 40 пушекъ, то и оныхъ для етрое- 
ня и исправлен по дефектамъ тогда надобное число мастеровыхъ 
служителей отдЪлать изъ того ЖЪ таганрогскаго штата будетъь можно 
(прочихъ кромВ плотниковъ и кузнецовъ) безъ недостатка, & плотниковъ 
и кузнецовъ по числу строевшя судовъ ин на то полагаемаго времени 
потребна будеть прибавка; а чтобъ впредь къ построено тзхъ судовъ 
не было за лесами остановки, державнфйшая императрица не соизво- 
лите ли указать нынЪ по рЪкЪ Дону п въ нее впадающимъ р»камъ на 
фрегаты лЪса заготовлять, въ осмотру чего по прЁВздВ моемъ въ Пав- 
ловскъ немедленно отправлю, и на сколько судовъ ‘сыскаться можеть 
В. И. В. всеподданнЪйше донесу. 

Всемилостивйшал государыня, если указать соизволите въ таганрог- 
скомъ портЪ имфть й галеры, то и для оныхь строешя и исправлешя 
по дефектамъ потребнымъ того художества мастеровымъ служителямт 
ири семъ всеподданнёйше подношу особый штатъ. 

И когда известно будеть число портовыхъ и судовыхъ служителей, 
по оному, будучи на мфст№, по удобности онаго всему адмиралтейскому 
строенно планъ В. И. В. представить честь имЪть буду. 

Что же надлежить до гавани, длЯ оной и алмиралтейскихъ построе- 
н|й къ затотовлению лфсовъ примрныя смЪты въ адмиралтейскую кол- 
летию сего м%сяца 14 числа отъ меня поданы, & обстоятельный той га- 
вани планъ, по прибытии моемъ туда сдълавъ къ В, И. В. всеподдан- 


нЪйше представлю. 


301. Выписка из журнала адмиралтействв - коллейи, 1769 юда 
ноября 23 (°). 


Адмаралтействъ-коллегя имфли разсуждене: минувшаго октября 5 
дня по опредфленио коллеги велфно изъ ассихнованныхЪ съ Москов- 


(1) Арх. морск. минист. (ДЪх. татанрогскаго порта). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеги 1769 г.). 


— 304 — 


ской губерыи рекруть 2126 человфкъ для укомплектования строющихся 
въ ПавловскВ и на Икорцё новоизобрЪтеннаго рода 12-ти судовъ по 
представленной отъ коммисар!атской экспедищи вфдомости командиро- 
вать 984 человЪка, въ томъ числВ въ матросы 497, въ солдаты и гре- 
надеры 294, да въ канониры 109 челов., а по нихь и вт, прое раз- 
ные чины, о чемъ московской адмпралтейской конторЪ указъ данъ; но 
какъ послВ того особыми коллежскими жъ опредфленями велфно выше- 
писанное чисхо командировать изъ флотскаго комплекта: матросъ на морз 
бывалыхъ 332, а канониръ все требующееся 109 челов. изъ старослужа- 
Щихъ, и за исключешемъ оныхъ изь рекрутъ московскихъ сл$дуеть 
уже туда достать въ матросы 165, въ солдаты и гренадеры 294, да въ 
проче чины 84 челов., а всего 513 человЪка; приказали московской 
адмиралтейской конторЪ дать указъ, по которому вел$ть изъ вышеписан- 
наго прежняго наряда рекрутъ московскихъ ко укомплектованю означен- 
ныхъ новаго рода судовъ за исключенемь отсюда назначенныхь матрось 
и кононеръ 441 челов$ка, командировать подъ предводительствомъ выше- 


писанныхь командъ въ матросы 165, въ солдаты и гренадеры 294, да 
въ проще чины 84 челов%ка. з 


302. Журнал адмиралтействв-коллеци, 1769 лода ноября 87 (‘). 


Слушавъ генералъ-кригсъ - коммисара Селиванова писаннаго ноября 
отъ 9 числа рапорта, конмъ на полученный изъ коллеги указъ о найм 
до воспослВдован!я на поданный Ея И. В. отъ коллеги всеподданн ий 
докладъ о прибавк$ къ заготовности и вывозкВ для новаго рода судовъ 
лЪсовъ выфсто убылыхь конныхъ и пфшихъ работниковъ весвысочай- 
шей конфирмащи, сколько ко ускореню того строевя необходимо надобно 
будеть желающихь работниковъ повольною цзною, употребляя на пла- 
тежъ онымъ деньги изъ опредзленной на оное строеше суммы, объявляетъ 
что по требованию вице-адмирала Оенявина отъ воронежекаго губерна- 
тора въ число упомянутыхъ убылыхъ работныхь людей и къ тому еще 
въ прибавокъ присылаться начали, пои въ надлежащия м%®ета и отосланы; 
& чтожъ принадлежить до найма вольныхъ конныхъ работниковъ, то 
нетолько оныхъ, но и ни въ кавя работы и ни по какой пнЪ тамо на- 
нять не можно. А по справкЪ въ именномъ Ея И. В. данномъ вице- 
адмиралу Сенявину ноября`въ 10 день указ въ 1 пунктЪ написано: бу- 
дучи довольны усермемъ воронежскато губернатора Маелова въ прила- 
гаемыхь имъ стараняхъ къ посифшествованию порученной ему вице- 
адмиралу экспедащи и въ нарядВ по тому въ добавокъ къ прежденаря- 


——— 


(') Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллеми 1796 п.) 


— 305 — 


женнымъ въ Павловскую и Икорецкую верфи 1000 человЪкамъ конныхъ 
работнковъ еще въ добавокъ 500, да вмЪето выбылыхъ изъ числа пре’ 
жде наряженныхь 258 конныхъ, да пфшихъ 301 челов. не только все- 
милостивЪйше конфирмовали Ея И. В. сей его нарядъ, но при томъ и 
предписали, чтобъ оные какъ возможно скорфе въ назначенныя мЪста 
доставлены были, да чтобъ и впредь съ его стороны всякое надлежащее 
вспоможее порученной ему вице - адмиралу коммиси дфлано было; 
приказали вышеписанный рапортъ пробщить къ наряду, & къ помяну- 
тому генераль-кригсъ-коммисару съ прописашемъ всего обстоятельства, 
а при томъ и именнаго Ея И. В. указа для вв дома послать указъ. 


308. Журнале адмиралтействв-коллеми, 1769 10да ноября 97 (г). 


Слушавъ изъ бергъ-коллеги промеморш, которою съ полученнаго 
отъ заводчика Андрея Баташева на посланный отъ оной коллеги указЪ 
о чиневи на состоящемь Нижегородской губерни въ Арзамаскомъ 
узздЪ на Выксунскомь ихъ заводё, по требоваямъ вице-адмирала 
Сенявина ради донской экспедищи новоизобр$теннаго рода 12-тй судовъ, 
чугунныхь 12-ги,6-ти и 3-хъ фунтовыхъ калибровъ пушевъ съ ихъ снаряды, 
всевозможнаго старашя, рапорта, объявляеть что во исполнеше жъ того 
указа егда прислано будеть отъ онаго вице-адмирала, Сенявина повел - 
ше, по оному непремнное исполнен!е учинить и что будетъ возможно 
не только при томъ завол$ исправлено быть имфетъ безъ всякаго за- 
медленя, но и на другихъ ихъ Гусевекомъь и Унженскомъ заводахъ 
исправлять со всякимъ усердемъ не преминутъ; приказали оную проме- 
морю пр1общать къ наряду, & къ вице-адмиралу Сенявину о семъ обсто- 
ятельств дать знать указомъ. 


304. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеци, 1769 1004 


декабря 2 (°). 


По полученному чрезъ адмирала Мордвинова отъ совфта Ея И. В. 
всеподданнфйшему подносимому отъ вице - адмирала Сенявина о ком- 
плектВ при таганрогскомъ порт и въ ПавловскВ изъ штата тавровскаго 
адмиралтейства разныхь чиновъь доклада, приказали: Ея И. В. взнесть 
всеподданнЪйний докладъ и во ономъ написать, что во исполнене имен- 
наго Ея И. В. всевысочайшаго повелвы!я помянутая коллечя въ про- 


(') Арх. морек. минист. (Журн адмиралт. коллемн 1769 г.) 
(2) Тамь же. 


20 


о саненабииьь 


ее кент 


ых даа че. 


— 306 — 


шедшемъь юл$ месяц имфла, честь всеподданнЪйше представлять штатъ 
о положенныхъь чинахъ для тавровской экспедищи сверхъ положеннаго 
по штатамъ же мирнаго комплекта, а въ число военнаго, въ томъ числ 
по настоящей надобности еъ примфра другихъ адмиралтействъ, а, 0соб- 
ливо архангелогородскато, гдф судовое строеше производится, о принад- 
лежащихь по разнымъ должностямъ адмиралтейскихь чинахъь и опре- 
дВлени на оное сверхъ 1200000 рублей особливой суммы 145946 руб- 
лей 40 коп., въ томъ числ на упомянутые адмиралтейске чины, вык- 
лючая флотскихъ, 28153 руб. 41 коп. И на сей пунктъ по всевысочай- 
шей Ея И. В. на поданномъ о показанномь штат% всеподданнфйшемъ 
докладВ того жъ Поля въ 29 день конфирмащи повелно учинить испол- 
нее, а требуемые для того деньги 145946 руб. 40 коп. впредь ассиг- 
нованы будутъ. Но какъ нынф всевысочайшимъь Ея И. В. указомъ, дан- 
нымъ минувшаго ноября въ 10 день вице-адмиралу Сенявину, предии- 
сано таганрогскую гавань поставить въ такое состояве, чтобъ она 
могла служить какъ убфжищемъ судамъ такъ и для построейя оныхъ, 
а наипаче талеръ и другихъ судовъ по тому мЪ%сту способныхъ, и чтобъ 
будущая въ кампанйо 770 года флотиля во оной уже зимовать могла, 
и для заведея тамо адмиралтейскаго департамента и служителей по 
мврз тамошней морской силы, сочиня ему вице-адмиралу планъ пред- 
ставить Ея И. В. къ разсмотр®нш. И во исполнеше онаго всевысо- 
чайшаго Ея И. В. указа оть него вице - адмирала, всеподданнйшимъ 
догладомъ и представлялось, что поелику ему извЪстны предирят!я, то 
велЗдетв!е ихъ для содержая въ таганрогскомъ порт новоизобр тен- 
наго рода и прочихъ находящихся въ донской флотии судовъ исправ- 
лешя ихъ по дефектамъ надобнымьъ служителямъ подносилъ штатъ, съ 
тЪмъ что если оный высочайшей Ел И. В. конфирмащи удостоитея, 
то бы тавровскй порть и Икорецкую верфь какъ уже ненадобныя от- 
ставить, и прежде конфирмованное Ея И. В. въ Тавровскомъ портЪ 
положене перевести въ чиело означеннаго таганрогскато штата, а 
когда поб*доноснаго Ея И. В. оружия счастливый въ предир1ят1яхъ бу- 
деть успзхъ, чрезъ который ежели найдутся и тая м%ста гдЪ содер- 
жать можно будетъ хотя не корабли а фрегаты отъ 30 до 40 пушекъ, 
то и оныхъ для строея и исправлевя по дефектамъ тогда надобное 
число мастеровыхь служителей отдЪлить изъ того жъ таганрогскаго 
штата будеть можно, прочихъ кромф плотниковъ и кузнецовъ, безъ не- 
достатка, а плотниковъ и кузнецовъ по числу строешя судовъ и на то 
полагаемаго времени потребна будеть прибавка. Оверхъ же того ежели 
Ея И. В. высочайше указать соизволитъ во. ономъ таганрогскомъ порт№ 
имЪть и галеры, то и. для ихъ построеня потребнымъ того художества, 
мастеровымьъ служителямьъ представиль особый штатъ; однако жъ со- 
всВмъ тВмь се представлеше и штаты отъ совфта Ея И. В. чрезъ адми- 
рала Мордвинова повелно коллеги адмиралтейской обще съ вице-адми- 


<> _ 


— 307 — 


раломъ раземотр®ть и учиня согласное положене представить Ея И. В. 
на высочайшее раземотрЪне. И во исполнев!е сего повелзя отъ кол- 
леги адмиралтейской по общему съ вице-адмираломъ Сенявинымъ раз- 
сужденно Ея И. В. всеподданнЪйше представить: по прежнему конфир- 
мованному Ея И. В. штату при тавровскомъ адмиралтейств® капитанъ 
надъ портомъ положенъ съ чиномъ 2-го ранга капитана, & отЪ виие- 
адмирала Сенявина полагается выфсто Таврова, въ таганрогскомъ порт 
въ сей чинъ изъ флотскихъ капитановъ съ его помощники, То есть 
однимъ капитаномъ-лейтенантомъь и съ`шкиперомь 1-го ранга, & ВЪ 
Павловск при канатномъ заводф и при магазинахъ экипажескомъ и 
артиллерйскомь 2 лейтенанта съ прочими нижними чинами; но какъ 
по удаленно таганрогскаго порта отъ внутренныхъ мЪстъ государства 
неминуемо слёдуетъ быть въ ПавловскВ главному магазину, изъ кото- 
раго уже оный портъ снабдеваемъ быть имЗетъ, и по такому тамъ содер- 
жаншю тлавнымъ магазиномъ слфдовательно будетъ непремфнно приго- 
товлеше покупкою и подрядомъ чинить всякнмъ матераламъ и припа- 
самъ, а для того и неминуемо надлежитъ быть особому правлению, въ 
которомъ ради порядочнаго во всемъ томъ приготовлен и исправления, 
а паче наблюдения всевысочайшаго Ея И. В. интереса; коллемя по 
мнфню своему разсуждаетъ быть капатану 2-го ранга и при немъ ре- 
гистратору съ отдвленемъ къ тому для нисьмопронзводства изъ пока- 
занныхь въ таганрогскомъ порт нЪкотораго числа, по разсмотрЗ ню 
главнаго командира, нижнихьъ канцелярскихь служителей. И какъ тотъ 
таганрогсвй портъ по самомъ своемъ учрежден имфеть быть глав- 
нымъ, а вышеписанному павловскому адмиралтейству слЪлуетъ быть 
подчиненнымъ, для чего коллегя разсуждаеть въ томъ татанрогекомъ 
порт капитану надъ портомъ быть подполковничья ранга, съ чемъ п 
вице-адмираль Сенявинъ согласовался. Что же слЗдуетъ до полагае- 
маго имъ вице-адмираломъ Сенявинымъ прочихъ въ таганрогскомъ 
порт изъ перваго при тавровскомъ адмиралтейств$ положене числа, 
разныхьъ чиновъ, но н®которыхъ къ тому и съ прибавкою, во ономъ во 
всемъ коллемя съ нимъ вице-адмираломъ Сенявинымь хотя на сей 
случай и согласуетъ на всевысочайшее Ея И. В. разсмотр$=е поднести 
штать, но притомъ всеподданнзйше представить, что хотя положене 
тЪхъ чиновъ по извёстным» ему вице-адмиралу предиря\ямъ и учи- 
нено изъ числа тавровскаго штата во-первыхъ дла содержашя въ пока- 
занномъ таганрогекомъ порт новойзобрЪтеннаго рода и прочихъ нахо 
дящихся въ донской флотилйи судовъ и исправлен ихъ по дефектамъ, 
а потомъ ежели найдутся и тая мфста гдЪ содержать можно будетъ 
хотя не корабли а фрегаты о нЪсколькихъ пушкахъ и галеры, то и для 
построен! я ихъ и исправлен по дефектамь же надобное иногда число 
изъ мастеровыхъ служителей изъ того жъ таганрогскаго порта отд$- 


лить будетъь можно, но понеже нын® новоизобрётеннаго рода суда еще 
* 


— 308 — 


построешемъ производятся, ради скорзйшаго окончания которыхъ вся- 
каго художества мастеровыхъ имфется тамо довольное число, и не только 
штатное тавровское число, но нзкоторыхъ и съ немалымъ излиществомъ, 
прочая жъ донской экспедищи флотимя имфется по разнымъь м%стамъ 
въ своихъ расположеняхъ, а по сему коллейя и не предвидить нужды 
показанныхь представляющихся въ шталф чиновъ въ тагачрогскй 
портъ до будущаго тамо судоваго строевя отправлять, разв токмо 
изъ того тБ чины, которые и при нын%шнихъ случаяхь тамо необходимо 
уже быть потребны, что и сл$луетъ предоставить на разсмотр® не какъ 
свфдущему по сей экспедиция вице-адмпралу Сенявину и укомплекто- 
ваше прибавочныхь противу тавровекато штата, а особливо талерныхъ, 
не прежде учинить какъ будетъ настоять нужда въ строеи тамо 
вновь парусныхъ судовъ и галеръ, а паче все с1е принести во всевы- 
сочайшее Ея И. В. благоволеше. 


305. Выписка изб экстракта о построени на Дону фреатовз ('). 


Высочайшимъ указомъ Сенявину 1769 года, декабря 15 повелно: 

При отправлени и исполневйа всего того что ему отъ Ея И. В. 
поручено относительно Азовскаго моря приложить значительнйшее 
старав!е и по самой возможности, безъ потерян!я порожняго времени у 
работниковъ и мастеровыхъ людей его вфдометва, вырубить на 3 или 
4 фрегата лзсу, и оный по надлежащимъ лекаламъ или образцамь на, 
мфстВ заготовляя, сплавить внизъ, по его усмотр$н!ю, къ кр%пости Св. 
Димитр, или къ Азову или же и далфе къ самому Таганрогу, дабы 
при первомъь удобнфйшемъ дфлъ положени возможно было въ самой 
скорости его доставлять къ ближнему берегу Чернаго моряи тамъ тот- 
часъ сколотить и сооружить помянутые фрегаты, величину и пропор- 
щю которыхь Ея И, В. по признанному его вице-адмирала отличному 
искуству въ морскомъ дл, совершенно предаетъ его собственному раз- 
смотр8нйю и опредфленню. Если же противъ Ея И. В. чаяня въ бли- 
зости тамошнихъ мфетъ не найдется довольнаго числа годнаго лфса, 
то имфетъ онъ вице - адмиралъ также заблаговременно принать и рас- 
порядить тая мфры, дабы сей недостатокъ наградить могъ къ тому 
же времени изъ волгекихъ корабельныхь лфсовъ (?). 


(1) Арх, морск. минист. (Дл. адмиратл. коллейи папка 615 № 20). 

(°) Указь этоть, напечатанный въ Русск. Архивв 1871 г. №9, начинается такъ: 

«Вамъ извфетна цфль намфренй Нашихь къ утвержденю  росескаго флага на 
Черномь мор, и хотя Намъ еще теперь невозможно никакого точнаго и рёшительнаго 
предир1ятйя предписать, потому что оное во вефхъ своихъ мфрахъ зависимо быть должно 
оть будущихь успёховъ арм Нащихъ, однакожь, имфвъь въ виду сей предметь, пове- 
Зваемъ вамъ, при отправлени и исполненйи и т. д. 


— 309 — 


А 17 декабря и всеподданнЪйше подносимый имъ вице - адмираломъ 
фрегалу чертежъ Ея И. В. апробовать изволила надписантемъ собствен- 
ной руки: «быть по сему». 

По коллега о показанныхъ фрегатахъ никакого повельшя и произ- 
водства по дёлу доныв не нывлось и известно о семъ не было. 


© 


5306. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллейи, 1769 да 
декабрь (‘). 


Адмиралтействъ - коллемя слушавъ отъ вице - адмирала, Сенявина, 
сего декабря 18 числа рапорта, коимъ въ рапорта жъ полученнаго отъ 
генералъ-кригсъ-коммисара Селиванова представляетъ, что построене 
новонзобр%тенныхь судовъ происходить медлительнзе тзмъ, ибо по 
недостатку конныхь работниковъ лВсовЪъ къ строеню оныхъ судовъ и 
такого числа навозить не могутъ, которое бъ на одинъ день работы 
надобно было, а сему главная де причина та, что и изъ счисляющихся 
наличныхь конныхь работниковъ у большей части лошади отъ всег- 
дашняго употребленя въ работы и безъЪ всякой перемЪны такъ изну- 
рены, что только количество занимаютъ, & КЪ работ уже совсЪмъ не- 
удобны; и во отвращене сего послфдняго хотя де отъ воронежскаго 
губернатора и сдфлано повелфе, чтобъ обыватели т%хъ селен! отъ 
которыхъ означеныые работники наряжены, чрезъ нЪфкоторое время ихъ 
перем®няли другими, однако жъ де съ тфмъ что если с1е учинить 
добровольно пожелаютъ, да и Что въ добавку работниковъ конныхъ къ 
нему генералъ-кригоъ-коммисару по 20 ноября отъ реченнаго губерна- 
тора прислано только 244 челов%ка; при томъ` же изъ находящихся 
тамо плотниковъ, коими всзми назначено было окончить объясненное 
строеше судовъ къ марту м%$сяцу, уже умершихъ адмиралтейскихь и 
провинщальныхь не мене 240, да больныхьъ болфе 250; а по сему онъ 
тенералъ-кригсъ-коммиссаръ можеть ли надфяться, не имЗя при работв 
таковаго не малаго числа людей, да и еще для наличныхЪъ недостатковъ въ 
лбсахъ, чтобъ къ назначенному времени были т% суда въ готовности, 
и лля того просить о наполнен! тЪхъ нелостатковъ его вице-адмирала 
раземотрьня; о чемъ представляя въ послфдоване всевысочайшаго 
Ел И. В. даннаго на персону его въ 10 день сего ноября указа, про- 
сить о немедленномъ наполнен показаннаго числа конныхъ и ифшихъ 
работниковъ, такь и по объявленнымъ пзнеможенямь о перемЗнЪ 
испросить подтверждения губернатору; приказали Ея И, В. взнесть все- 
подданнЪйций довладъ, въ которомт, представить, что по требованю 


(') Арх. морек. минист. (Журн. адмиралт,-коллеги, 1769 г.). 


о ЕЕ 


оао Сивак +2 


— 310 — 


помянутаго вице-адмирала вм сто умершихъ плотниковъ болфе выщпе- 
писаннаго командированнаго въ Тавровъ отсюда числа послать туда не 
можно; и какъ о семъ такъ и о подтверждени воронежекому губерня- 
тору въ скорЪйшемъ нарядф конныхъ и ибшихъ работниковъ просить 
высочайшаго Ея И, В. указа. 


а 
807. Котля сх высочалиисло. указа Сенявину, 1770 ода февраля 15 ('). 


АлексЪй Наумович. Я читала письмо ваше къ графу Никитв Ива- 
новичу Паняну от® 1 февраля, въ которомъ вы разсуждаете, что для 
надежной обороны Азова довольнооудеть къ двумъ находящимся уже 
тамъ прамамъ довести еще одинъ, который прошлаго года за мелково- 
демъ остановилея отъ Мавловска въ 215-ти верстахъ, а достальные 
два прама, кои отъ Павловска въ 89-ти верстахъ остановились, и въ 
коихъ вы теперь тамъ нужды не предвидите, булущимъ лфтомъ возвра- 
тить опять въ Павловекъ и тамъ ихъ хранить впрель до надобнаго 
случая; людей же на нихъ бывшихъ распредфлить по прочимъ судамъ. 
Се разсуждене ваше Я симт, апробую, почему вы и исполните, & въ 
адмиралтейскую коллег!о о томъ для вфдома указъ посланъ. 


805. Выписка изз письма 'рафа Чеурньииева Сенявину изг С Пе- 
тербурза, 1770 да марта 7 (°). 


Не хотфль оставить чтобъ В. П. не дать знать о моемъ сюда пр- 
ЪздВ и о вступлени въ засфдане коллеги, увЪренъ будучи, что вы по 
_ Милости своей мн успфха благополучно пожелаете, въ числ» которыхъ 
конечно то, чтобъ при всякомъ случа оказать отличное мое усерде 
исполнять все то, что послужить можетъ къ успЪху персон% вашей вв%- 
реннаго; почему покорно прошу В. П. ежели когда что по коллеги 
вамъ надобно будетъ, что бы то ни было, меня партикулярно увфдом- 
лять, дабы я по оному не только скоро исполнить, но и скоро доложить 
понудить могъ. 


309. Выписка из5 письма Сенявина зрафу Чернышеву изх Пав- 
ловска, 1770 ода марта 17 (°). 


Въ разсуждеше прибылой и послфдней уже воды, я принужденъ суда 
спускать и теперь спущено« »(4), а и достальныя, если не отойдетъ вода 


(') Арх. морек. минист. (Высочайш. повелфзйя, кн, № 97). 
(2) Арх. морск. минист. (Дфл. гр. Чернышева № 15). 

(3} Тамь же. 

(*) Въ подлинникв пробфаь. 


— Е — 


одно за другимъ спускать. буду; на них обшивка вниЪшняя и внут- 
ренняя обшита и болты заврвилены; только палубъ хром одного на- 
мостить не могли; не могу сказать, что въ недостройкВ ихъ. мы вино- 
ваты, а виновато время, что мы такъ рано лишились зимняго пути и 
оть того вывозкою лфсовъ усп$ть не могли. На Икорецкой верфи одно 
изъ бомбардирекихь къ спуску готово, а другое изъ втораго рода къ 
25-му готово будетъ; я писаль къ генералъ-кригеъ-коммисару, чтобъ 
онъ Фдучи изъ Таврова чрезъ верфи постарался спустить, но къ н6- 
счастпо моему пишетъ, что болфнъ, а исполичть то велфль капитану 
надъ портомъ. : 

Вольныхъ, какъ зл№сь, такъ и на Икорецкой верфи, всявй день умно- 
жается и почти одна лихорадка; Я разсуждаю КУПИТЬ ВЪ малороселй- 
скихъ слободахьъ вина до 1000 ведеръ и настоя съ полынью велфль 
давать каждое утро кто пойдетъ на работу по чарк®; симъ я думаю 
поощрить людей къ работ, а можеть и сберейу здоровье нхъ отъ ут- 
реннихъ сыростей; но какъ то слфлано безъ указа адмиралтейской кол- 
леги, то предварительно В. С. прошу мн\№. въ томъ помочь. 

Капитанъ-лейтенанть Сенявинъ на сихъ дняхъ, отдавЪ команду пору- 
ченнаго ему судна, въ Петербургъ отправился. Кожуховъ, по прибыти 
изъ деревни, & Салмановъ по прибыти изъ посылки въ кр®пость Св. 
Димитр я, отправлены будуть (:). Признаюсь В. С. что я отпускаю ихъ 
съ большимъ сожалемь, ибо они изъ числа лучшихъ, на мфсто жъ 
оныхъ покорно прошу доставить меня другими. 


310. Письмо Сенявина кз зфрафу Чернышеву св Икореикой 
верфи, 1770 да марта 96 (2). 


Высочайшее Ел И. В. повелфв!е чрезъ письмо В. 0. я будучи въ 
пути отъ Павловска сего м%сяца 24 дня пополудни въ 5 часовъ полу- 
чилъ, и на оное покорнфйше доношу: успфхъ въ строеши судовъ по 
состояншю времени ин людей идетъ при помощи Божей такъ, что болфе 
кажется требовать мнЪ отъ пихъ не можно, въ чем мотутъ свидЪ- 
тельствовать спущенныя на воду (хотя не совсфмь еще однакожъ до- 
дфланныя къ спуску) суда, одно перваго и одно втораго рода, о кото- 
рыхъ сего м$сяца 17 дня Тя И. В. всеподданнфйшамъ моимъ рапор- 
томъ, государственной адмиралтейской коллеги довесъ. Посл онаго, 
т.е, 19 дня, въ ПавловскЪ спущено втораго рода второе, въ Икорц® 
того жъ числа бомбардирское третьяго роду одно, а 29-го и другое, 


вививиидддиии——оЭоОоЭ 


(1) О присылк® этихъ офицеровъ трафъь Чернышевъ просилъ Сенявина въ письмЪ отъ 7 
марта, объясняя что они необходимы въ Петербург, потому что говорять поангдЕЙски, 
(2) Арх. морск. минист, (ДВл. гр. Чернышева № 15), 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


р оо 


— 312 — 


25-го машина для чистки Таганрогской гавани и 4 понтона, Сей день 
спустятся втораго рода здфеь первое, а по счету будеть третье; всего 
спущенныхь судовъ на воду, кромф нынфщшняго и машины съ понто- 
нами 5, сверхъ того уже на волхв состроенныхъ шлюпокъ 10, палуб- 
ныхЪ 2, 8-ми весельныхъ 8, ялботовъ 12, прочя жъ суда въ Павловск\% 
обшивкою внутри и снаружи одЪты, выконопачены и къ спуску изготов- 
тяются, теперь кладутъ карленсы и теджесы, а потомъ и палуба моще- 
вемъ поспзшится, а на будущей недфлЪ, если Господь изволить и 
вода помЪшательства не сдфлаетъ, уповаю спустить всЪ; здесь же въ 
ИкорцВ по спуск одного втораго рода судна, другое къ 8 числу буду- 
щаго м$сяца, а остальныя 2 четвертато рода къ 20 числу, если при- 
возкою лфса ускорить могутьъ, потому жъ къ спуску приутотовятся; ка- 
мели съ послфдними готовы будутъ. Теперь осталось В. С. предста- 
вить, что въ разсуждени наличнаго числа дфльныхъ работниковъ (въ 
которое число и провинщальныхь плотниковъ уже кладу) за исключе- 
немъ болящихъ, боле ускорить строешемъ не въ силахъ, что же при- 
надлежить до времени, изволите увидёть изъ посланной къ В. (. мая 
17 дня записки, а когда сообразите такъ неожидаемую и весьма раннюю 
распутицу, разлите рЪкъ, грязи, недостатокъ лошадей, а кои и есть 
то большая часть усталыхьъ, понеже съ начала опредфленя ихъ рабо- 
таютъ безъ перемны, бол\е 500 пало, на мсто жъ ихъ не даютъ, 
ЧЪмъ всфмъ и вывозку лфеовъ ускорить не успфли; с1е нанперв%е В. (. 
изъясняя предаю на разсмотрве. А по прибыт!и моемъ въ Павловскъ, 
выправясь обстоятельно (ибо я здфеь безъ канцеляр!и), не премину все- 
подданнЪйшимь моимъ рапортомъ Ея И. В. донести и просить не для 
уже сихъ судовъ, но для повелённыхь сдфлать на заготовку лфса къ 
строеню фрегатовъ перем$ну лошадей. 

Если с1е все къ оправдан ю моему не служитъ, прибавлю еще: верфи 
вЪ двухъ м$стахъ, а доставлен!е всего изъ 20-ти, мастеръ корабельный 
одинъ, который (посылается) туда и сюда, а не р$дко и въ лфеа п 
такъ обезсилилъ, что наконецъ лумаю отъ слабости и къ нему пришла 
лихорадка и теперь мучить, что уже не въ силахъ сойти съ постели; 
по немъ строитель на одной верфи ластовый подмастерья, а на другой 
тимерманъ, кои и строятъ (впервые) корабли, а изь кузнецовъ ‘и н\- 
сколько нЪть носящихь въ кузницу уголья только; написанные въ ко- 
нопатчиви конопатять суда тонкою обшивкою одфтыя; да можно бъ обо 
всемъ докучать, я думаю лучше снести на своемъ сердцз, нежели войти 
въ скучныя представленя. Весьма бъ радъ былъ если В. С. вздумали 
къ осмотрёнюо здфшнихь работъ сами, а я въ себф крфпко увфренъ. 
Подмастерье корабельный здФеь быль, да въ декабр$ еще умеръ, а на 
мфето его другаго не прислано; да если теперь и пришлется, такъ ужъ 
онъ пр!Влетъ къ сдзланнымъ, а трудивиеся и останутел не только 
безъ награжден я но и безъ похвалы, для чего на место его и не прошу, 


тоны 


“у 


= 


— 313 — 


а буду доволенъ если здВшняго тимермана, прозванемъ Ифшева, про- 
известь изволите въ подмастерья, а онъ достоинъ. 

Что принадлежитъ до артиллери и ея снарядовъ и 0бо всфмъ пове- 
лЪнномъ мн®, выправясь по прибыти моемъ въ Павловскъ, съ капи- 
танъ-лейтенантомъ Кожуховыхъ вскорости донесу, куда сей вечеръ и 
по$ду. 

Наконець думаю выйду я изъ всей цифири и булу въ превеликихъь 
зам шательствахъ, если В. С. не поможете мн% испросить высочайшихъ 
Ея И. В. всвмь строющимся новаго рода судамъ именъ, какъ и пра- 
мамъ; объ лодкахъ я уже и скучать: не буду, ТВ пускай останутся въ 
цифирномьъ счислени. Прошлаго года помышлялъь было я при спускЪ 
назвать ихъ именами дЪтей тролнскато царя пр!ама (у того сказываютъ 
было 5 сыновъ, да и у.меня прамовъ столько жъ; что жъ принадле- 
жить до силы, ручаюсь что постоять за себя), да поопасся, а теперь 
выхожу изъ теривн!я. 

Задержаве сего курьера посл$довало въ отбиран! отъ мастеровъ объ 
ихъ недостаткахъ, которое происходило чрезъ канцеляртю Е. И. В. и 
что скорзе того исполнить было не можно; а и онъ сюда КЪ счаст!ю 
моему првхаль наканун® моего прЁзда. 


311. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллени, 1770 00а 
атртля 17 ('). 


Слушавъ полученнато изъ Павловской врёпости отъ вице-адмирала 
Сенявина отъ 28 прошедшато марта рапорта, коимъ прописывая сколько 
по конфирмованному отъ Ея И. В. тагаврогскаго порта штату поло- 
жено имфть канпелярскихъ служителей, нын® оныхъ тамо на лицо, и 
что къ тфмъ наличнымъ въ положенное число не достаетъ аудитора, 
бухгалтера, регистратора, кошистовъ 9-хъ, пвецовъ 5-ти, всего 10 че- 
ловЪкъ, при каковомъ недостаткВ и какъ нынЪ заведен!е вновь порта 
сопряженное съ построешемъ судовъ, то если бы и отъ вефхъ едино- 
душная была усердность, но и при оной всему положенному числу кан- 
целярскихъ служителей дЪфлъ быть можеть довольно; нежели что ихЪ 
еще и половина комплекта, и которые болфе пр№зжая туда на пере- 
мфнный и тяжелый воздухъ, отъ онаго не безъ припадковъ бываютъ, а 
тЪмъ въ производств8 дЪлъ и неуспфиность умножается, чему всему 
будучи самовидёць и соображая съ силами человЪческими сущему изне- 
можению, за должное находить представить, и проситъ о удовольство- 
ван таганрогскаго штата по комплекту канцелярскими служителями 


(1) Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт.-колеши 1770 г. № 1437). 


р НИИ 


Дааь с Защ ОЕ одобтттвв > =. 


ое НЫЫЫЫ еб Е „- ь 


ЕЕ 


Зее ито 


и 


ИНО ОЗЕРО вне 


мс от 93222 и =“. ы заказа же еее а 


— 314 — 


какъь можно наискорЪе, дабы оть продолженя и болфе не умножить въ 
ДЪлахъ остановки, а тфмъ бы кому и не падпасть подъ отвфтьъ; при- 
казали: нонеже, какъ онъ вице-адмираль. въ рапорт своемъ пишетъ, 
находится тЪхъ канцелярскихъ чиновъ недостаточно, то уже коллегя 
того поправить не можеть, ибо слфлано с1е расположене адмпралтей- 
скою коллечею по общему съ нимъ вице-адмираломъ разсужденю, ко- 
торое и высочайшей Ея И. В. конфирмащи удостоилось, но чтобъ ка- 
кую возможно ему помочь учинить, то коллея соглашается и на то, 
чтобъ онъ оставилъ въ той экспедищи на время и до указа находя- 
щихся тамо излишнихъ канцеляриста ‘и подканцеляриста на жалованьи 
той экспедищи. 


919. Письмо Оинявина кв 'рафу Чернышеву из’ Новотавлов- 
ска, 1770 1004 мая 5 ('). 


Минувшаго апрфля отъ 29 дня В. С. изъ приложеннаго при письм% 
моемъ журнала видЪть изволили объ отправленныхь отъ новопавлов- 
ской верфи внизъ судовъ, а нын% таковой же журналъ прилагая до- 
ношу, что всЪ 10 опасныхъ для мелей судовъ отъ Павловска отпра- 
вилъ, при нихъ при каждомъ сулнЪ по шлюцк и ялу и 2 безпалубные 
бота; теперь они въ пути и я налфюсь на милость Божию, если вЪтры 
имъ препятствовать не будуть, до м®ста дойдутъ. Оставиия на Икорц% 
2 плоскодонныя судна и камели поручить отправить генералъ-кригсъ- 
коммисару, равно п подлежаше на суда снаряды и припасы. В. С. 
можеть быть осудите меня, что отправлеше онымъ судамъ било не 
вообще, но мн слфлать того было не можно, а еслибъ я не перем%- 
нилъ форму отдлки ихъ (т. е. одно за другимъ), то бъ еще и понын% 
ни одинъ не отправился; а воды сверхь ординарной, какъ изъ при- 
ложенной записки усмотрть изволите, осталось только 4 фута съ не- 
большимъ, и такъ чтобъ исполнить волю монаршую доставлетемъ ихъ 
до мфста инаго способа не нашелъ. Быт!е мое теперь здесь только для 
того чтобъ учинить по вфломостямь о матералахъ и припасахъ на 
фрегаты размЪтки. За пожалован!е тимермана ПФшева въ подмастерья 
корабельные и за испрошене о названи суловъ покорнЪйшее благодар- 
стые приношу, и если я не ошибаюсь то прамамъ написанныя имена 
не противны, понеже объ нихъ мн% ничего предписать не изволили; 
и тавъ л переименую: прамъ № 1-й, командиръ лейтенантт Ушаковъ— 
Текторъ, оный слфдуеть въ Новопавловскъ; № 2-й, командиръ капитанъ- 
лейтенантъ Нилъ Шаховской— Парись, при Азов № 3-й, командиръ капи- 


—— 


(') Арх. морск. минист. (ДБла графа Чернышева № 15). 


— 315 — 


занъ-лейтенанть Тулубъевъ— Лефебъ, при АзовЪ; № 4-й, командиръ капи- 
танъ-лейтенанть Салтановъ— Елень, слфдуетъ къ Азову; № 5-й, коман- 
диръ мичманъ Тимашевъ-—Тройло, слфдуетъ въ Новопавловскь; изЪ 
новородныхъ 1-го рода, командиръ капитанъ-лейтенанть фонъ Дезинъ— 
Хотинь; 9-го рода, командиръ капитанъ-лейтенантъ Шмаковъ— 3085; 
тогожъ рода, командиръ капитанъ - лейтенанть НеЪжловъ--Таанрою; 
того жь рода, командиръ капитанъ - лейтенанть Апраксинъ — Ново- 
павловскь; тутъ я остановился, боясь чтобъ не завраться; В. С. вели- 
кую мн милость покажите если откроете къ тому ваши мысли, ая до 
т$хъ поръ потерплю. 

Что принадлежить до волгекихъ бурлаковъ, я не будучи извъетенъ о 
предприяяхъ, и объ нихъ сказать ничего не могу, годны они могутъ 
быть для гребли на лодкахъ, когда онф употребятся какъ и нын% для 
какихъ перевозовъ; я прьказалъ посланному отъ меня въ Казань 
Скрыплеву Вдучи къ Царицыну объ нихъ развфдать до коликаго числа 
оныхьъ достать можно бъ было волею, и почемъ на м%сяць или на лёто 
согласились бы они взять будучи употребляемы на лодкахъ Въ гребл®, 
и что по оному отъ него получу не примиву В. С. донести. 


318. Черновое письмо рафа Чернышева кз Сенявину, 1770 10да 
мая 17 ('). 


На письмо В. ПЦ. отъ 22 апрфля, которое съ Ширковымъ, ©Ъ ве- 
ликимъ моимъ благодареемъ получилъ, имфю честь отвЪтетвовать. 

СожалЪтельно мн очень, что присланный изъ коллеги къ вамъ 
указъ вы приняли такъ, что будто оный какое нибудь неудовольствие 
пмфетъ, предписавъ вамъ, что буде бы впредь на друпя какя строевя 
потребовалась сумма денегт, чтобъ объ оныхъ блатоволили заблаговре- 
менно представить коллеги, почему она не оставить испрашивать 0606- 
тивой на то отъ Ея И. В. суммы. Оное написано мною для того точно, 
что желаве мое есть да и долгъ мой того требуетъ, чтобъ вы всемъ 
возможным снабдены были, да и вовремя, почему ежели я о какомъ 
заранфе вашемъ недостатк% свЪдаю, то въ пору оный наградить буду 
Въ востоянш. Я не говорю, да мыЪ и не прилично судить какъ было 
въ коллеги до меня; нын% же, со вступленя моего, могу по чести 
В. П. увФрить, что самыя первыя мои слова по приходв въ коллегю 
всякой день—это вопросы: нётъ ли отъ васъ какого требования и все ли 
по прежнвмъ уже къ вамъ послано; я и во снф вижу вашу и Среди- 
земнаго моря экспедищю. Что же до денегъ касается объ ассигнован- 


Е 


(1) Арх. морск. минист, (Лфл. гр. Чернышева № 15). 


№ 4 
| -й 
| 
} 


И 
№ ] 
И 
а 
Е 


— 9 — 


ныхЪ адмиралтейскихъ изъ 2-хъ губерый на вашу экспедищю, мы ихъ 
опять тотчасъ въ вамъ обратимъ, буде вы Того потребуете; но не мо- 
жемъ того сдфлать пока отъ васъ о томъ ве получимъ, ибо тогда о 
томъ доложимь Ея И. ВБ. Намъ оное потому необходимо дЪлать 
надобно, чтобъ мы знать и отдфлить могли расходы, которые мы по 
сей экспедищи чрезвычайными нынЪ дЗлать принуждены, чему по сихъ 
поръ счету ве было и отъ того дошли до такого состоявйя, что сверхъ 
того что занимать деньги принуждены, мное долги не платимъ, но 
уже и жалованья за’ прошедшую треть не выдаемъ. 


И такъ въ мое состояне голова кругомъ идетъ, а помощника не 
имфю; много бы очень вы меня одолжили ежели бы Селиванова, сюда 
отправили, онъ я чаю вамъ не нуженъ; а буде думаете, что, взявъ по 
именному указу, сами то собою сдфлать не можете, то отпишите ко 
мнЪ ежели вы обойтиться можете; д Ел И. В. о томъ доложу; вы сами 
знать изволите кто въ коллеги; какъ же коммисар1атъ правится, того 
й описать не могу. 


Приписка мая 18: Сердечно радуюся и поздравляю съ отправлешемъ 
въ путь судовъ вашихъ; дай Боже счастливый путь и благополучный 
успЪхъ во всемъ предпринятомъ. 


Имена вами данныя судамъ вапшиъ не токмо хороши для меня, но 
и Ея И. В. кажется очень понравилися; это видно изъ письма 
Ея И. В. ко мн% въ отвЗть на посланное отъ меня, при которомъ и 
ваше ко мн® послать честь имфлъ (ибо за недосугами оторваться и 
сЪЪздить самъ никакъ не могъ). Она изволить писать сими точно сло- 
вами: «Троянской истори имена, кон далъ Сенявинъ кораблямъ имъ 
построеннымъ, показывають что у него въ голов твердо есть по- 
видаться съ тфми мЪфстами гл онал ‘производилась. 


И такъ мой государь не только то апробованнымъ считать надобно, 
но Я и въ коллеги тмин же именами ихъ называть велзлъ. 

Вотъ еще въ запасъ имена которыя мн въ голову пришли: „Куржа, 
да дай см$ло Коронь, ЛМодонь, Мофея. 


Думаю что къ тому времени удостовфрительное извфст!е получимъ 
что оный островь нашими морскими въ соединен!и съ греками конечно 
занять, ибо получили мы то извфете изъ всЪхь мфстъ генерально, 
токмо отъ нашихъ командующихь нЪтъ, и то отъ того мы лумаемъ, 
что курьеръ глЪф нибудь въ ‘карантин задержанъ. 

Здесь о семъ и изъ Царя-града есть извЪсте, о которыхъ, между 
прочимъ, пишутъ, что оное ихъ въ великое смятене привело и что они 
весь свой флотъ, который еще гнилфе нашего, туда отправили, однако 


я 


В 


мы не робфемъ; есть также еще пзвзсте, что будто они и сухопутныя 
свои силы, что были въ Валазжи, готовились туда жъ оборотить и что 
они боле всего опасаются морскихъ вашихъ приготовлен!й на Азов- 
скомъ мор%, что и дФйствительно имъ вредительнфе того быть можеть. 
Бога ради постарайся что нибуль едЪлать достойнаго пмени сына 
Наума Акимовича. Вы увфрены мой государь, что то отъ искренности 
моей дружбы къ вамъ высказано, только я столько на васъ надЪюсь, 
что 0 томъ не сомнзваюсь. Когда васъ вто нын% хвалить, я всегда 
сп®сивлюся; ибо всЪжь уличаю, что я всегда того мня быль и 
что объ васъ товорилъ: дерзай чадо. Я вижу что вамЪ Вислень- 
евъ капитань надъ портомъ въ Павловскв непрятель, но кого послать 
истинно не знаемъ. А буде вы кого имете или знаете здесь, пожа- 
луй отпиши, онъ конечно присланъ и будетъ 


314. Выписка изх письма Сенявина кз зрафу Чернышеву, изё крп- 
пост Димитуля Ростовскало, 1770 чода мая 19 (‘). 


Изволите писать, что спускъ корабельный очень счастливо удалось сдз- 
лаль; безпристрастно скажу, что инако быть нельзя, когда присутетв!е ваше 
при ономъ есть; повзрьте, милостивый государь, что я какъ много ра- 
дуюсь тому, что все, какъ мн% кажется, по адмиралтейству переобра- 
тилось изъ дремлющаго въ бодрственное, изъ упадающаго въ востав- 
шее; да каково жъ тому, кто эту машину неутомляющеюся силою обра- 
шаетъ? МнЪ далось слышать что В. С. харкаете по часту кровью (о 
томъ я жалёю); простите меня что я скажу, не дурно бъ немного по- 
беречься; есть слава Богу при васъ не только много, но ужъ и пере- 
много, а все генералы, и ихъ то самая лолжность въ наипослЬднЪйпия 
вступать подробности, а вамъ бы осталось гляд®ть и похвалять; я бъ 
не утерпЪлъ представить В. С., еелабъ вы при моей работв во вс 
мелкости принадлежащия до меня входить стали; разв% бъ увидфли мою 
лность и незнанше, такъ выбросить меня вонъ ий очистить мъето 
такому, который не боится ни зимнихъ морозовъ ни льтнихъ непотогодъ. 

О вступающихь въ морскую службу и объ отправляющихся въ сре- 
диземныя м%ста весьма радуюсь; признаться жъ могу смотрю съ пре- 
величайшею на нихъ завист о; сказалъ вамъ наперед, что Я съ при- 
роды не завистливъ быль, даже до сего случая ни къ чему, наже къ 
найлюбезныйшему создано, а теперь подъ старость чертЪ даль 38- 
висть; разсудите: они вс ведутъ службу прямо по своему зван!ю по 
морю, да и на корабляхь, а я какъ гусаръ иъшкомъ. 


———=—«,—А—/—С—С/——— 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


и 


пиааеье ое =. 


ОВ Ме иен Р: аа . * 


— 318 — 


Въ кр%пость Св. Димитрая Ростовскаго прРВхаль я 16-го поутру и 
теперь стараюсь здЪеь заготовить для отдЪлки судовъ желфзною ра- 
ботою кузниць и прочаго, и на сахъ дняхъ позлувъ Троицкое что на Та- 
танрогв съ инженеръ-подполковникомъ Збродовымъ, и что происходить 
будетъ виредь, о всемъ В. С. доносить булу. 


315. Пчеьмо Сенявина фафу Чернышеву, 1770 чюода май (`). 


Какъ извфетно В. С. что къ возобновлено таганрогской гавани опре- 
дЪфленъ именнымъ Ея И. В. указомъ инженеръ-подполковникъ Эбродовъ, 
но какъ одному ему въ дЪлаши чертежей и въ смотрФи работъ испра- 
виться не можно, при канал жъ кронштадтскомъ большомъ офицеровъ 
не мало и если возможно В. С. сдфлать ему милость командирован1емъ 
хо мн% изъ нихъ двоихъ, а именно: инженеръ-подпоручиковъ Афанась- 
евыхъ, плотничнаго подмастерья Соколова, да каменщиковъ 1 и 2-й 
статьи по 5 человЪкъ, которые бъ умЪли печи класть и штукатурою 
работать, ибо я нашелъ неподалеку плиты довольное число, что подъ 
фундамент строешевь и употребляться будеть; и всЪ состоять бу- 
дутъ на ассигнованной въ мою диспозицию сумм. 

Не могу утериЪть чтобъ ве изъяснить совершенную мою радость о 
прибыти адмирала Спиридова со флотомъ въ желаемое мЪето и что 
Эльфинстонъ не могъ въ Средиземное море войти его прежде, съ чемъ 
много стоило мн труда увфрить прошлую зиму господь придворныхъ. 

Кели есть таковые изъ артиллер!скихъ офицеровъ кои бъ ум$ли начи- 
нить хотя малый брандеръ своими составами, недурно бъ прислать та- 
ковато ко мн, а ябъ на то употребилъ изъ Казачьихъ лодокъ сколько 


разеудится. 


816. Донесене Сенявина Императриит, изв кръпости 08. Димирля 
Ростовскало, 1770 люда мая 381 (°). 


Ланнымъ мнЪ 15 декабря 1769 года указомъ повелфть соизволили: по 
самой возможности, безъь потерявя порожняго времени у работниковъ и 
мастеровыхь людей моего вздометва, вырубить на 3 или на 4 фрегата, 
лЪсу и оный по надлежащимъ лекаламъ или образцамь на мЪстЪ, за- 
тотовляя, сплавить внизъ, по моему усмотр%нйю, къ кр№пости Св. Димит- 
рая али къ Азову или же и далфе къ самому Таганроту, дабы при пер- 
вомъ удобнЪйшемъ дЪлъ положени возможно было въ самой скорости 


(1) Арх. море. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Арх. гихрографич. департамента № 1750. 


—.319 — 


его доставить къ ближнему берегу Чернаго моря, и тамо тотчасъ ©во- 
лотить и сооружить помянутые фрегаты. 

И во исполнене онаго всевысочайнгаго В. И. В. указа, я, по прибы- 
тя на Новопавловскую верфь, перво старался объ отыскави лЪсовъ, коихъ 
по найденш и производится нынф вырубка, о чемъ В. И. В. всепод- 
даннйшими моими 4 апрфля и 5 мая рапортами донесено, а за тВмъ 
осталось мн% какъ бы тЪ леса доставить на низъ, для чего истребо- 
валъ оть мастера корабельнато, что ему на доставлене овыхъ лЪсовъ 
потребно, на которое онъ изъяснилея: ежели ле т$ леса доставать до 
Таганрога, потребно для нихъ на кажлый фрегатъ бударъ не мепЪе 
хакъ 25, а если де далфе Таганрога оный лфеъ везти, тогда потребны 
будуть флатшхойты съ мачтами и парусами, п для каждаго фрегата не 
мфн%6 какъ по 20 флатшхойтовъ; я старался посп шить какъ ислолне- 
немъ всевысочайшаго В. И. В. повельвя прууготов ев1емъ оныхъ л$- 
совъ, такъ и чтобъ сколько можно сохранить казну, къ чему и при- 
ступилъ. Ежели лЬса на фрегаты доставлять ло Таганрога на бударахъ, 
ихъ потребно 100, и они на мет подрядомъ затотовляются нын% каж- 
дая будара не менфе 950 руб., а за 100 будетъ 25000 руб.. да и можно 
ли такое великое число бударъ въ одну зиму приготовить л не безъ 
сомнЪфвя, ибо гдЪ оныя строятся, тамо ихъ строителей не много; почему 
п сколько можно сохравяя казну какъ по самой нын% нуждЪ за не оты 
скащемъ бударъ къ покупк располагаль л№са плавить внизъ на пло- 
тахъ, двлая оные изъ сосновыхъ бревенъ, къ вырубкЪ которыхъ и для 
свозу ихь на рЪку и къ дЪланпо изъ нихъ плотовъ должны употреб- 
лены быть работники изише и конные, коихь на довольстве п заплату 
работныхь денегь хотя на такъ велика сумма какъ бы на затотовлене 

` подрядомъ бударъ надобно, однакожъ не безъ. денегъ и то сдфлано быть 
можеть, а доводя л$са въ плотахъ до устья Азовекаго моря по оному 
для дальнзйшато ихъ доставлешя неминуемо потребны будуть флат- 
шхойты; и такъ кромф фрегатовъ для оныхъ флатшхойтовъ по немалому 
ихъ числу не скоро усиЪть можно заготовить лфса и прочее, а потомъ 
ихь построить и сооружить, на что художниковъ и работниковъ потре- 
бно не мало жь, а потому и денегь употребиться должна знатная сумма 
и дальнфйшая удержка отъ построешя фрегатовъ; и какъ бы по выше- 
ирописаному обстоятельству ни поспЪшать на означенные фрегаты л$са 
заготовлять и отправлять, но на вс доставкою окончатся не прежде 
какъ къ осени будущаго 1771 года, что все имя въ предмет призна- 
валъ лучшимъ епособомъ, ежели бы ть фрегаты построить тутъ, гл 
для нихъ лЪса заготовляются, и какъ на мое требовав!е корабельный 
мастеръ Афанасьевъ объяснилея, ежели де фрегаты построены будутъ, 
только чтобъ можно было ихъ спустить, то онъ уповаетъ ихъ для про- 
водки чрезъ баръ въ Азовское море поднять до 4 футъ на камеляхъ, 
которыя и сдлать изъ ТВхЪ самыхъ камелей, кои построены для су- 


ЗЕ 


ЗО 


несет 


п естЕНЕТЕЕЫХ 


ион ==... 
анис 


— 320 — 


довъ новоизобртеннаго рода, раздвинувъ ихъ въ длину въ ширину и 
въ вышину, и что то очень малаго коштовать можеть; а переведя тъ 
фрегаты чрезъ баръ и надобный для верхней ихъ отдфлки СЪ въ НИхЬ 
же вмЪститься можеть, чфмъ не только сохранител казна отъ издержки 
на приготовлене бударъ, плотовь и флатшхойтовъ, но и не столько 
надобно булетъ для построевя ихъ людей; сверхъ всего и доставлеше 
будетъ только 4 судовъ, хотя неотдфланныхъ, но морской конструкщи 
удобнфе по морю къ буксированйю, нежели будары, изъ коихъь если 
одна утратится, можетъ остановить и построеше; а вышеписаннымъ 
фрегатскихь корпусовъ по палубу построевемъ сохранится и означен- 
ная отъ потери опасность. И по симъ полезностямъ, дабы и самымъ дВ- 
ломъ исполнить, я ордеровалъь флота капитана 1 ранга Тишевекаго, 
чтобъ онъ по рфк№ Хопру отыскивалъ къ тому фрегатовъ иостроению 
мзста, и по полученному отъ него, Тишевскаго, нынЪ рапорту показано, 
что таковое для построеня фрегатовъ м$сто есть при Новохоперекой 
крФпости на р$кВ ХопрЪф, разстояемьъ оть того гдз на фрегаты дса 
затотовляются въ 90 и 30 верстахь; а какъ отъ меня еще до сего иредва- 
рительно ордерованъ быль корабельный мастеръ объ осмотр по отыска- 
ва Тишевскимъ м%$ета, да и нынз ему тожъ подтверждено, и чтобъ 
онъ, по осмотр на то построене мета, быль сюда какъ для додЪлки 
и переводки новоизобрЪтеннаго рода судовъ чрезъ баръ, такъ и ради 
учиненя исчислев!я какихъ художниковъ, плотниковъ и работниковъ 
сколько ему потребно, чтобъ на означенные 4 фрегата всЪ члены въ 
томъ числ и прямыя деревья въ однихъ борисоглбскихь лЗеахъ пре 
уготовить и ихъ съ гондекъ. палубой слфлать къ будущей веснз, дабы 
при полной водЪ и усиФть ихъ доставить сюда; по получени котораго 
исчислещя раземотря. и представать въ государственную адмиралтей- 
скую коллегю съ поспшенемъ стараться буду, а нынВ все вышепи- 
санное В. И. В. на премудрое разсмотрзне всеполданнзйше представя 
и ежели по осмотру мастерскому найдется на рёкЗ Хопр или при ея 
устьВ на Дону удобное м$сто, въ разсуждене вышепрописанныхъ 0б- 
стоятельствъ на ономъ не повелите ли, всемилостив®йшая государыня, 
построеше т%хъ фрегатовъ сдфлать, испрашиваю высочайшаго указа. 


317. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеми, 1770 +094 
чоня 3 ('). 


Слушали полученнаго отъ вице-адмирала Сенявина отъ 19 минувшаго 
мая рапорта о прибыт!и его того мая 16 въ крёпость Св. Димитрия 
Ростовскаго и оприбывщихъ же къ оной крфпости дубель-шлюпк$, палуб- 


(1) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт,-коллени 1770 г. № 2114). 


— 391 — 


номъ б0тЪ и послёднихь прошлогодняго построеши 929 вооруженныхь 
лодкахъ, кои замовали у станиць войска донскаго Еланской и Вешет- 
ской, нп ЧТО иЗЪ НИХЪ дубель-шлюпка нын% переводится чрезъ баръ 
въ Азовское море, боть также иметь  чрезъ тотЪ же баръ 
переходить и 0ба си судна отправятся въ описи; съ лодокъ снимаются 
нын% пушки, фалконеты и снаряды, а потомъ во исполнене Ея И. В. 
указа отданы быть пувютъ крЪФиости Св. Лимитрйя Ростовскаго оберъ- 
коменданту; онъ же вице-адмираль по учиневи тамо надобныхЪ ДлЯ 
перво отправленныхъ новоизобр теннаго рода судовъ, коихъ туда всор% 
ожидаютъ прибыт1емъ, ко исправлен!ю ихъ приготовлен, и по томъ 
прауготовлен!я вскорЪ жъ оттуда отправится ВЪ Троицкое что на Таган- 
рог№, для расположен я тамошней гавани и адмиралтейству плановъ, и 
о сочинени де оныхъ какъ наискорзе можно въ коллегю отправить 
не приминетъ. 


318. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллейи, 1770 100% 
ня 3 (°). 


Слушали отъ вице-адмирала Сенявина отъ 19 минувшаго мая рапорта, 
коимъ во изв ет!е объявляетьъ, что отправленныя три вооруженный лодки 
подъ командою флота капитана Сухотина къ промёру и описанию 
Азовскаго моря до рфки Берды и косы Бердинской, произведя тотъ про- 
мфръ поелику имъ было возможно, возвратились въ Дмитр1евской кр- 
пости 929 апр%ля. 


319. Выписка изв письма Сенявина фафу Чернышеву, 35 кротости 
Св. Димитрая Ростовскало, 1770 ода 1юня 9 (2). 


ВвЪфренной мн® флотили господа эскадренные командиры вс больны 
лихорадкой и такъ что Пущинъ 31 мая, Ваксель 5 числа сего м%сзца 
отказались отъ команды, Сухотинъ хотя еще отЪ команды и не отка- 
зался, однако очень болфнъ и уже давно, я 5-й день какъ болЗнЪъ также 
лихорадкой и недавно узналъ объ азовекомъ штабъ-лекарЪ БарЪ, что 
онъ ко излеченю отъ лихорадки искусенъ, коего сюда и выписалъ; 
согодня утромъ ко мн® прЕЪхаль и смотря меня обналеживаетъ скорымъ 
внлечивашемьъ и по его предсказаямъ кажется въ томъ надежда, что 
говорать все основательно; да будущаго однако жъ увЪрить не можно. 
В. С. прошу покорно о сей моей болзни жен не сказывать, и ежели 


д ——ж—— 


({} Арзх. морёк. мивиет, (Журн. эдмиралт.-коллеми 1770 г. № 2114). 
(2) Арх. морск, минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 
21 


— 322 — 


она отъ кого о томъ можетъ провзлать, то по вашей ко мнф милости 
принять трудъ ее увфрить что я здоровъ; моего изъ Павловска, отправ- 
лен!я и послЗдейя три судна сюда прабыли. Прошу мн пожаловать 
простить, что я не отправляю В. П. моего обстоятельнаго рапорта, ис- 
тинно подписать не могу и насилу с1е только подпишу. 


320. Письмо Сенявина рафу Чернышеву изв кръпости Св. Ди- 
митуля, 1770 1094 чюня 11 (‘). 


В. С. уже извЪстное мое состояше болфзни еще здЪшнимъ г. оберъ- 
комендантомъ умножено и въ такое приведенъ, что не имЪю силъ об- 
столтельнаго рапорта наплсать; но предварительно къ В. С. отправляя 
съ начатаго дзла точную кошю и съ тфмъ что когда я буду хотя мало 
пмЪть отъ болфзни свободу, то`обстоятельный мой къ Ел И. В. вее- 
подланнзйш/й рапортъ, да и въ адмиралтейскую коллегю рапортъ же 
отправлю, ирося однакожъ къ тому отъ В. С. апробащи, и опасаюсь 
что бъ не произошло завтра при разборЪ дома хулыхъ сл$детвй; 
однако В. С. видЪть изволите изъ моего повеля кажетел оно во 
всемъ на предосторожности и сохраненйи пфлости основано (°). 


321. Выписка изв письма Сенявина зрафу Черньйшеву изг крипо- 
сти Св. Димитрая, 1770 10да зюля 8 (?). 


В. С. изволили объяснить, что Ел И. В. повелфть вамъ изволила отпи- 
сать ко мн® и спросить, когда я думаю съ моею флотимею дЪйстви- 
тельно въ море отправиться и не имфю лисвЪ дя что можно ли пройти 
отъ Азовекаго моря въ Черное, такъ чтобъ находящляея въ Криму п 
на другомъ берегу крфпости никакого вреда своими пушками сдфлать 
не могли или такь мало, что оныя никакого уважения не заслужива- 
ЮТЪ. 


(') Арх. морск. мипиет. (Дл. графа Чернышева № 15). 

(7, Изь дЪла видно что Сенявинъ, предвидя недостатокъ жплыхъ строений въ Таган- 
рог, приказаль купить у подполковника Ильина домъ для перевоза его въ Таганрогъ; 
пока. происходили торги, коменданть крфпости Св. Димитр перекупиль этоть домъ. 
Узпавъ это Сенявинъ послалъ ко»енданту 650 рублей заплаченныя имъ за домъ и при- 
казалъ домъ разбирать и сплавлять въ Тагапрогь. Распоряжен1е это вполнф одобрено 
Чернышевымъ, а коменданту сдфланъ выговоръ. 

(3) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


— 323 — 


На что покорнёйше доношу: отправленныя мною изъ Новопавловска 
10 судовъ здесь, & достальныя 2 плоскодонныхъ и камели и для вс%хь ар- 
тиллер!я, мачты и такелажь еще сюда не бывали; что все по отбытия 
моемъ мая 9 дня поручено, въ силу именнаго Ея И. В. указа, доста- 
вить съ наивозможнзйшимь поспфшешемъ генералъ-кригеъ-коммисару, 
но гд% оное теперь я извЪст1я не имфю, а потому и не могу назна- 
чить время къ отправленю себя въ море. Какъ все подлежащее ко 
онымъ судамъ сюда доставится и суда чрезъ баръ переведу (изъ коихъ 
2 бомбардирскихъ 26 числа 1юня переведены, а сей день по отдВлкЪ 
9-хъ судовъ отправлены внизъ Журжа в Новопавловскъ), тогда съ на- 
рочнымъ о томъ извзете отправлю. 


По еданоглаеному здзшнихъ грековъ и казака Дрючина объявленю 
проходъ изъ Азовскаго въ Черное море состоить подлв крымскаго бе- 
рега‘отъ крёпости Еникаль не далфе полуверсты, & тамъ мель; и такъ 
не сбивъ и не завладфвъ оной крёпостью идти Въ Черное море не 
можно. Что принадлежить до перваго, когда Богъ поможеть, Я поста- 
раюсь; да воть б%да, занять и удержать нечёмъ, ибо комплекть на 
моихъ судахь В. С. извфетенъ и уджлить отсюда не могу начего; а 
хорошо бъ занявъ @ю кр$иость оставить надежный гарнизонъ, а мн® 
идти въ Черное море, или куда повелфно будетъ, а когда сте Богъ со- 
вершить, то бъ не упуская время и къ Керчи подойтя надо; 4е м$ето 
удобно для замованья судовъ, пока лучше не сышется, для чего и уЕр?- 
пить его по возможности надобно, ибо оно безъ укрзилен!я; какъ они 


сказываютъ тутъ есть дворовъ до 200 грековь, я думаю и они согла- 
сятся соединиться съ нами 


Я жь о себ® доношу съ 5 числа прошлаго Шюня занемогъ лихорадкой, 
которая и продолжалась до 17-го, и какъ до 25-го я ее уже не имЗлЬ и 
сплой мало собрался, то отправлю 2 бомбардиреме, ибо самъ для луч= 
шаго поспфшевя въ пёреводз чрезъ баръ пофхаль на устье рЪки, 
но ва завтра въ ночь, т.е 26-го (и то слава Богу что уже суда перешли 
чрезъ баръ) паки лихорадку получилъ, которая и понын% еще продол- 
жается и мучитъ черезъ день, только такъ сильно Что вс мои кр$- 
посхи передъ ней не въ спилахъ; сегодня мой день и Я усп$ль @1е 
письмо написать, да думаю, что оно безъ конца и начала: ‹1е приписать 
извольте чрезмзрной моей слабости. 


(ъ комендантоль здЪшнимъ до большой ссоры не дошло и Я домъ 


взялъ и отправилъь въ Таганрогь, а мы съ намъ по прежнему 60 
гласны. 


| 
| 
| 


и 


Ваще 


— 324 — 


329. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеми, 1770 ода 
Ф0ля 7 ('). 


Слушанъ изъ московской адмиралтейской конторы отъ 14 минувшаго 
1юня рапортъ объ отправленныхъ въ Павловскъ на наемныхъ подводахъ, 
за состоявшуюся съ торга нижнюю цЪну по 75 коп. съ пуда, принятыхъ 
отъ тамошней артнллер ской фортификацюнной конторы вылитыхъ для 
цостановленя на строющееся бомбардирское судно мФдныхъ 3-хъ пудо- 
выхъ двухъ мортирахъ, въ коихъ в%су 336 пуд. 15 фунтовъ. 


328. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеци, 1770 1004 
оля 7 (°). 


Слушали изъ крФиости Св. Димитрия Ростовекаго внце — адмирала 
Сенявина отъ 10 минувшато поня рапорта, коимъ во извзел1е рапор- 
туетъ о прибывших -ко оной кр$пости изъ отправленныхь имъ съ 
Новопавловской верфи 10-ти новоизобр$теннаго рода судовъ и съ ихъ 
малыми судами, ‘и что осталось ему только ожидать двухъ четвертаго 
рода плоскодонныхъ судовъ и двухъ. камелей, кои за отбыт1емъ его изъ 
Новопавловска, въ доставлен{е поручены генералъ-кригсъ-коммисару Сели- 
ванову; на прибывшихь же де къ показанной криости судахъ пройз- 
водится верхняя отдфлка, и какъ скоро туда приплывутъ камели и 
лЪфеъ надобный на возобновлеше таганрогской гавани, зачавъ оную и 
при самой первосдвланной хотя малой части гавани, но при возможной 
защит% отъ волневя будетъ стараться означенвыя суда переводить на 
камеляхъ чрезъ баръ, и доставлять въ таганрогскую гавань. 


324. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1770 1004 
Фюля 923 (?). 


Слушали полученныхь изъ крФпости Св. Димитрия Ростовскаго отъ 
вице-адмирала Сенявина рапортовъ, изъ которыхъ во извфст!е рапор- 
туеть, первымъ: о введенныхь сего м$сяца 1-го числа въ таган рогскую 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-колжети 1790 г. № 2545). 
(2) Тамъ же № 2547. 
(3) Тамъ же, № 2775, 


— 325 — 


тавань благополучно изъ прибывшихь къ крпости Св. Димитрия Ро- 
стовскаго новоизобрфтеннаго рода судахъ лвухЪ бомбардирскихь и па- 
лубномъ бот: вторымъ; о доведенныхь 14 числа минувтаго ПОНЯ КЪ 
Новопавловской верфи благополучно зимовавшихь У села Мамонъ 
двухъ прамахъ Гекторь и Троиль, и что съ нихъ экипажъ принимается 
въ тамопне магазины. 


825. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеии, 1770 ‘юда 
юля 23 ('). 


Слушавъ изъ Таврова отъ генералъ - кригеъ - коммисара Селиванова 
отъ 8 сего юля рапорта, копмъ объявляетъ, какъ де при учинен!я 
наряда на Лапсюй заводъ о тить& на новоизобрзтенныя суда пушекъ, 
то есть въ ноябрз м%ФсяцВ прошлаго 769 года, по поданнымъ къ нему 
генералъ-кригсъ-коммисару отъ находившагося на тЪхь заводахъ артил- 
лери капитана Дмитрева рапортамъ полагалось, что на Липскомъ 
заволЪ въ разсужденйи его недостатковъ, о которыхъ и коллеги рапор- 
томъ онъ генералъ-кригсъ-коммисаръ 9 ноября обстоятельно доносилъ, къ 
февралю мЪфсацу сего года не болье вылить годныхъ пушекъ 12-ти 
фунтоваго калибра 30, по сему и ланъ нарядъ на Баташевске заводы 
о вылити достальныхь онаго калибра 84 пушекъ; но какъ потомЪъ, по 
усмотрённой въ латьВ пушекъ медленности, посланнымъ отъ коллеми 
адмиралтейской къ заводчикамъ указомъ предписано, чтобъ они стара- 
лись вылить т%хъ пушекъ полный нарядъ, а между т мъ и на Липене 
заводы о литьф жъ подтверждеве учинено, почему означенныхь пушекъ 
годныхь понынЪ получено съ Лиискихь заводовъ 12-ти фунтовыхъ 82, 
6-ти фунтовыхь 8, СЪ Баташевскихь заводовъ 12-ти фунтовыхъ 52, 
6-ти фунтовыхь 94, 3-хъ фунтовыхъ 16, итого съ обоихъ заводовъ 
получено 12-ти фунтовыхъ 134, 6-ти фунтовыхь 32, 3-хъ фунтовыхъ 
16; противъ требуемато числа на новойзобр®тенныя суда излишнихъ 
12-ти фунтовыхъ 18, 6-ти фунтовыхъ 8, а если достальныя 12-ти фунто- 
выя пушки во 114 на Баташевскихь заводахъ къ полученнымъ 52-мъ 
еше 62 вылиты булутъ, то имЗетъ быть излишнихъ 70 пушекъ. А какъ 
вице-адмираль Сенявинъ ему генералъ-кригсъ - коммисиру даль знать, 
что повел№но строить при Новохоперской кр®пости 2 фрегата 32-хъ 
пушечные, на коихъ полагается имфть 12-ти фунтовыхъ пущекъ по 26 
на каждомъ, а на обопхъ 52, 6-ти фунтовыхъ: на каждомъ по 6, а на 
двухъ фрегатахъ 12, и буде бы изъ означенныхь вылитыхъ и выли- 
вающихся на Баташевскихь заводахъ излишних пушекъ, въ то тре- 


{1) Арх, морск. минист. (Журн. адмиралт.-кодлени 1770 г. № 2803). 


ао 


ых 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


= 326 — 


буемое число на фрегаты замфнить, то и за тфмъ еще излишнихъ оста- 
нется 12-ти фунтовыхъ 18, а 6-ти фунтовыхъ не достанетъ 4; но про- 
возъ съ Баташевскихъ заводовъ по дальности оныхъ отъ тамошнихъ 
верфей какъ затруднительнфе такъ и убыточнЪфе, и для того предетав- 
ляетъ не соизволить ли коллемя не отправленныя еще съ Баташев- 
скихъ заводовъ пушки оставить, ради доставленя въ остзейскимъ пор- 
тамъ, а на фрегаты вылить на Лиискихъ заводахъ. Праказали къ вице- 
адмиралу Сенявину послать указь и при томъ рекомендовать, дабы 
благоволить для литья помянутыхъ на Липскихъ заводахъ пушекъ кому 
сл$дуетъ учинить чертежъ, и съ подлежащимъ повелфвемъ оный до- 
ставить къ находящемуся на тЪхъ заводахъ артиллер!и капитану 
Дмитреву, и когда къ укомплектованю объявленныхъ фрегатовъ т% 
пушки въ свое время востребуются, въ такомъ случаВ имЪфетъ онъ 
вице - адмираль и кавалеръ опредфлить взять оныя съ Липскихь или 
Баташевскихь заводовъ, гдф за способнфе разсудитъ, что коллемя и 
оставляетъ на его въ томъ собственное благоразсмотр® ше. 


326. Выписка из журнала адмиралтействь - коллеии, 1770 1004 
юля 23 (`'). 


Слушавъ полученных изъ грфиости Св. Дамитря Ростовскаго отъ 
вице-адмирала Сенявина рапортовъ, коими во извЪсте рапортуетъ: 
первымъ, о навменовазныхь имъ вице -адмираломъ, въ послфдоване 
вице-президента графа Чернишсва предложен!я, новоизобрфтеннаго рода 
судахъ, а именно: пятомъ /оронь, шестомъ Журжть, седьмомъ Модонь 
восьмомъ Мореь, одинадцатомъ Яссы, двЗнадцатомъ Бухарестиь, а девя- 
тое и десятое бомбардирск1я два судна, оставить для полученйя самими 
пмй себ именъ, но докол оныхъ не заслужатъ именовать привазаль - 
бомбардирскими судами, девятое— Первым», а десятое — Вторым; 2) 
что по случаю его вице-адмирала въ кампаню сего года упражневя 
въ пруготовленш къ походу военныхъ судовъ, не находя при томъ 
дальней надобности, чтобъ всему при немъ положенному штату быть, 
изъ котораго дабы по способности воспользовались оказ1ей знатной 
вынЪ службы, и сего ради находящагося при немъ адъютанта Ивана 
Сенявина отправиль въ ввфренной генераль - поручику Бергу арм! 
Ея И. В. корпусъ, прося его Берга принять: онатго адъютанта въ число 
волонтеровъ. 


(1) Арх. морск. ‘мвнист. (Журн. адмиралт. кодлефи 1770 т, № 2819). 


— 3217 — 


327. Выписка изв письма зрафа Черньниева Сенявину, 1770 1ода 
оля 93 ('). 


Много должите меня мой государь присылкою ко мнЪ вашей дневной 
записко, которую съ великимъ удовольствемъ читаю и завидую вашему 
порядку. СЪ приведешемь и построешемъ вохъ судовъ сердечно позд- 
равляю. 

Расположене ваше о построен!и фрегатовъ по палубы в о приведени 
оныхъ на буксирЪ до желаемаго м%ета весьма изрядно, не токмо по 
тому только что избЪжите вы не малой издержки денегъь й потерян!я 
времени въ построении для перевоза лфсовь великато числа бударъ, но 
п увфриться можете, что оныя вт случаЪ надобности имЪть конечно 
будете, каковаго увфрешя пря перевозЪ лфса разными бударами имЪть 
не можно, ибо въ случа пропажи одной съ вакими нибуль принцыпаль- 
ними важными членами, какъ вы справедливо разсуждать изволите, 
построене всей фрегаты сдфлается невозможнымъ; и такъ милоставый 
государь все с1е ваше представлене во всзхъ его частяхъ очень спра- 
ведливо и хорошо. Что же до перевода ихъ на камеляхь чрезъ мели 
касается, то возможность сего вамъ на мфетЪ будучи гораздо болЪе 
нашего извЪстна быть можетъ, нежели мы то по однфмъ картамъ раз- 
судить въ состояши. 

Крайне сожал$ю о вашей болзни; не кушайте Бога ради рыбы, она 
въ вашемьъ мЪстф ядъ, употребляйте больше полыни; о семъ однакожъ 
я Анн НиколаевнЪ не сказывалт п думаю что она не знаетъ, ибо ни- 
чего про оное мн не говорила сколько съ нею ни видЪлся. 

На донесеше по происшествию у васъ съ оберъ-комендантомъ Св. Дн- 
митр!я сказать только могу, что о томъ въ нему отъ брата, графа За- 
хара, писано; думаю что вамъ сего письма не покажеть, хвастать нечемъ; 
а межлу ТВмъ для вашего свфдЪвя сообщаю, что онъ о томъ сюда къ 
нему п не писалъ, змать самъ почувств валъ что слЪлалъ не хорошо; 
впрочемъ я слышу о немъ похвалы, сказываютъ будто человЪкъ израдный; 
вы же, мой государь и другъ, въ семъ случа поступали тазъ.кавъ по- 
ступить надобно человЪку, который безъ пристраст!я и боязии съ ревно- 
стью и съ жаромъ дла ввЪренныя ему исполвяетъ. 

При семъ для вашего одного свълЪны сообщаю, что съ г. Арфомъ 
отправлено сколько какихъ суловъ. 

Для экзерцищи матроеъ повел$но послать маленькую эскалру на м*- 
сяпъ, состоящую въ 2-хЪ корабляхъ, 2-хь фрегатахъ и иакетботЪ, подъ 


(1) Арх. морск, минист. (Дл. гр, Чернышева № 15). 


иреекостЕИНТЕ о наййа 


икея 


ол иран 


— 328 — 


командою контръ-адмирала Чичагова; хочется мн также послать хотя 
2 галеры недфли на дв въ Березовые острова. 

Графъ Тотлебенъ пишетъ изъ Грузи, изъ города Цимбалъ, и ласкаеть 
себя что въ нын®шнемъ мФсяц® пол быть на Черномъ мор№, выгнавъ 
оттуда вефхъ турокъ и взять мЪфетечко Кутай; не можете ли вы ему 
какую помощь сдфлать? Могутъ ли ваши суда посредин% моря держаться 
и можете ли безвредно, или безъ большаго вреда йзЪ Азовскаго въ 
Черное море пройти такъ, чтобъ построенные по берегам городки въ 
томъ воспрепятствовать вамъ не могли, 

Приняли мы двухъ офицеровъ чужестранныхт морскихь мичмавамт, 
которые служиля въ прошедшую войну съ славнымъ францзускимъ 
партизаномъ Тюротъ, что ихъ храбрость довольно доказываетъ, п поеы- 
лаемъ ихькъ вамъ не только по одному недостатку, но и другой причины 
ради, о которой вамь самъ припишу. Употребляйте ихъ во веля отваж- 
ныя посылки, Вирочемь же они рекомендованы мнЪ и отъ нашето ми- 
нистра при испанскомъ дворЪ, гдё они нын% служили. 


8328. Письмо фафа Чернышева Сенявину, 1770 юда вюль ('). 


При донесеви Ея И. В. рапорта отъ В. П. присланнаго съ курье- 
ромъ оть 8 числа, иль я честь донести и содержан!е вашего ко мн 
письма имъ же привезеннаго, и хотя по обыкновенной вашей исправ- 
ностя во всфхьъ лфлахъ не можно кажется сомнен!я пмзть, чтобъ Вы 
не оставили у себя со онаго кошй, однако въ случа» буде бы того паче 
чаяя не было, что бы впрочемъ, въ разсужден!и таковой дружеской 
переписки какова обыкновенна между нами, было и неудивительно, раз- 
судилось мн въ предосторожность и для большаго объяснев1я списать 
точную кошю съ того пункта, который всему нижеписанному положен1ю 
случай подалъ, и при семь его къ вамъ приложить. 

Ея И. В. по прочтени онаго свойственнымЪъ своимъ проницанемъ 
сообразя все въ немъ написанное и предвидя какова бы велика была 
слава и польза оружшю Ея, буде бы преподаваемыя вами въ НемЪ в03- 
можности предусп®ть въ проходф изъ Азовскаго въ Черное море и за- 
владЪве городовъ Ениваля и Керчи желаемый успЪхъ имфло и своль бы 
напротивъ того досадно было, ежелибы не совершилося отъ одного ма- 
лаго недостатка военныхъ людей въ вашей эскадр, за неимн!емъ на 
судахъ сверхъ обыкновеннаго комплекта, всемилостивфйше мнФ пове- 
лЪть изволила, сообщить то письмо совЪту, которое я въ тоть же лень 
предложить честь и АмФлъ. 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


— 


— 329 — 


Вс№ они единогласно похваляя бодрость духа вашего похваляютъ и 
предирят!е, почитал усп®хъ во ономъ не только довольною наградою 
за вс употребленныя пждивешя въ построеи и вооружений вашей 
эскадры, но и таковымъ котораго успхъ, причиняя непр!ятелю большой 
вредъ, скоро понудить его можемъ, страхомъ уже объемлемато къ предетав- 
лено кондишй КЪ заключено славнаго и полезнаго Е. И. В. мира; 
ибо лЪйствительно ничто опасн%е для него случиться не можеть кажъ 
быте п зимован!е морекихъ вашихъ свлъ въ столь ему сосфдетвенныхъ 
ифстахъ, которыя не токмо само по себ и по в0бЗможности скораго 
всюду близъ его столицы перехода, но и по случаю могущее сдВлать 
скоро вспоможене въ другихъ ибстахь находящимся нашимъ войскамъ, 
какъ то ниже сказать честь имЪть буду; почему и согласилися перво 
нежели оть васъ о томъ формально требовано, для выигрыша времени, 
которато бы не мало потеряно было въ переписк$, представить Е. И. В. 
о снабжении васъ запаснымъ повел емъ взять и помЪстить по вашему 
разсуждению на эскадру вамъ ввъренную полный баталлонъ сухопутнаго 
войска вевмъ снабженный изъ азовскаго гарнизона, о чемъ при семъ 
и’ къ коменданту указъ приложенъ; можеть быть пожелали бъ вы онаго 
войска и больше, но сверхЪ `того что изъ близкихь ЕЪ вамЪ мЪетъ 
того за недоставлешемъ сдфлать нельзя, почитаю его и доволь- 
НЫМЪ. 


Но какъ все с1е расположене, какъ то ивыше донести честь имфль, 
есть въ запасъ данное, на случай буде бы то для достижешя вами 
описаннаго надобно было, почему и ожидаемъ на се отъ васъ, даль- 
н%йшато п обстоятельнаго о семъ расположеня п извфстия, дабы веЪ 
по тому мфры зджеь принять, недостатки ваши наградить и надобныя 
наставлен!я сообразно съ прочими предирят!ями заранЪфе до васъ доста- 
вить было можно. 


Здесь слЪдуетъ для вашего вфлЪния и соображевшя съ вами предирем- 
лемымъ поданное въ совЪтъЪ предложене отъ графа Григоря Григорье- 
вича Орлова, изъ. котораго увидфть изволите сколь великая польза про- 
изойти. можеть отъ заняя нами какого укр%иленнаго м$ета на Чер- 
номъ морз п какую воинственную помочь вы дфлать можете, когда 
обфщаваемое графомъ Тотлебеномъ исислнится; сколько же вы тогда 
непрятелю страшны и ему вреда причинить можете, того и описывать 
нечего, ибо вы сами болфе предвилите нежели я описать въ состоянии. 
Къ сему присовокуцить остается искреннее и усердное мое желанте, 
чтобъ оное благополучный успхъ и сколь возможно скорый имфло, чего 
всего отъ вашихъ, мой любезный другъ, неутомительныхъ трудовъ безъ 
всякаго сомнфвя ожидаю. 


— 330 — 


329. Выписка ‘изв письма Сенявина рафу Чернишеву, изё кръ- 
пости Св. Димитуля Ростовскало, 1770 10да авзуеша 97 ('). 


Приступая къ первыхъ моимъ мыслямъ пр1емлю смфлость покорнЪйше 
представить: когда военный совЪтъ заняте въ Крыму кр%постей Ени- 
каля и Керчи за полезное признать благоволилъ, а потому изъ войска 
сухопутнаго полнаго батамона представлешемьъ своимъ отъ Ея И. В. 
въ посажено на суда мои испросиль, желательно бъ было исполнить 
оное нынфшнимъ еще тодомъ; но къ крайнему моему сожалЪн!ю не могу 
я увЗрить, чтобъ хотя въ глубокую осень могъ отправиться въ море 
по причин многаго недоставлемя принадлежащаго на мои суда, & 
именно: мачть, стеньгъ и райнъ, блоковъ, парусовъ и разнаго такелажа, 
что все, какъ вижу по рапортамъ, отправлено на плотахъ и бударахъ 
и которые въ сл$дован!и сюда за мелковоемъ нашлись принужденными 
разгружатьея и оставлять по части на берегахъ, за чемъ однакожъ 
отправилъ я нарочныхъь офицеровь и приказалъ всекрайне стараться 
въ скорЪйшемъ доставлени до здЗшнихъ: мфетъ р$кою и берегомъ, не- 
смотря ни на катя трудности и издержки. 

И такъ осталось помышлять на будушую весну; дурно бъ я о себ% 
сказалъ, когда бъ не хот$лъ обнадежить прЁуготовленемъ имфющихея 
здесь судовъ ко вскрыто воды, какъ бы опо рано ни было, въ чемъ 
булущую зиму и приложу всекрайнее стараше. Войска помфетятея на 
всВ мои суда, а именно: 12 четырехъ родовъ, ботъ и дубель-шлюпка, 
два греческихъ, называемыя шаит1я и пинка, до 800 человЪкъ; для нихъ 
надобенъ будетъь провантъ, а для пров1анта суда; и такъ безъ воен- 
ныхь лодокъ нельзя, на которыя какъ сухопутный прошантъ, такъ и 
достальные люди отъ числа пфхотнаго а не гарнизоннаго батал!она 
236 человЪкъ посадятся; нельзя жъ обойтиться безъ служителей инже- 
неровъ и артиллер!скихъ, ибо безъ первыхъ ито исправить и при- 
весть въ оборонительное состоян!е можеть крфпость, а безъ послд- 
нихъ при защищен!я изъ орумевъ и дЪйствовать некому будетъ, о числ% 
коихъ предамъ на мудрое разсмотрЪн!е военнаго сов$та, а только до- 
несу, военныхъ лодокъ сколько для онаго потребно въ походу въ готов- 
ности будетъ. 

И такъ исправяся сл$довать бы съ помопиею Божею къ желаемому 
месту, т. е. къ Еникалю; с1е такъ раннее лЪйстве думаю приведетъ 
весь Крымъ въ непреоборимый ужасъ, коль паче когда бъ еще со сто- 
роны Перекона приближаться стали войска Ея И. В. Когда жъ Асевыш- 
И благоволить намфрене с1е, то отворенъ будеть путь во вс мЪфста 


(1) Арх, морск. ипнист, (ДФл. гр. Чернышева № 15), 


— 331 — 


Чернаго моря, и тогла не только графу Тотлебену всякое вспоможеше и 
доставлене всего дФлать будетъ можно, но разорять приморсвя мета; 
доставлене жъ отъ гранипъ импер!и до сего мфета на всякомъ тран- 
спортномъ судн® и во всякое время отправлять можно и’складывая тут 
дфлать мног1е обороты, отсель же употребятея въ случа надобности 
нын% состроенныя суда, почему Че м%ето по справедливости заслужить 
на сей случай имя военнаго арсенала для дальнихъ месть, паче жъ 
всего убфжище будетъ въ случающихея морскихъ несчастяхъ, какъ то 
не р8дко бываетъ потерян! е стеньгь и мачть, течи отъ качки, когда на 
мор держаться нельзя, куда всЪ таковыя безпрепятетвенно приходить мо- 
гутъ, о чемъ думаю что есть такоже должность командира имфть по- 
мышлене; безъ занят жъ сего мета хотя бъ гдЪ на Черномъ мор 
портъ и отведенъ былъ, то за узкостНо въ проливф, какъ ли въ пер- 
вомъ моемъ письм% В. С. доносилъ, н по близости отъ крёпости хода 
безъ усиливая пробиться не можно. 


380. Письмо Сенявина ‘фафу Чернышеву, изв кр. (Св Димитля, 
1770 10да авууста 81 (°). 


Изволите писать, что графъ Тотлебенъ ласкаетъ себя быть на Чер- 
номъ морЪ, выгнавъ всфхъ турокъ, и взять мЪстечко Кутай (у меня въ 
голландскомъ атлас на карт въ Мангрели мфстечко Кудасъ, думаю 
тожъ что и Кутай), не могу ли я ему какую помочь слфлать`и могу ль 
безвредно, или безъ большаго вреда изъ Азовскаго въ Черное море 
пройти, такъ чтобъ построенные по берегамъ городки въ томъ воспре- 
пятствовать мнЪ не могли, а при томъ, могуть ли мон суда по сре- 
дин моря удержаться, на что покорн йе доношу: по низкости бортовъ 
отъ воды въ крФиые вЪтры по срединз моря держаться нельзя, а над- 
лежить искать закрытыхъ мфеть отъ волневя, ибо въ лежани на 
дрейф веякой почти валъ будетъ входить на судно, отъ плоскости ЖЪ 
его близко къ в®тру всходнтъ не можетъ и разсЪкать вала не будетъ, 
а станетъ бросатьел съ боку на бокъ, отъ чего мачтамъ и стеньгамъ 
великая опасность, да хотя бъ и можно было держаться тавъ, кавъ на 
регуларномъ суднЪ, но что жъ будетъ пользы когда безъ всякаго. дфла 
воду выпьемъ, провантъ пофдимъ, котораго по малости и низу трюма 
не болфе поместится как, на 3, а воды на 1'/, месяца, на бомбардир- 
скихъ же только на м%еяць. Что жъ до перваго привадлежить объ 
ономъ прошлаго поля мфсяца 3 дия въ письм% моемъ В. С, доносилъ, 
что проходъ въ Черное море состовтъ подаЪ крымекаго берега, отъ кр$- 


(!) Арх. морск. миниет, (ДБа. гр. Чернышева № 15). 


— 332 — 


пости Еникаль не далЪе полуверсты, почему о безвредномъ проход 
и увфрить не могу; а хотя бъ то слФлать п удалось, но коимъ же бы 
образомъ о возвратномъ проход думать, ибо пофдши провантъ и вы- 
пивъ воду, также и для могущахъ быть исправлен!й, необходимо возвра- 
щаться надо въ свои порты, и потому не занявъ въ Крыму крЪЗпостей 
Еннкаля и Керчи помоги сдлать графу Тотлебену не можно. 

Недостатокъ по комплекту людей я не требовалъ, для того что нам%- 
рене мое было и есть взять команду съ двухъ прамовъ, которые дове- 
дены до Новопавловска, оставя на нихъ небол!игое число, тфмъ самымъ 
и уповалъ избавиться отъ требованя, 


331. Выписка изз письма графе Чернышева Сенявину, 1770 1004 
сентября 5 ('). 


При семъ приложить честь имфю вфдомости, которыя Е. И.В. получить 
изволила, что Ельфинстонъ подошелъь къ Дарданеламъ и ихъ бомбар- 
дировалъ, но что хорошая отпора и паче всего сЪверный взтеръ имъ 
пройти каналь воспрепятетвовалъ. 

Что въ ЦарьградЪ не только народъ, султанъ, но и вс иностран- 
ные министры въ крайнемъ смущени и боятся, или бунта въ случаЪ 
буде бы онъ къ Царьграду пришель, или совершеннаго голода, буде онъ 
у прохода канала стоять будетъ и привозу провими препятствовать, 
кацъ то онъ теперь дЗлаетъ, 

Чтобъ все возможное къ препятствованю ему сдФлать, употребили 
они оставше у нихъ 5 кораблей, которые въ сражен!и не были, и еще 
3, что тутъ таки п были, да 2 которые противъ вашей экскадры въ 
проход изъ Чернаго моря стояли, всф на воспрепятствоваше входу въ 
Мраморное море; слфдетвенво противъ васъ теперь они болЪе воен- 
ныхъ кораблей не имЪютъ. 

Вотъ мой любезный другъ сколько велика милость Господня къ намъ 
и нашему оружю; сколь много се радости вамъ ни дфлаетъ, однако 
произведетъ, по вашей ревности къ службЪ, и зависть, для чего васъ 
тамъ нЪту, которое вамъ прощаю и въ утфшеше только скажу, что 
улары, которые вы ему сдфлать можете, еще гораздо будетъ чувстви- 
тельнфе; носи шите только Бога ради сколько возможно; со веЪхъ сто- 
ронъ, кажется, для прославленя вашего путь вашъ прТуготовленъ: 
понудили стоящие противъ васъ корабли въ другое м$ето отозвать; 
бЪфлогороце татары поддались подъ покровительство всемилостивй- 
шей нашей государыни, отрекшись отъ турецкаго, въ чемъ не только 


(1) Арх. морск. минист, ( Дл. гр. Чернышева № 15). 


— 3833 — 


подписки дали, но и аманатовъ къ графу П. И. Панину прислали, кото- 
рые тамъ и находятся; ожидаемъ теперь, что можеть быть и крымсвй 
ханъ тому же послфдуетъ, однако еще о томъ изветя  нЪту. 


Мы здесь думаемъ, что великое и сизшное упражнеше В.П. въ 
пруготовлени себя къ походу упражняетъ васъ много, также мы и о 
дЪйствительномь выходв слышать желаемъ, ибо сумленя имЪть не 
можемъ, что выходъ вашъ и подходь къ ихъ берегамъ, хотя бы и не 
всею вашею флотимею, сдлавъ ужасъ, крайнее поражене и трусость 
въ нихъ произвело. Излишне конечно о семъ къ В. ЦП. писать, чтобъ 
старались сколько можно скорфе все въ дЪйство произвести, въ чемъ 
совершенно увфрены о валиемъ усерди и прилежани, что вы ни минуты 
не пропустите; но кавъ для соображен!я съ другйми операщями Здесь 
свЪдомымъ быть должно, то мы увфрены что В. П. какъ скоро въ море 
выйти думаете чрезъ нарочнаго увздомите. 


382. Письмо Сенявича рафу Чернышеву, изв кротости Св. Ди- 
митуля, 1770 10да сентября 17 ('). 


Принеся поздравления мои В. С. съ славными побфдами покорно прошу 
удостоить присылкою какъ получите отъ адмирала Спиридова обето- 
ятельную реляцию; мнф хочется знать что за причина принудила его 
выйти изъ лини и жертвовать кораблемъ своимъ; не мало жъ и тому 
удивляюсь, какъ главный командиръ съ кораблемъ своимъ не въ центрЪ 
лини, а на фланг? 


Благодарность приношу что въ зависти простить меня изволили, теперь 
ужъ я не завидую, а только кляну судьбу, что отвели меня отъ такихъ 
славныхь дфлъ и вояжа, въ которой бы и теперь еще съ радост!ю. поле- 
т%лъ. 


Сколь ни стараюсь о прйуготовлени къ походу моихъ судовъ, но 
знать судьбЪ то не угодно, что бъ я нынфшнимъ лётомъ хотя малое 
участе имфль въ прославленн оружя великой нашей монархини, о 
чемъ обстоятельно отъ меня В. С. представлено и теперь то жь пов- 
торяю, что никакой не имфю надежды нынфшнею осень быть въ походЪ; 
се меня въ такую скорбь и досаду приводить что п изобразить не въ 
ы силахъ. 


тие: кр 


Баник рее. изм неро ЗЫ = 


= (1) Арх. морск. министерст. (Дфл. гр. Чернышева № 15}. 


жении 


— 334 — 


Изъ ввзренной мнф флотилии лодки военныя упражняютел подъ при- 
крытемъ дубель-шлюпки и бота въ транспортировав!и на р$ку съ бе- 
рега артиллери и прованта. Суда послФдийя изъ пришедшихь сюда Хо- 
тинь и Морея 13-го сего м%еяца пришли на устье р$фки Кутюрьмы, гдз 
ожилаютъ къ переходу черезъ баръ прибыли волы. 

Впрочемъ упражнене мое въ строения здЗеь магазиновъ, а въ Татан- 
рот евЪтлицъ и также магазиновъ; въ гавани жъ подрубливаются старыя 
сваи для насадки на нихъ брусья; хочется въ будущую недфлю, Богу 
помолясь, заложить вестовый бастонъ. 


338. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеми, 1770 1004 
сентября 84 (`). 


Слушали полученнато изъ крфпости Св. Димитрия Ростовекаго, вице- 
адмирала Сенявина отъ 2-го числа сего мфеяца рапорта, конмъ объяв- 
ляетъ: оной де коллеши отъ 4 оля имЪль рапортовать о перевод® 
оттуда Дономъ и чрезъ баръ Азовскимь моремъ въ таганрогсюй портъ 
кораблей бомбардирекахъ двухъ и бота палубнаго, а предъ ТВиъ по 


`дубель-шлюшкЪ, по отправления же де того рапорта въ таганрогской 


же портъ доставлено изъ военныхъ судовъ втораго рода Журжа 
а Новопавловекь юля 13, Азовь августа 18, Тозанроь 21 чиселъ; 
всего нын% въ таганрогской гавани военныхь судовъ п съ бомбардир- 
скими шесть; да лва втораго рода судна Ёоронъь п Модонъь стоятъ при 
устьф Азовскаго моря у бара во ожидани возвышен воды, а вакъ де 
оныя перейдутъ баръ, то и достальныя отъ показанной кр$Зпости суда: 
перваго рода Хотинь и втораго рода Морея туда щъ отправятся; 
что жъ де принадлежит до двухъ четвертаго рода судовъ сем и Бу- 
харесть, изъ коихъ первое большое бомбардирекое, а другое транс- 
портное, они оба за мелковолемъ остановились въ рзкЪ Дону у Мигу- 
линской войска донскаго станицы разстоянемъ отъ крЪфаости Димитрия 
вверхь по рфкВ до 880 верстъ, и хотя командирамъ тЪхъ судовъ орде- 
рами отъ’ него предписано Отидать прибыли воды, а какъ лишь такая 
будетъ, въ которую идти имъ можно, то и сл$довать не взнрая на глу- 
бокость осени, хотябъ то и въ самые заморозы было; но могуть ли они 
въ нынфшнемъ году туда дойтить, въ томъ увфрить не можеть, о чемъ 
де отъ него и къ Ея И. В. всеподланнфйший рапортъ отправленъ, 


{#) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт.-коллеми 1770 г. № 3745.). 


— 335 — 


384, Выписка изв журнала адмиралтействв = коллейи, 1770 10да 
сентября 84 (‘). 


Слушали полученнаго изъ кр№пости Св. Димитрия Ростовскаго отъ 
вице-адмирала Сенявина отъ 2 числа сего мФсяца рапорта, коимъ 
представляетъ, что вслФдетые де высочайшей Ея И. В. конфирмащи 
хотя и давно не только желательно было, но и настояла нужда при- 
ступить ко учрежденшю портовато и адмиралтейскаго правленя, но 
кому бъ оныя поручить не имфеть таковыхь въ наличи, и за твиъ 
сколько было возможно сносилъ, исправляя то чрезъ его походную кан- 
пелярю, но потомъ какъ уже въ таганрогскую гавань заведено нз- 
сколько военныхъ судовъ, то по сему и потребно быть тамъ какъ въ 
портВ начальству; въ НовопавловскВ , жь кому бъ (за удалешемъ от- 
туда его и за болфзнию флота генералъ-вригсъ-коммисара и объявлен- 
ной коллеги члена Селиванова) подрядать, также и купить надобное 
на построеше и сооружене повел$нныхъь при Хопр$ построить двухъ 
фрегатовъ, онъ принужденнымт нашелся нанменовать конторы: первую, 
таганрогскаго порта, а вторую новопавловскою адмиралтейскою, въ ко- 
торые хотя и слфдовало бы опредфлить капитановъ надъ портомъ 
Андрея Елецкаго и 2-го ранга Василья Висленева, но изъ нахъ Елец- 
кой при Икорецкой верфи одержимъ болфзню, такъ что н должности 
править не можетъ, а Висленевъ находится при не безъизвЪстной адми- 
ралтейской коллеги коммие1и на Волг$ у заготовлевя для таганрог- 
скаго порта л$совъ; а по сему и долженствовало ему випе-адмпралу изъ 
наличныхъь опредЪлить въ таганрогсюй портъ въ должность. капитава 
надъ портомъ и въ контору въ присутстве (до прибытя туда Елец- 
каго) флота капитана 92 го ранга Скрыплева, а въ новопавловской 
адмиралтейской контор на первой случай присутствовать въ должно- 
сти оберъ-интенданта совзтвику Рябинину, съ тфмъ однакожъ, хотябъ 
Висленевъ и не такъ скоро отъ ввфренной ему коммие!и возвратится, 
какъ Елецкой выздороветь, то по выздоровлени Елецкаго какъ его 
съ Икорца туда слфдоваше быть должно чрёзъ Новопавловскъ, тамо ему 
до прибыт!я Висленева вступать въ новопавловекую адмиралтейскую кон- 
тору въ присутстве, а Рябинину, тогда уже какъ отъ дЪлъ свобод- 
ному и обстоящему жъ понынЪ отъ болфзни въ слабомъ здоровьЗ, 
слЪдоваль въ Петербургъ; а какъ нынз объявленнымъь конторамъ по- 
ступать на первый случай даны отъ него вице-адмирала ордеры. 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллеми 1770г. №3746). 


реветь рныы ао 


3 


я 


оао АМВКь БЕЗ иона ЕВ ВН НС 


— 336 — 


335. Донесенае Сенявина зрафу Румянцеву, 1770 ода сентября 
27): 


В. С лоношу: ввфренная мн№ флотащя, которая можеть на мор% 
служить, состоить въ числф военныхъ 12-ти новоизобрзтеннаго рода 
судовъ, конмъ съ показашемъ величины, глубины, широты, числа пу- 
шекъ и людей при семъ слфдуеть вздомость, означа во оной и гдз т% 
суда ныв% находятся; но къ нынфшнему ихъ походу на море главный 
недостатокъ въ томъ что еще не имфютъ мачть и прочихъ не малаго 
числа припасовъ и матер!аловт, которые сюда хотя и отправлены, но 
п по нын® еще не доведены по препятств!ю въ Дону мелковощя, кое и 
доставляетъ частыя разгрузки, а тВмъ медленность и остановки и какъ 
по рапорту чрезъ посыланнаго отъ меня нарочно для отобраня извЪ- 
стй оказалось, что все нынфшнимъ водянымъ путемъ доставиться сюда 
не успетъ, а за симъ означенныя военныя суда исправить къ походу 
не скор%е могу какъ къ будущей 1771 года весн%; и тогда какъ лишь 
скоро море’отъ льду вскроетея, то наличныя здЪеь десять военныхъ 
судовъ могуть выступить въ походъ й мн% должно будетъ перейдя 90 
миль нЪмедкихь имфть дфло съ крёпостью Еникале, которой не взявъ 
по узкости прохода пройти съ судами никакъ будеть не можно; а: какъ 
та кр®пость можеть сивурсирована быть и изъ Крыму, то въ препят- 
ствован!е таковому сикурсу В. С: не предопредзлите ли тогда пристойный 
къ тому корпусъ; но когда ту кр®пость отберу, тогда по второму мн% 
повстрчающемуся морю надобно будеть до извфетнаго В. С. м%ета 
переплыть 200 миль нЪмепкихъ, каковое разстояве при умфренныхъ и 
способныхь вЪтрахъ можно переплыть въ 9 сутокъ, что однакожъ за 
вфроятное поставить не могу, если вЪтры попрепятствуютъ на тако- 
вое и времени положить не можно, но буде бы я при моемъ во второе 
море отправлени могЪ имфть вврную оказшю къ доставлено В. С. ра- 
порта, тогда бъ но примчан!ю предел довавшаго времени и вЪтровъ 
могь сходственнфе полагать время; чтожъ касается ло ДВУухЪ четвер - 
таго рода судовъ, по дальнему ихъ отсюда обстояю и понынВ за 
мелководемъ не могу вфрнаго положить какъ бы скоро ко мн соеди- 
наться могли и не уповаю чтобъ прежде половины будущаго лЪта они 
меня достигли. 


(*) Арх. морск, минист. (ДВл. графа Чернышева № 15). 


387 — 


ВЪДОМОСТЬ 


ВОЕННЫМЪ НОВОИЗОБРЕТЕННАГО РОДА СУДАМЪ, СОСТОЯЩИМЪ ВЪ ДОНСКОЙ- 
ФлОТили. 


Дли- ШИи- Глуби- 


рина на 
на сусу 


и Число слу- При которыхь 


‚ Зване судовъ дна СУНАТРЮМА Число орушй. — мителей ифстахь нынъ 


ру- вт 
тахъ фу- въ 


‘тахъ. тахъ. 


Перваго рода: 
Хотинь ‘. . . . 104 27 


Втораго рода. 


въ судна 


веЪхь чи- находятся. 


т 
фу НовЪ. =: 


9 о 16 пушкахъ 157 чел. 
12 фунтоваго 
калибра. 


В На каждомъ На каж- 
Лезанроь. . .. судн% по 14 домъ суд- | Въ Таган- 
Новопавловскь . .| каждое по пушекъ 12-ти нЪ по 128 г рогекомт, 


Коронъ. . . . .р103 28 8 
ПН оо ь футъ. 
Модонь. . .. . 
По вв 


Третьяго рода. 
ее каждое по 
Бомбардирскихь 2. 60 17 6 


футъ. 


Четвертаго рода. 

каждое по 
Яссы и 
Бухаресть . . . 86 24 


футъ. 


фунтоваго ка- челов. порт%. 
либра и по 2 
гаубицы пудо- 
ваго калибра. 


На каждомъ На каж- 
по одной мор- домъ по 
тир$ 2-хъ пу- 60 челов. 
доваго калиб- 
ра по 2 гау- 
бицы пудоваго 
калибра и по 
8 пушекъ 3-хъ 
фунтовато ка- 
либра. 


8 На каждомъ На важ- На рф 
по 12 пушекъ домъ суд- Дону стоятъ 
6 фунтоваго нз по 57 за мелково- 
калибра ‚. ла челов. — лемъу Ми- 


сверхъ того на гулинской 
Яссаж 9 морти- войска Дон- 
ры 3-хъ пудо- скаго стани- 
ваго калибра. цы. 

22 


ПИТТА УЗКИЕ СУТ ОЕ 


вм вещ. ога ЕН ВИ бей, 


й 


— 338 — 


336. Письмо Сенявина рафу Черньииеву. ‘изз кротости Св. Ди- 
миля, 1770 да сентября 97 (®). 


Письмо В. С. отправленное отъ 14 сего м$сяца, я вчерашейй день 
получиль и по оному къ графу Петру Александровичу нарочнаго по- 
слалъ, а въ какой сил$ ему донесено, при семъ прилатаю кошю; и съ 
крайнимъ прискорбемъ инаго донесть не могу какъ только что вын% я 
не готовъ; причины жъ тому’ по перво сего отправленнымъ моимъ писъ- 
мамъ В. С. знать изволите. 

Посл$ дя 2 изъ пришедшихъ сюда военныхЪ судовъ Хотинь и ЛИорея 
сего м%едца 24 дня, первый въ Таганрогъ прибыль, а второй въ 12 
верстахъ отъ Таганрога за противнымъ вЪтромъ стоялъ на якор%, о 
чемъ всеподланнЪйп!й рапортъ къ Ея И. В. при семъ подношу; самъ 
же я сей день Фду въ Троицкое что на Таганрог для заложевя га- 
вани. 


337. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллейи, 1770 00а 
сентября 28 (”). 


Слушали полученныхъ отъ вице-адмирала Сенявина отъ 2 сентября 
рапортовъ, коими доноситъ: 1-е, строеше повелВнныхъ именнымъ Ея 
И. В. указомъ фрегатовъ начать имъ приказано, изъ заготовленныхъ 
флота капитаномъ 1 ранга Тишевекимъ лфсовъ, а потребные къ тому 
припасы новопавловской адмиралтейской контор заготовлять и поку- 
пать, о доставлени жъ къ новохоперской криости, гдВ строеше фре- 
татовь производиться пмфетъ, лфсовъ и припасовъь кому слфдовало 
повелЪня даны, а за тфмъ требуетъ присылки изъ Петербурга по пер- 
вому зимнему пути по приложенной при томъ вфдомости нзкоторыхтъ де- 
ревъ, и о спабдфши порохомъ изъ дмитревекой ир$пости, а при томъ 
показываетъ, что по отбыти генералъ-крагеъ-коммисара Селиванова 
для пользовавшя одержимой его бол$зни въ Воронежъ, въ Новопав- 
ховскЪ остался главнымъ совфтникъ Рябининъ, но его слабость здоровья 
п жестокая болзнь канцелярскихь служителей отвела его отъ надле- 
жащато распоряжения, а по контор№ остановилось исправлеше письмен- 
ныхь дёль, какъ и въ приложенномъь при томъ совЪтника Рябинина 
оригинальномъ рапортВ значитъ, за одержимыми жъ болЪзньми онъ ни- 
такого исполнешя дфлать не можеть; 2-е, изъ ввЪренной ему флотили 
отдано дмитревскому оберъ-коменданту въ прошедшемъ Пол$ месяц 
40 лодокъ съ ихъ комплектомъ морскихъ служителей, и для прикрытя 


{1) Арх. морск. миниет. (Дл. тр. Чернышева № 15). в - 
(?) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт. коллехи 1770 г. № 3864]. 


— 339 — 


первонагруженныхь опредфлиль дубель-шлюцшку и бот палубный, по- 
руча подъ команду капитанъ-лейтенанту Федорову, давъ ему надлежащее 
наставлеше; 3-е къ вооруженио Троицкой что на Таганрог кр$пости, 
отпущено изъ оставшихъ отЪ укомплектования судовъ фалконетъ съ 
вертлюгами трехъ-фунтовыхьъ двадцать. 


338. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллени, 1770 10да 
сентября 28 ('). 


Слушано отъ вице-адмирала Сенявина отЪ 2 числа сего мЪеяца ра- 
порта, коимъ объявляетъ, что получивъ онъ ув ломлене о всевысочай- 
шемъ отъ Ея И. В. повелви о сооружени на Бердинской кос пет- 
ровской кр®пости, и что къ тому нпотребное въ доставлен1е поручено 
генералъ-ма1ору и крёпости Димитрия Ростовекаго оберъ-коменданту 
Потапову, то оному для перевоза того еще въ прошедшемъ пол% мф- 
сяцф нетолько отдалъ изъ ввфренной ему флотили состоявпия тогда въ 
налич{и 40 военныхь лодокъ съ ихъ комплектомъ морскихъ служителей 
при одномъ лейтенант и 4-хъ мичманахъ, ной опредЪлиль художниковъ 
ко исправлению казачьихъ лодокъ, снабдЪвая и надобнымв къ тому исправ- 
лено изъ имфющихея при флотилия припасами; а какъ изъ тЪхъ ло- 
докъ первонатруженныя оттуда отправались въ предписанный имъ путь, 
тогда для прикрытйя онатго транспорта онъ вице-адмираль опредЗлиль 
дубель-шлюпку и ботъ палубный въ крейсоваше, поруча подъ команду 
флота капитанъ-лейтенанту Федорову, предписавъ ему крейсовать. оть 
Таганрога къ Бердинской косф, и ежели ими усмотр®ны будуть ‘неприя- 
тельсыя суда въ равной имъ сил, таковыя стараться ловить и приво- 
дить въ таганрогскй портъ, а ежели увидят большя суда, или чис- 
ломъ гораздо много и военныя, отъ таковыхъ удаляться и, если еще бу- 
деть возможность, доходить до Бердинской косы и тамо сдёлать сиг- 
налъ, а самимъ стараться уходить къ таганрогскому порту, а ежели же 
оть непрятельскихь судовъ застижены будутъ ближе Бердинской 
косы туда, или будуть въ такой дистанщи что временемъь захожденя 
ахъ въ Берлинской кос непрятель ихъ преслёдовать можетъ, въ та- 
комъ случаз нейдя къ Бердинской кос№ посизшать возвращешемь къ 
Таганрогу; однакожъ илучи на пути, ежели будутъ поветрфчаться транс- 
портныя лодки, онымъ для возвращеня дзлать сигналъ же; и во время 
таковой ретирады всекрайне стараться держаться судно въ судну ближе 
и одному другаго не оставлять; да имъ же по несходствию прежней 
Азовскому морю описи съ нынфшнею, приказано ко увзреншо картъ д%- 


(') Арх. морек. миниет. (Журн. адмираят.-коллеми 1770 г. № 3870). 


И оыдрарььыЕ ВОИНЫ Бавлы Евы 


ИСИ сони 


— 540. — 


лать при вФрномъ исчислени всевозможныя примфчаюшя въ промфр® 
глубины моря, въ течении его жъ, въ положени вида берега, остро- 
вовъ, рифовъ, въ познани грунтовъ и подходя ко оконечности Бер- 
динской косы, какъ еще кубанск!й берегъ не описанъ, то стараться отъ 
той косы имфть на виду кубанский берегъ, пеленгуя примфтныя м%ста, 
которое по возвращен и подать къ нему вице-адмиралу. 


889. Котя сё письма зрафа Чернышева Сенявину, 1770 10да 
октября 6 ('). 


МнЪ ничто такъ прятно быть не можеть, какъ видфть успфхи въ 
вашихъ дфлахъ; но когда по всфмъ вашимъ стараямъ въ приведенш 
ввзренной вамъ флотилия въ такое состояве, чтобъ показавъ оное дЪй- 
ств!е могли произвести желаемое удовольствие своей самодержиц%, встрф- 
тивиияся оному препятств1я отводятъ васъ отъ исполнен!я въ томъ, не 
только вы не обвиняетесь, но нимало на васъ не относится, а чисто- 
сердечно говорю: сколько здсь увФрены въ вашемъ усерли къ службЪ, 
столько и по порученной вамъ экспедищи вс ваши дЪ№ла и вс раепо- 
ряжения пр1емлются съ соотвЪтствующимь вашей исправности уваже- 
вемъ, и я съ моей стороны васъ совершенно увЗряю, что вамъ нЪтъ 
причины влавать себя въ то смущене, въ какомъ иные по своей неис- 
правности справедливо оставаться должны; но сколько оказываете свое 
сожалфн!е въ томъ что не можете своей флотищи нынфшнею осенью 
вывести въ море, то не меньше и я оное по себЪ имЪю, но какъ сего 
сдЪлать уже. не можно; то. превеличайшее мое желане видфть испол- 
нен!е онаго въ будущую весну п съ такими при томъ успхами, каке 
только въ пользу государства и къ счастю вашему служить имЗютъ. 


340. Письмо ‘рафа Чернышева Сенявину, 1770 ода октября 6 (°). 


Получа письмо В. П. отъ 17 сентября къ несказанной моей радости 
увидвлъ, что суда новаго рода почти вс въ желаемомъ м®стЪ, и при- 
веденъ будучи симъ въ превеликое удовольствне почелъ за нужно ска- 
зать вамъ оное; ласкаю себя что къ предбудущимъ предир1ятямъ едваль 
что воспрепятствовать можеть. 

Благодаря жъ за поздравлене меня съ славными побфдами не пре- 
минулъ къ вашему удовольств!ю не только релящю о истреблени отто- 


(') Арх. морск. минист. (ДФл. гр. Чернышева № 15). 
(7) Тамь же. 


== 841 — 


манскаго флота, но и прим®рный планъ ордера батали у сего 600б- 
шить, приложа при томъ какое отъ всемилостив$йшей нашей самодержцы 
высочайшее благоволене къ побфдителямь пожаловатемъ и награжде- 
емъ оказано и_что адмиралтейскою-коллегею въ знакъ благодарности, 
которою она за доставленную росейскому флоту славу обязанною почи- 
тала, слфлано; а отправя с1е думаю что вы войдете въ превеликтй вос- 
сторгъ, и болфе будете сожалЪфть что не имфете участя въ сихъ слав- 
ныхьъ дЪлахъ, но я по моей къ тебф дружбЪ хочу сказать: взирая на 
и славныя лфла будь спокоенъ; можеть быть жребй твой готовить и 
тебф побЪлительные взнцы. 


341. Письмо фафа Чернышева Сенявину, 1770 10да октября 6 ("). 


Пребыван!е сына вашего при корпусЪ генералъ-поручика Берха дока- 
зываеть довольно, сколь велика его къ служб ревность и усерме и 
сколько я отдаю ему въ томъ справедливую похвалу, а болфе отношу 
оную В. П.; вы имфвъ его при себЪ хотя и не праздно, но совершенно 
сочли то малою ему должностью и разсудили послать его туда, гд онъ 
могь бы иногда или жертвовать жизню, или доказать что онъ изъ 
числа достойныхь называться прямымъ сыномъ отечества, а потому 
скажу, вы то сдфлали, чего другой бы отецъ не сдВлалъ, доказали при 
томъ, что вы желая видЪфть его достойнымъ называться вашимъ. сыномъ 
вводите его чтобъ онъ былъ послфдователемь во всемъ вамъ; ия 6у- 
лучи симъ поступкомъ приведенъ въ величайшее удовольств!е, отзыва- 
юсь искреннею моею благодарностно и сердечно желаю, чтобъ онъ 
имфвъ случай пр1обрфсти себЪ счаст!е доставиль и вамъ ту честь, 
какая только ко утЪшению родителей служить иметь. 


342. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеи, 1770 1094 
сентября 28 (°). 


Слушали отъ вице-адмирала Сенявина отъ 17 прошедшаго сентября 
рапорта, коимъ во извЪслЧе объявляетъ о прибывших въ таганротск!й 
порть благополучно военныхъ втораго рода судах Модонь и Коронъ, 
да на устье рЪ%ки Кутюрьмы послЗднихь двухъ военныхъ же судахъ: 
первато рода Хотим, втораго рода” Море», которыя де и стоятъ нын® 
у Азовсваго моря близъ бара во ожидания возвышен!я воды; въ таган= 
рогекой же гавани имфетея военныхъ судовъ втораго и третьяго ро- 


(') Арх. морск. минист. (Дфл, тр. Чернышева № 15}, 
(2) Арх, морск, минист, (Журн. адмиралт,-коллег1и 1770 г. № 3984). 


— 342 — 


довъ 8, да 2 ожидаются скорымъ туда прибытемъ, о двухъ жеде чет- 
вёртаго рода судахъ ссы и Бухаресть, изъ которыхъ первое большое 
бомбардирское, а другое транспортное, кои за мелковолемь останови- 
лись въ р№кЪ Дону у Мигулинской войска донскаго станицы, чтобъ они 
пошли въ путь онъ вице-адмираль рапорта не имфетъ, да и по имЪю- 
шейся тамо вод того и ожидать не можно, а развЪ возвышене въ 
р\®кз Дону воды будетъ въ октябрь м%еяц%, когда и движевя ихъ ожи- 
дать. 


848. Письмо фрафа Румяниова Сенявину, 1770 004 октября 11('). 


Въ 9-й день сего м%сяца я получилъ ваше увфдомлеве, пущенное изъ 
кр®пости Св. Димитрая Ростовскаго отъ 27 сентября, и при ономъ вЪло- 
мость о числЪ и состояйи новоизобрзтенныя флотилии подъ командою 
вашею состолщей. 

Въ разсуждене данныхъ вамт повельнйй, которыя упоминаетъ В. П. 
въ семъ своемъ сообщени, я вамъ на настоящее время ничего еще 
сказать не могу, поелику въ соглафе предписавнаго вамъ о предпо- 
ложенши д®йстый вашему флоту ни отъ Ея И. В. ни отъ военнаго 6с0- 
вЪта, я поднесь не предваренъ никаковымь повел шемъ, а токмо мая 
оть 99 Ея И. В. высочайше указать соизволила, дабы я нужныя свЪ- 
дЪня собиралъ о водяныхь удобностяхъ по р%к Днфзпру и по Дунаю; 
но олнакожъ но соображеню приемлю изъясниться, что операши пред- 
положенныя вашей флотими весьма бъ споспъшествовали военнымъ 
нашимъ  лЪйствамъ, если вы пройдете съ своими судами въ Черное 
море и отрфжете всю помошь къ крфиостямъ неприятельскимъ, что 
лежать при берегахъ моревихъ въ Крыму, которые по тому и были бы 
уже въ рукахъ нашихъ. 

Какъ въ разсуждени сего предмета на настоящее время ближе въ 
потребномъ случа вамъ способствовать Е. С. предводителю второй 
арм и графу Петру Ивановичу Панину, поелику его команда прости- 
рается до вашихь предфловь, а сверхъ того онъ же ведетъ теперь 
негошацщю и съ крымскими татарами, то не изволите ли В. П. по сей 
матери испросить его себф наставленя, а что будетъ принадлежать по 
общей связи нашихъ дфль на мою часть, въ томъ я не упушу испол- 
нить всего должнаго. 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. графа Чернышева № 15}. 


344. Выписка изв журнале адмиралтействв-коллези, 1770 ‘юда 
октября 14 ('). 


Слушали полученнаго изъ крёпости Св. Димитря Ростовекаго ОтЪ 
вице-адмирала Сенявина отъ 24 прошедшаго сентября рапорта, коимъ 
во извЪст1е объявляетъ объ отправленных оттуда Въ таганрогемй портъ 
двухъ послёднихь военныхь судахъ Хотинь и Мореь, и ЧТО ОНЫЯ ИЗЪ 
рки Кутюрьмы въ Азовское море перешли баръ 16 сентября и по пос- 
лфднимъ рапортамъ значится, что Хотинь прибыль въ тагачрогсвую 
гавань 24 числа, а Морея того жъ числа была отъ таганрогскато порта 
въ разтояни верстахъ 12, и за противнымъ вфтромъ верповалась къ 
къ тому порту. 


345. Выписка изз журнала адмиралтействв-колле, 1770 1004 
октября 15 (2). 


Слушавь изъ крёпоети Св. Лимитря Ростовскаго отъ вице-адмирала 
Сенявина отъ 21 сентября рапорта, коимъ объвляетьъ, что по справед- 
ливостй всего описаннаго въ поданномъ къ нему оть камитана Вакселя 
доношени (которое приложено при томЪ ВЪ оригинал), какъ онъ вице- 
алмираль будучи самовидцемьъ, и по оному сему Вакселю позволилъ 
оттуда отъЪфхать хотя и до Петербурга и тамо остановиться тлф луч- 
пий воздухъ къ его выпользованио найти можеть; а за тьмъ де его 
отпуекомъ эскадру военныхъ судовъ, надъ которою онъ Ваксель быль 
командиромъ, поручилъ флота капитану Сухотину, а бывийя до сего въ 
его Сухотина, вдфышй прамскую и воевныхь лодок эскадры поручиль 
ке по номъ въ тЪхъ эскадрахь находящимся старшими флота вапитанъ- 
лейтенантамьъ: прамскую—князю Шаховекому, лодочную — Федорову. 


246. Выписка из журнала адмиралтействв - коллеми, 1770 1004 
октября 80 (*). 


Слушали полученнаго изъ Троицкаго что на ТаганрогВ отъ вице-ад- 
мирала Сенявина отъ 30 сентября цисьмй, коимъ увфдомляетъ, что изъ 
военныхь судовь Морея 28 сентября вошелъ въ таганрогскую гавань 


(1) Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллеми 1770 г. № 4102). 
. (2) Тамь же № 4123. 
(3) Тамь же №4177, 


— 344 — 


благополучно, и такъ теперь всЪ 10 пришедиия сверху суда находятся 
тамо въ гавани, какъ же де оная еще строешемъ не закрыта, то и сто- 
ятъ на якоряхь; а для того офицеры и служители принуждены жить на 
Нихъ; для сей то самой причины, чтобъ сберечь людей, приказалъ онъ 
вице-адмиралъ давать половинный морской проыантъ, исключая изъ 
оваго сухари, мясо, солодь и крупу, о чемъ ле съ будущимь курве- 
ромъ и конфирмащи на ‹4е испрашивать будетъ, 


347. Донесене зрафа Руманиова Имтератрииль ‚ изв лалеря за 
Прутомз, при Фалиь, 1770 004 октября 91 ('). 


Изъ крВиости Св. ДимитрЁя вице-адмираль Сенявинф въ слЗдетвте 
повелВя даннаго ему отъ адмиралтейской коллеги отъ вице - прези- 
дента графа Чернышева во исполнеше высочайшаго В. И. В. собствен- 
норучнаго указа, послфдовавшаго военному совЪту, сообщиль мн% вЪло- 
мость о своемъ флотЪ, и Что ему предписано лыйствовать согласно со 
мною; но какъ я доселф о такомъ предложении не быль ни откуда предъ- 
увЪдомленъ и совсфмъ остаюсь безъ свёдЪшя, кромф что В. И. В. въ 
высочайшемъ рескриптЪ мая 25 дня повелфли мнЪ въ непроницательной 
тайн навфдаться о сообщеняхъ по р%камъ Дунаю и Дн%пру, 0 чемъ я 
Сколько можно и забирать справки, но не нашлось однакожъ нигд тутьве- 
ликихъ судовъ, а только на рфкф Серетъ, тдЪ наиболфе лфеу, до 60 
выдолбленныхь сыскано лодогъ' о способности же и ходу судовъ по рЪкЪ 
Пруту и Серету присоединяю показанйя посыланныхъ навфдатлься о томъ 
дивана молдавскаго членомъ. И такъ я о семъ за должность почелъ до- 
нести В. И. В., всеподланнЪйше предъув$ домляя, что если бы въ сихь 
мфстахъ восхот®лось построить таковыя суда, то надобно прислать и 
строителей искусныхъ, ибо здЁсь къ тому людей способныхъ вовсе нЪтъ. 


348. Быписка изв письма Сенявина зрафу Чернышеву, 1770 ч0да 
октября 30 (°). 


Въ прошломъ годф къ Еникалю приходиль турецк флотъ въ чиел% 
4-хъ большихь кораблей и 2-хъ транспортныхъ галеръ; полугалеръ и 
морскихъ судовъ до 200; боляше корабли за мелкостпо стояли ниже 
Керчи, а проче по взяти изъ Еникаля лопмановъ ходили въ Азовское 
море съ намрешемьъ взять Таганрогъ, Азовъ и Дмитровскую крёпость 


(') Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева, № 15). 
(2) Тамь же, 


р 


— 345 — 


ий лошедъ до Долгой косы, на которую оба транспортныя суда стали на 
на мель, изъ коихьъ одно сняли, а другое разбило погодою и, возврати- 
лись назадь въ Еникаль, гд% янычары за не выдачу имъ жалованья взбун- 
товавъ, командующаго сераскира изрубили; флоть ихъ стоялъ тутъ до 
октября м$еяца и пошли въ Константинополь. 

Въ нынзшнемъ году въ апрЪлЪ мЪсяц% приходило къ Еникалю га- 
леръ большихъ 4, малыхъ 2, полугалеръ и мелкихъ судовъ до 70и 
стояли до пюня, а во ономъ прибывший изъ Константинополя паша всЪ 
суда взялъ съ собою: 

Ходъ кораблямъ въ проливЪ отъ крымекаго берега не далфе 200 са-= 
жень, а къ Кубани мелко; глубина до 3'/, сажень (считать надо до 20 
футъ). 

Кубанская орда въ сентябр® месяц въ послфднихъ числахъ въ числ 
3800 полъ командою Бахтыреева сына Ицыкура-ати находится на Лабъ 
р№к% съ намфренемъ идти къ Дону на казачьи станицы, & перво на 
Кумшатекую. 

На корабляхъ и прочихъ судахъ служители были турки изъ Аналоли. 

Прошлаго сентября 30 числа, доносиль я В. С., что и послф дня суда 
въ гавань тагаврогскую приведены и теперь вс 10 судовъ стоять въ 
гавани или лучше сказать, лежатъ какъ караси въ грязи, по мелково- 
дю оной. 

Строенйя гаванное зачалось октября съ 1 числа; сколько оной слф- 
лано, изъ приложеннаго при семъ плана (‘) усмотрЪть изволите, равно 
какъ и объ адмиралтейскомъ береговомъ строен прилагаются жъ планы. 


349. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллейи, 1770 1004 
декабря 3 (°). 


Слушали вице-адмирала Сенявина рапорта, коимъ доносить, что во 
исполнены всевысочайшаго Ея И. В. указа, повелфнные два 32-хъ пу- 
шечные фрегаты при р%к% Хопрф у новохоперской крЪпости 20 сен- 
тября заложены и производится нынЪ побтроеше ихъ мастеромъ кора- 
бельнымъ Афанасьевымъ. 


850. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеии, 1770 10да 
декабря 8 (°). 


Г 


Слушали вице-адмирала Сенявина рапорта, о введенныхъ 26 сен- 
тлбря въ таганрогскую гавань судахъ перваго рода одномъ, втораго 


(1) Плана при дЪл$ не оказалось, 
(2) Арх. морск. минист, (Журн. адииралт. коллеми 1770г. № 4724). 
(3) Тамшь же № 4727). 


НИЖЕ ЕН 


— 346 — 


7-ми, третьяго 2-хъ, а всего 10-ти судахъ, да дубель-шлюпк% одной в бот\ 
палубномъ одномъ же; о двухъ же четвертаго рода судахь отъ Мигу- 
линской войска донскаго станицы отправились. ли онъ вице-адмираль 
рапортовъ еще не иметь; при чемъ приложена вфдомость лодкамъ 
военнымъ, коихъ въ 1769 году построено 58, изъ нихъ въ разныхъ 
числахъ штормами разбило 14, за тфмъ годныхъ осталось 44 лодки, 


851. Письмо зрафа Чернышева Сенявину изё С. Петербура, [770 
1004 декабря 8 ('). 


ИмЪвъ честь всеподданнъйше докладывать Ея И. В. о прибытия 
В. П. сюда, удостоился получить высочайшее я И. В. на то соизво- 
ленте и при семъ оное пробщаю, по которому В. П. на короткое время 
отбыть можете, ежели самыя крайшя необходимости васъ тамо не удер- 
жать. 

Мой же приватный совфть: какъ В. П. своею флотило будущею вес- 
ною очень рано дфйствовать обнадеживаете, то самому по себ непре- 
мённо нужно быть надобно, ибо о вефхь вашихь къ будушему дЪй- 
ство предпрятяхъ лучше на словахъ нежеля на письм объяснить 
можете, а потому я почитаю пр!здъ В. П. весьма надобнымъ, и такъ 
.‚ не тов пр!Бзжайте сюда на самое короткое время, поруча команду 
вашу кому сл$дуетъ. 


859. Быписка изз журнала адмиралтейства - коллейи, 1770 1004 
декабра 7 (?). 


Слушали изъ правительствующато сената оть 2 числа сего м%сяца 
указа, которымъ, во исполнеше объявленнатго во ономъ именнаго Ея 
И. В. указа жъ, ланнаго сенату за собетвенноручнымь Ея И. В. под- 
иисавемъ минувшаго ноября 25 числа, вел$но сверхъ опред ленной ука- 
зомъ Ня И. В. отъ 24 декабря 1769 года для донской экспедищи еже- 
годной суммы 145946 руб. 40 коп, отпускать ежегодно же въ адмирал- 
тейскую коллет1ю изъ камеръ-коллежекихь дохоловъ по 15301 руб. по 
88 коп. на прибавочные въ томь штат чины. 


(') Арх. морск. миниет. (Дфл. графа Чернышева № 15). 
(3) Арх. морск. минист. (Журн. адииралт. коллеми 1770 г. № 4769). 


ТАИТ 


Гб ТИ 7 


— 341 — 


358. Донесене Сенявина 65 адмиралтействв-коллеию, 1771 1004 
февраля 9 (`). 


Во исполнеше именнаго Ея И. В. оть 97 ноября 1770 года о бытии 
ин къ Ея И. В. указа, я, поручивъ военныя суда и команды эскад- 
реннымъ командирамъ, предоставя налъ всеми власть изъ нихЪ же стар- 
шему, флота капитану 1 ранга Якову Сухотину, съ достаточнымъ 0бо 
всемъ наставленемъ, а портъ татанрогски и адмиралтейство новопав- 
ловское какъ подчиненное тому порту, также съ наставленемъ, конторЪ 
таганрогскаго порта, и 25-го января отбывъ изъ кр®пости Св. Димитр 
Ростовскаго, 2-го февраля прЁвхалъ въ новопавловскую крпость, и 
тамо для принадлежащихь отъ меня распоряжен!й пробылъ по 3 число, 
коего оттуда отправился, а чрезъ оное нынЪ на время моего отбышя 
приготовлене къ будущей сего года кампан!и судовъ осталось на глав- 
номъ генералъ-кригсъ-коммисара Селиванева попечени; я же въ про- 
шедшей ночи въ С.Петербургъ прибылъ. 


Въ лаганрогскомъ портЪ нын% зимующихь военныхъ судовъ: перваго 
рода одно, втораго рода 7, третьяго 9, итого 10, дубель-шлюпокъ 1 
п ботъ палубный 1, въ томъ же порт и при крфпости Св. Димитрия 
Ростовскаго лодокъ военныхъ 44, Да при оной же крёпости прамовъ 3; 
и вс оныя суда приказано отъ меня по вскрыти воды выкренговать 
п кои слёдуетъ и можно будеть и выкиленговать, и изъ нихъ на воен- 
ныхъ новоизобртеннаго рода судах поставить мачты и продЪвъ стеньги 
положить нажня реи. Но какъ таганрогская гавань мелководна, изъ 
которой тЪмъ судамъ въ полномъ ихЪ груз№ выйти невозможно, да и 
за гавань въ море болфе полуторы версты проходъь по мелководю не 
безопасный, для чего верхвйй грузъ и вооружене верхнее жъ предоста- 
вилъ слфлать за гаванью съ помопую военныхъ лодокъ, на безопасной 
глубинЪ; но не зная повелфно ль будеть тЪмъ военнымъ судамъ идти, 
предоставиль ихъ изъ гавани выводъ до воспослёдованя на всеподдан- 
нЪйпый Ея И. В. мой рапортъь высочайшаго указа. Суда же военныя 
4-то рода два, изъ коихъ одно большое бомбардирское, а другое тран- 
спортное, которыя въ прошедшее 1770 года лЪто рфкою Дономъ за мел- 
ковоЧемъ пройти, не могли, приказаль верхнею и внутреннею доджлкою 
исправя при первомъ вскрыт!и воды стараться съ пос шествованемъ 
вести въ татанрогсюй портъ, куда я уповаю въ ма\№ месяц они дойти 
могутъ. 


(') Арх. морск, минист. (ДФл. гр. Чернышева № 15). 


— 348 — 


Фрегатовъ 2 при новохоперской крфпости съ ихъ нажнею палубою 
построены п нын% верх наборъ отдфлываетсл, о чемъ, и что ко вскры- 
то воды они по повелфнию сдфланы будутъ, имфю я рапорты, по кото- 
рымъ и даль повелфве по вскрыт!и воды ихъ спустнть на воду и ста- 
раться съ наводнешемъ вести ихъ къ крфпости Св. Димитрия Ростов- 
скаго, для чего на оные фрегаты подлежащихъ служителей откуда по- 
велФно будетъ получить, всеподданнзйшимь же Ея И. В. моимъ ра- 
портомъ испрашиваю высочайшаго указа, 


354. Выписка изв журнала адмиралтействв`- коллени, 1771 1004 
марта 2 (‘). 


Корабельному мастеру Афонасьеву за построенные имъ прп новопав- 
ловской и икорецкой верфяхъ 5-ти прамовъ и новоизобрЪтеннаго рода 
12-ти судовъ, слфлуемыя по закону въ награждее деньги, всего 1260 
рублей вылать изъ положенной на донскую экспедишю суммы. 


355. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллени, 1771 1094 
марта 8 (®). 


Въ положенное по штату число въ татанрогскй портъ, вм%сто уво- 
леннаго отъ службы капитана Елецкаго, въ капитаны надъ портомъ 
опредЗлить, бывшаго въ архангелогородскомъ порт капитаномъ надъ 
портомъ, Наколая Горяинова (3). 


356. Высочайиий рескриптз Сенявину, 1771 юда марта 7 (*“). 


Кавъ польза дЪлъ и службы Нашей требуютъ, чтобъ собетвеннымъ 
вашимъ попеченемъ новозаведенная въ Азовскомъ морЪ и вами самими 
предводительствуемая флотилия купно съ опредленнымъ на нее сухо- 
путнымъ войскомъ для десанта употреблена была при намЪряемой 
нынфшнимъ лЪтомъ на Крымъ экспедищи, согласно и одновременно съ 
походомъ и военными дфистыями второй нашей арм!и полъ командою 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1771 г. № 752). 

(2) Тамь же № 791. 

(3) При отправлени Горяинова къ мЪсту новаго назначеня предписано; чтобъ 
оть капитана Скрыплева портъ, контору, команду и денежную казну приняль; а Скрып- 
леву по сдачЪ порта ведфно принять эскадру военныхь лодокъ (Журн, адииралтействт- 
колл. № 994). 

(1) Арх. гидрографич. департамента № 1449, 


— 349 — 


тенерала князя Долгорукова, то въ ближайшее вамъ объяснене вс№хъ 
виловь, порядка и степеней сей экспедиции, слЗдовательно же и въ 
точное по онымъ руководство во всемъ томъ, что частно до васъ принад- 
лежать можеть, разсудили Мы за нужно сообщить вамъ здЪеь въ при- 
поженной кои полное пространство предписаннаго генералу князю 
Полгорукову подробнаго операщоннаго плана, ('), дабы вы съ своей стороны 
оному во веЪхъ случаяхъ по крайней возможности способствовали и 
т%мъ взаимно другъ другу въ общемъ подвиг дзлали облегчене. 

Означенный операщонный планъ объемлеть самъ по себЪ довольно 
всю ту связь, которая долженствуеть быть межлу сухопутными и мор- 
скими оборотами и предпр!ятями; чего ради не входя здЪесь въ повто- 
рен1е частей до флотили принадлежащиехь, потому что оныя тамъ уже 
въ полной м8рф описаны, удовольствуемся Мы только препоручить 
блЪнности и раченю вашамъ скорЪйшее вооружен!е флотими и ско- 
рЪйшее выступлеше съ нею въ море, дабы до приближеня арм къ 
Перекопи выиграть нужное время къ перевозу прованта изъ Таганрога 
въ Петровскую кр®пость, въ довольномъ количеств для всякой вос- 
требующейся надобности, о чемъ вы не оставите заранфе списаться съ 
генераломъ княземъ Долгоруковымъ, открывая отнын съ намъ точное, 
вЪрное и безпосредственное сношене, которое и продолжайте въ по- 
си шествоване слав оружя Нашего и въ собственное общимъ валиимъ 
полвигамъ подкрвиленте чрезъ все время кампан!и; ибо симъ способомъ 
будете вы вездВ взаимно находить одинъ другаго полезнымьъ -себЪ со- 
дЪйственникомъ и соревнителемъ. 

Для удобности и прикрытя вышеупомянутаго на лодкахъ перевоза 
прованта изъ Таганрога въ Петровскую кр$иость кажется, что пункт 
устья рёки Берды способень къ тому, чтобъ флотимия по выход въ 
море остановясь на ономъ ожидать отъ арм! извЪетя о поход и точ- 
номъ времени приближения, какъ ея къ Перекопи, такъ и деташирован- 
наго чрезъ Сивашъ корпуса къ Геничи, дабы лодкамъ ел за нЪеколько 
дней до того, когда послёдвйй прибудеть къ своему мЪсту, найтиться 
близъ онаго съ промантомъ и для способствовая самой переправы 
его. 

Время и обстоятельства покажутъ вамъ тогда будетъ ли при такомъ 
упражнении лодокъ настолть какая либо опасность отъ нешятеля съ 
морской стороны. Въ случа могушей быть дЪйствительной опасности, 
не оставите вы конечно сами собою принять къ ограждению себя и ло- 
докъ вс нужныя и возможныя осторожности, занимая съ флотимею 
въ ближнихь водахъ, какъ напримЪръ прошедъ Федотову косу, такую 


(1) Кошя съ рескрипта кн. Лолгорукову, напечатана въ Русскомь Архив, 1871 в. 
№ 9 стр. 1368. : 


== 920. — 


позищю, съ которой бы непрятельской эскадр путь къ Геничи ко- 
нечно пресфкаемъ быть могь, въ чемъ Мы на дознанное ваше искус- 
ство съ полною` дов ренност!ю полагаемся. Да и по самому свойству 
судовъ нашихъ, ако они глубокихъ водъ не требуютъ, не безъ осно- 
вашя мнимъ, что туркамъ, въ разсуждеви тягости и глубокаго хода 
судовъ ихъ, не будетъ возможности инако приближиться къ флотии 
вашей, какъ развЪ когда сами вы, по усмотрфню выгодныхъ аспектовъ, 
руководствуясь мужествомь и ревносто о слав отечества, признаете 
за полезно выйти къ нимъ на встрфчу и дать имъ вновь чувствовать 
силу и превосходство побфдоноснаго Нашего орузия. 

Если же никакой опасности не будеть съ стороны непрятеля въ 
мор, въ тавомъ случа не будетъ и нужды долго оставаться флотилия 
въ близости марширующаго чрезъ Сивашъ корпуса; чего ради воепо- 
собствовавъ ему въ переходЪ чрезъ Геничи и удзля потомъ съ лодокъ 
потребное число прованта, попечене ваше оставаться будетъ въ томъ, 
какимъ образомъ согласиться вамъ съ главнымъ командиромъ того кор- 
пуса о мЗетВ и времени, когда и гл высадить вамъ сухопутныя свои 
войска для общаго его съ нимъ предирят!я на, Арабатъ, Керчь и Ени- 


` каль, а вамъ тогда оныя съ морской стороны по вашему искуству силь- 


нЪйшимъ образомь подкрФилять. Хотя въ слЪдетве извЪстнаго вамъ 
намфревня Нашего о Крымскомъ полуостров и надобно будетъ укр%- 
питься во веъхъ сихъ трехъ мфстахъ по занятия ихъ, но послзднее 
изъ оныхъ, то есть Еникаль, какъ ключъ прохода изъ Чернаго моря 
въ Азовское, требуетъ особливаго уважешя; и потому Мы укрвплеше 
онаго, снабдЪве веЪмъ нужнымъ и приведене въ такое состояне, 
чтобъ флотишя въ немъ чрезъ зиму остаться могла, поручаемъ вашему 
особливому и ревностному попеченио, яко главнаго морскаго начальника, 
который тутъ всю свою команду учредить иметь, разв вновь пр- 
обрЪтен!е города Кафы на берегахъ Чернаго моря представить поло- 
женемъ своимъ большия къ тому выгоды н удобности и рёшитъ на 
себя преложене тамошняго морскато нашего департамента, въ чемъ 
однакожъ при настояни случая предварительное употреблене Еникаля 
не только не произведетъ напраснаго убытка и остановокъ, но и мо- 
жеть еще преподать разныя не безважныя способности на толь близ- 
комъ между ими разстоявя. 

Но которое изъ сихь обоихъ мВетъ, по обозрзнш локальныхь вы- 
годностей и неудобствъ, ни будеть посл избрано стапелемъ для мор- 
ской нашей силы въ Черномъ морЪ, оное весьма равно; ибо на первый 
случай въ томъ только и нужда, чтобъ ближайшее скорфе получать въ 
свои руки и поставить въ немъ для переду твердую и непоколебимую 
ногу права собственности и соучаствовамя нашего въ тамошнихь вВо- 
дахъ, коими Россия столь долгое время другимъ уваженямъ жертво - 
вать принуждена была. 


— 351 -- 


Такимъ образомъ, сколь скоро Тникаль взять будеть, и вы въ 60- 
стоя себя увидите на зиму тамъ остановиться и взять твердую ногу, 
то и имфете приказать немедленно туда же быть и обоимъ новопостроен- 
нымъ фрегатамъ со всВми къ дальнфйшему пребыванию нужными запа- 
сами и людьми; дабы флотимя въ семЪ новомъ м%фетЪ никакого не- 
достатка не имфла и могла быть какъ возможно скорзе въ совершен- 
ной исправности къ послвдующимь впредь военнымъ дфиствямъ. 

На могуш1е у ваеъ быть чрезвычайные расходы опред$ляемъ Мы 
сумму 15/т. руб., которую вы отъ нашего генералъ-прокурора полу- 
чить имфете. Употреблеше сихъ денегь въ поспшествовае дфлъ и 
службы Нашей надежно ввфряемъ Мы взрности и разборчивости вашей, 
отнюдь не сумнЪфваясь, Что вы съ одной стороны денегъ напрасно тра- 
тать не станете, а съ другой и ничего полезнато за. невмЪетною эконо- 
мтею не упустите, въ чемъ собственное валие благоразуме, смотря по 
времени и обстоятельствамьъ, истинную м®ру и посредетво опред лять 
долженствуетъ. И пребываемъ вамъ въ прочем императорскою Нашею 
милостпо благосклонны. 


357. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллейи, 1771 0да 
марта 15 (). 


Во псполнене всевысочайшаго отъ Ея И. В. даннаго. мнЪ 7 числа 
сего м%сяца рескрипта о предшияти въ преднаступающую сего года 
кампанио, я посланными съ нарочнымъ курьеромъ сего жъ мфсяца 8 
числа въ таганрогевй портъ ордерами предписаль съ полученя тЪхъ 
орлеровь веЪ военныя новоизобртеннато рода суда немедленно вы- 
вести за гавань и на безопасной глубин® съ помошию военныхъ лодокъ 
верхнимъ воружешемъ исправить, которос хотя и не продолжительнаго 
бы времени требовало, но какъ оное будетъ на открытомъ мор, гдЪ 
тому не безь пренятствя прилучиться можеть отъ крикихь вЪтровъ 
п волненя, однакожъ при умфренно постоянномъ времени уповаю что 
къ началу мФсяца они совсфмъ готовы будутъ, а лодки опоражниваяся 
оть экипажа военныхъ судовъ и ранфе будуть готовы. Опред®ленныя 
жъ по тому рескрипту на чрезвычайные расходы 15000 рублей кали- 
таномъ надъ портомъ Горяиновымъ приняты и СЪ ними онъ отсюда 
10 числа сего марта отправленъ въ таганрогекй портъ. Даия к 
моей команд сей день предируялъ изъ Петербурга путь въ таганрог- 
сей же портъ. 


а ы—ы—ы—— 


(1) Арх. морск. минист. (Л®л. адмиралт. коллеми палка № 499). 


— 352 — 


958. Пмсьмо Селиванова кб ‘рафу Чернышеву изг Воронежа, 
1771 да марта 13 (‘). 


В. С. повельне отъ 17 сего м®сяца при предложеши Алексфя Нау- 
мовича Сенявина, ‘во исполнен!е Ея И. В. указа о слЗдованя мн® въ 
С.-Петербургъ, я имфлъ честь 27 числа получить, и усердно бы же- 
лалъ какъ наискорзе можно с1е исполнить, но всекрайне жалфю, что 
не могу поспзшать отъфздомъ моимъ по причин приключившейся мнЪ 
паки жестокой лихорадки, которой свидфтелемъ можеть быть АлексЪй 
Наумовичъ. Повфрте мн, что еслибъ не с1я мучительная болЪзнь пре- 
пятствовала мнё и такъ скорому отсюда отправлено, то никамя труд- 
нЪйпия коммиси, которыя бъ мн» назначены были, не могли бъ быть 
причиною сего медлен!я; и какъ скоро хотя малЪйшее облегчене по- 
лучу, то буду стараться какъ могу скорфе исполнить В. С. повелЗне. 


359. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллени, 1771 10да 
апръля 5 (°). 


Приказали: Ея И. В. взнесть всеподданнфйпий докладъ, въ которомъ 
написать: вице-адмаралъ Сенявинъ въ адмиралтейскую-коллеею сдВ- 
лалъ предетавлеве, что находящеся во ввфренной ему отъ Ея И. В. 
донской флотили штабъ и оберъ-офицеры имзютъ вояжи рзкою Дономъ 
и Азовскимъ моремъ до таганрогскаго порта и далфе въ море до Бер- 
динской и Долгой косы, да и впредь. уповаетъ что они службу имЪть 
булутъ на томь же Азовскомъ, а чаятельно и на Черномъ морф. Но 
какъ въ адмиралтейскомъ регламент о кампаяхъ, служащих до сего 
представленя, ничего не напечатано, то и требуетъ дЪлаемыя находя- 
щимися въ донской флотими штабъ и оберъ-офицерами р$кою Дономъ 
и на Азовскомъ мор, а могущйя быть и на Черномъ мор вояжи за 
сколько противъ дВлаемыхь на Балтскомъ мор кампавй почитать? 
Адмиралтействъ-коллемя, имя о кампашяхъ законы установленные все- 
высочайшею Ея И. В. конфирмащею, не осмфлилась бы представить о 
семъ Ея И. В., но понеже въ то время, когда адмиралтейский регламентъ, 
въ которомъ и о кампаныхъ напечатано, Ея И. В. конфирмованъ, ни 
малаго еще предмета къ заведению на Азовскомъ морЪ ‘флотилия пред- 
виднмо не было, ся дственно и о кампашяхъ положен!е сдфлано на т% 
только моря, кои больше идей къ тому подавали, а какъ отЪ заведешя 


нии зеыез 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 
(?) Арх. морск. манист. (Журн. адииралт. коллеги 1771 г. № 1290). 


— 353 — 


на Азовскомъ мор флотижи совершенныхъ усп®ховъ надЪяться должно, 
служащие же во оной находиться будутъ въ неизв стномь до нынЪ% 
мор, слфдетвенно и служба ихъ сопряжена будетъ съ немалыми тру- 
дами и опасностю, чего въ здЪшнихъ моряхъ совсфмъ нзть, то дабы 
придать имъ куражъ, и побудить боле къ усердной Ея И. В. служб 
и БЬ ревностному исполнению своей должности, адмиралтейская коллейя 
0 зачет% тЪиъ служащимъ на Азовскомъ морЪ штабъ и оберъ-офицерамъ 
гампан!й осмфливается поставить слфдующия правила: 1-е) плаваше отъ 
верфи по р№кф до Азова или Таганрога, тБмъ кои прошлой и нынзш- 
нй годъ плыди, въ разсужденш труда, который имфли при заведена 
верфи и проводкВ судовь, почесть за кампанйо; 2-е) кампави на Азов- 
скомъ мор% почитать противъ балтйекихь, слфдственно и 3-е) служа- 
щимъ цфлое лфто на брантвахтЪ, на военныхь судахъ, почитать за 
одну кампаню, такъ какъ и въ здЪшнихь моряхъ почитается. Се по- 
ложен!е коллейя дЪлаетъ не на всегдашнее, но на нынфшнее только 
военное время, & по перемфнившимся обстоятельствамъ можеть оное и 
отифнено быть; что же до кампан1я на Черномъ морЪ касается, то остав- 
ляетъ коллетя о семъ имфть разсуждене до времени ('). 


8360. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву изг Троицколо, 1771 
10да апртля 85 ('). 


Почтеннзйше В. С. донесть имЪю: я сего м%®сяпа, 14 дня въ кр№пость 
Св. ДЛимитря Ростовскаго пр!Вхаль; о хорошемъ пути моемъ говорить 
я оставляю; В. С. сами изволите узнать, когда я скажу только что изъ 
С. Петербурга позхалъ зимнимъ, а въ крфпость прРВхалъ лЪтнимъ хо- 
рошими путями; тутъ пробыль я 4 дня, а 20-го прЕВхаль въ Троицкое 
что на Таганрог%; теперь стараюсь выводить суда на рейдъ *и воору- 
жать ихъ, изъ коихъ выведено уже 2 бомбардирскихъ, Хотинь, Морея, 
Журжа и Коронъ; если бъ не препятствовали вестовые и крфиые вЪтры, 
то бъ оные совсёмъ нагружены и вооружены были, такъ и идупйя отъ 
крЪпости лодки и судно Яссы дошли бъ сюда, а отправленныя съ про- 
вантотъ могли бъ дойти до мЪета, а теперь все еще въ виду и помочь 
не чзмъ. 

10 военныхъ лодокъ и судно шаитя съ нагруженнымъ, 1223 кулей, 
провантомъ отправлены въ Петровскую крЪфпость; теперь нагружено 5, 
ожидаютъ только вЗтра. Главнокомандуюцщий 2-й армей требуетъ пе- 
ревезть прованть до 30 или 20 тысячь, но мнф по краткости времени 
на своихъ лодкахъ того учинить нельзя, о чемъ я къ Е. С. съ нароч- 


(1) Правила эти утверждены Императрицею 12 апрфля. 
(2) Арх, морск. мивист. (ДЗл. гр. Чернышева. № 15,, 


23 


ааа Ы АВК. поете ии - 


й 
И 
\ 
7 
М 
‚| 
; } 
| 
| 
|| 
| 
1 
|| 
| 
| 


ЗаЫаРЫ ББ а рогов пошива 


я 


— 354 — 


нымъ писаль, чтобъ на сей транспортъ несовсёмъ полагаться изволилъ, 
а счисляль бы, если бъ что и удалось перевезть, запаснымъ, ибо мн® 
ихъ доле 20 мая отправлять уже нельзя, & 0 онаго числа должны 
они идти съ войскомъ и съ мостомъ, который теперь здесь и двлаю; 
партикулярныхъ же лодокъ отъ комендантовъ во исправлен еще нфтъ, 
а кь найденнымъ для свидфтельства данъ отъ меня поручикъ и плот- 
ничный комендоръ. 

При всей моей СкуЕВ и досадахъ, что еще не готовъ, В. С. вообра- 
зите себЪ мое’ и удовольсве: видЪть съ 87 футовой высоты стоящя 
предъ таванью (да тд» жъ? въ Таганрог) суда подъ военнымъ росей- 
скимь Императорскимъ флагомъ, чего со времени Петра Великаго, то 
есть съ 1699 года, здФев.не видали. 


361. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеми изв Таланроа, 
1771 00а атртля 26 (‘). 


По всевысочайшему Ея И. В. указу, я отправившись изъ Петербурга 
15 марта, въ татанрогскй портъ прибыль 20 числа сего мЪеяца и 
медленность моего слфдованя была отъ распутицы и разлит!я воды, ко- 
торое я уже за Воронежемъ наЪхалъ. 

Изь обстоящихъ здфсь военныхъ новоизобр$теннаго рода судовъ 
шесть выведены на рейдъ для принят!я на нихъ невозможнаго было въ 
гавани за ея мелкостю положить груза, который на отдфленныхь ЕЪ 
тому 14-ти военныхъ лодках и перевозится, которое бы вскорости и сдЪ- 
лано было, но съ самаго моего сюда преззда почти все время обстоятъ 
съ моря кривые вЪтры, силою коихъ и на открытомъ мор волнешемъ 
т% съ грузомъ лодки такъ сильно объ суда бъетъ, что иногда опасно 
при нихъ и держаться, для чего на таковыя времена лодки и отходятъ 
отъ судовъ; по нагрузкЪ% же тфхъ 6-ти и достальныя 4 военныя ЖЪ 
судна выведены и гружены будуть, чВмъ исправиться уповаю, если до- 
пустять вЪтры, мая къ 10 числу, а исправяся и въ путь отправлюсь, 

Изъ замовавшихъ на рёк Дону у Мигуланской войска донскато ста- 
ницы 9-хъ четвертаго рода судовъ одно, оно же и большое бомбардир- 
ское, называемое Яссы, къ крпости Св. Димитрия Ростовскато 15. числа 
свго м®сяпа прибыло и по отправлени оттуда дошло уже на Азовское 
море и стоить у бара за противными вЪтрами; по стишени же вфтровъ 
доставя его сюда прикажу, всёмъ принадлежащамъ исправя, отправить 


за флотимею. 


(*) Арх. морск, минист. (Дл. 1р. Чернышева № 15). 


` — 355 -— 


362. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллени, 1771 1004 
мая 18 ('). 


По высочайшему Ея И. В. указу повелЗнные 2 фрегата въ новохо- 
перской верфи по верхней ихъ сверхъ нижней палубы наборъ построены 
й съ тфмъ первый 12-го, & второй 13-го апрзля на воду спущены, ко- 
торые и отъ новохоперской верфи отправились рЪкою внизъ, первый 
сего мфсяца 1-го, а второй 2-го’ числа. 

Обстоявиця здесь 10 военныхъ новоизобрЗтеннаго рода судовъ по 
выходЪ ихъ на рейдъ, какъ лишь скоро который могъ весь свой эки- 
пажъ принять, со онымъ и отходили на довольную для нихъ глубину, 
на которую при приход первыхъ 8-хъ судовъ эскадренный командиръ 
флота капитанъ 1-го ранга Сухотинъ сего мВеяца 12 числа по чину 
своему поднялъ брейдъ-вымпель плавучй; а по приготовлен везхъ, 
на оныхъ судахъ и я поднялъ мой флагъ вчерашний день, но за шти- 
лемъ похода предпринять не могъ, а сего числа пополуночи въ 9.мъ 
часу пошель въ назначенный мн% путь. 


368. Донесене Сенявина рафу Чернышеву сз корабля Хоттинз, 
1005 парусами вх Азовском моръ, 1771 ч0да мая 18 (®). 


Фрегаты какъ изъ приложеннаго рапорта усмотр%ть изволите на воду 
спущены и въ путь отправийись; 4-го числа сего м$сяца въ рёЕЁ Хопрв 
. возвышенной воды сверхъ ординарной было 21 футъ 11 дюймъ, а 5-го 
уже стояло въ той же мрЪ, сл$летвенно больше возвышен!я не будетъ; 
теперь они идутъ; дай Богъ мн№ нхъ вооружить въ Керчи, выйти на 
нахъ въ Черное море для прославлешя премудрыхъ дфлъ нашей вели- 
кой монархини, при чемъ покорнзйше прошу исходатайствовать объ 
именахъ имъ высочайшую Ея И. В. конфирмацю. —, 

Какъ извЪетно В. С. комплектъ на судахъ моихъ весьма невеликъ, & 
при томъ нельзя думать чтобъ не было убыли, въ такомъ случа покор- 
нзйше прошу исходатайствовать мн повел$ы!е, бывъ въ отдаленныхъ 
мзстахъ оть границь, въ недостающее число брать изъ армейскихь 
служителей сколько потребно, помфщая своихъ солдатъ въ число мат- 


роеъ и канониръ, чемъ я всегда могу суда свои содержать въ настоя- 
щемъ комплехтф$. 


(1) Арх, ибрев. мивибт, (Дфл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же. 


— 356 — 


Капатаномъ надъ портомъ Горянновымъ В. С. свидфтельствую какъ 
лолгъ присяги велитъ, что я въ его трудахъ, распорядкахь и неусып- 
ной прилежности больше доволенъ нежели могъ бы оть него. требовать; 
теперь на немъ остаются и вс заЪшыя адмиралтейстя, таванный и 
проч я строевя, Тадъ и доставлея всего ко флоту и фрегатовъ, въ 
чемъ я на него совершенно надеженъ, а потому объ оставления его 
удфла покорнзйше испрашиваю В. С. милости, 

Флагъ я свой сей же день поднялъ на кораблв Хотинз; а отошедь 
отсюда спустя ето и буду ходить подъ бЪлымъ брейдъ - вымпеломъ; 
баталюны вчераше!й день отправились въ Петровскую крпость землею. 


364. Котя сз собственноручнало письма Императрицы рафу Черны- 
иеву, 1771 10да ня 1 (`). 


Графъ Иванъ Григорьевичъ, Съ большимъ удовольстыемъ усмотр$ла 
Я что 17 числа мая россйсый флагъ вфяль на Азовскомъ морЪ 
посл 70-ти лЪтней перемфшки; дай Боже вице-адмиралу Сенявину 
счастливый путь п добрый усп®хъ. СдЪлайте жъ по его просьб и оставьте 
Горяинова гдЪ Сенявинъ желаетъ, ибо онъ на него полагается. 


365. Письмо зрафа Чернышева Сенявину, 1771 ода Фюня 4 (°). 


Выступленше ваше съ флотилею въ море привело меня въ несказан- 
ную радость и къ превеличайшему моему удовольствю почитаю, что 
имфю случай В. П. сдвлать съ симъ усердное поздравлене и отъ самой 
искренности, желая чтобъ вы, поднявъ уже флагъ свой на Азовскомъ 
мор (которое чрезъ несколько лЬтъ оть рукъь нашихъ совс$мъ отхо- 
дило), показали желаемые успЪхи и дали почувствовать сей стях1н еилу 
и дъйстве премудрой нашей монархини и слзлали бъ скоро изветнымъ 
россйсый флагъ ий на Черномъ мор%. 

Оба ваши письма я не преминуль поднести Ея И. В. и сколь великое 
благоволене и удовольетве всемилостив®йшая Государыня на послёднее 
имжть соизволила, увидите изъ приложенной при семъ коши съ собетвен- 
норучнаго Ея И. В. ко мн№ письма (°). 

Весьма желательно, милостивый государь, чтобъ и фрегаты могли 
соединены быть съ вами; именъ же имъ (хотя вы и желали) не назначи- 
вается, & оставлено то, чтобъ они ихъ сами себф доставили полъ вашимъ 


(1) Арх, морск. минист. (Дл. гр. Чернышева №15. 
(2) Тамъ же. 
{3) См. № 364, 


= 357 — 


предводительствомъ, до тЪхъ же поръ могутъ называться одинъ Первым, 
а другой Биюрымь. 

О наполнени же ва м®сто убылыхъ изъ вашей команды отъ армей- 
скихь полковъ служителей, то отъ брата графа Захара Григорьевича 
писано къ командующему второю армею генералъ-аншефу князю Васил ю 
Михайловичу Долгорукову, чтобъ онъ, сколько вами на убылыя м%ста 
требовано будетъ, дополнялъ изъ армейскихъ, а по сему В. П. и полу- 
чать будете 

Окончавь все то что на ваше письмо надобно, не могу преминуть 
чгобъ не увфдомить В. П. какое. превеликое несчаст1е постигло Петер- 
бургъ по случаю бывшихъ 23 и 24 числа мая мЪеяца пожаровъ, отъ 
которыхъ почти половина Васильевскаго острова выгорфла, умалчивая 
9 другихъ м%®етахъ; а что боле для меня сожалфвя достойно, то что 
н вашьъ дворъ сему жребшю подверженъ и съ немалымъ убыткомъ. Я 
знавъ безопеченность (2) и твердость духа В. П. имю надежду, что вы 
не придете отъ сего въ излишнее размышлене и отчаянность, но знаю 
сколь @е для всякаго чувствительно, а потому не можете остаться безъ 
сожалфня свойственнаго челов%честву, что меня весьма трогаеть и 
желалъ бы оставить васъ безъ увфдомлешя о семъ горестномъ приклю- 
чени, но было бъ н непростительно ежели бъ умолчаль, и сколь много 
вы отъ сего претери%ли, столь много я о семъ какъ врный вашь другъ 
сожалВю. 

Претерилъ отъ сего пожара весьма много и напъ морской кадет- 
сый корпусъ, ибо выгор$ль до основан!я, кадеты теперь стоять лаге- 
ремъ въ галерной гавани; къ осени же переведенъ будеть да и на- 
всегда въ Кронштадть и помфетится въ итальянскй домъ и во всю ту 
скобу, которая съ той стороны, что со временемъ пристройкою надобнаго 
къ прумножено быть можеть. 


366. Письмо Оенавина рафу Чернышеву, 1771 ода Фюня 5 ('). 


В. С. оть 18 лня минувшато мая м%сяца объ отбыли моемъ со фло- 
томъ въ числ 10-ти военныхь судовъ отъ Таганрога я имфлъ честь 
съ нарочно отправленнымъ курьеромъ донесть; походъ мой до Петров- 
ской крЪ%пости продолжался до 25 числа, куда пополуночи въ 12 часу 
пря помощи Господней со всфми кораблями прибыль благополучно, 26и 
27 чиселъ прибыло сюда жъ 37 военныхт и 9 казачьихъ лодки да судно 
шаинтя съ нагруженными во оныя мостовыми матералы и провантомъ; 
съ самаго прихода флота къ сему мфету продолжающеся отъ ЗО сильные 


(#1) Арх. морск. минист. (Дл, гр. Чернышева № 15}. 


— 358 — 


вфтры по здшней глубин волнене сдфлали такъ велико, что Я бъ не 
повфриль, если бъ самъ свидфтелемъ того не былъ, и притомъ частое; 
29-го жь при крфачайшемъ шторм$ 080, по полуночи въ 7 часу, бомбар- 
дирсый первый стояпий отъ насъ въ сторон вдругъ погрузь на дно, 
а видимаго осталось футь до 8-ми мачты его и гафеля, на которыхъ 
спаслось 6 челов®къ ('). 

Карта здфшняго моря, описи капитана Герценберга, со всфмъ негодна 
и плаване по ней за невЪзрност!ю производить нельзя, во увзрен!е чего 
если В. С. пракажите положить суточныя счислешя пути моего на оную, 
то найти изволите, что я съ кораблями своими шелъ не водою, а степью, 
а посему благоволите заключить о службЪ нашей; я уже умалчиваю © 
поко% какого во всю мою службу, ниже будучи мичманомъ не имВлЬ, 
ибо службу я продолжаль всю на линейныхь корабляхъ и менфе 
не имфлъ какъ въ 54 пушки, теперь же и большое въ 16; вода здЪш- 
няя налитаю въ бочки сама ль по своей слабости или отъь жаровъ 
чрезъ 2 недли такъ испортилась, что страшно и писать какой мерзв!й 
духъ имфетъ, а се при старыхъ моихъ лЪтахъ здрав!е мое приводитъ 
въ великую слабость. 


367. Выписка изг донесемя Сенявина фафу Чернышеву, 1771 юда 
Фюня 5 (?). 


Теперь флотъ мой состоитъ: въ первой эскадр 8 кораблей, 1 бом- 
бардирскй и дубель-шлюцка, подъ командою капитана Сухотина, кото- 
рымъ я весьма доволенъ, во второй эскадр 35 военныхъ, 2 казачь“ 
ихъ лодки и судно шайитя, подъ командою капитана Скрыплева, и съ 
коими сей отправился далЪе. 


368. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеии, 1771 00а 
гюня 16 (°). 


Слушали изъ конторы татанрогскаго порта рапортъ, объ отправлени 
отъ того порта 26 мая ко флоту, подъ командою капитана Скрыплева 
38-ми военныхъ, 2-хъ казачьихь лодокъ и греческаго судна шаития (*), 
въ которыхь погружено муки 1700 четвертей, да для дфль моста мате- 
раалы. 

(1) Изъ донесен1я въ коллегию видно, что погибли при этой: командиръ корабля лей- 
хенанть Михаиль Воейковъ, офицеровъ 2,`унтеръ-офицеровъ и рядовыхь 29. 

(2) Арх. морек. минист, (Дфл. тр. Чернышева № 15). 

(3) Арх. морск. минист, (Журн. адииралт. коллеми 1771 г. № 2410) 

(4) Гречесвя. суда— поляка и шаит!я куплены Сенявинымъ въ мартВ 1771 года, первое 


за 200 рублей, а второе з& 800 рублей для повозки не виыфщающахгося въ военныя суда 
ихъ экипажа (Журн. адиир. коллеми № 820). 


869. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллени, св корабля Х0- 
тин изз Еникальскало пролива, 1771 1ода Фюня 9 (“) 


Государственной адмиралтейской коллеги отъ 5 числа сего м$сяца 
рапортомъ моймъ пиЪль честь донесть объ отбыли моемъ со флоти- 
ямею оть Бердинской косы, и того 5 числа при противномъ брамзейль- 
номъ легкомъ вфтрф лавировали до 8 часовъ пополудни, и кавъ отъ 
противнаго течен1я прибавки въ путь имЪть не могли, то принуждены 
были у той же Бердинской косы лечь на якорь на глубин 29 
футъ. 

6 числа, поутру въ 6 часу, ©ъ противнымь же марсельнымъь вЪт- 
ромъ снялись съ якоря и лавировали до 7 часовъ, а съ 8 часа шли съ 
попутнымъ рифъ - марсельнымъ крёпкимъ вЪтромъ и въ 3 часу попо- 
лудни противъ Висароновой косы, за мелкостю и весьма великимъ 
волненемъ и качвою, легли на якорь на глубин® 16 футъ. 

7 числа, поутру, при тихомъ вЪтр% пославъ на шлюпкахъ штурма- 
новъ для промфра, чрезъ который узнавъ глубину и въ 8 часовъ сняв- 
шись съ якоря пошла бейдевиндомъ, а потомъ уже имфли и форде- 
виндъ, и прошедъ Висартонову косу, у Красныхъ горъ (на мфстЪ назна- 
ченномъ для получения отъ деташированнато корпуса ув домлен!я), по- 
полудни въ третьемъ часу легли на якорь на глубин 20 футъ; но не 
получа отъ того корпуса гл оный находится извфетя, 9 числа, поутру 
въ 7 часу, при противномъ вфтр№ вся флотищя снявшись съ якоря ла- 
вировались къ Оелотовой косЁ, а пополудни въ половин 9 часа за 
маловётремь и что при ночной темнот® косу обходить было опасно 
для сего и легли на якорь на глубин® 26 футъ. 

10 числа, поутру въ 5 часу, при протавномъ же брамзеильномъ 
вЪтр® снялись съ якоря и лавировали, но вЪтръ крфичалъ и пополудни 
въ 4 часу сталъ крёпокъ, что безъ взятья всхъ рифовъ у марселей 
держаться было нельзя, & при томъ взяти рифовъ съ крЗикимъ про- 
тивнымьъ вЪтромъ и великимъ волнешемъ, дабы и отъ прежняго мфста 
не уступить, за вею безполезностю легли на лкорь на глубинв 29 
футъ. , 

11 числа за крёикимъь и противнымъ в$тромъ и великимъ волне- 
немъ стояли на якор® 

12 числа, поутру въ 6 часу, при противномъ марсельномъ вЪтрз 
снялись съ якоря и ла®ировали; въ 10 часуу Оедотовой косы получили 
чрезъ дубель-шиюлку извзсе, что деташированный корпусъ пришель 


(1) Арх. морск, минист, (Да. гр. Чернышева № 15), 


— 360 — 


къ Геничи, по которому освФдомленю лодки и греческое судно шайтя 
нагружены мачтовыми матер!алами и сухопутнымь провантомъ, да ко- 
рабль бомбардирсый въ силу моего повелЗн!я пошли за @едотову косу 
въ губу, противъ которой корабли прикрывая тотъ транспортъ лавиро- 
вали и пополудни въ 7 часу легли на якорь на глубин 32-хъ футъ, 

13 числа вЪтеръ былъ крфиь!й унтеръ-зеиль и великое волнене, & по 
временамъ штормы, за чемъ и лежали на якор%; сего жъ числа лодоч- 
ный эскадренный командиръ флота капатанъ 2 ранга Окрыплевъ явился 
у командующаго деташированнымъ корпусомъ генералъ - ма1ора князя 
Щербатова, отъ котораго приказано ему по стишенш в$тра чрезъ про- 
ливъ Геничекой наводить мостъ, и вкакъ онъ Скрыплевъ рапортовалъ, 
что тотъ проливъ шириною хотя и болзе версты, но великую имфетъ 
отмель и рфчка, чрезъ кою изъ лодокъ можно мостъ навести, шириною 
только до 50 саженъ, а глубиною 10 футъ. 


14 числа за крзпкимъ вфтромъ и великимъ волнешемъ лежали на 
якор% пополудни до 3-го часа, а во ономъ, какъ вФтръ сталь стихать, 
то снялись съ якоря и пошли къ весту; въ 6 часу усмотря на лавиру- 
ющей изъ Геничекато пролива лубель-шлюцЕ$ сигналъ, что желаетъ 
товорить со мною, для сего и поворотили къ ней, а въ 8 часу легли 
на якорь на глубин% 26 футъ; и тутъ чрезъ командира дубель-шлюпки 
я получиль отъ генералъ-ма1ора князя Шербатова рапортъ, что онъ 
12 числа два казацее полка переправилъ чрезъ Генической проливъ 
вплавь; да пратомъ же рапорт% получиль отъ предводителя 2-й арми 
генерала князя Василя Михайловича Долгорукова письмо, ковмъ онъ 
на держанный мною съ командирами эскадренными и корабельными 25 
мая консилумъ отозвался, что по предписаннымъ въ немъ предусмат- 
риваемымъ полезностямъ предположене походомъ къ Еникальскому про- 
ливу предоставилъь собственности моей, но изъ деташированнаго де 
корпуса требуемой для десанта на лодки къ высаженю на Еникальсяй 
берегъь п%хоты 1600 человфкъ онъ за малостю тото корпуса удфлить 
не можеть; пробщая при томъ же письм$ полученное имъ отъ г. пред: 
водителя первой арм1и генералъ-фельдмаршала графа Петра Алексан- 
дровича Румянцева увфдомлен!е по объявлевнямъ илфнныхъ и дезерти- 
ровъ, что отправляется въ Крымъ 10000 человЪкъ войска на кораб- 
ляхъ, которое дабы не пропустить въ Азовское море, я по учиненному 
съ эскадренными и корабельными командирами консимуму, согласно 
положили: съ 8-ю кораблями идти къ Еникальскому проливу, который 
и запереть, а корабль бомбардирсюй отправленъ при корпус для 
лучшаго изъ морской стороны усилешя на Арабатъ. Сей же день чрезъ 
поставленный при Геничи на лодкахъ мость, коих® подъ оный востребо- 
валось только 14, и корпусъ переправилея на языкъ твердой земли 
благополучно, и, какъ въ послФднемъ отъ генералъ-ма1ора князя Щер- 


— 361 — 


батова рапорт объявлено, онъ съ корпусомъ 16 числа находился отъ 
Геничи уже въ 60-ти верстахъ. 

15 числа, поутру въ 8 часу, при благополучномъ взтрё я съ 8-ю 
кораблями снявшись съ якоря ношелъ къ Евикальскому проливу, держась 
сколько было можно ближе крымскато берега, дабы на ономъ обыва- 
телямъ въ страхъ показать и видъ флотилш, которая во все слдова- 
не въ дневныя времена имфла въ виду крымсый берегъ, приближаясь 
иногда по способности вЪтра ко оному и до 15-ти футъ глубины, съ 
коей, не предаваяеь довольной опасности, обращались паки къ глубин, 
и 17-го числа прибыли къ проливу Еникальскому благополучно, у коего 
и понын% лежимъ на якоряхъ; дЪйств!й же на Еникаль не вачато по 
причинз непмфня какъ бомбарлирскихь кораблей, такъ и береговаго 
десанта, коихъ по прибыти стараться буду безъ умедлешя пред- 
прять. 

Во все время до сего мёста плававя глубина моря болфе не была 
35 футъ; непрИятельскаго ни одного судна мн% не повстр®чалось, равно 
какъ и въ пролив ихъ еще не предусмотр%во, и о всемъ ономъ къ 
Ея И. В. всеподданЪйц!й мой рапортъ отправленъ ('), о чемъ государ- 
ственной адмиралтейской коллеги во извзсте симъ доношу. 


870. Письмо Оинявина зрафу Чернышеву изг Еникальсколо тпро- 
лива, 1771 109% ня 93 (°). 


Им%ю честь В. С. донести что команда и корабли по сей часъ ми- 
лоство Всевышняго Господа обстоятъ благополучно. 

По переходЪ деташированнаго корпуса чрезъ Сивашь при Геничи, я 
прошель съ эскадрою мимо Арабата, держась всегда крымскаго берега 
(чтобъ показать имъ видъ флотили) для не пропуска въ Азовское 
море непрятельскихь судовъ; идучи оть Федотовой косы 19 числа 
увидёлъ подъ закрытемъ мыса, вышедшаго отъ берега земли и отдф- 
ляюшаго бухту къ Кеф%, подъ берегомъ идупия къ \\ непрятельсыя 
суда; крпость вфтра и великое волнев!е не дозволяло къ нимъ тогда 
приблизиться, почему я не упадая отъ нихъ къ О, примкнувъ флангъ 
своей эскадры къ тому вышедшему отъ залива мысу, чтобъ не пропу- 
стить ихъ къ Арабату, заставиль имъ путь, такъ что пройти никакъ бы 
не могли. Во все продолжене того сильнаго вЪтра, какъ я, такъ и они 
стояли въ виду на якоряхъ съ тъмъ только различемъ, что я на от- 


7 
* 


(1) Упоминаемое здфсь донесене Сенявина Императрицв находится въ архив гидро- 
графическаго департамента. 


(2) Арх. морск. минист. (Дл, графа Черныщева № 15). 


В ыы 


ОСА: рес орон же НОЕ 1—5 


ана. 


— 362 — 


крытомъ морф, А они подъ защитою отЪ вЪтра мысомь земли; & какъ 
20-го по утишешн мало вфтра поутру я пошель къ НЕМЪ подъ бе- 
регъ, лавируя въ ордер# батали, то видя они старались парусами, & 
иные греблею уйти въ ту бухту, гл%бь конечно гибель имъ воспосл$- 
ловала неизбфжная, и уже передай мой корабль подшедъ подъ берегъ 
оборотилъ чрезъ вфтеръ и легъ лфвымъ галсомъ къ \\ въ паралель 
берега и ихъ, чтобъ вшедъ всфмъ и при второмъ оборот совершен- 
ное зачать сражен!е; но знать всевышнему Господу то было неугодно, 
пбо по оборот другаго корабля въ находящихь тучахъ таке находить 
стали шквалы съ перемежающимея изъ каждой вътромъ, густою мрач- 
ностью и нресильнымъ дождемъ, что не было способа противобор- 
ствовать жестокости сей стихи; мрачностю жъ берегъ ихъ закрыло, 
что и принудило атаку оставить, а старались только чтобъ не уда- 
литься отъ нихъ и берега и не пропустить ихъ КЪ Арабату. Ся воз- 
душная свирфпость продолжалась до 5 часовъ, а подъ вечеръ вЪтръ 
установился умфренный и мрачность прочистилась; я тотчасъ пошелъ 
ближе къ берегу осмотрфть не вошлиль они въ ту бухту, но уже ихь 
не увидёлъ, ибо они воспользовавшись тою мрачностию пошли на убфгъ 
къ Еникальскому проливу, куда и я поворотя пошелъ къ осту; дер- 
жалея въ самой близости берега, но хром пустыхъ высокихъ камен- 
ныхь горъ не видёль ничего. 21-го гнавшись 3& ними поутру усмотр$лъ 
ахъ идущихь къ В въ пролив уже Еникальскомъ, безъ всякаго по- 
рядка, парусами, а иные по тихости ввтра и греблею убЪгая нодъ 
самую кр»пость и дВлая вакъ видно съ начальствующаго судна (трехъ 
мачтоваго, имфющаго на задней мачт красный флагъ) не р$здко пушеч- 
ные выстр®лы, какъ думать надо, для своихъ чинить сигналы. И кавъ 
уже время не дозволяло ин% ихъ достичь, то занявъ сей проливъ отъ 
Азовскаго моря, выгнавъ ихъ изъ онаго, расположился съ эскадрою 
на якорь, а 22 числа увидфли мы ихъ стоящихъ На якорз миновавъ 
уже Еникальскую крЪпость въ заливз Керченскомъ. Выгнанныхъ изъ 
Азовскаго моря судовъ большихьъ и малыхъ, каЕъ 10: шебекъ и полу- 
талеръ видно было 14, а теперь вЪ залив Керченскомъ до 30; по сей 
часъ я могу увфрить В. С. что уплостю Болею на Азовскомъ мор 
владычествуетъь флагъ всероссйской Императрицы, съ чфмъ и имзю 
честь В. С. поздравить. Я жъ скажу, что прошель Азовское море вдоль 
отъ олного края до другаго и теперь опять на половинз, 

Я думаю что турки такихь судовъ въ Азовскомъ морз видфть 
не уповали; уливлене ихъ т&мъ больше быть можеть, что по 
известности имъ азовской и таганрогской тлубины такъ веливимъ 
судамъ быть нельзя, да и въ самомъ дфлЪ они перешедъ В 
футовой баръ цзлую зиму на открытомъ мор лежали на якоряхт, 
иногда имЪя подь собою только по 2 '/, фута глубины и по 
справедливости сказать туркамъ можно, что флотъ сей примель въ 


: — 363 — 


ним не съ моря, а съ Азовскихь высокихъ горъ; удивятся они в 
больше какъ увидять въ Черномъ морф фрегаты, почувствуютъ ихъ 
силу. Суда мон въ подводной части до самаго унля кругомъ облеплены 
мелкими ракушками, въ которыхъ черви толщиною на '/, дюйма И въ 
иннхъ м%етахъь толще; ови такъ крфпко къ кораблю пристали, что 
кром% скрябки отскрести ихъ не можно; это морское и вредное живот- 
ное не на грунт лежитъ моря, но плавающая Въ средвнЪ глубины 
водъ и почти на поверхности онаго, что доказывають шлюпки обложен- 
ныя также великою густотою; они то самые т$ черви, которые точатъ 
корабли и прежде болЪе не булутъ пока войдутъ въ дерево, & тамъ 
уже ростутъ, что свидфтельствуеть обшивка греческаго судна поляка, 
отъ которой я бралъ вырубя доски и вилфль, что при вход во оную 
снаружи скважины такъ малы; какъ головка малой булавки, а въ сре- 
дин той доски уже есть и до '/‚ дюйма и червякъ длиною до 3 люйм. 
и толстый; почему безъ килевавя свхъ кораблей и другой обшивки 
далве въ море идти на нихъ опасно, что необходимо надлежить, какЪъ 
для сей вредной мерзости, чтобъ ее отскресть, такъ й для конопачен1я 
похводныхь частей и обшивки другою обшивкою килевать; сихъ же 
червей при первой овази къ В. С. пришлю, 


371. Письмо фафа Чернышева Сенавину, 1771 004 #юля 1 ('). 


Письмо В. П. оть 5 ня я получиль й о случившемся у васъ не- 
счастномъ приключени крайне сожалФю, тзмъ боле что В. П. для себя 
весьма чувствительнымь конечно почитаете, жалфя жъ при томъ о 
претерп%ваемомъ вами безпокойстви, которое связано и съ недостат- 
ками самаго нужнаго продовольствия, чему я очень в%рю; но что жъ 
дфлать; одна надежда на Бога, который къ прославленю своего вели- 
чества подастъь вамъ помощь и укрФпитъ въ вашемъ здоровьн, чего я 
отъ самой искренности желаю. 

По извжст!о полученному отъ князя Васимя Михайловича, имВю 
честь поздравить В. П, со взящемъ Перекопа и кр®иости того жъ 
имени, а какъ й В. П. хотя малою часто, но были однакожь спосп%ш- 
никомъ въ семъ столь славномъ завоеванш, то съ симъ особливо поз- 
дравлене приношу и желаю чтобы вы дошли до такого жъ знаменитаго 
лЪла и которое бъ одному вамъ относилось. 

Мы здесь еъ нетериёнемь ожидаемь о вашихъь дъйстияхь извфетя 
и вс уврены что вы конечно все по предписанному сдфлать изволите, 
почему и надЗемся теперь что вашею помопию Арабатъ уже нашъ, 


(1) Арх. морск. минист, (ДФл. гр. Чернышева № 15}. 


2 


— 364 — 


Не слышно чтобъ къ сопротивленю мфры кавя отъ нешиятеля по 
тому принимаемы были посылкой флота. Лай Боже вамъ желаемый 
успЪхъ. 


872. Донесене Сенявина адмиралтействв - коллени, 1771 1004 
юля 2 (`'). 


Будучи со ввзренной мнз флотищей при пролив Еникальекомъ въ 
ожидани деташированнато корпуса, и который какъ еще сюда не при- 
былъ, то я за издержкою на корабляхъ прФеной воды (коей по малости 
корабельныхъ интрюмовъ довольнаго числа помфетить не можно) при- 
нужденнымъ былъ чрезъ посылку шлюпокъ искать оной при непрИятель- 
скихъ берегахъ п, по найдени мичманомъ Шиповымъ вблизости фло- 
тили на крымской сторовз изъ горы къ самому берегу источника, 
27 1юня поутру откомандироваль дубель-шлюцку и 9 военныхъ лодокъ 
съ мелкими судами, посадивъ на нихъ десантъ въ числ 128 человзкъ 
солдатской команды при секундъ-ма1орз ВакселЪ, который того жъ 
числа въ полдень на означенныхь судахъ и прибыль къ берегу и ото- 
тнавъ пушечной съ лодокъ стр%льбой неприятеля, десантъ помопию 
мелкихъ судовъ переправилъ на берегъ, гдЪ, по заняти выгодныхъ 
м%етъ форпостами и подъ прикрытемъ всего десанта, наливку воды 
производили до самаго вечера при временной съ обфихъ сторонъ изъ 
ружей перестрлк%; и чтобъ къ ночи непр!ятель не имфлъ себ вблизи 
уврыт1я, то бывиий на гор хуторъ посланнымъ отъ него Вакселя 
мичманомъ Шиповымъ съ форпостной командой сожженъ; въ вечеру жь 
въ силу моего повелзвя жъ Ваксель какъ наливщиковъ воды со оною 
такъ и десантъ переправилъ на лодки. 

А 28 числа поутру для наливки достальныхъ бочекъ паки вступили 
на берегъ и во время той наливки непр1ятельсвя парт!н хотя и видимы 
были на гор№ но вдали, а по окончанйи наливки воды, предъ полуднемъ, 
какъ уже десанть сталь перебираться и коего на трехъ шлюпкахъ и 
отправлено было на лодки, тогда непрятель въ немалой толпф, по ви- 
домости признавая болфе 100 челов къ анычаръ и 200 конницы, оказался 
на гор№ вблизи и янычары всЪ бросились подъ гору въ нападению на 
оставлий нашъ десантъ, отъ котораго встр®чены перво стр$Зльбою изъ 
ружей, чему равно и они хотя соотвфтетвовали, по вскорз сближась 
стремились напасть съ саблями; но олнакожъ отъ нашихъ приняты были. 
на штыки и такъ храбро что вскорЪ непрлятель потерявъ боле 30 че- 
ловфкъ на м®ст$ убитыми и со многимъ числомъ раненыхь обращенъ 


(!) Арх. морск. минист. (ДФл. графа Чернышева № 15.) 


— 365 — 


въ бъгство и прогнанъ на гору, куда дале наши гнать опасались, дабы 
тамо множественный неприятель подкрЗилешемь конницы не одолфли 
ихъ отъ судовъ, для чего и возвратились къ своимъ лодкамъ, на кои 
шлюпками и переправились. Потеря съ нашей стороны въ 2-хъ мор- 
скихъ и 2-хъ сухопутныхь солдатахьъ, да ранено 9 человзкъ. 


878. Донесенле Сенявина адмиралтействв-коллеми, ‘изг Еникале, 
1771 зюда юля 92 ('). 


Государственной адмиралтейской-коллегя отъ 2 числа сего мЪфсяпа, 
рапортомъ моимъ подъ № 1023, имЪлъ честь донести о состояни съ 
флотищей въ проливз Еникальскомъ, и былъ безъ предпраят!й съ’ мор- 
ской стороны на Еникале во ожидавйи ко оному деташированнаго кор- 
пуса, какъ то и по высочайшему Ея И. В. рескришту предписано, при 
предиряяхь сухопутными войсками мн тогда оныя съ морской сто- 
роны по моему искуству сильнфйшимъ образомъ подкр®плять; но 3-го 
числа я отъ командира того корпуса генералъ-ма1ора князя Шербатова 
получилъ рапортъ что оставленный отъ устрашеннаго непр1ятеля городъ 
Керчь 2-го, а Еникаль 3-го числа тзмъ корпусомъ заняты, по которому 
рапорту и я съ флотишей 4 числа спустился къ городу и по осмотр® 
нашелъ Керчь совефмъ безъ укрёилешя, а Еникаль хотя и имфюший 
довольное число артиллерш, но на безнадежныхь лафетахь и такихъ 
что и лучший изъ нихъ не боле 4 выстр6ловъ выдержитъ, почему и 
весьма нужнымь почель сдфлать возможное поправлеве и укр$плеше 
здЪшняго въ пролив берега; и какъ по всевысочайшему Ея И. В. 
рескрипту, мнф предписано: «со флотимей прикрывать будущий въ Азов- 
скомъ мор транспортъ, и по заняти Аработа, Керчи и Еникале хотя 
и не надобно будетъ укрФпиться во всЪхъ сихъ трехъ м%Фстахъ, но по- 
слфднее изъ оныхъ, т. е. Еникале, какъ ключь прохода изъ Чернаго 
моря въ Азовское, требуеть особливаго уважевшя», и потому Ея И. В. 
укрилеше онаго, снабдеше вефмъ нужнымъ и приведеше въ такое со- 
стоян!е, чтобъ флотил!я въ немъ чрезъ зиму остаться могла, поручили 
моему попечентю и тутъ мн свою всю команду учредить и сколь скоро 
Еникале взатъ будетъь и я въ состольши себя увижу на зиму тамъ оста- 
новить и взать твердую ногу, то мн приказать немедленно туда же 
бить и обоимъ новопостроеннымъ фрегатамъ со всЪми къ дальнфйшему 
пребываню нужными запасами и людьми, дабы флотиля въ семъ но- 
вомъ мфет№ никакого недостатка не имфла и могла быть какъ возможно 
скор%е въ совершенной исправности къ посл5дующимъ впредь военнымъ 


(1) Арх: морск. минист. (Дфх. тр. Чернышёва № 15}. 


— 366 — 


дайствямъ; велфдетые чего доколЪ здфсь къ будущему зимованю 
дВланы будутъ укрфиленя, на ©е время я съ флотилей остановился 
здвсь, опредзливъ 2 корабля при самомъ узкомъ изъ Чернаго моря въ 
проливъ проход для первой встр$чи иногда покушающагося съ моря 
войти сюда непр!ятеля; а какъ во флотими морскихъ провизйй не да- 
л№е что по первыя числа августа м%сяца, чего болфе при походВ отъ 
порта по малости интрюма вмфстить на корабли не могли, и что по 
недостатку при детатированномъ корпус» въ провант® и для здЪшнихъ 
гарнизоновъ въ послдоваше Е. С. г. предводителя второй армии гене- 
ралъ-аншефа князя В. М. Долгорукова предложен!я, я не только вс 
транспортныя суда, но и военныя лодки обратиль кь доставлевю на- 
добнаго имъ съ сентября м%сяца сухопутнаго девяти-м®сячнаго про- 
нанта въ немаломъ количеств, за тзмъ же для потребныхъ во фло- 
тилю морскихъ провантовъ, по неим ню другихъ судовъ, отправилъ 
въ таганрогсв!й портъ 3 корабля; и такъ я здфеь остался съ 5-ю ко- 
раблямн и двумя бомбардирскими, изъ которыхъ по произшедшему на 
Таман® отъ непр!ятеля безпокойству, дабы не допустить ему сикурса, 
отправиль я 2 корабля крейсовать со стороны Чернаго моря при томъ 
остров, да 1 бомбардирсвй поставилъ при городф Таманф по неим%- 
ню въ немъ большихъ орудй, чтобъ тотъ корабль’ подъфзжающаго въ 
великихъ толпахъ неприятеля въ помощь городу и въ немъ имфю- 
щемуся нашему гарнизону бомбардировашемъ разсыпаль. А за тёмЪ 
при Еникале осталось только 3 корабля и1 бомбардирский; и какъ при- 
б%жище зд шняго народа подъ вседержавнфйний Ея И. В. скипетръ 
видится отъ страха побфдоноснато Ея И. В. оружя, а подданнической 
вЪрноети отъ нихъ не вскор% ожидать еще можно безъ дальнзйшаго 
страхомъ ихь обузданя, какъ то и доказываетъ произшедпий на Таманз 
съ 15 на 16 число случай при нашествии абазинцовъ съ некрасовцами, 
и тамошне жители т% самые, кой Ея И. В. всеподданническую учи- 
нали присягу, но посл оной съ непр!ятельской стороны вступили въ 
бой противъ гарнизона, то дабы сему подобнаго и здЪсь не произошло, 
я принужденнымъ нашелся за безнадежностю у имфющейся на здёшней 
кр$пости артиллер!и лафетовъ снять съ кораблей пять 12-ти и шесть 
6-ти фунтоваго калибра, всего 11 пушекъ съ корабельными станками и 
поставить на здВшнюю Ерзпость, да испросилъ изъ второй арийн осад- 
ной артиллери 7 орудй, изъ коихъ 2 поставильъ на здфшнюю жъ кр%- 
пость къ оборонЪ полевой, а пять на прожектированную инженеръ-пол- 
ковникомъ Елгозинымъ вновь при узкомъ изъ Чернаго моря въ проливъ 
проход батарею. 

10 и 11 числа по требованю Е. С. князя В. М. Долгорукова я быль 
У него въ лагерз для предположешй о здЗшнихь м$етахъ и осматри- 
валъ называемую при КефВ гавань, которая чтобъ когда тутъ была, и 
слф да не видно, а только одинъ заливъ и открытый съ Чернаго моря, 


ово: = 


коего для описи отправляю нарочнаго, и по той описи равно же и 
промр% здЪшняго пролива съ описью жъ береговъ карты п зАшШнимМЪ 
крпостямъ акуратные планы, какъ скоро успфвъ сдфлать, то оные пред- 
ставить честь имфть буду. 

Фрегаты вновь построенные на новохоперской верфи по поелёдне- 
полученнымъ рапортамъ показаны: Первый 1-го 1юня, & Второй 2-го 
юня жъ изъ р%ки Хопра вышли въ Донъ и я уповаю что они на устье 
р%ки Дона уже дошли ('), приказаль контор% таганрогскаго порта ихъ 
переводить чрезъ баръ посредствомъ камелей, съ коихъ на глубину въ 
Азовскомъ морЪ спустивъ и со вефмъ надобнымъ къ верхней ихъ от- 
дЪлкВ отправить сюда; для скорзйшаго же доставлевя не оставлю за 
ними послать 2 корабля, о чемъ государственной адмиралтейской кол- 
леми покорнЪйше и доношу, а объ ономъ же къ Ея И. В. мой всепод- 


` даннфйций рапортъ и въ Его И. Высочеству рапортъ сей день посланы (”). 


374. Донесене Сенявина адмиралтействв - коллейи, изх Еникале, 
1771 10да авуста. 6 (°). 


Государетвенной адмиралтейской-коллеи рапортомъ моимъ отъ 22 
юля доносилъ о упражневяхьъ моихъ въ здВшнихь распоряженяхъ, въ 
каковыхъь еще и до днесь, а 1 числа сего мЪеяца Е. С. г. предводи- 
тель 2-й арии генералъь князь В. М. Долгоруковъ увфдомиль меня, 
что посыланный отъ Балаклавы для осмотра дороги къ КефЪ полковой 
квартермистръ доносилъ: слВдуючи де онъ пфиий по берегу морскому 
чрезъ Ялту, Ялышту и Судакъ видфль на сей дистанщи противъ озна- 
ченннхь м®стечекъ боле 40 большихъ и малыхьъ судовъ, стоящихъ и 
разъфзжающихь по морю, въ койхъ де судахъ имфютъ пребыване 
крымеве жители, т самые, которые бояся войскъ Ея И. В. не возвра- 
щаются въ свои селеня; Ялта же разстолмемъ отъ Судака болфе 70 
верстъ и проходъ къ ней столь труденъ, что нельзя иначе какъ идтн 
одному человфку по превысочайшимъ и столь крутымъ горамъ, что при 
каждомъ поползновен!и надобно бояться дабы не извергнуться въ море; 
а посему онъ г. генералъь не находя никакихь способовъ поставить 
въ Ялт№ твердую ногу, хотя де и постарается какъ можно туда пЪхоты 
доставить, однако артиллерши путь къ сей гавани совсёмъ уже не про- 


(1) По донесеню конторы таганротскаго порта адмпралтействь - коллеми фрегаты 
подъ комапдою капитана Тишевскаго прибыли въ Таганрогь первый 12-го, & второй 
20 1юля (Журн. адмир.-колледи № 3313). 

(2) Упоминаемый здфеь рапорть Сенявина Императрицв находится въ архив гидро- 
графическаго департамента, ях 
(3) Арх. морск. миниет, (Пфл. гр. Чернышева № 15). 


— 368 — 


ходимъ, такъ что оной ни изъ Судака и ни изъ Балаклавы доставить 
не можно, въ каковомъ будучи обстоятельств» требоваль моего вепо- 
можешя опред$ленемъ въ посылку туда 3-хъ или 4-хъ кораблей на 
пробр$тенше въ добычу тЪхъ безбоязненно стоящихь и Фздючихь по 
морю судовъ и для доставленя изъ Кефы въ Ялту орудй, а изъ Су- 
дака въ Балаклаву сухопутныхъ служителей. А какъ въ данномъ 7-го 
марта сего года за высочайшимъ подписавемъ собственной Ея И. В. 
руки рескриптВ всемилостивЪйше мн предписали, чтобъ предводитель- 
ствуемая мною флотилмя употреблена была при преднам$ряемой нын$ш- 
нимъ лфтомъ на Крымъ экспедищи согласно и одновременно съ похо- 
домъ и военными дЪйствями второй Ея И. В. арми подъ командою 
тенерала князя Долгорукова, и дабы ясъ своей стороны оному во веЪхъ 
случаяхъ по крайней возможности способствовалъ и тзмъ взаимно другъ 
другу въ общемъ подвиг$ дЪлали облегчеше, вел детве чего для выше- 
прописаннаго предирямя при первомъ случившемся вчерашн!й‘ день 
благополучномъ вфтрЪ отправилъь подъ командою флота капитана 1 
ранга Сухотина корабли Хотинь, 430в®, Новопавловскь и Морею, снаб- 
дивъ ихъ полутора мФсячнымъ провантомъ и всемъ надобнымъ къ по- 
ходу, эскадреннаго жъ командира и достаточной на вс будушуя ему 


`дъйствя инструкшей, приказавъ ему на т$ же корабли взять въ КефЪ 


артиллерю, авъ СудакЪ сухопутныхъ служителей до 300 человЪкъ съ ихъ 
провантомъ (ибо боле того на означенные корабли помфстать не можно), 
и доставить артиллер!ю въ Ялту, а сухопутныхъ служителей въ Балаклаву. 

Вчерашей же день явльшеся ко мн бЪжавише съ 3 на 4 число 
въ ночи съ Тамана изъ неволи кр%пости Св. Елисаветы 3 купца объя- 
вили мн%, что некрасовске казаки, согласившись съ однимъ кубанскимъ 
владфльцозъ султаномъ Меметъ-Гиреемъ и его подданными. татарами, 
намфрены съ берегу сдФлать на находящееся въ Таманз росейское 
войско нападеше, да и что тЪ же некрасовцы тумбасы свои, числомъ де 
всъхь до 10, нагружаютъ рыбой и икрой соленой для отпуска въ Царь- 
градъ и съ просьбою, чтобъ оттуда прислали корабли для перевоза ий 
ихъ въ Царь-градъ; по каковому объявлено въ предостережеше выше- 
писаннаго намфревшя я вчераше!й же день даль знать находящемуся въ 
ТаманЪ при войскахъ командиромъ генералъ-ма ору князю Щербатову, 
отправя къ нему же изъ первЪйшаго изъ т$хь явльшихея ко мн куп- 
повъ, а съ моей стороны приказалъ двумъ крейсерующимъ на Черномъ 
мор къ сторон% Тамана кораблямъ наиприлежнЪйше наблюдать вы- 
хода тЪхъ тумбасовъ изъ рзки Кубани въ море, гдф ихь или перело- 
вить, & въ случаВ противленя и разбить, чему равно-поступать и съ 
другими непр!ятельскими судами, о чемъ и во отлравленную къ Ялть 
эскадру даль же знать. А за т%мъ раскомандировавемъ нынЪ находится 
пра Еникалз одинъ корабль и одинъ бомбардирсвй называемый Яссы, 
да при Таманз преждебывиий тамъ одинъ бомбардирск же, и одного жъ 


— 369 — 


корабля я на сихъ дняхъ сюда ожидаю; который отсюда жъ въ числ 
3-хъ кораблей послань быль въ таганрогсюй портъ за провантомъ, 
изъ коихъ два 3-го и 5-го чиселъ сюда уже и пришли, да и тотъ мною’ 
ожидаемый послф дай корабль съ ними же ‘изъ порта отправленъ, но 
будучи въ пути отсталъ, а по приход сего посл$дняго, докол% л здеь 
буду во упражнешяхъ ко укрфиленйо здЪшняго пролива съ берегу, то 
между тЪмъ 2 корабля отсюда пажи отправлю въ таганрогскй портъ 
для перевода сюда вновьтостроенныхь двухъ фрегатовъ, которые по 
мелководному еще проходу безъ верхней отдфлки и которую на нихъ 
отдфлать слфдуетъ уже здЪеь. 


375. Выписка изх письма зрафа Чернышева Сенявину, 1771 1004 
авуста 19 ('). 


На взятыя въ вашихъ м%фетахъ непрятельсвя 2 галеры отправиль 
я кь князю Василию Михайловичу флаги, по причинз что вы отъ себя 
снабдить оными еще не могли, а буде бы между тЪмъ и снабдили, то 
дай Богъ, чтобъ они впредь на такой же случай пригодились. 

По письмамь В. П. увидЪлъ самое то, что отъ усермя и ревности 
ожидалъ и что теперь владычествуетъ росейсмй флагъ на Азовскомъ 
мор; В. П. отъ самой искренности поздравляю и желаю, чтобъ вы 
столь были счастливы, дабы и въ дальн®йшихь мфстахъ оный прослав- 
ленъ быль; но хотя В. П. и извдали ваши суда опытомъ пройти 
Азовское море; но не дали однако знать сколь оныл удобны, а болЪе на 
Черномъ мор, когда В. П. на ономъ находиться будете, а потому ув - 
домите, милостивый государь, каковыми вы ихъ точно почитаете и имфете 
ли надежду въ ихъ способности въ плавани по Черному морю, дабы 
по тому узнавъ, надобныя м8ры принять можно было и н®которыхъ изъ 
нихъ въ случа неспособности употребить излишнихъ людей на имю- 
пияся суда въ армм, которыхъ тамо теперь довольно, какъ изъ прило- 
женной в$домости увидЪть изволите, къ чему всевозможное употреб- 
ляемъ чтобъ и еще вновь построить. 

Радуюсь очень что вы имфли случай понюхать пороху, т$мъ больше 
что съ побфдою на нашу сторону. Г. Вакселю конечно ‹1я служба бу- 
деть уважена, а поручикъ Нелидовъ и сержантъ Никитинъ по пред- 
ставленшю и рекомендащи В. П. произведены. 

Кр8пко увфренъ что В. П. не оставите, сколько вамъ время и случай 
допустить, измврить глубину тЪхъ водъ, гаваней и р№къ, гдф вы на- 
ходитесь или отъ васъ близки, и сюда намъ оныя карты хотя по ча- 


(1) Арх. морск. миниет. (ДФл. гр. Чернышева № 15), 


— 370 — 


етямъ присылать, а особливо прохода между Крыма и Тамани. Сверхъ 
того что оное весьма Ея И. В. угодно будетъ, вообразите и честь и славу 
которая будеть тому, кто первый въ свЪтЪ таковою картою Европу 
наградить, что для васъ т$мъ лестн%е, что было то по побфждеви не- 
приятеля. 

А какъ думать надобно, что зимовать будете въ которомъ нибудь изъ 
крымскихь портовъ, буде что неопреодолимое не воспрепятствуетъ, 
извЪстно же намъ что не безъ трудности будетъ прокормить всю нахо- 
дящуюся арм!ю, о чемъ уже князь Долгоруковъ сюда и писалъ, забо- 
тясь много, какъ то и надобно, въ доставлени прованта, то увЗренъ 
я, что и В. П. не мене о томъ имвете попечене и уже придумали 
какь онымъ запастись; вы знаете что мы не въ силахъ здЪеь адмирал- 
тействомъ вамъ въ томъ сдфлать помощь. И такь прошу увфдомить 
какое по тому расположене ‘или согласе съ предводителем сдЪлали; 
впрочемъ я думаю что имфющияся у васъ мелыя суда и употреблены 
быть могутъ на перевозки онаго хотя изъ Азова, а буде бы къ тому 
могли число оныхъ умножить, какимъ бы то образомъ нибыло, хотя й 
покупкою, тфыЪъ бы то скорЪе сдЗлали. 

Все ‹4е впрочемъ, мой государь, пишу не въ указъ, но открываю дру- 
жеекя свои мысли, можеть быть уже и поздно, ибо безсомнителенъ что 
вс надобныя мфры конечно приняли. 


376. Котя сё высочаиею фрескриита Сенявину, 1771 ода авиу- 
ста 99 ('). 


По дошедшимъ до Насъ извзстмъ находятся въ врымскомъ полуост- 
ров дубовые и сосновые лфса; изъ послфднихь по объявленю тамош- 
нихъ жителей турки бирали на мачты для свовхъ судовъ, & потому 
желая Мы узнать подлинность сего, повелЪваемъ вамъ отправить отъ 
себя офицеровъ для осмотра и описан! помлнутыхъ лфсовъ, и если най- 
дутся оные годные къ корабельному строенио, въ такомъ случа имфете 
вы построить въ Крыму 2, а покрайной м®рЪ одинъ 66-ти пушечный 
корабль, и по сему учинить Намъ ваши представленя о возможности 
производетва симъ предиинсуемаго, дабы Мы заблаговременно могли 
снабдить васъ къ тому везмъ нужнымъ. Ла приписано собственною Ея 
И. В. рукою тако: осмотрь въ лВсахъ имфете дфлать сносясь съ гене- 
раломъ княземъ Васильемь Михайловичемь Долгоруковымъ, дабы симъ 
татары не были встревожены и не оторчены. Я же въ запасъ, если бы 
въ лёсахъ въ Крыму не было удобности, приказала на два 66-ти 
пушечные корабля доставить лфеу изъ Казани въ Азовъ. 


{1} Арх. морск. минист, (Дфл. гр. Чернышева № 15). 


— 371 — 


377. Письмо князя Доморунова графу Чернышеву изв лалерл при 
т р. Бузлыкв, 1771 00а сентября 2 ('). 


Ко всеирятнЗйшему моему удовольствю имфль я честь въ 31 день 
изшедшаго мфсяца получить почтенное В. С. отъ 23 Поля письмо и при 
томь флаги на тЪ суда, кои изъ рукъ неприятеля исторгнуты и кото- 
рыя принадлежать командв В. С.; позвольте с1ятельнфйшй графъ при- 
нести за оные мою благодарность; радуюсь что имю случай возобно- 
вить то мое высокопочиташе и преданность съ каковыми я къ персон 
В. С. и всей дражайшей фамилия вашей есть и долженъ, несравненно 
больше чемъ мои заслуги мотутъ быть когла нибудь оказаны, но я 
довольствуюсь по меньшей мфр$ т$мь что навсегла чувствительнЪй- 
шее мое сердце наполненное блатодарностио останется со оными. 

По поводу В. С. ко мн благосклонностей хочу зд№сь донести- елин- 
ственно къ слёдетв!ю вашему, милостиваго моего государя, что отправ- 
ленные изъ флотил!и г. вице-адмирала и кавалера Оенявина 4 корабля 
ходили въ море и во время бытности у Ялты отъ великихъ качекъ по- 
вредило мачты, за чемъ и возвратились назадъ. Мое желаше было, что- 
бы они сходили до Козлова, однакожъ не могли, о чемъ В. С. для свф- 
дня какой я ордеръ командиру сихъ кораблей капитану Сухотину 
давалъ, со онаго кошю и на то какой онъ ко мнЪ подаль рапорть 
оригинально при семь прилагаю; В. 0. изъ сего послфдняго его 
невозможность къ ходу сами усмотрите, а при томъ покорно прошу 
Того судна, которое у меня ходить въ транспорт прованта въ Ялту, 
гдВ гавань, & ни съ которой стороны на повозкахь Ъздить невозможно, 
не отбирать, а оставить; Въ КефЪ оно было съ кораблями и назалъ воз- 
вратясь нагружено и опять отправлено туда жь и хотя я 0 дач служи- 
телей и просилъ вице-адмирала, но онъ мн отозвалея что нЪётъ и 
потому ходитъ оный съ нанятыми греками. При отправлен!и капитана 
Сухотина просиль я его чтобъ осмотрёлъ въ гаваняхъ суда, изъ кото- 
рыхъ и большия есть, но не знаю для чего я въ томъ не успВлъ, впро- 
чемъ когда буду эмЪть честь В. С. персонально вид$ть, То, сколько я 
объ нихъ свздввя имфю и слыхаль, донести не оставлю. 

-. 
378. Высочайший ‘указв адмиралтействв - коллеии, 1771 з0да 
сентября 12 (*). 


Для усилен!я находящейся нын® въ крымскомъ полуостров подъ коман- 
дою вице - адмирала Сенявина флотили и утвержденя тзмъ Нашей 


(1) Арх. морск. мивист. (Д%л. тр. Черны шева № 15). 
(*) Арх. морек. минист. (Высочайш. повелн!я, вн. № 27). 


на Черномъ мор власти заблаторазсудили Мы повелфть, чтобъ тамъ 
два линейные корабля построены были; велФлетве сего алмвралтейская 
коллемя имфетъ отправить изъ Казани, или откуда удобнЪе булетъ, 
въ Азовъ нужныя къ построено двухъ 60-ти пушечныхь кораблей лЪса; 
но @е отправлеве долженствуетъ однахожъ разм$ряемо быть такимъ 
образомъ, дабы оно не могло причинеть большаго изнуреня Нашимъ 
подланнымь. И когла она, сохраняя сей предметъ, исполненте того най- 
детъ возможнымъ, то надобно ей ув$домить о семъ и помянутаго виие- 
адмирала, дабы онъ могъ заблаговременно учинить по тому свои расно- 
ряжешя. 


379. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1771 юда 
сентября 17 ('). 


Слушали вице-президента графа’ Чернышева отъ 12 сентября предложе- 
ня, коимъ во изветте увфдомляетъ, что на полученный имъ отъ капитана 
надъ таганрогскимъ портомъ Горяинова, объ остановившихся отирав- 
ленныхъ съ припасами принадлежащими къ достроенйо фрегатовъ от® 
новохоперской верфи за мелковомемъ въ рзкЪ Донъ 4-хь транспорт- 
ныхъ судахъ рапортъ, отъ него вице-президента ему Горяинову предии- 
сано, чтобъ онъ приложиль трудъ, дабы тв суда какъ возможно на- 
искор%е въ крЪпость Св. Димитря приведены и, ежели не вмъстВ съ 
фрегатами, то бъ по крайнЪй мфрЪ№ вслЗдъ за оными безъ продолжения 
отправлены были, чтобъ ‚за неимфшемъ оныхъ припасовъ фрегаты ис- 
правленемъ не промфшкалиеь, и все с1е оставлено на собственное его 
попечеще. 


380. Выписка изз журнала адмиралтейстов - коллейц, 1771 1004 
сентября 17 (°). 


Слушавъ полученный изъ кр®пости Ов. Димитря Ростовскаго отъ капи- 
пана надъ таганрогскимъ портомъ Горяинова отъ 10 августа рапортъ, 
коимъ по рапорту жь прибывшато туда съ новохоперской верфи ко 
спуску достраивающихся тамо камолей на воду и къ постановленю на 
нихъ къ переводу чрезъ баръ фрегатовъ корабельнаго мастера Афонась- 
ева объявляетъ, что два принадлежащие къ фрегатамъ палубные бота, 
построены, кромВ второй обшивки; 5 ластовыхъ судовъ поля 28 зало- 
жены и наборомъ набираются, а въ август месяц обшивкою окончены 


ее 


(1) Арх. морск. миниет. (Журн. адмирадт.-колеми 1771 г. № 3680). 
(7) Тамъ же, № 8690. 


# 


= 373 — 


булутъ, ежели по какой нибудь эвстренности изъ находящихся притомъ 
служителей куда отдфлено не будетъ; а по постройкв де оныхь и 10 
большой пропорши палубныхъ ботовъ въ сил даннаго ему отъ вице- 
адмирала Сенявина повелфвя заложены быть имфютъ. 


391. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллеци, 1771 0да 
сентября 19 (‘).. 


Слушали полученный изъ тавровскато адмиралтейства рапортъ 0бъ 
отправленныхъ благополучно юня 12 и 28 ко флоту оставшихъ посль 
отбытМя кораблей новоизобрВтеннаго рода въ кампанию бомбардирскомъ 
кораблф Яссы и транепортномъ суднз Бухарест. 


382. Выписка изв рапорта капитана Висленева фафу Чернышев 
рато] рафу У» 
1771 да сентября 84 (°). 


Заготовлене на фрегаты лЪсовъ въ борисоглбекихь лфсахъ отъ Е. П. 
т. вице-адмирала Сенявина препоручено было въ особливое попечене 
флота капитану Тишевскому, а кавъ отъ Тишевсвй съ построенными 
при новохоперской верфи первыми двумя фрегатами отправился въ таган- 
рогскому порту, то вмфето себя препоручилъь отъ солдатъ поручику 
Кувшинову, который и понынф у того заготовленя находится; контор 
же новопавловскаго адмнралтейства, как поулнузый флота капитанъ 
Тишевской, такъ и поручикъ Кувшиновъ подчинены не были, почему 


о заготовлени тЪхъ лЪсовъ новопавловская адмиралтейская контора 
свздЪыя не имфетъ. 


888. Донесенае Сенявину за подписою капитана Сухотина, кап.- 
лейт. Толубъева, Фондезина, Карташева и Баскакова, [771 10948 
сентября 80 (°). 


Во исполнеше В. П. даннато мн№ отъ 6 числа сего сентября ордера 
съ гг. вомандующими бывшими на Черномъ морф на корабляхъь ново- 
изобр№теннато рода имфлъ я разсуждевше, что случивицеся. на оныхъ 
плаване до Ялты преподало видЪть неспособность оныхъ кораблей на, 


(1) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт.-коллеми 1771. № 3726.), 
(2) Арх. морск. минист, (Дл. гр. Чернышева № 15), 
(3) Там же, 


и 
| 
И 
ИМ 
й 
| 
} 
‚| 


) 
ПИ 
| 
| 
\ 
| 
| 


| | 
В | 
и} 
В 
у 


—- 314 — 


`ономъ мор%, а именно: глубина онаго моря отъ Судака такъ велика, 
что въ разстоян!и оть берега не боле 5-ми верстъ по выпускан!и лот- 
линя до 130 саж. до дна не доставали, ч$мъ самыя открываетъ без- 
якорныя мфста, гдз въ случаЪ противныхь крфпкихъ вЪтровъ надобно 
быть въ дрейфЪ, для котораго означенные корабли по ихъ плоскодон- 
ности и къ вЪтру какъ надлежить приходить не могутъ, а должны 
оные быть большею частно между валами, отъ чего во время онаго дрейфа 
невольно могутъ быть занесены въ опасный мфета в отъ превеликой съ боку 
на бокъ качки не безъ опасности въ потерянйо мачть, ибо не только въ 
такомъ случаЪ, но будучи нынЪ въ Ялтенской бухт® на якорф въ быв- 
ний не болфе сутокъ крЪив!й вЪтръ чрезвычайною съ боку на бокъ кач- 
кою повредвло на корабляхъ Азовь и Новопавловскь мачты, да на Азов 
жъ и стеньгу, а при продолжен!и къ тому еще шторма, коимъ увели- 
чить волнене, и быть во открытомъ мор въ дрейфЪ качки выдержать 
не въ силахъ и должны искать своего спасены. Да по прошествии 
шторма при тихомъ вётрЪ, но въ волнен!е невозможно безъ опаено- 
сти открфпать пушки и снять со оныхъ сдфланные вмЪфсто портовъ 
мамеренцы, кои препятствуютъ наводить пушки, а какъ овые снимутся 
будетъ вода входить въ порты на палубу, & по малому уклону палубъ 
и по широт® она пойдетъ и въ трюмы, и съ ненрятельскими регуляр- 
ными кораблями имфть дфло, по худости ихъ хода и не держа лини 
съ 7 румбами отъ вфтру, авантажи и искуства потеряны, а непр1ятель 
съ ненревосходною силою но съ регулярными кораблями остается со 
оными; и за вышеписаннымь обстолтельствомъ оные ворабли на ономъ 
мор противъ непрятеля дфйствая пмЪтТь полагаемъ неспособними, а 
мотутъ служить для перехода отъ мфста къ мфету при благополучныхь 
вЪтрахъ, & во время случившихь крфикихъ вфтровъ неиначе какъ дол- 
жны возвратиться къ закрытымъ якорнымъ мЪстамъ, а на отЕрытыхъ 
для великихъ качекъ стоять весьма опасно; да и на оныхъ же кораб- 
ляхъ якори имфютъ по одному канату, во время жъ лавировашя при- 
смотрзны въ посредственный взтръ имфютьъ велиюй дрейфъ и выиг- 
рышу нивогда сдфлать не могутъ, о чемъ В. П. и донесть честь имземъ. 


384. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллейи, 1771 1004 
октября 18 ('). 


Докладывано по учиненному счету, въ которомъ показано, что изъ обык- 
новеннаго адмиралтейскаго дохода мая съ 1-го сентября по 1-е 1771 года кол- 
лемя адмиралтейская за отправленныя въ Средиземнное море матер!алы и 


(') Арх. морск. минист. (Журн. адниралт. коллечи 1771 г. № 4417). 


= т 


= 875 — 


на друге здфсь чрезвычайные расходы упстребила 28632 руб. 98 коп., 
3ъ томъ числ% на счетъ донской экспедищи 7754 руб. 67 коп., да для 
днЪпровской экспедищи 57322 рублей 88 коп., итого 85955 руб. 86 коп. 
А имяннымъ Ея И. В. указомъ, даннымъ помянутой коллемМи января 
въ 11-й день всевысочайше повелфно: если каке сверхъ обыкновен- 
ныхъ положенныхь по штатамъ расходы оть Ея И. В. назначены бу- 
дуть, то коллеги въ тоже время на оныя и особой суммы требовать. 
Того ради приказали Ея Й. В. взность всеполланнЪйлий довладъ и по 
асирнован!и къ адмиралтейству упомянутой издержанной на чрезвычайные 
расходы суммы денегь 85955 руб. 86 коп. откуда Ея И. В. повел ть 
соизволитъ, просить Ея И. В. всевысочайшаго указа. 


385. Выписка изв письма Сенявина зрафу Черньшеву, 1771 100% 
октября 15 ("). 


В. С. изволите писать чтобъ я увфдомилъ васъ, каковыми почитаю 
суда мон и им$ю ли надежду въ ихъ способности въ плаван!и по Чер- 
ному морю, на что покорнфйше доношу: суда новоизобрзтеннаго рода 
сдбланы въ разсуждени мелководя на Азовскомъ мор не остродонныя 
и не имфющия противъ регульнато судна по длинЪ ихъ глубины до 4-хЪ, 
а широтою ло 1'/, фута больше, чёмъ самымъ доказываетъь что во 
время лавированя должны имфть велий дрейфъ, а отъ того выигрышу 
и быть нельзя, что я самымъ дфломъ видфль и не только при волне- 
ни, но и при умфренномъ вЪтрз выиграть ни двухъ версть во весь 
день никогда не могъ; В. С. извфстно какъ оное для военнаго судна 
нужно; сверхъ того, какъ пмфютъ они на себ артиллерю 12 фунто- 
ваго калибра, по пропорши жъ ихъ довольно бъ было, хотябъ и въ 
регул состроеннымъ, 6-ти фунтовой, Ся великая на поверхности и у 
самаго борта тягость при малой глубинз и излишней широтВ судна 
дфлаеть чрезвычайно великую вачку съ боку на бокъ не только на 
Якор%, но и въ тальфвиндь крёпый съ волнешемъ подъ парусами 
лежать нельзя (который считаемъ мы на регульномъ судн% благополуч- 
нымъ), ибо качкою своею почти подваливается подъ валъ и вода съ 
борта на палубу всходитъ, что еще на медкомъ Азовскомъ морз мы 
тери®ли и для того принуждено было въ нынзшнюю кампаню во время 
похода во вс порты подфлать парусныя мамеренцы, но съ нами дла 
имфть съ непрателемь не можно; я бъ приказалт подфлать створча- 
тыя ставни, но здфеь ни матераловъ нз работниковъ, а послВднихь и 


(1) Арх. морск, минист. (Дфл. гр. Чернышева № 15). 


— 376 — 


въ порт недостаточно, почти ве примерли. Я писалъ въ контору 
чтобъ обетоятельную вфломость о людяхъ отправили въ адмиралтей- 
скую коллегию, изъ которой В. С. тотъ недостатокъ ясно усмотр®ть 
изволите и въ разсуждени исправленя здфшнихъ судовъ и отдфлЕи 
фрегатовъ не знаю какъ и исправиться; суда вс до послФдняго над- 
лежить килевать какъ для очистки ихъ отъ приставшихъ къ подвод- 
ной части ракушекъ съ червями толщиною болфе дюйма, такъ и для 
конопачен!я, ибо почти вс имфютъ таковую течь, съ коей въ море 
идти опасно; палубы всф надлежить перестилать снова, ибо доски на- 
стланныя вс№ ссохлись и пазы стали такъ широки, что конопать дер- 
жаться не можеть. О фрегатахъ развЪ къ будущей осени сказать 
можно, а не прежде; совсфмъ тфмъ елико возможно стараемся. Отъ 
вышеозначеннной качки великая опасность, чтобъ не сломило мачты, 
что весьма легко сдёлатья можетъ; трюмы въ сихъ судахъ такъ тВены 
что волы на комилектъ людей не болфе какъ на 4 недфли помфетить 
можно, да и людямъ укрыться отъ непогодъь и ненастья нфтъ, а при- 
нуждены вс быть на верху. С!и суда въ мирное время, когда поднять 
на нихъ палубы фута 1'/, и выше, и выфсто нынзшней артиллери 
поставить пушки 3-хъ фунтоваго калибра, могутъ безъ всякой опасно- 
сти идти до Кронштадта или употребляемы быть для коммерщи на 
здвшнихь и Средиземномъ моряхъ, нын% же хотя и могутъ идти чрезъ 
все Черное море, но только благополучными вЪ№трами, а въ случа 
противныхъ держаться на мор№ не могутъ и должны необходимо 6%- 
жать куда бъ то ни было по в$тру. 


396. Вытиска изз журнала адмиралтействв - коллеши, 1771 1004 
октября 17 ('). 


Слушали полученный изъ конторы таганрогокаго порта отъ 29 Поля 
рапорть, коимъ объявляетъ о прибывшихъ къ тому порту изъ находя- 
щихся въ тамошнемъ флот кораблей и транспортныхь судовъ для 
забраня оттуда къ доставлен во флотъь принадлежащихь морскихъ 
провиз!й и сухопутныхъь пров!антовъ греческомъ суднф шаитм Поля 10, 
корабляхъ Коронъ, Модонь и Журжь 14-го, дубель-шлюпк$ 15-го и 
15-ти весельныхь лодкахъ 17-го, изъ коихъ де корабли воёмъ къ от- 
пуску во флотъ при надлежалцихь натружены и 24-го, а дубель-шлюпка 
28-го, да и находящйся при порт для исправления починкою палубный 
ботъ 97 чиселъ отправлены обратно ‘ко флоту блатополучно; греческя 
жьъ суда шантм по исправлен!и починкою вооружается, а поляка по 


({) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1770г. № 8746}. 


— 3811 — 


учиненной ему второй обшивкв вооружено, равно и 15 военныхъ 
лолокъ по килеваыи и исправлени починкою нагружаютея, которыя 
какъ скоро въ чемъ удовольствованы будутъ, то безъ наимальйшато 
времени продолженя отправлены быть имють. 


897. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеии, 1771 1004 
октября 98 (“). 


Адмиралтействь-коллемя соображая съ сообщеннымъ г. вице - пре- 
зидентомъ графом Чернышевымъ рапбртомъ, присланнымъ въ военную 
коллегю отъ Фатанрогскаго коменданта генераль-маора Дежедераса, о 
появившейся на Усть-Акса% опасной и эъ ТаганрогВ гнилой болЪзни, 
приказали какъ касающаяся по тому предосторожность принадлежательна 
исполненемъ ий по адмиралтейскому вздЪню, то въ Таганрогь къ ка- 
питану надф портомъ Горяинову съ приложенемъ съ того рапорта 
кои 6ъ нарочнымь курьеромъ послать указъ, въ которомъ предписать, 
дабы по продолжающейся на кубанской сторон заразительной болзни, 
откуда оная и на Донъ принесена съ прибывающими изъ Тамани и 
Хрыму въ таганрогевй портъ транспортными судами и лодками, имфть 
наилрилежнЪйшее наблюден!е, поступая со оными судами и привезен- 
ными на нихъ вещами по точности адмиралтейскаго регламента, 


888. Донесенае Сенявина Императрииь, 1771 1094 октября 97 (*). 


Во исполнене высочайшаго В. И. В. рескрипта ($) я котораго числа 
имЪлъ счаст!е его получить, и того жъ числа, т. е. 14 сентября от- 
правленнымъ моимъ всеподданнфйшимьъ рапортомъ доносиль, что къ 
осмотру тзхъ лфсовъ командироваль флота капитанъ-лейтенанта Ивана, 
Баскакова и подмастерья корабельнаго Семена Афанасьева, которые 
14 числа въ ту экспедищю подъ видомъ будто бы для снат!я берега и 
положеншя м®етъ и отправились, откуда нынФ возвратявь и рапорто- 
вали что на Крымскомъ полуостров доднесь такихъ лфсовъ чтобъ 
годны были въ построено кораблей еще не найдено; а что принадле- 
жить до мачтъ, то здЪшые жители меня уввФряютъ что мачтовыхь 
лфеовъ и для коммерчеескихь. ихъ судовъ во всемъ полуостров крым- 
скомъ нЪтъ, & по вышеписанному осмотру какь найденъ лфеъ, то 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми 1771г № 4233). 
(2) Арх. морск. минист. (ЛВл. графа Чернышева № 15}. 
(3) Оть 29 августа 1771 г. см. выше стр. 870 № 376). 


а 


НЫ НЕВЫ анте а 


понбеиеке. С - 


ре ОИС астения —_ че баВЕ: 
Еее АИИС ЕТЕАНЕ = ЕЕ 


= 318 — 


ежели изъ онаго брали турки на мачты, кои высотою не болфе 3-х 
саженъ, такъ на самыя малыя суда. 

ВсемилостивЪйшая Государыня, теперь осмфливаюсь съ рабскимъ 
моимь подобострастемъ всеподданнфйше донесть о обфщанномъ изъ 
Казани 156%; онъ до Азова доставиться хотя и можеть, но чтобъ онъ 
возмогъ все оное одлою зимою перевезти и наступившимъ лфтомъ до- 
плавить къ Азову, не уповаю, потому что время въ собиран!я ба- 
рокъ и въ укладкЪ во оныя лфеовъ можеть весьма въ лфто продол- 
житься; а между тЪмъ вода въ р%к Лону упадаетъ, и за имфющимися 
въ ней пересыпями по мелководшю барки должны будутъ разгружаться 
и переходить, а по такимъ удержавижь и не достанеть имъ до замо- 
розовъ на доходъ время къ Азову; а когда оныя замерзнуть во льду, 
то надлежить лфеъ вытаскивать на берегь и барки исправя весною 
паки во оныя грузить. Но когда же и всЪ т лЪса доставятся къ Азову, 
гд% и около его, равно какъ и на всемъ Азовскомъ морз, при крым- 
скомъ берегВ нЪтъ такихЪ м\еть гдЪ бъ способно было дфлать по- 
строене кораблей, почему ий надобно будетъ тотъ лЗеъ доставлять 
сюда; а по сему я, какъ не имфя вфрной надежды тЪфмъ казанскимъ 
л№сомъ здЪсь векорз производить такое построеше, ниша же какъ бы 
скорфе п волю В. И. В. исполнить, всеподданнйше доношу, что кер- 
ченской житель и плотникъ грекъ Федосъ Федоровъ мнф сказывалъ: 
ближне де отсюда и на корабельное построеше тодные есть лфса при 
деревнё МазгВ на абазинской сторон, прилежащей къ Черному морю, 
разстоящемь отъ здФшняго залива водянымъ путемь до 400 верстъ, 
тлф де и турки свой коммерчесвя большия суда по выпрошени у аба- 
зинскихъ князей въ руб лЪсу дозволенности и стронвали, при како- 
вомъ построени означенный грекъ и самъ тамо бываль за мастера; 
а по таковому ‘объявлению я для скорзйшаго приступа для построеня ко- 
раблей, кои бы на Черномъ мор% дЪйствовать и императоретй флагъ въ 
непоколебимомъ владычеств% содержать могли, не нахожу сповобнЪе 
какъ не согзволите ль Ваше повел$ве обратить на абазинцовъ, кое 
не по одной надобности въ лфеахъ, но и чтобъ обезпечиться отъ ку- 
банскато и таманскаго береговъ пользою предвидится. 


399. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву, 1771 ода (‘). 


За ассигнацо прапасовъ отъ г. совфтника Рябинина приношу бла- 
годарность, только как!е у него есть припасы, я свзлЪя еще не по- 
лучиль, а потому и не знаю сходствуютъ ли оные съ конструкщей су- 
довъ мойхъ; да ий доставлене изъ Кева по дальности отсель думаю не 


(1) Арх. морев. иинист. (ДЬл. гр» Чернышева № 15). 


< 


из зи 


т: 


= 93719 — 


безъ невозможности; со вефмъ т®мъ если я вскор® то извфст!е отъ него 
получу, раземотрёть не оставлю, а между тЪмъ какъ и всегда стараюсь 
затотовя доставлять сюда чрезъ таганрогекй портъ, въ которомъ по 
справедливости скажу весьма хоропИй мн помощникь г. Горяиновъ, 
но къ большему моему сожалЪн\ проситъ онъ меня о принят!и отъ 
него челобитной ко увольненю отъ службы, п я его только до полу- 
ченя объ ономъ отъ В. С. упросить могъ, чтобъ онъ терифше взялъ, 
на что и испрашиваю приказания; я жъ въ удален моемъ какъ и те- 
перь отъ тёхъ мфетъ, гдф вфдфым моего департаменты есть, не могу 
все такъ вилЪть, гд№ п ныньче бъ весьма нужно было хотя временное 
мое присутетые, но безъ высочайшаго повелфя о томъ отлучиться 
отсель не см$ю. 


Нельзя мн не вЪрить, какое затруднеше В. С. имфть изволите 
имЪвъ при томъ всю коллегю и полное адмиралтейство; возьмите жъ, 
милостивый госудать, въ разсуждеше мое б%днфйшее состояне: три года 
тружусь на пустыхъ м$стахъ; ей, ей, признаюсь что силь моихъ не до- 
стаеть, а которыя и были истощиль и признаю себя къ служб не 
только морской, но и на берегу совсфмъ уже не способнымъ и опасаюсь 
чтобъ упущешемь и ненсправленемъ чего не сдзлать вреда служб 
и не принять достойнаго за то гнфва; буду ил вскорЪ просить объ уда- 
лени, 


Что жъ я понюхалъ пороху-—это правда; что жъ не удалось мн по- 
драться, въ томъ я за собою вины не признаваю; —не допустило до того 
вышнее влалычество; мнф жъ казалося бы тфмъ еще лучше чо и безъ 
драки непрятель устрашенъ будучи росейскимъ флагомъ не отважился 
противустать, хотя и имфлъ довольное число на судахъ войска, и выг- 
нанъ не только изъ Азовскаго моря, но и отъ собственных его кр}- 
постей. Ла, если бъ не было нашего флота въ виду ихъ, не оставить 
бы ихъ гарнизонъ городовъ всеконечно и такъ легко заняты оные не 
были бъ, въ чемь и всЪ оставшйе зд№сь жители единогласно увз- 
ряютъ, 


Что принадлежить до измфрен!я глубинъ Азовекаго моря и положевшя 
его и пролива въ Черное море, оное сколько время дозволило учинено 
и при семъ карту представляю; уповаю что такъ акуратной еще никто 
не имфетъ; берега жъ которые не сняты инструментомъ, оные сни- 
уаются и которая часть снята будетъ, присылать стану; гаваней же 
нигд% нЪтъ’ окром Керчинскаго залива, который т$мъ именемъ по 
состояю его назвать можно. 


Зи от еониаироиане ЕЕ ЕН 


р 


И ы 


— 380 — 


590. Донесеме Сенявина вв адмиралтействв-коллетю, 1771 1004 
октября 97 (‘). 


Государственной адмиралтейской-коллег!и отъ 6 августа рапортомъ 
моимъ доносилъ объ отправленной, по требован!ю г. предводителя вто- 
рой арм?!и генерала князя В. М. Долгорукова, эскадрЪ въ числЪ 4-хъ 
кораблей на Черное море подъ командою флота капитана 1 ранга Су- 
хотина, который, какъ меня рапортоваль, что доходиль до м5етечка 
Ялты (1. е. все то разстояне пресаздоваль тдЪ объявляли разъфзжаю- 
пя съ невозврашающимися въ свои селевшя крымцами суда), но ни 
какихъ судовъ не видалъ, а далЪе идти не возмогь по причин® учанив- 
шагося въ штормъ на корабляхъ .4309ь и Новопавловекь повреждешя 
мачть и стеньговъ, за чемъ и возвратилея и въ здВшй пролив и 
пришелъ 13 сентября, изъ которой эскадры корабль Хотинь я опре- 
дЪлилъ крейсовать на самомъ устьЪ пролива къ Черному морю, при- 
давъ ему дубель-шлюпку, а лодку военную одну на другомъ краю про- 
лива со стороны Азовскаго моря также крейсовать, и обоимъ предпи- 
салъ примфчать неприятельсв!я покушеныя, первому съ Чернаго моря, а 
другому отъ стороны таманской и кубанской, давъ имъ какъ въ томъ 
поступать достаточныя наставленя; за тЪмъ же оставиль при Керчи 
малый бомбардирскйй корабль, а при Еникале большой бомбардиревй 
же корабль, а прочя втораго рода 7 кораблей, также транспортный 
суда и лодки военныя обращены къ перевозу всего надобнаго сюда ко 
флотили и для пропитания не только на однихъ морскихь но и про 
сухопутных служителей провантовф п къ сооружено здфшнихь кр$- 
постей артиллерии съ ея снарядами. 


391. Указе адмиралтействв-коллени вг новопавловскую адмирал- 
тейскую контору, 1771 10да октября 6 (®). 


Сего октября 27 получены отправленные изъ оной конторы въ госу- 
дарственную адмиралтейскую коллег отъ 8, Ти 10 чисель октября 
рапорты. Изъ первыхъ двухъ къ крайнему неудовольствио усмотрЪно 
сколь малое старан!е призагаемо было въ заготовления л$совъ и въ 
дфлВ такелажа. Хотя оная контора все се заготовлене лЪеовъ отно- 
сить на капитана Тишевскато, а по немъ на поручика Кувшинова, но 


(1) Арх. иорск. миниет (Дл. адмиралтействъ-коллеги пам. № 499), 
(?) Арх. морск. минисг. (Дл. гр. Чернышева № 15), 


же 


= 


== 
| 


`` 


— 381 — 


какъ все что до снабденя и удовольствая т%хъ фрегатовъ требовалось 
возложено было на ту контору, по отправлеши жъ гапатана Тишев- 
скаго съ 1 мая оть верфи съ фрегатами должность имфла о всфмЪ 
имфть попечеше, то сей отзывъ къ извиненшю принять не будетъ. 


392. Котя сб письма зрафа Черньишева капитану Горяинову, 1771 
ода ноября 89 (‘)- 


Я удивляюсь, что отправленные оть меня къ вамъ курьеры съ пись- 
мами до нын% еще не возвратились и на мои письма такъ долго не 
могу получить отвфта, почему и Предписать имЪю, впредь прибывав- 
шихъ къ вамъ курьеровъ нимало не задерживать и отправлять кавъ 
можно скор%е; при семъ случаВ имЪю вамъ дать знать, что якъ вели- 
кому сожалф но увЪдомилея ть брата Захара Григорьевича, что по 
присыланнымь въ военную коллемю изъ Таганрога рапортамтъ показы- 
вастся не мало изъ работныхъ отъ появившейся болфзни умершихъ, и 
@е приключене я отношу ничему другому какъ морской команд и что 
оные прибывая въ Таганрогь изъ Тамана ту болЪфзнь съ собою завезли; 
и хотя вы прежде рапортовали что употребляете надлежащую предо- 
сторожность, но или прежде не такъ остережено или послз слабо по- 
ступается, для чего имЪете съ первоотправдяющимс; курьеромъ при- 
слать ко мн рапортъ, сохраняется ль въ портф надлежащая предо- 
сторожноеть и почему такое множество людей умираетъ, сколько 
морскихъ сначала той болфзни умерло и нынЪ больныхь находится и 
есть ли какой нибудь видь чтобъ оная болфзнь прекращалась, 


398. Донесене капитана Окрьтлева Оенявину изх Толанроа, 1771 
р 
`0да ноября _80 (°). 


Сего ноября съ 24 на 25 пополуночи въ исходЪ 3 часа по власти 
Божей г. капитанъ надъ портомъ Горяиновъ почуветвоваль въ себЪ 
нын% обстоящую въ семъ портф болфзнь, а потому, не имфя силы 
командовать портомъ, тогожъ 25 числа предложа конторз и дапнымъ 
мнф ордеромъ предписалъ: команду, контору и все принять въ свое 
управлен!е, почему хотя я и самъ крайне одержанъ лихорадочною 6бо- 
лЪзнию и изъ квартиры вонъ выходить не могу, но дабы команда и 
и контора безъ дальняго управленйя по. такому ``лаестливому случаю не 


({) Арх. морск. миниет. (фл. гр. Чернышева № 15). 
(?) Тамъ же. 


а 


Е 


Я арь орет о оирскаиби ани ыдь ищет Зи 


— 982 


не осталась, въ правлеше порта и команды по самой необходимости 
тогожъ числа вступилъ; означенный же г. капитанъ надь портомъ 
съ 98 на 99 число пополудни въ 11 часу волею Божею умре и тогожъ 
29 числа погребенъ. 


394. Котя сё письма фафа Чернышева Сенявину, 1771 1094 
декабря 20 ('). 


Весьма похвально, милостивый государь, что припасы къ вамъ достав- 
ляются изъ Таганрога, Я жь прежде сбобщалъ къ В. ПЦ. чтобъ при- 
пасы въ случаЪ надобности получали изъ ЮМева оть совфтника Ряби- 
нина изъ затотовляющихся для дунайской, флотили, въ томъ разум, что 
вы будучи отдалены оть таганрогскаго ‘порта не можете дла привоза, 
припасовъ отлучать отъ себя вашихъ судовъ, употребляя оныхъ въ 
дъйстые въ вашихъ м%стахь, а потомубъ необходимымъ было получать 
изъ КЛева; нынЪ же и совсфмъ то дВлано быть не можеть, ибо почти 
т всф припасы отъь Кева перевезены въ Яссы и далве. 

Радуюсь что г. Горлиновъ заслужиль отъ В. П. репутацию, я опре- 
дфляя его къ вамъ былъ увфренъ, что онъ конечно того сд$лается до- 
стойнымЪъ; но что принадлежить до его отставки, то нын$ оной сдЪлать 
какъ уже не въ свое время нельзя, сл$детвенно онъ остаться долженъ 
до тъхь поръ пока В, Ц. тамо пробудете, очемъ имФете его увЗдомить, 
и увфрать что служба его и ревностное исполневше ему порученнаго 
всегда ‘будетъ въ памяти. Что не имфли В. П. случая со своей фло- 
тишей имЪть съ непрятелемъ дфла, то с1е ни мало не можеть отно- 
ситься къ вашей винЪ и никто въ томъ сомнфваться не можетъ, чтобы 
вы пропустили оный и не взяли на себя, чего честь и должность оть 
вась требовала, но надо притомъ знать что совершенное заняте крым- 
скихъ крёпостей войсками съ сухаго пути не столько бъ было легко 
ежели бъ не открылся въ глазахъ ихъ флоть, ибо знавъ. они силу су- 
хопутнаго войска не знали однако о вашей силЪ, а сею будучи ираве- 
дены въ страхъ непремфнно были отчаяны всякой надежды; а ежели бы 
дошло до того чтобъ вамъ съ крЗпостьми дзло имфть, то ваши удары 
совершенно бъ были сильнфе нежели съ сухопутной стороны. 

За присылку карты Азовскаго моря покорно благодарствую и не сом- 
нфваюсь чтобъ по обфщаню‹ вашему достальныхь вартъ, какъ вамъ 
время позволить, ко: ^“"% не сообщили, а равно и плановъ кр$постямъ 
и чего нибудь курьез не прислали, ежели бъ то сами получить могли, 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. гр Чернышева № 15). 


| 


— 383 — 


Нерасторопность и нерачеше г. Висленева столько мн нынз от- 
крылись, что я сомнфваюсь не отъ него ль фрегаты принуждены донын® 
задержать на бар®; по резону что ни мачтъ не заготовлено, ниже дос- 
тавлены къ достройкв ихъ припасы в такелажъ, дохожу до того что 
думаю его перемфнить, ежели только найду способнаго къ тому чело- 
вЪка, а на с1е требую отъ васъ соглася и его ожидаю какъ можно 
скорЪе. 

Весьма желательно, милостивый мой государь, чтобъ прискать желаю- 
щихъ изъ грековъ вступить въ нашу службу, и хотя донын% В. П въ томъ 
не успфли, но я надФюсь, что впредь о томъ постараться и сколько 
можно ими недостатокъь въ вашемъ флотЪ матросъ наградить не оста- 
вите; жалфю очень что у васъ людей, & особливо мастеровыхъ недоста- 
точно. 

Что принадлежить до вашихъ судовъ, то какъ В. П. ихъ худыми ни 
описываете, но другато сдЪлать нечего какъ остаться имъ въ своей 
силф, а слФдетвенно какъ возможно поспЪшить исправлетемъ оныхъ и 
какъ В. Ц. пишете что въ феврал$ м%сяцф совсемъ тотовымъ быть 
должно, то не оставьте приложить всевозможнато старавя къ приведе- 
ню ихъ въ таковую исправность въ каковой они прежде были, дабы 
въ настоящее время дЪйств!е оными начать было можно; впрочемъ 
будеть вамъ дано дозволевше ихъ и передфлать такъ какъ ко мнВ пи- 
сать изволите, т. е. облегчешемь оруй, оставя нЪеколько изъ нихъ 
на препятстве входа въ проходъ Еникальскаго пролива; достальные 
же сдфлать не наступательными, но въ случаз нужды оборонительныхги 
и способными къ перевозу по надобности по веснз военныхъ людей 
чрезъ Черное море, куда бы то приказано было. 


395. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеши, 1771 100 
декабря 30 (‘). 


Адмиралтействъ-коллеми г. адилралъ Ноульсъ представиль сдзланный 
имъ проекть военнаго фрегата для азовскаго прохода въ Черное море, 
взявъ въ разсужден!е показанную въ сихъ моряхъ глубину по прислан- 
ной карт отъ вице-адмирала Сенявина, на которомъ фрегатЪ по его 
расположено 58 орулй быть должно, въ томъ числв 28 двадцати четы- 
рехъ фунтовыхъ и два тавя же имЪть для запасу, въ случа если пот- 
ребны будутъ поставить на носу, и 28 трехъ фунтовыхъ; но какъ умно- 


. жалась бы очень его тягость буде бы были оныя пушки чугунныя, того 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмираа*.-коллемш, 1771 г. № 5157). 


— 384 — 


для и представляль какъ необходимое, чтобъ все$ оныл орудя были 
мвлныя. Что же до оснастки онаго фрегата касается, то должно оной 
быть какъ на обыкновенныхь фрегатахъ, къ чему однакожъ мачтамъ и 
райнамъ и прочему онъ пропорщю отъ себя представить ('). Коллегя 
разсматривая оной апробовала, согласясь имфть вмфсто оныхь пушекь 
тВхъ калибровъ единороги. 


896. Высочаияй указв адмиралтействв-колдени, 1771 люда дека- 
бря 96 (°). 


По причинф встрЗтившихся затруднен! въ построеми въ Крыму 
повелфнныхъ Нами двухъ 60-ти пушечныхъ кораблей и также неудоб- 
ства построенной на Азовскомъ морф флотилия, заблагоразсудили Мы: 
1-е, отмЪнить @1е Наше о построен!и кораблей намфреве, и соизволя- 
емъ, чтобъ адмиралтейская коллег1я остановила отправлен назначен- 
ныхъ туда лЪсовъ и прочаго; 2-е, повелЪть вице-адмиралу Сенявину, 
чтобъ онъ, оставя нфеколько той флотиши судовъ для охранев!я про- 
хоха отъ Чернато въ Азовское море, облегчиль друмя уменьшенемъ 
числа и величины орудй и едфлалъ потребныя по тому передЪлки, 
имя предметомъ дабы и оныя если не атаковать, то по крайней мВрЪ 
обороняться могли, и 3-е, построить на Дону по ед$ланному` адмараломъ 
Ноульсомъ чертежу два фрегата, употребя къ тому заготовленные тамъ 
для другихъ подобныхь построеннымъ уже фрегатамъ лфсовъ. 


397. Высочайший рескриитз Сенявину, 1771 0да декабря 96 (°). 


Послф де рапорты ваши Мы получили и съ удовольствемъ видЪли 
изъ содержавя оныхъ сколь ревностно трудитесь вы всегда въ испол- 
нени намвревй Нашихъ. Отдавая вамъ въ томъ справедливость, всеми- 
лостив%йше жалуемъ васъ кавалеромъ ордена Св. Александра и повел$- 
ваемъ возложить на себя и носить по обыкновеню посылаемые къ вамъ 
при семъ знаки онаго. По таковомъ изъявлени вамъ Налиего блатово- 
лешя уповаемъ Мы, что вы потщитесь продолжать службу съ такою же 
свойственною звамъ ревност№ и подадите Намъ случай къ оказаню 
вамъ новыхъ опытовъ монаршей милости Нашей и щшедроты. 

На представленя жъ ваши объявляемъ вамъ: 


(1) Опредфлеюемь коллеши 22 декабря положено: представленную оть адмирала 
Ноульса для военнаго фрегата мачтамь и райнамь пропорц!о приобщить къ чер- 
тежу того фрегата. 

(?) Арх. морск. минист. (Высочайш. повелён!я. кн. № 27). 

(3) Архивъ гидрографическало департамента № 1449. 


д 


— 385 — 


Предводительствуемая вами на Азовскомъ мор% флотимя построена 
была единственно для хранешя занятыхъ на томъ мор% м$етъ, прикры- 
ая чинимыхьъ подвозовъ и оказашя Нашей на томъ мор власти, и по- 
тому совершенно соотв®тетвовала сему положенному о ней намрентю, 
а сверхъ того достаточна она и къ возбраненшю прохода непрятель- 
скахъ силъ изъ Чернаго моря въ Азовское. : 

Но какъ теперь не имфетъ непрятель на Черномъ мор военныхъ 
судовъ, а намъ напротивъ того по отторжени Крыма отъ турковъ 
можеть случиться нужда перевозить людей и припасы Чернымъ моремъ 
то соязволяемь Мы, чтобъ вы, оставя нёсколько судовъ флотил1и вашей 
для охранен!я помянутаго въ Черное море пролива, сдфлали проия не 
столь валки и въ плаваню удобны, почему и можете вы, согласно съ 
собственнымь зашимъ мнЪшемъ, облегчить ихъ въ числВ и тятгости 
орудй и учинить непремзнныя по тому передфлки, имфя однавожъ 
всегда предметомъ чтобы и оныя, если не атаковать, то по малой мВрЪ 
обороняться могли. 

Построене въ Крыму двухъ 60-ти пушечныхь кораблей по ветр$тив- 
шимся затрудненямъ и неимфвю мЪста къ ихъ содержаню Мы отм$- 
няемъ, но вмЪсто того заблагоразсудили построить на Дону два фре- 
тата по сдфланному адмираломъ Ноульсомъ чертежу, празнанные луч- 
шими и способными къ плаваншо на Азовскомъ и на Черномъ мор$. 
Они будутъ мельче въ ходу построенныхъ уже тамъ фрегатовъ. Зато- 
товленные вами еще на два фрегата лфса могутъ годиться и для сихъ 
по новому чертежу судовъ. И такъ повелфвая вамъ исполнеше сего, 
опреджлили Мы какъ для такого строеня на первый случай 50000 руб- 


‘лей. Адмиралтейская коллегля доставить вамъ нын% помянутый чертежъ 


и возьметь на себя попечеше въ приготовлешч назначенныхь на си 
фрегаты м®дныхъ орудй, имЪя на то уже и потребныя деньги. 

Наконецъ разсуждая о м%ст$ пребыван!я вашего, находимъ Мы, что 
вамъ надобно быть тамъ гд% присутстве ваше будетъ нужно, & потому 
и дозволяемъ вамъ пр#5зжать изъ флотили въ порты и верфи и возвра- 
щатьеся во флотимю по вашему благоразсужденю не дожидаясь о томъ 
особливато отъ Насъ указа. 


398. Котя сё пибьма зрафа Чернышева Сенявину, 1771 1004 
декабря 87 ('). 


Изъ отправленнаго къ В. Ц. именваго Ея И. В. указа увидите В. П. 
что прежнфе Ея И. В. соизволене о построени у васъ кораблей 


(1) Арх. морск. минист, (фл. гр. Чернышева № 15). 


25 


рр 2 : - “. 


) 
| 
. 
| 
| 


И ИНН 


ранить Аа 1 бек зы 


а 
ных. 2278: 


— 386 — 


перемнилось въ строеше фрегатовь, но не таковыхь каше, у васъ 
прежде строены, а`тВ самые о коихъ я и прежде къ В. Ц. писалъ. 
В. П. получите изъ коллеши указъ, которая построене оныхъ фрега- 
товъ въ силу онаго указа представляеть на’ваше благораземотр$н!е; 
съ своей же стороны не приминеть всего того доставить что отъ нее 
требовано будетъ. Но я приватно В. П. имЪю честь сообщить, ‘чтобъ 
приложить всевозможное стараве къ скорзйшей постройк$ оныхъ и 
ув%ренъ, что В. П. ревностнымь своимъ распоряженемъ совершенно 
въ томъ успЪть соизволите. 

Не думаю я, милостивый государь, чтобъ какое въ строешя твхъ 
фрегатовъ препятетве случилось; какихъ же припасовъ не можемъ изъ 
Москвы получить и на м%ств достать, по получени требоваюя ста- 
раться будемъ доставить изъ Петербурга, лишь бы о томъ заранЪе 
знать могли и точное время, къ которому вамъ ихъ имфть надобно 
будетъ. ет 

Что жъ до офицеровъ принадлежит, кои къ строеншо т$хъ фрега- 
товъ употреблены быть должны, то первое, что при нынфшнемъ произ- 
вождени у васъ по числу судовъ много лишнихъ будеть, другое, какъ 
известно что почти вс ваши суда замерзли въ Таганрог и офицеры 
остались праздными, слФдетвенно ‹е подаеть вамъ случай ко упот- 
требленшю имфть довольно офицеровъ, какъ на строеше суловъ, такъ и 
для приготовленя всего надобнаго. 

Изъ посылаемаго при семъ указа В. П. увидите, что капитанъ Пу- 
щинъ отправленъ на ваши верфи, котораго В. П. не извольте удержи- 
валь у себя, ибо его принуждено послать для познавя въ медлитель- 
номъ капитаномъ Висленевымъ отправлени мачть и въ другомъ упу- 
щени, а больше для приведения въ порядокъ къ предбудущему строе- 
ню, которому по исполнени предписаннато велфно возвратиться въ 
Петербургъ; но съ нимъ посланъ же капитанъ-лейтенанть Борисовъ, то 
ежели В. Ц. его во что употребить’ разсудите, можете сдфлать по ва- 
шему благоусмотр ню, а ежели бъ В. П. нашли его способнымъ быть 
въ НовопавловскВ гапитаномъ надъ портомъ, то и ©1е сдВлано будетъ, 
ежели только въ коллею о семъ представите. 


899. Высочайий рескрииитг адмиралтействв-коллейи, 1771 1004 
декабря 97 ('). 


Указомъ Нашимъ, даннымъ адмиралтейской коллеми отъ 26 сего 
м%сяца, уже назначено построить на Дону два фрегата и вылить на 


(') Арх. морск. минист. (Высочайш. повелн!я, кн. № 27). 


ПЕНИ Ея” КР ИИ 


ЕЕ риеенни"у 


— 387 — 


оные мёдныя орудя, а нын® вельдетве сего повелЗли. Мы потребное 
на с1е исправлен1е число денегъ отпустить ннн% въ вфломство вице- 
адмирала Сенявина изЪ состолщихь Въ Воронеж и по близости того 
мЪста въ городахъ статеъ - конторскихъ доходовъ 50000 рублей, да 
зджсь въ адмиралтейскую коллегию въ течения первой трети будущаго 
17792 года изъ статеъ же конторы 60000 рублей. 


400. Выписка изг’ журнала адмиралтействв - коллеци, 1771 1004 
декабря 27 (‘). 


Адмиралтействъ-коллемя имя высочайшее Ея Императорскаго Ве- 
личества повелфые объ отм 8 @Ароешемъ прежде повелзнныхъ для 
крымекаго полуострова двухь кораблей и о построени двухъ фрегатовъ, 
о чемъ особливое опредфлеше въ коллеги сллано, взявъ во уважеше 
сколь медлительно происходить заготовлеше на построенные для дон- 
ской флотилши фрегаты мачтъ и разногласное и великое капитана Вис- 
ленева работныхъ конныхь и изшихъ требоване, и для предостереже- 
я чтобъ не послфдовало того жъ и при будущемъ строения фрегатовъ, 
за нужное почла раземотрЪть все о построеи тфхъ фрегатовъ проийз- 
водство и расположеше, по которому оказалось: въ прошломъ 769 году 
декабря 15 числа Ея И В. даннымъ вице-адмиралу Сенявину указомъ 
повелёть соизволила, при отправлени и исполнен! и всего того что ему 
поручено, вырубить на три или на четыре фрегата л%су. Во исполнеше 
чего въ январ® и феврал$ м$сяцахъ 770 года на построен1е т5хъ фрегатовъ 
л№са въ шиповыхь, битюцкихь, хворостанскихьъ и усманскихъ лфсахъ 
кром% вЪтистыхьъ прямыя деревья отысканы и столько, что на всф 4 фре- 
тата набраться могло въ однихъ шиповыхъ лфеахъ; вфтистыя, кром% 
баксовыхъ штукъ, отысканы въ борисоглЪбскихь, прилежащихь къ р%- 
камъ Карачану, Хопру и Воронз лёсахъ; почему марта 16 вице-адми- 
раломъ Сенявинымъ въ борисоглвбсве лЪфса для заготовлемя вфти- 
стыхъ деревь отправленъ былъ флота капитанъ Таяпевскй и при немъ 
работныхь людей 328 человкъ. Сими людьми къ маю м%еяцу выруб- 
лено 2068 деревъ. А какъ въ №н% мЪфсяпВ именнымъ Ея И. В. указомъ 
повелно изъ тзхъ фрегатовъь построить только два, то все рас- 
положене и оставалось къ постройкЪ двухъ фрегатов. Вице-адми- 
ралъ Сенявинъ почелъь за способнфе тЪ фрегаты строить при 
Новохоперской кр№шости на р»кЪ Хопрв разстоящемъ изъ того 


({} Арх. морск. минист» (Журн. адмиралт.-коллеми 1771 г. № 5260). 


1 
а 
Н 
} 
| 


} 
ИВ 
| 
И 


— 388 — 


ифста тд на фрегаты леса затотовляются въ 20 и 30 верстахъ, 
в въ Юл» месяц рапортомъ доносилъ, что л№са приказано имъ за- 
тотовлять на вс четыре фрегата всЪ члены, въ томъ числ и прямыя 
деревья, въ однихъ борисоглбскихь лЪсахъ и фрегаты съ гондевъ-па- 
лубой сдЪлать къ веснз 1771 года, дабы при полной вод успёть ихъ 
доставить въ крЪпость Св. Димитрая Ростовскаго. Сентября 2 дня онъ 
випе-адмиралъ въ коллегно рапортовалъ, что фрегаты строить (кои какъ 
посл рапортовано того м$елца 20 числа заложены) и къ тому сдфлано 
имъ надлежащее распоряжене, въ которомъ между прочимъ предписано 
капитану Тишевскому затотовленные подъ его смотрёемъ лЪфса до- 
ставлять на верфь; новопавловской же адмиралтейской конторз отпра- 
вить къ капитану Тишевскому работниковъ; 2) въ томъ же его вице- 
адмирала Сенявина рапорт$ объявлено, что новопавловекой адмирал- 
тейской контор велно мачты ежели ближе отыскать не могутъ, то ихъ 
заготовлять въ Шацкомъ убздЪ, гдз на новородныя суда заготовляемы 
были, для котораго заготовленя по прибытш съ мачтовыми деревьями 
подмастерье немедленно отправленъ будетъ, а по затотовлени отпраз- 
лять на новохоперекую верфь къ фрегатамъ. Коллемя утвердясь на, 
томъ вице - адмирала распоряжеши ожидала непрем$ннаго по тому 
исполнен!я, но противъ всякаго чая отъ 10 числа сентября полученъ 
изъ Таганрогской конторы надъ портомъ рапортъ, коимъ объявлено, что 
нагруженныя слёдующими къ достроенио фрегатовъ лёсами и припа- 
сами четыре транспортныя судна, будучи отправлены отъ новохопер- 
ской верфи, за мелководемъ въ р»ЕЪ Дону остановились, & одно и 60- 
везмъ на сухомъ берегу стало. О мачтахъ же чрезъ рапортъ новопав- 
ловекой адмиралтейской конторы ув$домились, что т мачты только 
заготовлены въ Шацкомъ уфздЪ въ разстояви отъ села Кирилова про- 
селочною дорогою въ 32-хъ верстахъ, а отъ проселочной дороги тавже 
не въ маломъ разстояи и къ вывозу оныхъ на проселочную дорогу 
надлежить дфлаль прямыя дороги, чему препятствують р%чки, чрезъ 
хоторыя надо дфлать мосты, а безъ того какъ тогда таг и ЗимнимЪ 
путемъ вывезть не можно; по тягости же оныхъ лфсовъ обывательсыя 
повозки поднять не могутъ н дЪлатьхособливыхь колесь мастеровъ не 
отыскалось и вывозить не начёмъ; а хотя и дфлана была проба вы- 
возить на каткахъ, но по дальнемъ разстолши и оными вывезть не 
могли, почему коллегя, видя въ томъ упущене, о скорЪйшей вывозкЪ 
и доставлени въ надлежащее исто тЪхь ‘мачтовыхъ деревь сдфлала 
таганрогской и павловской конторамъ наикричайшее подтверждене и 
требовано объяснеше. Декабря 1 числа полученъ изъ правит. сената, 
въ адмиралтейскую коллегию указъ, при чемъ приложена съ подноси- 
мато Ея И. В. доклада кошя съ высочайшею” конфирмащею о наряд 
по представлению воронежекаго губернатора, въ согламе требовавй 
капитана Висленева, для вывоза мачтъ 150 пароволовыхъ ‘подводъ, да 


— 389 — 


для подчистки большихъ дорогь и помощеня чрезь болотныя мЪста 
мостовъ и гатей пфшихь работниковъ съ топорами 300 человЪкъ. 
Вскорз полученъ другой правит. сената указЪ, коимъ предписано, что 
капитанъ Висленевъ вмфето того чтобъ пользоваться тЪтъ нарядомъ, 
котораго онъ за довольный полагалъ, вдругЪ потребовалъ 1000 челов. 
работниковъ и 1500 подводъ и коихъ Ея И. В. по настоящей въ фре- 
татахъ вужд® высочайше повелфть соизволила нарядить, включа од- 
нако въ то число прежде повелённыхь нарядомъ; но для чего такое 
великое число противъ прежняго требовано предоставить соизволила 
особливому разсмотрЪнио; ныв№ жъ воронежскй губернаторъ Масловъ 
къ вице-президенту сообщилъ, что павловская контора еще требуетъ о 
наряд для заготовленя въ борисоглВбскихь лЪсахь на фрегаты къ 
наличнымъ работнымъ люЮдЯмЪ ВЪ добавокъ конныхъ 200, пфшихьъ 350 
человькъ; но кажь @е требован!е пначе почтено быть не можетъ, 
какъ дфлаемое безъ всякаго осмотр: я, ибо прежде для мачтъ почи- 


-таемо было за довольное 150’ пароволовыхь полводь и 300 человЪкъ 


пЪшихь работниковъ, а по наряд 1000 пЪшихъ и 1500 конныхь еще 
кажется недовольно, и потому отъ него вице-президента къ воронеж- 
скому губернатору отвЪтствуется, что на с1е никакой резолющи не бу- 
детъ, ибо капитану Висленеву писано, чтобъ исправлялея послёдне на- 
ряженными людьми; а сего декабря 23’ полученнымъ отъ него Висле- 
нева рапортомъ объявлено, что нЪсколько мачтъ къ селу Кирилову уже 
вывезено, & и послёдая декабря къ 7 числу вывезены будуть, а съ 
того числа перевозить будуть кЪ р№&% Хопру, зно не показываеть на 
сколько фрегатовъ т мачты заготовлены, да какъ въ рапортахъ оть 
него показано, что отъ села Кирилова до р№ки Вороны, коя впадаеть 
въ р№ку Хоперъ, 120 верстъ, то и с1е подаетъ сумлеюе въ скоромъ 
доставлен!и тЪхъ мачтъ на берегъ, и коллемя все то упущене какъ 
въ заготовлени мачть и во отправлени потребныхъ для фрегатовъ 
припасовъ относить нерадф ню и слабости капитана Висленева, и не 
иначе думать должна, что по той причинв и фрегаты принуждены до 
сихъ поръ задержать въ крёпости Св. Лимитря; изъ присланныхъ Же 
вфломостей видить, что лфсовъна послждь!е два фрегата заготовлено 
очень мало и потому коллегля никакой надежды на капитана Висленева 
полагать не можеть и почитаетъ за непремнное узнать, отчего продол- 
жен!е въ вырубкЪ мачть и вывоз послФдовало, на сколько фрегатовъ 
заготовляется, къ чему столь много требуется работниковъ и для чего, 
на послВдве два фрегата лЪфеъ не вывезенъ, и ДлЯ того приказали: 
для познашя всего того продолжешя и приведен!я въ настояпий поря- 
докъ къ предбудущему строеншо отправить отсюда галернаго флота 
1 ранга капитана Пущина, придавъ ему для употреблевя по сей ком- 
мисш, гдз нужда требовать будетъ, капитанъ-поручика Борисова, 


> а = 


Заветы. рек нача гонорея 


} 


— 390 — 


401. Котя сз письма зрафа Чернышева князю В. М. Долюрукову, 
1772 100% января 6 ('). 


В. С. требовать изволите объ увфдомлен!и васъ о фрегатахъ, то на 
оное имфю честь донести, что построенные на Дону 2 фрегата къ кр%- 
пости Св. Димитря приведены еще первый 12.г0, а другой 20-го 1юля, 
гдф за мелковомемъ принуждены стоять, а октября 5 прошедшаго года 
одинъ на камеляхъ прибыль къ морскому гирлу, гдЪ по мелкости бара 
ожидаемо было прибылой воды, чрезъ который какъ скоро переведенъ 
будетъ, то и другой за нимъ переводиться будетъь. 

Но какъ отъ 30 ноября прошедшаго года полученъ отъ таганрогской 
ковторы надъ портомъ рапортъ, что отъ продолжающихся съ 15 того 
мфеяца жестокихъ морозовъ покрыло весь рейдъ льдомъ, въ которомъ 
прибывице къ порту изъ флота для нагрузки сухопутнаго прошанта и 
морской провизи 7 кораблей и транспортное судно, стоя на якорЪ, н$- 
которые и не въ ближнемъ разстояни отъ порта обмерзли, то и остается 
теперь подъ сомнемъ, чтобъ помлиутые фрегаты туда приведены быть 
могли прежде будущато лЪта, со всевозможнымь старанемъ, какое къ 
тому прилагаемо будетъ. 

Сверхь сего, 26 декабря прошедшаго года послЗдовало высочайшшее 
Ея И. В. повелфе построить на Дону, по сдЪланному адмираломъ 
Ноульсомъ чертежу, 2 фрегата совсфмъ новой конструкщи и оное строе- 
не отдано на распоряжен!е г. вице-адмирала Сенявина, лЪса же на 
оное если не всф, то по крайней мёрЪ большая половина заготовлена, 
если не достанетъ, то разв очень малаго числа, но и оныхъ заготов- 
лене, надЪюсь я, не замедлится. 


402. Выписка изх письма трафа Черньиева Сенявину, 1773 1004 
января © (?). 


При семъ имфю честь приложить къ В. П. для вашего любопытства 
чертежи судамъ проэктированнымъ адмираломъ Ноульсомъ (съ принад- 
лежащимъ до нихъ описашемъ), каковы отъ Ея И. В. на ДунаЪ 
строить повелфно, и какъ оныя почтены злфсь очень хорошими, то еже- 
ли В. П. сочтете удобными имЪть ихъ у себя, можете раземотря сд- 
лать свое къ тому положеше, въ каковомъ случаз прошу покорно меня 
увздомать. 


(1) Арх. морск. минист.' (ДФл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же, 


№ 


х 


— 391 — 


Я В. П. оть 20 декабря сообщиль, что по присланнымъ отЪ васъ 
в®домостямъ недостающее число ВЪ хомплектъ какъ для флота такъ и 
въ порты людей командировано будетъ, что теперь самымъ дЪломъ и 
исполняется. Но при семъ случа имфю донести что ВЪ числ оныхъ 
половину командировать назначено изъ набираемыхь нынф рекрутъ ©ъ 
Устюжекой провинции. 


403. Выписка изг журнала адмиралтействв-коллеии, 1772 1004 
1 января 11 ('). 


Слушавъ доклада артиллер!йской экспедищи, при которомъ представ- 
лены чертежи орудямъ, слфдующимъ на повелнные строенемъ на Дону 
фрегаты, и притомъ прописано, что хотя въ прежнемъ коллежскомъ 
опредзлешши адмирать Ноульсъ полагаль быть нат%хъ фрегатахъ 24-ХЪ 
фунтовымъ единорогамъ, но находить пхъ тяжелыми, а для того и по- 
лагаетъ за довольно 18-ти фунтовые, въ коихъ бы вЪсу было хотя не 
съ большимьъ 60 пудъ; что жъ до 3-хЪ фунтовыхь принадлежитъ, то 
такъ они сходствуютьъ съ формою фалконета, сдфлать противу едино- 
рога съ прибавлешемъ въ казенной части небольшой толетоты и на, 
вертлюгахъ, какъ обыкновенные фолконеты бываютъ, хотя противу 
единороговъ в потяжелфе будуть однимъ пудомъ, которые адмираломъ 
Ноульсомъ въ присутств!и въ коллеги касательно въ калибр и вЪсъ 
апробованы, оставляя вирочемь твердость и конструкцию ихъ на искус- 
ство генералъ-цейхмейстера Демидова, на чемъ и коллегя основывается; 
и для того приказали; въ канцелярю главной артиллерии и фортифи- 
каши послать промемор!ю и требовать, чтобъ благоволила приказать по 
онымъ чертежамь, кои при томъ приложить, ВЪ силу прежде послан- 
ной промеморн орудий 18-ти фунтовыхь 60, 3-ХЪ фунтовыхъ 56 вылить 
въ ея вЪлЪнш. А какт тЪыъЪ артиллер1йской экспедиши докладомъ 
представляется, чтобъ для предбудущихь случаевъ, когда бъ равныя 
симъ орудя въ т м$ета понадобились, въ разсуждене не малаго на 
мЪдныя орудя интереса и ближайшей поставки не разсуждено ль будетъ 
вныливать на Баташевыхь или Липецкихь заводахъ чугунный по пред- 
ставленнымъ при томъ чертежамьъ, которыя противъ мфдныхъ хотя и 
толще, но дЪйстыемъ ий тягостню разниться не будуть, то и на сте 
коллегя соглашается и для пробы вылить по тфмъ чертежамъ на Ба- 
ташевыхь, Липекихь и Кончезерскихъ заводах на каждомъ 24-хъ, 18-ти 
и 3-хь фунтоваго калибра по 3 орудия, и о вылити п проб сихъ ору- 
ди немедленно со обстоятельствомъ сюда рапортовать, дабы увидя то, 
повелфе дать можно было о вылит!я большаго числа. 


хе 


{1) Арх. морск. минист. (Журн. здииралт.-коллеми 1772 г,№ 81. 


ИН онениь- 


ак вом 


— 392 — 


404. Донесеме Сенявина зрафу Чернышеву, изг Еникале, 1772 
10да января 17 ('). 


В. С. писать изволите, чтобъ я приложиль всевозможное старане къ 
скорфйшей постройкь фрегатовъ; мн теперь будучи во удалени инато 
не осталось какъ только понуждать новопавловскую контору; но какъ 
присутствующ тамо не благонадеженъ, то я принужденъ взять отъ 
фрегатовъ капитана Тишевскаго и отправить на хоперскую верфь, по- 
руча ему главное смотр$н!е и надъ конторою и заготовлене всего на- 
добнаго ко онымъ, и приказалъ писать обо всемъ отъ себя прямо въ 
коллег1ю и въ друмя мфета: я на него надфюсь что онъ не упустить 
ничего, если только не будеть ему какихъ препятств, а къ сему весьма 
нужно если В. С. его уполномочить изволите. 

Я очень доволенъ что В. С. приказали оставить мн гапитанъ-лей- 
тенанта Борисова, о коемъ я въ Пущину и писаль и поручилъ его ка- 
питану Тишевскому въ помощь къ строенйю фрегатовъ. 0 командиро- 
ванныхъ изъ Петербурга въ Тагаврогь людяхъ, какъ оные должны 
идти чрезъ Новопавловскъ, то туда я и писалъ; но чтобъ не вводить 
ихъ въ портъ, того сдфлать никакъ нельзя; В. 0. изволите сами 
знать какимъ образомъ можно чинить и исправлять суда безъ масте- 
ровыхъ, а паче въ адмиралтейств®; но я надВюсь на милость Божю, 
что если не прекратилась та болЪзнь такъ прекратится вскор%. 


405. Выписка изг письма фафа Чернышева Сенявину, 1772 10да 
января 19 (?). 


Отъ 20 декабря прошлаго года В. П. предварительно я-писаль 
что по присланной отъ В. П. табели недостающее число служителей 
командировано будетъ, что теперь уже и сдЪлано, какъ изъ посланныхъ 
изъ коллеги указовь В. П. усмотрзть изволите; но при семъ случа 
сообщить имфю, что командировка офицперовь и штурмановъ навела 
намъ немалое затруднен!е по причин®, милостивый мой государь, вели- 
каго здФеь ВЪ нихъ недостатка;»но сколько можно помышляемо однако 
жъ было удовольствовать ваше’ требоване, и понеже по учиненномъ 
нын$ произвождени числится у. васъ капитановъ 8, капитанъ-лейтенак- 
товъ 8, лейтенантовъ 29, мичмановъ 9, то противъ ‘положен1я не до- 


(*) Арх. морск. манист, (Дл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же, 


ит 


— 393 — 


стаеть капитанъ-лейтенантовъ 4, мичмановъ 83; напротивъ того из- 
лишнихъ будетъ капитановъ 4, лойтенантовъ 11, и какь положено из- 
лишнихь капитановъ взать сюда, коихъ вы и отправить пожалуйте не 
умедлите, а къ вамъ командировать 2-хъ капитанъ-лейтенантовъ, 4 лей- 
тенантовъ и 6 мичмановъ, да зачислить одного лейтннанта будущаго 
въ Таганрог съ слфдующими туда на вашу команду сукнами; въ над- 
лежащее жъ число за капатанъ- лейтенантовъ опредфлить 2 изъ стар- 
шихъ лейтенантовъ; достальныхь же имфющихея у васъ 9-ти и при- 
бывшихь отсюда 5-ти лейтенантовъ замфнить въ мичманы, и таЕъ у 
васъ доставать не будеть однихь мичмановъ 13; но по выпуск$ изъ 
кадетскаго корпуба командировано будетъ иихъ 10, итакъ недостаток 
будеть только въ 3-хъ мичманахъ. Штурмановъ и подштурмановъ здЪсь 
совсфуъ почти нЪтъ, ибо по вЗдомости значится первыхъ здесь не 
боле 16, изъ которыхъ на одни приготовляемые въ Средиземное море 
корабли надобно 8, за т$мъ достальныхь какъ для привода отъ города 
строющихся 4 кораблей, такъ и для здВшнихь нуждь не болфе 8 
остается; штурмансше же ученики люди еще молодые, иные мало знаю- 
це, а друг!е не бывалые на мор ни одной кампани (коихь сколько 
можно однакожъ командировано будетъ), а между тфмъ не оставьте 
В. П. раземотрЪть находящихся тамо подштурмановъ и учениковъ и про- 
изведя изъ нихъ наградить въ недостающее число сколько можно, рав- 
номврнымъ образомъ наполнить баталерсвя и писарсыя мЪста, какъ и 
въ кають-юнги не выберется ль изъ тамошней павловской школы, въ 
чемъ В. П. какъ я надЪюсь конечно предуспвть изволите и коллег1ю 
о семъ тотчасъ увздомите. 


В. П. конечно удивитесь, ч2о выфсто мичмановъ командированы Еъ 
вамъ лейтенанты, тфмъ боле когда напослёдокъ увидите незнающими 
ничего говорить по русски, но на ©1в скажу что се сдЪлано сколько по 
недостатку мичмановъ, такъ и со особливымъ намфренемъ, ибо оные офи- 
церы приняты въ прошломъ году (`) изъ англйекой службы и люди 
прямореве, въ прошедшемъ же лЪтЪ были во флот нашемтъ въ кам- 
паши, гдЪ усмотрны знающими въ своей должности, но не испытали 
еще нашей службы, которую думаю у васъ узнаютъ, а нужда и по рус- 
ски говорить научить; вс же они аттестаты и отъ нашихъ морскихь 
получили очень хороши, почему рекомендую ихЪ въ особливую милость, 
благосклонность и снисхождене, по ихъ-чужестранству. 


(') Въ 1771 году въ нашу службу приняты англичане Рейниць, Галлъ, Тиздель, Дун- 
стерфельдь, Битсъ, Спенсь, Стюардъ, Айкманъ, Хогъ, Узрай, Узель, Лоренць и Тетъ. 


м ЕОВИЫ 


Иное вы общий аа НЫЕ ЧЕРНОВ шит шк 


— 394 — 


406. Быписка изг журнала адмиралтействв - коллеми, 1779 094 
января 96 ('). 


Слушавъ отъ находящагося при новохоперской кр%пости капитана 
Пушина рапорта, приказали къ помянутому флота капитану послать съ 
нарочнымъ курьеромъ указъ, въ которомъ написать: 1-е, что объ. учи- 
ненныхъ имъ до сего времени распоряженяхъ коллея не инако какъ 
съ похвалою отозваться можеть; 2-е, въ донесеви его упоминается о 
построен въ прошломъ 1771 тоду на вышеписанной новохоперской 
верфи транспортныхь судовъ, но понеже коллеги на какое они упо- 
треблен!е надобны и по какимъ водамъ ходить удобны, то есть одною 
ли р%$кою или моремъ, неизвЪстно, того ради отомъ въ коллегию, взявъ 
отъ кого надлежить объяснене, прислать со обстоятельствомъ рапортъ 
и конструкщи ихъ чертежь, не позабывъ при томъ и о ихъ оснастк% 
й вооруженш, кая они, описать хотя генерально; 3-е, ему Пущину 
остаться тамо докол$ не токмо всф распоряжешя для показанныхь 
двухь фрегатовъ сдфланы, но и до тЪхъ поръ пока лфса и вс№ при- 
надлежанце матералы свезены на мфсто будутъ и дЪйствительная ра- 
бота начнется. Коллегия по извфетной его къ службЪ ревности и усер- 
дню не меньше жъ того по особливой расторопности и благоразумю 
не сомнфнную надежду полагаетъ, что онъ спо возлагаемую на него ком- 
милю не инако какъ къ польз службы, а себ къ умноженНо неодно- 
кратно уже заслуженной похвалы исправитъ, предоставляя _себф тако- 
вую его службу въ забвен!и конечно не оставить; а потомъ уже воз- 
вратиться ему. въ С.-Петербург. 


407. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллечи, 1772 ч0да 
февраля 8 (°*). 


Слушавъ отъ вице-адмирала Сенявин рапорта, коимъ объявляетъ, 
что м$сто умершаго капитана надъ таганрогскимъ портомъ Горяинова, 
заступиль флота капитанъ 2 ранга Левъ”Окрыплевъ, но оный де на- 
холится болБнъ, за тЪмЪ и въ присутстве не ходитъ; да хотябы онъ и 
здоровъ быль, на столько его, сколько тамошная капитана надъ пор- 
томъ должность требуетъ, доставать не можетъ, что и чрезъ опытъ по 
прежнему его, до присылки помянутаго Горяинова, бытно за капитана 
надъ портомъ видимо было; и какъь нынфшнее службы состолье требу- 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеи 1772 г. № 355). 
(2) Тамъ же № 517 


— 395 — 


етъ къ тому знающаго, попечительнаго и поспфшительнаго капитана 
надъ портомъ, каковаго въ таганрогсый портъ просить о присылЕ%; 
приказали къ оному вице-адмиралу послать указъ, рекомендуя оному 
дабы во опредфлени въ показанный портъ въ капитаны надъ портомъ 
кого заблаторазсудить благоволиль учинить разсмотр%н!е и коллемя 
дать знать. 


408. Выписка изх журнала адмиралтействв-коллеми, 1779 ч0да 
февраля 7 (‘). 


Слушали и рфшили по секретной экспедлищи отъ вице-адмирала Се- 
нявина рапортовъ: 1) ковмъ объявляеть о прибыти въ Еникаль отъ 
убстечка Ялты подъ командою флота капитана Сухотина, за поврежде- 
емъ мачты и стенегъ кораблей Азова и Новопавловска, & всего въ 4-хЪ 
корабляхъ эскадры, донося при томъ, что изъ находящейся въ команд 
его эскадры кораблю Хотину съ дубель-шлюпкою опредЪлиль онъ 
вице - адмираль крейсеровать на самомъ устьф пролива къ Черному 
морю, а лодкф военной одной на другомъ краю пролива со стороны 
Азовскаго моря, и какъ поступать даны достаточныя наставлен!я; за 
тфмъ же оставлены при Керчи малый бомбардирсвй корабль, а при 
Еникал% большой бомбардирсый же корабль, проще жъ де втораго 
рода 7 кораблей, также транспортныя суда и лодки обращены къ пе- 
ревозу въ Еникаль промантовъ и артиллери; 2) представляетъ о дан- 
номъ отъ него вице-адмирала-о перевод чрезъ мель при самомъ пер- 
вомъ наводнени построенныхъ двухъ фрегатовъ къ назначенному мЪсту 
повелн!Й, и что, по неимню къ отдФлЕЪ оныхъ фрегатовъ тамо 
угодья, принужденинымь онъ остался всфиъ надобнымъ запастись изъ 
таганрогскаго порта и перевозить средствами флотилии; 3) объявляетъ, 
что вновь построенные на новохоперской верфи два фрегата, одинъ 
на р%&% Кутюрьм®, а другой у крЪиости Св. Димитрия Ростовскаго 
на р%к% Дону, по случившимся тамо заморозамъ оба остались во льду, 
и о данномъ отъ него опредфленному для провода ихъ капитану Тя- 
шевскому о скорЪйшемъ их Чрезъ баръ переводВ и о доставлени къ 
нему вице-адмиралу повелЪнйй. 


409. Высочайший рескритт вице-адмиралу Сенявину, 1772 1004 
февраля & (°). 


Приготовляясь къ открыто будущей камлави поручили Мы отправ- 
ляемому нынф въ Молдавю Нашему адмиралу Ноульсу поправить 


(1) Арх. морск. иинист, (Журн. адмиралт.-коллеми 1772 г. №№ 616, 618, 622). 
(2) Арх. гидрографическаго департамента № 1749. 


— 396 — 


ввятыя у неприятеля‘ суда, кон годными найдутся къ морскому плаван!ю, 
и построить новыя, сколько время и тамошн!е на мЪст% способы доз- 
волять могутъ. Вамъ же симъ повелфваемъ отправить, коль скоро 
холъь по морю начнется, половину новоизобр*тенныхь флотил!и ва- 
шей судовъ къ устью Дунайскому, оставя другую при себф для охра- 
нешя прохода въ Азовское море н крымскихъ береговъ, и предписать 
командиру первыхъ, чтобы по приходж туда увздомиль помянутаго 
адмирала и быль подъ его повелфвями. Между тЪмъ имЪфете вы ста- 
раться окончить и вооружить скорфе построенные на Дону два фрегата, 
а потомъ идти съ ними туда жь и равномфрно ожидать его повелфый. 
Впрочемъ повелЪвая вамъ также увфдомлять его о всемъ, что вы по 
сему учините, ожидаемъ Мы отъ извфстнато Намъ усермя и ревности 
вашей, что с1е соизволеше Наше какъ можно скор%е исполнено будеть 
и не ветрфтить никакихь препятствъ, ибо надобность службы Нашей 
въ семь лфлЪ требуетъь дЪйствительнаго исполнения; а не тщетныхъ 
затруднен и переписокъ, 


410. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву из Еникаля, 1772 1004 
февраля 10 (°). 


Отправленныя отЪ В. С. оть 8 и 10 чисель минувшаго января м?- 
сяца 2 письма и при томъ 2 чертежа судну, каковыя строятся на 
ДунаЪ также и плань атаки города 'Метелены въ Архипелагв, Я сего 
м%сяца 6 дня получилъ и за все оное принеся В. С. мою всенижайшую 
благодарность, во первыхь имфю честь съ симъ произшестнемь по- 
здравить, желая чтобъ слава флота Ея И. В. произростала и бол%е. 
Если бъ въ прошломъ году на требован!е мое отъ 25 мал Е. С. пред- 
водитель 9-й арм князь Васимй Михаиловичъ (Долгорукой) согласился 
отпустить ко мн 1600 человЪкь войска, которыхь Я намфренъ быль 
по приход къ проливу Еникальскому высадить на берегъ и какъ ими 
съ берегу такъ самому съ воды городъ атаковать, то бъ всеконечно и 
Сенявинъ Алекс№й съ недоносками своими заслужить что нибудь; но 
что дЪлать когда судьба того сдЪлать не хотВла. 

Сула надвюсь что будуть весьма хоропия, только сомнЪфваюсь въ 
числ десанта чтобъ 350 человзкъ помфстить на себЪ могли; морскихъ 
для управленйя по 20-ти-- с1е число для парусов довольно, если всегда 
здоровы будуть, но къ пушкамъ кто бъ я не вижу, а ихъ 12, слдо- 
зательно къ 6-ти надлежить людей не мене 30 челов., воть уже я 
начелъ 50; прибавить еще начальниковъ и смотрителей за. проваптомъ, 
такелажемъ и артиллерею, коихъ до 10 наберется, и будетъ комплектъ 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


— 397 — 


60, а не 20; можеть быть В. С. къ пушкамъ оставляете изъ десанта, 
чего я положить не емфю, ибо десанть на суднЪ будетъ только во 
время перезда, а ссадя оный войско пойдетъ, а суда останутся ©ъЪ 
12-ю пушками, но безоборонительны Въ разсуждени людей; и тагъ 
вместо 350 человЪкъ хорошо когда помзстится одна рота, & не больше; 
еще какъ далекъ пере$здъ: если только черезЪ Дунай (чего однакожъ 
не уповаю), то бъ и судовъ такихъ не надо, если жъ по морю да и не 
близко, такъ прованту и воды для всфхь съ собою взять куда, смотря 


по разстоянйо плавамя прибавя къ тому, какъ говорится: тд ходу по. 


морю сутки, тутъ бери хлЪба на нелжлю; се все какъ соображалъ, то 
и нахожу къ помфщеню на то число т&снымъ. Се я писалъ не къ осуж- 
деншю сихъ судовъ, а паче противъ искуснаго и довольно практикован- 
нато человфка (Боже сохрани меня отъ того), но единственно слЗдуя 
приказаню В. С., чтожъ я раземотря сдлаль свое къ тому ‚положеню 
п чрезъ с1е испрашаваю основательнаго для меня наставлевял, что я за 
особливое удовольстые почту. О скоромъ ташъ построения судовъ 
сихъ не сомнваюсь, если стройть ихъ въ Петербург% или въ Лондон$, 
тд л№еа и матерлалы готовы, а мастера всЪ знаюши; что жъ касается 
да вновь заведенныхь верфей и лЪсу на корени еще стоящаго, а работ- 
никовъ изъ посохи набранныхь, то бъ я осмфлилея просить о при- 
бавкЪ ко оной работ время и людей. 


411. Коня св письма рафа Чернышева Сенявину, 1772 10да 
февраля 11 ('). 


ИмЪю честь препроводить съ симъ высочайшее Ея И. В. именное по- 
велЪне, о получени котораго немедленно увфдомать прошу. 

Посылка сего знатнато и стараго адмирала довольно важность вв}- 
ренной гоммис!и доказываетъ; онъ взять отсюда одного корабельнаго 
мастера и 4 человфкъ морскихь офицеровъ, да сверхъ того штата сво- 
его генеральсъ-адъютанта Мордвинова и флигель-адъютанта Мулов- 
скаго; но какъ всВ © люди, хотл бы и во нацюнальные были, по 
неупотребленю при пасьмелнихъ дЪлахъ, обряда онаго не зная какую 
бы ему помочь сдЗлали, то и изволила Ея И. В. съ нимъ послать 
твари ма!ора, генералъ-малора и ордена’ Св. Анны кавалера Евген!я 
Петровича Кашкина, которому все то поручила. 

Адмиралтействъ-коллеги то будучи известно, послала отъ себя во 
всЪ вЪфлЪвя своего м\%ста указы, которыми предписала, чтобъ по пове- 
лушямъ его т. адмирала Ноульса вездф всякое исполнев1е вагъ най- 


(‘) Арх. морск, минист, (Дл. гр. Чернышева № 15). 


азсвяк оды 


ССОО: гашиш ее 5 


— 398 — 


скорфе чинили, хотя оные и не за его подписашемъ были, но, по его 
повел$н!ю, и упомянутаго генералъ-ма1ора Кашкина. 

ПредвидЪть не могу какая бы могла быть большая между вами пере- 
писка, & особливо увфренъ будучи, что В. П. по дознанному вашему 
усердю не оставите въ точности какъ наискорфе возможно исполнить 
по высочайшему Ея И. В. повелфн!ю, однако не хотфль оставять 
чтобъ о томъ не даль вамъ знать, на случай буде бы какое адмираль- 
ское требоване подписано было не его рукою, но упомянутаго г. Каш- 
кина, чтобъ по оному исполняемо было. 

Возвративш!йся сюда отъ коллеги посланнный прошлаго года въ 
концф декабря м$сяца на Донъ и на новохоперскую верфь вапитанъ 
Пущинъ далъ намъ рапортомъ знать, что на повелённые вновь стро- 
пть еще 2 фрегата лфоъ весь заготовленъ будетъ зимнимъ путемъ, 
почему мы здфеь и ласкаемея что и оные вскорё потомъ построены 
будуть, для которыхъ всф надобные матер1алы безъ ‘изъяйя отеюдова, 
уже отправлены, о чемъ однакожъ такъ какъ и все наше расположеше 
В. П. сообщено будеть съ первоотправляющимъ курьеромъ, который 
на той недфлЬ конечно отсюдова пофдетъ. 

Не хочу оставить чтобъ не увфдомить васъ, моего любезнаго друга, 
что можеть быть до того и не дойдетъ чтобъ Кашкинъ что нибудь къ 
вамъ писаль, а буде уже крайность до того ‘доведетъ, то конечно тавъ 
какъ должно напишеть, ибо онъ молодець предорогой и пре- 
учтивый. 

Вы знаете что’ еще прошлый годъ помышляемо было о построени 
судовъ на ДунаЪ, куда и посланъ быль капитанъ Нагаткинъ и съ не- 
малымъ числомъ морскихъ служителей, но фельдмаршаль трафъ Ру- 
мянцовъ столь упражненъ быль другими дфлами, что о семъ оный 
мало помышляль, а употребить всю с1ю команду на починку завоеван- 
ныхъ судовъ, которыми и операщи свой производилъ, обратя ве по- 
сланные для новыхъ судовъ матералы на починку старыхъ. 


412. Быписка изг журнала адмиралтействв-коллени, 1772 ‘да 
февраля 91“('). 


Слушавъ отъ вице-адмирала Сенявина рапорта, коимъ на полученный 
изъ коллеги указъ о построенш по сил именнаго Ея И. В. указа по 
чертежу адмирала Ноульса двухъ фрёгатовъ объявляеть, что т% 
фрегаты положилъ онъ строить на новохоперской верфи, и чтобъ съ луч- 
шимъ усп$хомъ строевше ихъ производимо было, то для смотрзя за 


(1) Арх. море. минист. (Журн. адинралт. коллеми 1772 г. № 844). 


— 399 — 


оными такъ и во всемъ надобнаго удовольствован!я нриказаль туда сл$- 
довать бывшему на доведенныхь КЪ Азовскому морю фрегатахь же 
флота капитану Тишевскому, представляя при томъ, Что хотл увазомъ 
построеше объявленныхь фрегатовъ и велфно было произвести на 
Дону, а по сему п сл6довало бъ опредфлить при НовопавловекВ, гдЁ 
угодность верфи прилежитъ къ р%кЪ Осередъ и хотя почти при ея 
оконечности къ Дону, но однакожъ не съ довольной широтой по длинз 
фрегата, а при томъ и что въ шиповыхь лфсахъ какъ по прежнему 
осмотру оказалось нётъ вфтистыхъ деревъ и который, буде бы везти изъ 
борисоглбекихь лфсовъ, то оттуда разстояемъ до Новопавловска 
будетъ 170 версть, за каловымъ дальнимь сухопутнымь поревозомь 
невозможнобы и поспфшить построешемъ; для чего и опредлилъ то фре- 
татовъ построене производить на новохоперской верфи, ради которыхъ 
п надобные въ корпусы въ добавку л6са приказалъ тамъ же доготовить, 


413. Копля сз письма зрафа Чернышева князю В. М. Домору- 
кову, 1772 10да февраля 29 ('). 


Что принадлежить до фрегатовъ, кои нын% столть при крёпости Св. 
Димитря, то они по вскрыт воды чрезь баръ тотчасъ переведены 
быть должны, что бы послЗдовало еше прошлой осени, буде бы довольно 
было воды; достройка жъ ахъ и вооружеше не потребуютъ столько 
времени какъ В. С. думать изволите и гораздо прежде нежели къ сен- 
чябрю м%сяцу совеёмъ готовы думаю будутъ. 

Касательно жъ до другихъ фрегатовъ, кой строиться имфютъ, то я 
В. С. ип не вызывалея чтобъ они скоро поспЪть могли, да и не могъ 
о томъ увфрять В. С. по прачинв что на нихъ и лфса еще не вс 
приготовлены, чего и ‘сдфлать понынв было нельзя, ибо и повел не 
отъ Ея И. В. о строен тЪхъ фрегатовъ послБдовало 26 декабря, 
слёдетвенно построены будутъ какъ время позволить, но однакожь все 
возможное къ скоръйшему построено оныхъ конечно употреблено будетъ. 

Снабденемъ Алексфя Наумовича субалтернъ и унтеръ-офицерами В. 
С. весьма одолжили, за что я Долженъ отзываться моею благодарностью. 

Ежели думать о поиск, каковой бы неприятель Чернымъ моремъ сд%- 
лать похотфлъ, то какъ малымъ флотомъ нашъ находяцийся у Еникаля 
В. С. почитать ни изволите, однакожъ когда онъ будетъ стоять въ про- 
ходф изъ Чернаго въ Азовское море, довольно его ко удержанию всякаго 
стремлевя, ежели бъ неприятель моремъ слфлаль покусился. 


(1) Арх, морск. минист. (Дл. тр. Чернышева № 15). 


414. Быписка изз журнала адмиралтействв - коллейи, 1772 лода 
марта 31 ('). | 


` По рапорту изъ конторы т аганрогскаго порта, копмъ представляетъ 
й | | о причинившихея прибывшимъ въ Таганрогъ отъ носимаго льда кораб- 
лямъ не малымъ поврежленямъ, будучи ихъ на рейд%, и что оная кон- 
‘тора опредвлила вс® корабли для совершеннаго починкою исправлевя, 
прорубая на рейд ледъ, ввесть въ гавань, изъ койхъ :4306%, Ново- 
павловскь`и Коронъ, да суда поляка п шаит!я и введены, а другя де Е 
| и понынз еще по часту случающимся отъ вЪтру по носимостя льдовъ 
| В препятствямъ не введены; изъ оныхъ ЛМорея по приводЪ его къ гаван- 
ИЕ М нымъ воротамъ февраля 2-го отъ случившагося кр®ипкаго со шкваломъ 
| вфтра и движен!я льда п теченя воды столь сильно, что, порвавъ 
} 


| укр$плен!е движущимся льдомъ, поставило килемъ и лфвымъ бокомъ къ - 
й гаваннымъ сваямъ, и отъ того на правую сторону покренило, а Тазан- 
| ИВ ро, оторвавъ врфплеше и прижало кормой къ гаваннымъ сваямъ, а 
НТ носомъ къ кораблю Журжь и сломило съ лФвой стороны крамбалъ, 
ТН рулевыя петли, румпель и руль; и что къ подъему корабля Морея флаш- 
| || | хоуты подведены, мачты поставлены, а такелажная работа исправляется 
И. и во время прибылой воды уповательно поднятъ и снятъ быть иметь; 
И ` сбитый жеу корабля Тазанро руль отысканъ и петли починкою испра- 
РИН вляются. 


415. Выписка чзг журнала адмиралмтействв - коллени, 177 
10да апръля 7 (?). 


Е Слушавъ' рапорты изъ конторы таганрогекаго порта: 1) коимъ объ- 
ии являетъ что корабли 4306», Нозопавловекь, Модонь и Журжа, да суда 
Е поляка и шаитя и 4 военныя лодки плотничною и конопатною работами 
| исправлены, а прочя исправляются съ поспзшешемъ, но не уповательно 
вскорз ихъ въ Еникаль отправить за непоставкою  обязавшихея 
(хотя и надежные люди) морскихъ провиз!й по случаю бывшей зарази- 
тельной болфзни, которая по власти Божей января съ 9 прекратилась. 
Фрегаты находятся: Первый близъ Азовскаго моря въ рзЕВ Кутюрьм%, } 
а другой въ Дмитревской кр®пости; къ постановлено перваго на ка- 
мели мастеръ Афонасьевъ съ людьми посланъ, а втораго о вывод% въ 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмнралт. коллемчи 1772 г. № 1406). 
{2) Тамъ же № 1668. 


— 401 — 


р№ку Кутюрьму командующему предписано; 2) что къ переводкв чрезъ 
баръ фрегатовъ отъ Дмитревской крёпости оберъ-коменданта требовано 
работниковъ 300, да вм%сто умершихъ и выбывшихъ къ транспортирова- 
ню военныхь лодокъ малоросоянъ 272 человЪка, въ которое число отъ 
него и назначены; 3) объ отправленномъ изъ вышепрописанныхь су- 
довъ марта 8 сего года одномъ именуемомъ шайтя съ нагруженными 
припасамн и денежною казною въ Еникаль благополучно. 


416. Донесеше Сенявина вв адмиралтействв-колленю, 1779 10да 
аутля 10 ('). 


Ея И. В. всевысочайшимъь своимъ оть 8 февраля сего года рескрип- 
томъ соизволили повелфть мнЪ отиравить, сколь скоро ходъ по морю 
начнется, половину новоизобрьтенныхь ввЪренной мн флотил!и судовъ 
кь устью дунайскому; ко исполненно чего и для поспзшительной пе- 
реводки фрегатовъ чрезъ баръ и приготовлен ихъ къ походу я, какъ 
первое получиль извЪст!е о вскрыти отъ льду таганрогскаго рейда, то, 
оставивъ въ пролив при узкомъ проходв 2 бомбардирене корабля, 
подъ командою флота капитанъ-лейтенанта Ивана Басова, да и с0сто- 
яще по сил всевысочайшаго повелвня подъ моею жъ командою города 
Керчь и Еникаль подъ вздВшемъ находящихся въ нихъ за комендантовъ 
и всЪхъ ихъ поручиль подъ команду имфющемуся при Еникалв и Керчи 
на страж съ алексевскимъ пзхотнымъ полкомъ какъ старшему тамо 
г. полковнику барону Дельвигу, о чемъ и увфдомивъ Е. С. главноко- 
мандующаго 2-й армей князя Василя Михайловича Долгорукаго и го- 
мандующаго расположеннымь въ Крыму корпусомъ князя Шербатова; 
самъ же на кораблв Хотинь съ первымъ благополучным взтромъ 24 
марта отъ Еникале отбылъ и подходя къ БЪглицкой косф 1 апр$ля за 
противнымъ вЪтромъ остановился, стараясь потомъ лавировать, но за 
силою вЪтра и теченя какъ не получиль успховъ, то 7 числа съфхаль 
съ корабля шлюшкою на БФглицкую косу и слёдоваль въ таганрогекй 
портъ, куда и прибыль 8 числа. 

Фрегатъ Первый чрезъ баръ перевели и доставили уже на таганрог- 
сый рейдъ, гд спустивъ его съ камелей и оный отправилъ съ другимъ 
фрегатомъ; теперь же стараюсь объ отправлени первоназначенной изъ 
ввъренной мнф флотили половины, въ числь коей пойдутъь корабли 
вторато рода: 1одонъ, Морея, Новопавловскь и Журжа, вс оные подъ 
командою флота капитана 1 ранга Якова Сухотина съ предписашемъ 
ему по приходв къ устью дунайскому явиться подъ команду г. адмирала 


(1) Арх. морек. минист, (Дл. эдыпралт, коллеги, пап. 499). 
26 


| 
| 
| 


] 


— 402 — 


| 

|5 Ноульса и быть въ его повелфвяхъ; а когда отправлю, объ ономъ госу- 
| дарственной адмиралтейской коллеги донесу и къ г. адмиралу Ноульеу 
в рапортовать буду, а за тЪмъ и остающеся здесь втораго рода 3 корабля 
булу посп$шать отправлемемъ въ помощь къ и при заграж- 
дени прохода двумъ бомбардирскимъ кораблямъ. 


417. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву из Троицколо, 1772 лода 
апрюля 10 (‘). 


РУ 


и В. С. покорнфйше доношу: отправившись я изъ Еникале 29 марта 
на корабл Хотин и 1-го апр$ля дошелъ до БЪглицкой косы; тутъ захва- 
| тили меня противные и сильные вЪтры, и Я сколько ни силилея, 
чо успЪть не возмогь и для того какъ только можно было, хотя 
И съ опасностю, а не быть праздну, 7 числа съ$халь на означенную косу 
ТИ н ночевавъ на дорог одну ночь на рыбныхъ промыслахъ здЪшняго 
коменданта Жедраса, 8 числа прЁВхаль въ_ Троицкое. Фрегатъ одинъ 
й приведенъ на сихъ дняхьъ и стоить на рейдв, а за другимъ отправиль 
камели; теперь стараюсь отправить 4 корабля подъ командою капитана 

Сухотина на Дунай, а что будетъ происходить впредь доносить В. С. не 


| 
| | | премину. ы 
] 


| } нА 


| 418. Выписка изв письма ‘рафа Чернышева Сенявину, 1772 00а 
И атръля 18 (>). 


Адмираль Ноульсъ сообщилъ къ Ея И, В. кошю съ писаннаго къ 
| вамъ письма, касающатося до требованйя извЗетя о многомъ, такъ и о ›* 
томъ чтобъ до получешя отъ него извзетя повел$нную половину ва- 
шихъ судовъ къ нему до времени не отправляли; мы не сомн$ваемся 
чтобъ вы по тому не сдфлали, но какъ для сочинен!я требованныхъ вф- 
домостей много можеть быть время надобно будетъ, то совфтую друже- | 
ски В. П. о чемъ можете, то тая послать, а между т$мъ и проч | 
велфть сочинять, о чемъ и ему дать знать; что же до посылки къ нему 
| | судовъ касается, о томъ нёть вомнфя, чтобъ вы въ точности не ис-, 
| | полнили и его тотчасъ о томъ увздомили. и" | 
| 


{) Арх. морск, минист. (ДФл. графа Чернышева № 15}. - 
(1) Тамъ же. 


419. Быписка изв журнала адмиралтействв-коллейи, 1772 да 
| атля 97 ('). 


Слушали рапортъ отъ вице-адмирала Сенявина, что по поводу древ- 
няго намзреня для отирытм изъ Дона въ, Волгу коммуникащи, онъ 
вице-адмиралть, какъ имфя изъ своей команды одного на время евобод- 
наго описателя, онаго и посылаль съ Дону на р$ку Илавлу чрезъ ровЪ 
и перекопъ р$ками Грязнухами и Камышенкой до Волги, чему и сд®- 
ланной имъ описи и промфра сочиненныя въ атласЪ 16 спещальныхъ 
и съ приложешемъ изъ нихъ же слзланную генеральную карту при- 


слалъ. 


490. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву, 1779 ода мая 8 (°). 


Суда кои наряжены были по сил именнаго Ея И. В. указа къ устью 
р%ки Дуная, оныя по повелЗниюо г. адмирала Ноульса впредь до пове- 
Аня отъ него посылкою туда остановлены, а отправятся для прикрыт!я 
крымских береговъ 4 корабля подъ командою капитана Сухотина, а 
послёдвя приготовляются. 

Отъ 99 февраля ий 5 марта три письма В. С. мною получены въ 
Троицкой кр®пости, на которыя доношу: о прибыти съ рЪки Дуная лей- 
тенанта Вельяшева на гальот% малой пропорщн, государств. адмиралт. 
коллеги я доносиль 23 марта; нын® находится оный здесь, котораго съ 
первоотправляющейся отсель эскадрой отправлю. 

В. С. надфетесь что поел дне лва фрегата строешемъ не продол- 
жатся и къ успЪшному оныхъ строенйо командировать изволили охтен- 
скихъ плотниковъ 50 человЪкъ и 2-хъ корабельныхь подмастерьевъ; я 
на дняхь отъ капитана Ташевскаго извфстилея что плотники и подма- 
стерье прибыли и къ закладк$ фрегатовъ прауготовляеть мфста. 


421. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллеши, 1772 10да 
мая 3 (3). - 


Слушавъ полученной изъ конторы тавровскаго порта рапортъ, колмЪ 
объявляетъ, что въ какомъ мфетЪ фрегатъ Первый въ препровожден!и 


(1) Арх. морек. миниет. (Журн. адмиралт.-коллеми 1772 г. № 1861). 
(*) Арх. морек. минист. (Дл. графа Чернышева № 15). 
(3) Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллеги 1772 г. № 1971. 


— 404 — 


отъ урочища Рогожекихь хуторовт на камеляхъ и на какой глубинв 
бара находился, и что къ наилучшему притой ироводкЪ фрегата-и спуску 
онаго съ камелей разсужденио Ззлалъ управляющий капитана, надъ пор- 
томъ должность, о томъ де прежгимъ рапортомъ марта отъ 31-го кол- 
леги донесено. А оть 5 апр®ля находяшИйся у препровождеши того 
фрегата флота капатанъ князь П[аховской рапортомъ той контор даль 
знать, что того числа, пополудни въ 5 часу, при маловЗтри межь М 
и О оный фрегатъ съ мели тронулел, а въ 4 часу вышелъ при возже- 
лаемомъ и счастливомъ успфхЪ на довольную глубину и 6 числа при- 
былъ къ порту, гдф съ камелей спущенъ благополучно, а тЪ камели 
ВЪ То жь самое время для провода другаго фрегата съ корабельнымъ 
мастеромь Афанасьевымъ и княземъ Шеховскимъ отправились. 


422. Котля сз ордера вице-адмирала Сенявина капитану Сухо- 
тину, 1773 10да мая 7 ('). 


Ел И. В. всемилостивЪфйшимъ своимъ отъ 8 февраля рескрицтомъ 
повелваетъ мн отправить, коль скоро ходт, по морю начнется, половину 
повойзобртенныхь флотили здЪшней судовъ къ устью дунайскому, 
оставя другую при себЪ для хранев!я прохода въ Азовское море и крым- 
скихъ береговъ и предписать командиру первыхъ, чтобъ по приход 
туда ув®домиль пребывающаго въ Молдави адмирала Ноульса и быль 
бы подъ его повел шШями, а г. адмираль пишетъ ко мн, что де касается 
до отправлен!я половяннаго числа флотил1и къ устью Дуная сходственно 
съ соизволешемъ Ея И. В., то просить меня отложить пеполнене сего 
одного только повелЪвя до получен вновь его о томъ ко мн® увЪ- 
домлен!я, распоряжая до т%хъ поръ и сею часто согласно съ повел- 
шями мн данными о той половин, которой въ Крыму остаться пред- 
писано было, какъ выше въ указЪ значить, и дабы его высокопревос- 
холительство имфлъ частое 0 мною сообщеше, то проситъ же при- 
сылки чрезъ каждыя 2 недфли извЪет каюя экспедищи флотиля моя 
имЪть будетъ, присовокупляя къ тому экстракты изъ журналовъ каж- 
даго командира, отправляя все оное съ курьерами или на малыхъ су- 
дахь; а Е. С, тосударственной адмаралтейской коллеги г. вице-прези- 
денть, главный талернаго флота и порта командиръ, дфйствительный 
камергеръ и кавалеръ графъ Иванъ Григорьевичъь Чернышевъ отъ 12 
апрфля пишетъ ко мнЪ, что съ отоманскою Портою положено на нЪ- 
сколько времени сдфлать перемире, и воспользоваться симъ сиокойнымъ 
временемъ къ учреждению конгреса, для трактовая о мир, къ чему 
оть Ел И. В. назначенъ и уполномоченъ Е. С. генералъ-фельдцехмей- 


(1) Арх. морск. минист, (Дфл, тр. Червышева № 15), 


- — 405 — 


стеръ, надъ фортификащями генералъ-директоръ, Ея И. В. генералъ- 
алъотантъ, кавалергардекаго корпуса шефъ, дЪйствительный камергеръ, 
лейбъ-тваржи коннаго полка подполковнииь, канцелярии опекунства ино- 
странныхъ президентъ, обойхъ россййскихьъ орденовъ и Св. Анны кава- 
леръ, графъ Григор Григорьевичъ Орловъ и тайный совфтникъ, орде- 
новъ Св. Александра и Св. Анны кавалеръ АлексЪй Михайловичь 0б- 
р%зковъ, которые де и3® Петербурга очень скоро отправиться имютъ, 
0 чемь всемъ какъ съ первоотправляющимиея 4 кораблями 1400о- 
номь, Морей, Журжей и Новопавловскомь слфлующему эскадреннымъ 
командиромъ объявя и соображая вышепрописанныя повел ве и обетоя- 
тельства, преднисываю вамъ: 1-е, какъ ввфренной вамъ эскадры корабли 
служителями столько укомплектованы, что Для управленя ими и на 
нихъ работы довольно п всзмъ къ походу надобнымъ исправлены и 
снабжены, посему и имфете съ той эскадрой съ здфшняго рейда пред- 
прить вашь путь конечно сего мФелца 10 числа и слфдовать вамъ до 
Кефы, а по прибыт!и туда отправленную на ввфренныхъ вамъ кораб- 
ляхъ денежную казну мФдной монетой 30 т. руб. отдать туда къ кому г. 
командующий въ Крыму корпусомъ тенерать предопред$ лить, и по свозЪ 
оной казны съ кораблей вамъ съ эскадрою на Черномъ мор$ крейсовать 
отъ Кефы къ проливу Еникальскому и паки обратно для предстереже- 
ня непрятельскихъ судовъ, и которыя буде покусятся идти въ про- 
ливъ или приближатся къ крымскимъ берегамъ, въ томъ имЪете имъ 
воспрешать, въ случа же пхъ упорства и при ихъ же зачатши въ на- 
паденцо, отбивать ихъ, поступая во всемъ по воинской регул и. хотя 
бы на время перемиревя не должно было думать неприятельскаго поку- 
шения, но предосторожность требуетъь, ежели бы оное прилучилося и 
ниже Кефы при дальнзйшихъ крымекихъ берегахъ, о чемьъ когда вы 
оть предупомянутаго г. командующаго въ Крыму войсками генера- 


литета получите увздомлеше и повелфн!е гл защитить крымсве бе-- 
‚ рега и отбить нешуИятеля, то и туда не токмо имЪете немедленно сл%- 


довать, но и стараться исполнить такъ, какъ долгъ присяги съ ревно- 
стро въ службЪ требуеть по сил воинскихъ регуловъ, и о исполнени 
того вамъ рапортовать какъ г. адмирала Ноульса, г. командующаго 
въ Крыму войсками генералитета, также и меня; 2-е, по прибыт!н ва- 
шемъ къ КефЪ, отправить вамъ къ г. адмиралу Ноульсу 'рапортъ, да 
п нотомъ о движеняхъ вашихъ съ эскадрой чрезъ каждыя 2 недзли ваши 
рапорты съ представлешемъ изъ журналовъ каждаго корабля экстрак- 
товъ отправлять къ нему жъ съ нарочными курьерами, а равно та- 
ковые жъ при окамяхъ и ко мнЪ, и какъ скоро вы оть г. адмирала 
тд и какое повелфв!е получите, по оному непремнно исполнять имфете, 
п что все, какъ я увфренъ о ревности вашей въ службЪ Ея И. В., по- 


‘стараетесь съ наилучшими успхами исполнить; 3-е, при отбыти жъ 


вашемъ отсюда, ежели еще что останется въ положенный комплектъ не- 


| 
и 
| 
ОВ 
| 
й 
| 
| 
| 


пот ешь выра нож 


Зе — ооньвньн ВЧЕРА НИЕ Е нет азы 


— 406 — 


добраннаго на ввфренные вамъ корабли, о всемъ ономъ подать ко мн$ 
ъ 

подробный рапортъ, по которому конечно отправить къ вамъ на пер- 

воилущихъ корабляхъ не премину. 


423. Выписка изх письма Сенявнна зрафу Чернышеву, 1779 пода, 
мая 9 ('). 


Что принадлежитъ до вфдомостей, каковыхъ Его Превосходительство 
(адм. Ноульсъ) требовать изволитъ (2), и при томъ о излишеств® и 
недостаткахъ, я на с1е отвФтствовать больше не могъ какъ рапортомъ 
моимъ ему представиль всзхъ судовъ флотили моей ихъ пропоршю, 
число орумй и какого колибра, о комилект$ людей и что излишняго 
бытъ не можеть по причин вновь заведенной флотили; недостатокъ 
же хотя въ чемъ когда либо и оказывается, но и то отъ нескораго 
сюда недовозу сверху р%ки, которое однакожь и доставляется. Для 
сочинении же обстоятельныхъь всему вфдомостей, безъ свидЪтельства, 
сочинить и увфриться нельзя, ибо премщики и расходчики помирали 
безвременно; разв прикажетъь Е. П. вс№ работы и строевя остановить 
и приступить къ олному свидфтельству, то и тогда, не прежде 4-хъ 
мЪсяцовъ учинить моту. 

Впрочемъ за счаст!е почитаю что я такого почтеннаго, престарлаго 
и заслуженнато Англи человЪка по 3'/; лЗтнихъ и безпорочныхъ моихъ 
трудахъ командиромъ себЪ здЪсь имвю, уповая жъ что мудрыми Е. П. 
таспоряженями конечно отъ трудовь облегченъ буду. 


424. Выписка из донесся Сенявина адмиралтействв - коллени, 
1772 юда мая 11 (3). 


Во исполнен1е всевысочайшаго Ея И. В. отъ 8-го февраля сего года, 
рескрипта я первую эскадру состоящую въ 4-хь новойзобрЪтеннаго 
втораго рода горабляхъ подъ командою флота г. капитана 1-го ранга 
Сухотина вчераше!й день при благополучномъ вфтр% отправилъ. А въ 
той эскадр отправлены корабли 10донь, Морея, „Куржа и Новопав- 
ловскь, имЪюние каждый корабль по 14 пушекъ 12-ти фунтоваго ка- 
либра, да сверхъ того на 1Л/0донь и Журжь, еще на каждомъ по 2 
гаубицы пудоваго калибра: къ тому кто же на оныхъ корабляхъ написаны 
служители при семъ подношу по корабельно списки и изъ оныхь ие- 
речневую табель. 


(') Арх. морск. минист. (Лл. графа Чернышева №15). 
(2) См. письмо Чернышева отъ 18 апрфля” 
(3) Арх. морск. минист. (Дфл. адмиралт.-коллег пал. № 389). 


— 407 — 


На фрегатВ Первом» поставлены зо весь фрегать тонъ-тимберсы и 
положенъ трети полсъ бархоута, придфланы для оперъ-дека Блямесы и 
положены бимсы, ЕЪ коимъ прил лываются лежачия книсы в которыя 
сей же день и придфлаются, да на корм поставлены боковые контръ- 
тимберсы А. Второй фрегатъ поставленъ на камели апрфля 23, пере- 


веденъ чрезъ баръ на глубину 2 мая. 


Въломость 0 СЛУЖАЩИХЪ. 


кор. Журжа. К. Новопавловскъ. 
Кап. - лейт.` Реу-Кап. Карташевъ. Кап. Токмачевъ. |Кап.-л. Озеровъ. 
товъ. Лейтен. Денисонъ. Лейт. Развозовъ. Лейт. Галимаръ. 


Лейт.дж Аийкманъ. Мичм. Сумароковъ. Мичм. Тимашевъ.|— Ш. Сухотинъ. 
Мичм. КирЗевеюмй.| — Орел. — Калитьевекой. |Мичм.Бакунинъ. 


Остальн. команды Остальн. команлыОстальн. команды Остальн. коман. 
116 челов. 117 челов. 117 челов. челов. 113. 


кор. М0донз. кор. Морея. 


495. Выписка изв письма фафа’ Чернышева Сенавину, 1772 004 


мая ‘80 ('). 


Письма В. П. отъ 4, 9 и 13 мал иямфлъ честь получить, на которые 
отвЪчаю: не обращайте В. П. мыслей свойхъ КЪ тому предмету, который 
хакъ ни кажется вамь облегчительнымъ, но ни мало не сравнителенъ 
съ той экспедищей какою В. П. управляете и сколько она непосред- 
ственно преимущественна, то нын%шн!я обстоятельства откроютъ мо- 
жетъ быть путь къ награждению во всемъ против Чичаговой экспе- 
дищи превосходств$; можетъ, инлостивыймой государь, вамъ быть нЪ- 
сколько и чувствительно видёть надъ собою командира, тогда когда вы 
все то что къ пробрзтение славы надобно уже изтотовили и остава- 
лось тогда только плоды вкусить, но было бы то съ н%®которныимъ осно- 
завемъ ежели бъ г. адмираль присвоиль себф все то, что до нын®ш- 
наго времени единственно вамъ приписывается; но онъ ни мал йшныъ 
помфшательствомъ не будетъ и то инЪше какое здЖеь вс объ вабь 


имъютъ, конечно не уничтожится. 


426. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллейи, 35 Тоанро, 
1772 ода мая 31 (°). 


11 рапортомъ моимъ отъ 11 


Государственной адмиралтействъ-коллет 
числа 4-хъ кораблей 


числа сего м®еяца доносиль 0бъ отправлении 10 


—_—_—_—___— 


(+) Арх. морск. миниет. (ДЪл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Арх. морск, минист. (Дл. адинралт. коллеги пан. № 499). 


ИЕР жит тм ЕСН 


= 


Ея 


— 408 — 


подъ командою флота г. капатана 1 ранга Сухотина, а нын% онъ при- 
сланнымъ во мнЪ рапортомъ объявилъ, что 19 числа прибыль въ про- 
ливъ къ Еникале, гдЪ остановился отдать съ кораблей отправленныхъ 
на оныхъ ко укомплектовано еникальскаго и керченскаго баталоновъ 
гарнизонныхь служителей и потомъ, предписанное ему тамо немедленно 
прянявъ, отправится къ крейсерству на Черное море. 

Съ 23 жь числа 3 корабля Азовь, Таанроь и Коронь хотя въ по- 
ходу и были готовы, но за противными вЪтрами стояли на здфшнемъ 
рейд и при перво наставшемъ 29 посл\ полудня способномъ вфтр% 
вЪ путь свой отправились, а кто имянно на нихъ служители при семъ 
подношу списокъ и съ перечневою изъ оныхъ же списковъ табелью: и 
состоящему изъ командировъ на оныхъ корабляхъ старшимъ капитанъ- 
лейтенанту Салтанову отъь меня предписано по приходЪ въ проливъ о 
томъ его прибытш рапортовать прежде отправленнаго съ 4-мя кораб- 
лями эскадреннымъ командиромъ флота г. капитана Сухотина, къ ко- 
торому также послалъ ордеръ, съ тзмъ что ежели ему надобно будетъ 
пруумножить эскадру, то приказаль бы Салтанову съ тфми 3-мя кораб- 
лями идти къ нему въ соединен!е, а Локол Салтановт о томъ не по- 
лучить еще повельвя остаться ему въ пролив при узкомъ проход%; 
но когда же къ г. Сухотину прислано будетъ отъ г. адмирала Ноульса 
повелфе идти къ Дунаю, то бъ шелъ въ числ* 5-ти кораблей, а досталь- 
ные 2 возвратиль бы въ проливъ, въ коемъ у прегражден!я прохода и 
будеть 4, да ко онымъ же я стараюся вскор$ отсюда отпразить и 5-й 
корабль называемый Хотин», чёмъ и исполнится высочайше Ея И. В. 
въ рескрипт$ на нынзшнюю кампаню повелн!е что половина, пойдеть 
къ устью дунайскому, а другая останется у предохраненя прохода 
ВЪ Азовское море изъ крымскихъ береговъ. 

На фрегатВ Первомь нын% отл лываются опоръ и квартеръ-деки. 

Фрегатъ Второй, очистя отъ заразивлтихея опасною болЪзн!ю людей 
и потомъ со употребленемъ повелённой по наставленю осторожности, 
выдержавъ его за портомъ удаленно 20-ти дневной карантинъ, и какъ 
чрезъ все то время ни одного не явилось въ заразнтельной болЪзни, 
то нынЪ привель и его на возможную къ его отдлк% глубину 11 футъ, 
разстолшемъ однакожъ оть порта до 3-хъ верстъ, а ближе привести 
мелкость моря не позволяетъ; и на оный нын% перевозятся топтимберсы, 
которые завтрашняго числа и ставить начнутъ. Первый же фрегатъ по 
прибавляющей въ отдфлЕ№ его тягости какъ сталь погружаться, почему 
дабы его не поставить на мели, и удаляется въ море и теперь уже въ 
разстоянш отъ порта до 7 верстъ, чрезъ каковое разстоян!е все надоб- 
ное къ его отдЪлкЪ перевозится хотя и безъ упущения удобнаго вуре- 
мени, на скольо случаюццеся кривые морсые вфтры то дфлать поз- 
воляютъ; а какъ на оные же фрегаты не только мачтовыя деревья 
сюды еще не доставлены но много изъ экипажа и ихь пушекъ сюды не 


" =————- - 


— 20. — 


привезено, чего къ понужденю для скорфйшаго доставлевя я отпра- 
виль нарочно морскаго офицера. 


Ведомость 0 СЛУЖАЩИХЪ. 


Кор. 43065. Кор. Толанров. Кор. Дорон». 
Кап.-л. Осипь Салтановъ. | Кап.-лейт. Шмаковъ. | Кап.-лейтен. Касовъ. 
Лейтен. Резановъ. 

Мичм. Телепневъ, Каме-| Лейт. Рейць, Нефедь- | Лейт. Никоновъ, Се- 
невъ. евъ. лепюй. 
Остальной команды 115.| Прочихъ чиновъ 117. | Прочихь чиновъ 112. 


497. Выписка изв письма Сенявина зрафу Чернышеву, изг Та- 
занров, 1772 0да мая 31 ('). 


Предъ симъ доносилъ я В. С. объ отправлеши къ крымекимъ бере- 
тамъ съ капатаномъь Сухотинымъ 4-хъ новоизобртенныхъ кораблей, 
а сего’ м%сяца 29 дня отправиль къ нему жъ подъ командою капитанЪ- 
лейтенанта Салтынова еще 3 корабля: Аз0в%, Коронь и Танроь да 


дунайское судно, предписавъь о послёднемь, если капитанъ Сухотинъ 


разсудитъ, можеть послать его съ рапортами къ адмаралу Ноульсу 
на Лунай. Оставя зд$еь теперь одинъ корабль Хотинь и тотъ исправ- 
ляется оть течи кильгаленьемъ, & по исправаени если надобность бу- 
детъ мн быть самому въ Крымъ, то пойду на немъ, если же не бу- 
детъ то останусь для скорфйшей отдвлк& фрегатовъ здфеь. Для досто- 
взрнаго же о томъ извЪст послальъ нарочнаго въ Крымъ берегомъ. 


428. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1772 1004 
Фюня 14 (°). 


По промеморш изъ канцелар!и главной артиллер!и и фортификащи, 
полученной 12 пюня, коею на промеморю жъ адмиралтейской коллеги 
сообщаетъ, что въ скорфйшемъ вылити требуемыхъ для удовольствия 
строющихея на Дону фрегатовъ мф$дныхъ единороговъ и фалконетовъ 
оная канцелярйя какъ прежде такъ и нын% всевозможное стараше упо- 
требляетъ, и по нын оныхъ въ требованное чиело вылито, апробовано 
и совемъ отдёлкою ко окончаню приведено быть можеть половинное 
число Юня къ 15-му, то есть единороговъ 30, фалконетъ 28, для 
чего бъ къ тому времени благоволено было прислать премщика, а 
достальныя де сколь скоро литьемъ, пробою и обдфлкою окончател, о 
томъ знать лано будетъ. 


ЕП Арх. морск. минист. (ДЪл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Арх. морск. минист, (Журн. адмиралт. коллег. пал. 1772 г, № 2654). 


ыьдеаниыь г зевать: 


пексСжевайыих: срезе 


ЕДЕТ дрон ово када т ЕЖЕ ВЕН елки ии 


р ато. 


о = ее иены 2 


Зы саки —4-—— 


а — 


429. Выписка-изв журнала адмиралтействв-коллеми, 1779 1004 
юная 15 (). 


Слушавъ изъ Таганрога отъ вице - адмирала Сенявина доношеня, 
писаннаго мая отъ 31, коимъ представляетъь самую надобность для 
возобновления по сил именнаго Ея И. В. указа таганрогской гавани 
въ плотникахьъ и работникахъ, коими онъ вице-адмираль прежде пола- 
галъ исправиться изъ ассигновннныхъ къ построено жъ новоизобр$- 
теннаго рода кораблей, что ими и дВлалось, и самонужнЪйшал съ 
моря къ защит судовъ часть того гавена, то есть вестовой баст1онъ, 
понын% не только отдфланъ но и вооруженъ, да и вся вестовая ЛяНЯ 
до берега по валгангъ сдЪлана; но по случившейся въ прошломъ 1771 
года осени и не малое время продолжавшейся заразЪ почти вс бывиие 
при возобновлен!и онаго гавена плотники и работники померли, да и 
бывиый въ помощи у подполковника эбродова инженеръ-поручикъ Афа- 
насьевъ тогла жъ умре; а потомъ случивийеся тамо нужно надобное 
перво исправлене кораблей новоизобрЪтеннаго рода, а нынз отдлка, 
фрегатовъ, и необходимо требующееся въ порт. береговое строене, да 
п съ новохоперской верфи знавъ коль нужна посифшность къ построе- 
ню вновь повелённыхь фрегатовъ, не позволяютъ ему вице-адмиралу 
нетолько плотниковь ниже работниковъ взять оттуда. Признавая же 
къ отдфлкф гаваль нужно надобнымъ, при всемъ ономъ уважал и и3- 
вЁстной для пограничныхь кр®постей нарядъ, не можеть осмфлиться 
просить таковаго жъ и для достройки означеннаго гавана, т№мъ паче 
что хотябы нарядъ и учиненъ былъ, по время то удобное въ кое бы 
производить достройку истечеть въ досгавлени только таковыхь ра- 
ботниковъ туда; что все соображая просить коллегию ве сонзволитъ ли 
оная сообщась съ военною коллетею и откомандировать КЕЪ достройкЪ 
того гавана изъ асситнованныхь въ кр®пости Св. Димитрия Ростов- 
скаго, Азовъ и Троицкой что на Таганрог работниковъ съ каждой 
крпости по 100 человфкъ, ум$ющихъ работатъ топоромъ и отЪъ коихъ 
въ тЪхъ крЬпостяхъь по немалому для оныхъ ихъ ассигнованио не 
чувствительно будетъ, а гавань сколько возможно сдфлается; прака- 
зали въ государственную военную коллегию писать и требовать дабы 
благоволила къ достроеню означеннаго таганрогскаго лко самоважнЪй- 
шаго и нужнаго гавана, если можно, изъ числа работниковЪ съ каждой 
крпости по 100 человЪкъ, умфющихьъ работать топорами, отдЪлить. 


('} Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1772 т. № 2665). 


—= 


хъ эленгахъ, на коихъ строились 5 застовы 


430. Выписка изб журнала адмиралтействв - коллени, 1772 1004 
ионя 26 ('). 
Слушали съ новохоперской крЪпости флота отъ капитана Тишевскаго 

оть 13 юня рапорта, коимъ по прочимъ обетоятельствамъ объявляеть, 

что повелЪнные построешемъ по сил именнаго Ея И. В. указа по 


чертежу адмирала Ноульса два фрегата при новохонерской верфи на 
хь судовъ и 4 палубные 


1-го, а другой 23 чиселъ 


бота, въ минувшемъ маз м%сяцз первый 
опредфлено корабельнымъ 


заложены, построен!е которыхъ производить 
подмастерьямъ первый МалвЪеву, а второй Никитину- 


431. Выписка изв журнала адмиралтействв - коллени, 1779 1004 


юля 20 (°). 


Слушали изъ Таганрога отъ випе-адмирала Сенявина рапорта, коимъ 
объявляетъ, что повел$нное всевысойшимь Ея И. В. ресгриптомъ от- 


правлен!е половины ввфренной ему флотими къ устью рёки Ду- 


пая адмираль Ноульсъ предложенемъ своимЪ впредь до его повелзя 
остановилъь и при возращени въ Петербургь о томъ уже ничего не 
предиисалъ, о чемъ и испрашиваеть отправленнымъ къ Ел И. В. рапор- 
томъ указа, повелёчо ль будетъ оную отправлять или остаться ей при 
крымскихъ берегах; фрегатъ же первый достройкою кончится въ первыхъ 
числахь сего поля м%еяца, а на второмъ поставлены топтмиберсы, и 
боковые контръ-тимберсы, орлопъ-споркиндерсы, подъ опоръ-декъ клямсы 
положены и съ боковъ обшивается; но при всеусерднЪфйшемь де его не 
токмо въ указныя и въ воскресные съ прочамя шабашными дни, сколько 
человфчеся силы сносить могутъ, стараши и какъ та достройка по 
мелкости тамошних водъ производится на открытомъ мор гдз только 
можно, ежели что чрезвычайное не воспрепятствуетъ, то въ начал сего 


же 1юля первый фрегатъ и вооружится. 


439. Письмо Сенявина рафу Чернышеву св фреата Первый, про- 
тивз Бюлицкой Косы, 1772 ода авуста 2 (°). 


Я о промедшей ночи прилавировавшись на боту ко фрегату, сей день 
сдфлаль ему осващеше, каковое бываетъ при спуск кораблей, ибо мн 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмирал. кодлеми 1772 г. № 2889). 


(2) Тамь же № 3287. 


(3) Арх. морск. минист. (Дл, тр. Чернышева № 15). 


419: 


ближе сдФлать того было нельзя, и посл фрегатъ мой пзъ всфхь своихъ 
пушекь принесъ Ея И. В, какъ создателю своему всеподданнЪйшее бла- 
годарен!е; мы же участникомъ того будучи, чудимся только дЪфламъ 
премудруй нашей манархани. `Глубина фрегата теперь 15 фут. 6 дюйм., 
а. воды гдф столтъ 18 футъ. 


433. Письмо рафа Чернышева Сенявину, 1772 1004 авууста 17 ('). 


Возвратившись изъ моей пофздки въ Выборгъ и нашедъ оставленвыя 
мною для посылки къ В. П. письма непосланными не могъ преминуть 
чтобъ пользуяся и сей оказей не сообщить вамъ что получилъ я отъ 
капитана Кинсбергена письмо, коимъ онъ меня увЪдомляетъ что отпра- 
влсь 9 числа поля отъ Таганрога и побывавъ въ свой профздъь въ 
ВарнЪ, 28 числа приплыль въ Дунай благополучно, о чемъ хотя я и не 
сомнЪваюсь, чтобъ В. П., т. е.0: его пзъ Таганрога отъздкЪ, не писали, 
но с1е письмо будучи можеть быть удержано какимъ нибудь образомъ 
въ дорог, сюда еще не дошло. 


434. Донесеше конторы толанролскою порта адмиралтействв-кол- 
лейи, 1772 10да сентября 5 (°). 


Вице-адмиралъ АлексЪй Наумовичъ Сенявинъ минувшаго августа, 31 
числа отъ здЗшняго порта на палубномъ боту на состоящий на Азов- 
скомъ морЪ разстоянемъ отъ порта въ 8 миляхъь фрегать Первый от- 
былъ, а на ономъ иметь въ походь при благополучномъ вфтр% отпра- 
виться на Черное море ко флоту; при немъ имфють сл$довать: корабль 
Хотинь и означенный палубный ботъ; нынз же при таганрогскомъ 
порт$ имфются прибывийе съ моря изъ Еникаля корабль Бухаресть, 
ластовыя суда поляка и шаит1я, кои исправляются починками; по исправ- 
лени, какъ они такъ и еще новопостроенный палубный ботъ нагружены 
быть имфютъ морскими провиз!ямн, по нагрузкВ жъ при благополуч- 
номъ взтрЪ отправлятся въ Еникаль. 


(') Арх. морс. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15}, 
(2) Арх морск. минист. (ДФл. адмиралт. коллеги пал. 499). 


— 413 — 


495. Ордерз Сенявина конторь 'таланроскало порта, 1779 1004 
свнтября 20 ('). 


Ея И. В. всевысочайшимъ свонмъ оть 17 августа сего года рескрип- 
томъ предписывать соизволитъ: какъ мн извЪстно что Керчьзи Ени- 
каль оть Ея И. В. предполагаются, ири негощащи съ татарами, мЪс- 
тами содержавя росс!йскаго флота и впредь на Черномъ морЪ, то по 
оному мн отнынз же обратить видъ и мфры къ т$уъ мфстамь 
такимь образомъ, дабы безъ особеннаго предираятя и натуральнымъ 
образомъ суда моей флотижи могли возвращаться и возвратиться туда 
яко въ способнфйпий портъ для защиты крымскаго полуострова отъ 
нечаяннаго съ турецкой стороны моремъ покушения, въ слёдетве чего 
какъ ве находящееся подъ моей командой фрегаты и корабли должны 
по окончани сей кампави остаться зимовать при Керчи, для чего и 
предписываю: 1) ко управленно при Керчи должности капитана  надъ 
портомъ на первый случай прислать на перво будущихь сюда судахъ 
т. кацатанъ-лейтенанта Ивкова, & по отдфлкЪ Втораю фрегата отира- 
вить же въ Керчь унтерт-такелажмейстера и съ его командой, а при 
томъ и вс въ портъ такелажи, пхЪ приборь и канаты принадле- 
жаше на фрегаты и корабли новвизобр®теннато рода неотмфнно 
нынфшней же водяной коммуникащей на первоидущихЪ ще судахъ; 
2) да для ЖЪ исправленя тЪхъ судовъ чего п сколько надобно 
при семъ включаю поданную оть находящагося при мнЪ подмастерья 
горабельнаго Семена Афанасьева прим$рную вфломость, по которой все 
немедленно отправить сюда на 3-ХЪ транепортныхъ судахъ, поруса ихъ 
кап.-лейтен. Ивкову; 3) Достальныя 3 транспортныя судна отправить 
къ оберъ-коменданту кр$иости Св. Димитря Ростовскаго Потапову; 
4) оставиие въ порт 2 палубные бота нагрузя припасами отправить 
сюда; 5) на вышеупомянутыя транспортныя суда и боты опредЪлить 
половинный комплекть служителей; 6) гакъ надобно будетъ кильгеловать 
корабли, для которыхъ къ слфланно киленбалка злЪсь ни лфсовъ п ниже 
матер!аловъ нЪтъ, на доставлеше коихъ также и на сдЪлаве потребно 
не мало времени и которое какъ удобнЪйшее ко исправлено кораблей, 
дабы за дВломъ киленбанка не упустить исправлен судовъ, имфетъ 
контора таганрогскаго порта съ полученйя сего на первоидущемь сюда 
судн® отправать г. мастера корабельнаго, ранга подполковничья, Афа- 
насьева, который я уповаю по совершенному своей профес!и знанию коне- 
чно найлеть способъ и безъ киленбанка едЪлать кораблямъь буде не 


И ини 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт.-коллег!и пал. 499). 


| 
| 
и 
И 
ь 
| 
} 
НЫ 
1 
.| 
| 

| 


| 
№ 
| 
| 
| 

| 


№ 
| 


51. 


И и 


— 414 — 


весь то конечно полкильгалена, о чемъ и имфетъ контора объявить, съ 
т%мъ, чтобъ онъ и надобныхъ къ тому хуложниковъ взялъ съ собою и 
съ ихъ инструментами и матералами. 


436. Донесее капитана Скрыплева прафу Чернышеву, изг Та- 
занроа, 1772 10да сентября 87 (`'). 


Крайняя причина здфшнихъ несчастливыхь обстолтельствъ въ разсуж- 
деи усилившейся опасной болфзни побудила по должности контору та- 
танрогскаго порта Государственной адмиралтейской коллеги н В. С. съ 
нарочнымъ представить рапортами, изъ коихь о настоящемь суть со- 
стоян!и здфшиняго теперь порта и усмотрфть изволите. 

Я жь со своей стороны В. (С. о семъ несчасяйя непреминуя осмЪли- 
ваюсь чрезъь се покорнЪйше донести, что оная опасная болЪфзнь хотя и 
показалась съ мая мфеяца, почему тожъ самое время Е. П. Алекевемъ 
Наумовичемъ и конторою къ пресфчению ее возможные способы были 
употреблены, а потому оная хотя и безпрерывно до сентября м$еяца 
продолжалась, однако умфренно и большаго сомнфвя со взятыми предо- 
сторожностьми не предвид%лось; и такъ время отъ времени предоста- 
вились во уповаши что совсмъ’при помощи Божей прес$чется, въ 
каковомъ разсужденя и коммуникащя здЪшнимъ мфетамьъ продолжалась 
подъ видомъ благополучнаго м®ста, чтобъ не сдФлать остановки къ по- 
лученю для сооружешя и удовольствия флота какъ для Толь важнаго 
пункта потребнаго. 

Но къ крайнему носчаство и сожалфню та зараза, не смотря на вс% 
чиннмые предосторожности и епособы, такъ усилилась, что съ сентября 
мВсяца понынф одною ею (умалчавая уже что ординарными по здфш- 
нему воздуху болзнями) умираетъ изъ морской команды отъ 15 до 20 
человЪкъ въ сутки; прибываетъ же въ опасной не менЪе 20, и сначала 
по с1е время померло боле 600 человзкъ, отъ чего происходящя адмирал- 
тейския работы, достроеше гавани и отдфлка втораго фрегата останов- 
ливаютея и почти остановились. По конторВ жъ теченше письменныхь 
и счетныхъ дёль производить формально стало некому, ибо канцеляр- 
скихъ служителей осталось теперь при секретар% и бухгалтерВ на липо 
всего 3, но и оные вс имфя также встревоженный и унылый духъ, 
видя предъь глазами таковое бфдетвенное приключене, однако по спра- 
ведливости сказать по усердю и ревности нхъ безвыходно почти обра- 
щаются при дфлахъ въ конторЪ, съ коими одними я и нахожусь, и елико 


(') Арх. морск минист. (ДВт. гр. Чернышева №15), 


—— 


— 415 — 


силы могущества челов ческаго доставаютъ, течене лфлъ они еще и 
производятъ. 


О себь жь особливо В. С. беру смфлость объясниться, что по заста- 
рЪлой сильной лихорадЕЗ, полученной въ здЪшней экспедищи съ 1769 года, 
отъ которой и оть чуветвительныхь отъ сей частыхъ бываемыхь при- 
палковъ, также видя с1е несчасте и сожальше въ крайнюю здоровья 
своего пришелъ слабость и сколько по усердю и должности присяжной 
унылый и отчайный народъ ни стараюсь ободряя уговаривать, но ни что 
не предусиЪваетъ и изъ командъ ВЪ опасный лазаретъь прибываетъ 
ежечасно, и ко отвращению сего приключеня кромф помощи Болией ни- 
какого средства не нахожу и не предвидится, что все на высокое В. С. 
подношу раземотр$ ве, осмфливаясь при томъ донести В. С. всепокор- 
ную мою просьбу объ увольнении по слабости моего здоровья отъ управ- 
ляемой теперь мною должности, которой совершенно исправлять боле 
уже нахожу себя не въ состоянш, о чемъ п ожидаю милостивой резолющи. 


437. Коня с письма зфафа Чернышева Сенявину, 1772 10да 
октября 4 (). 


Им%ю честь донести В. П. что нин» положенъ рекрутсвйй наборъ съ 
150 душъ, который начать велфно будущаго ноярбя съ 1-го. 


При семъ случаз мы получимъ КЪ себ для укомплектован флота 
по меньшему военному комплекту и вашей флотими 10284 человЪка, съ 
какяхъ же м%стъ, В. Ц. сообщить пмвю записку. 


В. ИП. изъ посланныхъ предъ симъ КЪ вамъ моихъ писемъ ‘уже из- 
вЪетны, что донская флотил1я отъ здЪшняго комплекта со всЪуъ отдЪ- 
лена, и хотя нын% у В. П. въ людаяхъ по числу судовъ какъ думаю 
н\тъ большаге недостатка, но мы слфлавъ правило пиЪть вашу флоти- 
лю совсвмъ отдфльною (какъ на нее и особливая сумма вами полу- 
чается) и комплектуемъ оную противЪ штата и отряжаемъ вамъ полу- 
чить съ Воронежекой и Елецкой провинций 895 человЪкь. Сихъ люлей 
веЪхьъ я думаю къ вамъ заводить не Для чего, разв самое малое число, 
а за тфмъ достальные въ Павловск остаться или нс колько въ Таган- 
рогъ доведены быть должны, слфдственно въ проводк» ихъ никакого 
затруднен!я быть не можетъ; однако то сами распредФлить извольте. 


ыы 


(1) Арх. морек. миниет, (ЛФл. гр. Чернышева № 15}: 


— 416 *— 


438. Донесенме Сенявина адмиралтействв-коллейи, изз Еникале, 
1772 люда октября 30 ('). 


ВвЗренной мнЪ флотили изъ находящихся. на Черномъ мор% въ 
крейсероваши судовъ въ силу моего приказаня, по наступившей съ 
бурными вЪтрами осени, возвратились въ проливъ: фрегат 10-го, а 
Хотинь, Модонь, Морея и Новопавловскь 14-го, Журжа 94-го чиселъ 
сего м$сяца, и какъ изъ нихъ у нфкоторыхъ въ штормы мачты повре- 
дило и стеньги посломало, такъ же и друме дефекты оказались, ради 
сего. оные возвратившеся съ Чернаго моря фрегатъ и 5 кораблей, дан 
бывлие въ пролив на страж 2 бомбардирсые корабля заведены въ 
Керченской бухтъ, гдф они по разоружеи зачаты исправлять почин- 
ками; на стражу жъ въ пролив посланъ ботъ палубной. 

А отправленный отъ меня 30 сентября отъ Кефы въ проливъ ботъ 
палубный же сюда еще не возвратилея и который съ крейсерующими 
кораблями нигдз не повстр®чалея и гл понынЪ находится непзв?- 
стно. 

По позднему же нын времени хотя и слфловало бы и достальные 3 
крейсерующие корабля съ Чернаго моря сюда для ихъ исправлен1я воз- 
вратить, но какъ командующий въ Крыму сухопутными войсками гене- 
ралъ-маюръ князь Прозсровск!й далъ мнф знать о недостатк%- въ Бель- 
бекЪ, Балаклавз и въ ЯлтЪ пров!анта для довольствя тамо находя- 
щихся войскъ, то я и приказалъ тЪмъ тремъ крейсерующимъ кораб- 
лямъ стараться доколЪ возможность ихъ допустить, перевозить изъ 
Козлова провантъ въ Бельбекъ и Балаклаву, а для доставленя также 
прованта изъ Кефы въ Ялту опред$лилъ 6 военныхъ лодокъ, которые 
корабли и лодки сначала сего мЪеяца въ томъ транспортированн и 
обращаются. - 

Фрегатъ Второй изъ Таганрога еще не отправленъ, по причин$ тамо 
усилившейся болфзни и болфе опасною, а отъ того какъь по дошедшимъ 
ко мнф рапортамъ значится за бол$зн!о служателей почти всф работы 
остановились. 

А какъ въ всевысочайшемъ отъ Ея И. В. 26 декабря прошлаго 1771 
тода рескриптВ о мфетЪ пребывамя моего предписано мнЪ быть тамо 
тдф присутстве мое будеть нужнЪе, а потому соизволила дозволать мнВ 
перефзжать изъ флотили въ порта и верфи и возвращаться во фло- 
тил1ю по моему благоусмотр$ ню не дожидаясь о томъ особливаго указа, 
велЪдетв!е чего я, сдЪлавъ здЪсь нужно надобныя распоряженя ко ис- 
правленю здвшнихъ кораблей, и самъ намфренъ въ будущемъ ноябрЪ 


(:) Арх. морск. минист. (ДБл. адмиралтействъ-коллеги пап, 499). 


ню 


— 417 — 


м сяц% отправиться на новохоперскую верфь для осмотра строющихся 


тамо фрегатовъ и дачи по тому принадлежащаго отъ меня распоря- 
жения. 


439. Котя с5 письма зрафа Чернышееа Сенявину, 1773 1004 
ноября 6 ('). 


Я не могу вамъ описать сколь много мы потревожены полученными 
отъ капатана Скрыплева рапортами о усплившейся въ Таганрог опас- 
ной бол№зни, что В. П. изъ препровождаемой при семъ коши съ его 
Скрыплева рапорта усмотр®ть изволите; колле!я жъ за воЪмъ его 
Скрыплева старавемт, какое онъ къ предосторожности и отвращеню 
оной употребляетъ, не могла ничего ему въ наставлене предписать, 
какъ только то, что В. П. изъ даннаго’отъ меня ему повелвйя усмо- 
трите; В. П. по несчастно были самовидцемъ подобному случаю, а по- 
тому прошу покорно сколько можете "ед®лаль наставлен!е, которое болфе 
послужить, нежели бъ я что сдфлать могъ. 


440. Выписка изг письма Сенявина зрафу Чернышеву, изх Ени- 
кале, 1772 1004 ноября 89 (°). 


Что принадлежать до Таганрога, правда, милостивый государь, что 
въ разсуждеши заразительной бол$зни м$сто тяжело какъ для евЪжихъ, 
а равно и тутошнихъ людей, и я не уповаю сберечь людей прежде пока 
пе возьмется прочь комендантъ Жедрасъ, о д$лахъ коего я изъяенять не 
могу, а чувствуютъ то довольно вс безъ изъятия живупие въ Таган- 
рогЪ; еслибъ милость В. С. могла быть ко всфмъ намъ, то съ покорно- 
ст1ю просимъ его взять (пусть онъ хоть съ ангелами ликуетъ,” лишь 
съ нами не будетъ); на место жъ его я бъ осмфлилел представить 
всфми достоинствами превышающаго его инженеръ-полковника Эбродова; 
онъ сверхъ зная инженер й гидроликъ еще хороний, чего въ пер- 
вомъ ни на волосъ, кромВ его гасконскихъ разсказовъ, нЪту. 

Фрегать еще ко мн не бывалъ; причина тому нынфшняя зарази- 
тельная бол$знь и худая расторопность капитана надъ портомъ Скрын- 
лева; я принужденъ его перемфнить капитаномъ Тулубъьевымъ. 

Изъ оставленныхъ отъ эскадры для перевоза пров1анта 4 корабля съ 
Чернаго моря сюда еще не бывали, а ботъ палубный подъ командою 
лейтенанта Мальцова пропалъ безвестно. 


(1) Арх. морск. минист. (ДЪл. гр. Чернышева № 15). 
(2) 'Тамъ же. 


27 


а. 
| 


} 
тм 
| 
| 


— 418 — 


Я хотя и уповаль скоро отсель отправиться на верфи, однакожъь и 
здЪшийя надобности принуждаютъ еще побыть, по окончании коихъ, если 
Господь изволитъ и живъ буду, по®ду, надЗясь притомъ что В. С. прн- 
хажите мн Ъхать и далфе въ глубь Росеш. 


441. Письмо Окрыплева зрафу Чернышеву, 35 Тоанроа, 1772 
10да декабря 19 (`). 


Минувшаго ноября 22 дня отъ В. С. ордеръ п письмо я получилъ, 
писанное того жъ ноября 6 дня о сокращени заразительной болЪзни; 
осмфливаюсь нын* В. С. донесть: старашемъ. при помощи Божей нынВ 
оная опасная болёзнь совемъ декабря 18 числа прекратилась. 

А о себ% особливо В. С. беру смЗлость донесть: на смЪну ко мн 
отъ Е. Ц. Алексвя Наумовича капитанъ Тулубьевъ присланъ изъ Еци- 
халя, а меня велфно конторф по смён отправить на фрегатъ Первый 
въ Еникаль; а какъ я уже не малое время нахожусь весьма болВнъ, 
недовольно въ морз, по и береговой службы понесть не могу, на что 
отъ меня о увольненш изъ службы за слабымъ моимъ здоровьем и че- 
лобитная поелана. Осмфливаюсь принести В. С. всепокорную мою прось- 
бу, меня своимъ милосерщемъ защитить, отъ службы уволить или при- 
хазать взять въ Петербургъ, а въ Еникаль Зхать моихъ сить по сла- 
бости здоровья нфтъ. 


442. Донесенае Сенявина, ‘рафу Чернышеву» изв Новотавловска, 
1773 люда января 1 (°). 


Ея И. В. высочайшее повельше о быти мнз въ Петербург я отъ 
9-хъ курьеровъ сей день въ одно время получил, по которому какъ 
только приведу здЪсь дфла мои въ настоящий порядокъ, то немедля ни- 
чего отправлюсь; не думаю однако жъ чтобъ прежде недфли исполнить 
могъ, : 


ЗдЪфсь л уже получиль отъ г. Сухотина рапортъ, что корабли 308%, 
Коронъ и Таанроь, въ Керченскую бухту минувшаго декабря 11 и 18 


чисель и съ ними палубный ботъ прибыли благополучно. 


(1) Арх. корск. миниет. (Дл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же. 


— 419 — 


443. Письмо князя В. М, Доморукова рафу Чернышеву, из5 Пол- 
тавы, 1773 10да января 18 (). 


Получа нынф рапортъ отъ командующаго крымскимъ корпусомъ г. 
тенералъ-ма!ора и кавалера князя Прозоровскаго, увфдомляющий меня 
о недостаткЪ пропитавмя у состоящихъ въ Керчи и Еникалв войскъ, 
которые едва только могутъ онымъ продовольствоваться въ текущий январь 
мЪеяць, считаю за долгь и В. С. о семъ неожнданномъ мною извзети 
донести съ крайнимъ сожалвемь, что отъ начальствующего флотнлей 
толь хулыя мфры приняты къ снабжено т%№хъ мфетъ провантомъ, 
когда мнот1е были къ сему способы и когда посредствомъ суловъ заблаго- 
временно можно было изъ Кефы оный доставить; въ такомъ слузаВ при- 
нужденъ я дать повелн!е князю Прозорскому, чтобъ онъ употребя всв 
возможности потщилея хоставить войскамъь тамъ пребывающимъ хотя 
по май м%еяпъ потребное продовольство. Разсудите же В. С. какимъ 
трудностямъ' подвержены сухопутные транспорты въ ныншнее время и 
въ такомъ мфетЪ гдЪ скотъ не только отъ изнуреня, но и отъ безкор= 
мицы погибнуть долженъ и сколь великому должно быть во всемъ упуще- 
нию, когда пренебрежено помншлене о пропитанш, — вещи столь навнуж- 
нфйшей. Но я все то предаю собственному В. С. благораземотрВн!ю, 
покорнзйше прошу обратя на тотъ край ваше воззрфне постановить 
тая распоряженя, которыя бы могли опровергнуть ве вредныя 
службЪ неудобства. Я увфренъ В. С. что непрем$ ино особливаго' `вни- 
маня требуютъ тамошея обстоятельства, и докол% останутся оныя въ 
теперешнемь положеши, то мало пользы ожидать возможно; я же о 
семъ никуда боле не пасалъ какъ только единственно КЪ Е. С. графу 
Захару Григорьевичу (Чернышеву). 


444. Выписка изз письма зрафа Ив. Гр. Чернышева кб 'рафу 
Захару Грилоръевичу Черньишеву, 1778 юда февраля 13 (2) 


Ко укомплектован флота опредвлено было, межлу прочимъ, получить 
рекрутъ съ Воронежской и Елецкой провинщй 895 человЪкъ, кои аееиг- 
нованы для донской флотилйн и препровождаются тамошнихъ гарнизо- 
новъ командами; но какъ нын% въ донской экспедвни въ людяхъ такЪ 
великая убыль сдЪлалась, что показанныхь реврутъ недостаточно, тои 


(1) Арх. морск. миниет. (Дфл; гр. Чернышева № 15). 
(3) Тамь же. г 


АУ 


ремни: 


ия 


Прьатикийр 


О НОР СОНИ инея 


О С ЕТ 


— 420 — 


назначено туда изъ слёлующихъ адмпралтейству съ Казанской. губер- 
ни рекрутъ до 700 человзкъ. 


445. Воеподданньйший докладе вице-адмирала Сенявина, 1773 1004 
февраль (‘). 


По всевысочайшему В. И. В. повелфню съ предначат!я донской фло- 
тими въ прошломъ 1769 году построено было 58 военныхъ лодокъ, ко- 
торыя съ того построеня въ кампанйо тогожъ 1769 и 1770 года упо- 
треблялись въ вояжЪ р№кою Дономъ и Азовскимъ моремъ въ транс- 
порт до Таганрога и Петровской кр$пости, что на Берд, а въ 771 и 
179 -голахъ транспортировали въ проливъ Еникаля и города Керчи, да 
и Чернымь моремъ до города Кефы, и обращающись въ тЪхъ транспор- 
тахь отъ случившихся штормовъ разбило ихъ 28, & за т№мъ оставпил 
30 хотя съ немалыми починками и употребляются въ транспортъ, во и 
он% не долго надежными быть мотутъ, да и тольже малаго числа остав- 
шихъ лодокъ въ разсужден!и надобнаго доставлешя въ Крымъ транспор- 
томъ будетъ недостаточно; и для сего осмёливалсь В. И. В. веепод- 
даннЪйше представить, не повелите ли выЪсто тзхъ убылыхь лодокъ 
построить вновь 4 галота, кои бы по состоя ю тамошнихъ водъ и въ 
полномъ ихъ ходу были не глубже 7'/, футъ, а вызщали бъ грузу до 
650 четвертей, которые противу лодокъ тЪмъ удобнЪе будутъ, что каж- 
дый галотъ грузу подниметъ противъ 6 лодокъ, но комплектъ на него 
людей весьма менфе, нежели на б лодокъ, н буде В. И. В. вповь за- 
ведене сихъ гажотовъ всемилостивЪйше апробовать соизволите, то на 
построеше ихъ всеподданзйше испрашиваю суммы денегь до 10000 руб. 

Высочайшая: резолющя 18 февраля: быть по сему (2). 


446. Коля сз рапорта князя Прозоровскало князю Долорукову, 
1773 юда марта 6 (°). 


Поелику командующий теперь фтотишею 1 ранга г. капитанъ Сухо- 
тинъ на мноМя мои сообщен!я требуюния со стороны его дЪйствя от- 
носительно до предохраненя здфиняго поста по разрывв перемареня 
ничемъ другимъ отзывается, какъ только что хотя бы къ тому вре- 


(!) Арх. морск. миниет. (Высоч. повелфвйя кн. № 27). 

(2) Донося коллеми о состоявшемся утвержден!и этого доклада, Сенявинъ сообщиль что 
приказалъ капитану 1 ранга Тишевскому 4 гальота на новохоперской верфи и при 
павловскомь адмиралтействЪ построить, съ тфиъ чтобы два изъ нихь были съ ласть- 
портами для перевоза л®совт. 

(3) Арх. морск. миниет. (Двл. гр. Чернышева № 15). 


И 


5% —8 


— 421 — 


мени по крайней его возможности нЪ$сколько кораблей съ малымъ 
исправленемъ и могли быть выпущены отъ него въ Черное море, но 
пифя у себя морской провиз!н въ наличности весьма малое число, да и 
то не всЪ сорты, удовольствовать ею никакъ не возможно, получить же 
ее надо изъ Таганрога; и о присылк$ не только оной, но и прочихь 
на корабли припасовъ, безъ которыхъ потому жъ въ кампави обойти- 
ел не возможно, отъ него г. Сухотина -не однократно въ контору та- 
ганрогскато порта, а въ недавнемъ времени и съ нарочнымъ ` сообщено; 
при всемъ же этомъ межь прочихъ и о томъ онъ даетъ знать что и 
холодныя и мокрыя погоды почти всегда при крфикихъ вфтрахъ во ис- 
правлеши ввЪренной ему флотили пренятствуютъ, а особливо. килева- 
не и кренгован!е кораблей, такожь и исправлене такелажа требуютъ 
неотмфнно сухихъ п теплыхъ погодъ. В. С. изъ сего изволите подробно 
ввлЪть какое только остается мн подкрплеше со стороны сей флоти- 
ми п что онад особливо, какъ и выше значитъ, не имя морской про- 
виз и прочихъ ва корабли нужныхъ припасовъ, не можеть никакъ и 
получить всего того изъ Таганрога прежде какъ половины апр$ля мф- 
сяца; по каковой моей безнадежности на обезпечиване со стороны моря 
нижайше В. С. прошу хотя сухопутнымъ вместо того сикурсомъ меня 
снаблить и раннимъ сюда онато приспфяшемъ не оставить. 


447. Донесене Сенявина вё адмиралтействв - коллемю, 1773 4004 
марта 8 ('). 


Рапортомъ ко мнф командующий въ Крыму судами флота г. капитанъ 
1 ранга Сухотинъ отъ 13-го февраля, полученнымъ мною вчерапиий 
день, доносить, что перваго числа того жъ февраля при кр$зпкомъ 


ММУ вЪтрф въ Керченской бухт ледъ взломало; которымъ и всЪ ко- 
рабли съ м$етъ своихъ тронуло, и Хотинь вынесло на фарватеръ и 


2 числа при №0 вфтрЪ унесло со льдомъ за Павловскую батарею и 


‹ сады, къ 5 верстъь съ 6, и не подалеку отъ берега остановился на 


запаеномьъ лкорф, а настояне 2 якоря остались въ водф, изъ коихъ у 
одного канатъ обрфзало льдомъ, а другой вынутъ безъ лапъ; и съ того 
самаго времени старались пробивашемъ льда оный корабль привесть 
къ садамъ, куда 5 числа и приведенъ на глубину 10 футь, а въ Кер- 
ченскую бухту за густотою стоящаго въ проливз льда провесть не 
могли; прое жъ корабли въ бухт хотя и разнесены были отъ своихъ 
мфсть версты по 3 и 10 4, но къ 6 числу приведены всф на свои 
мЪста, у которыхъ знатнато поврежден хотя и не праключилось, но 


(') Арх. морск, минист. (Дфл. адииралт. коллеши паи, 499), 


АЕ 


— 42 — * 


попортило весьма много шлюпии и друМя мелыя суда и. перервало_ 


кабельтовы. 


448. Письмо. князя В. М. Доморукова чрафу Чернышеву, из5 
Полтавы, 1773 10да марта 10 (*). 


Всенижайшее мое благодарее приношу я В. С. за сожалЪн1е о 
моей болфзни, не сомнфваюсь д нимало, чтобъ вс мой милостивый го- 
сударь не были столь ко мнз благосклонны, & особливо В. С. въ при- 
наи въ томъ соучастя, и хотя теперь отъ самой жестокости благо- 
дарен!е богу и свободилея, но до сихъ поръ еще крайне оную чувствую 
п лержить на лекарствахъ. 

Наконець хочу В. С. донесть: князь Прозоровскй рапортуеть меня, 
что капатань 1 ранга Сухотинъ сообщаеть ему, что оть большаго 
льду оставпия тамъ суда гораздо повредило, къ починк жъ оных 
такелажа совсфмъ въ заготовлени нЪтъ, хотя и ласкали себя полу- 
ченемъ ихъ оть верфи на посланныхь осенью судахъ, но они на 
мЪстЪ замерзли; такъ судите В, С. когда очистится море, когда до- 
везется и на оное время на исправлевше потребуется, такъ и не. видно 
будеть какъ май пройдеть; В. С. всЪ мои донесеня, камя я по слу- 
хамъ о изготовленш на противном берегу неприятельскаго десанта (коего 


ожидать д #10) длалъь и когла предъ полуостровомъ Крымскамъ- 


крейсерования нашихъ судовъ не будеть, то но приближени оныхъ 
прежде узнать нельзя, какъ только тогда, когда сухопутные посты уви- 
лять, что не сдфлаетъь больше времени при способномъ вфтрЪ какь 
чаба за два. О убери жъ къ службЪ для любезнаго отечества почи- 
таю я первЪйшимъ изъ тфхь, кои себя къ тому посвятили, то. 1по- 
нульте В. С., Бога ради, чтобъ они какъ возмогли ране къ закрытию 
сего кинутаго, а ей ей нужнаго мЪста, выходили; не угрызаетъ меня 
совЪсть моя, чтобы я въ свое время не доносаль и не требовалъ бы 
на то монаршей воли, но когда не было разсуждено къ сему ранЪе 
приготовиться, то и отдаю вышнимъ на разсудокъ; ничто меня къ тому 
не нудило какъ только долгъь вфрноподданническаго. къ службЪ усер- 
дя; туть конечно ни малйшихь моихъ видовъ нфть и быть не м0- 
жетъ, но только развЪ потому для чего оть меня донесено было. 
В. С. сами все знаете, хотфлъ ли я когда нибудь сего м%ста; и 
искаль ли его? отнюдь нЪть, но когда монаршая воля послБдовала, 
то я за великое почелъ, а Богъ мнЪ помогъ сдфлать ей угодное и 


(1) Арх. морск, минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


Вес” 


в 


р 
1 


—— 
=] 


8е<— 


— 423 — 


тВмъ мою противу 40 лЪтней службы невинность оправдать хот№ль; 
я не отрекся и въ то время бить иснолнителемь воли монаршей когда 
мн хотфли помогать въ томЪ, ч10бъ я съ раззореннымъ и малымъ 
числомъь на ‘такую безъизвстность не осмёливалея поступать, 1о- 
тому что ни малъйшихь свздфыевь о Крыму васъ не было; но я по 
ревности моей отнюдь на то не согласился; такъ развё В. С. Я тфиъ 
только провинился. А когда удачно сдёлалъ, такъ всЪ прискорбности 
вдругъ совокупно почувствовать; ноя и туть не гнЪваю моего Бога, 
чтобы онъ меня т№мтЪ наказываль, но почитаю еше, что онъ меня, 
послфдняго своего раба, утЪшилъ; будьте В. С. въ томъ увфрены, что 
я хотя съ малымъ и дурнымъ числомъ войскъ, но еще не отревусь ко 
угодности воли государской и себя въ лицо непрятеля поставить; до- 
рого или дешево станеть, то Я не осмотрю, & полагаю мою надежду 
на одного’ моего создателя Бога и то знаю, какъ налобно быть всегда 
и напротивъ Бога и напротивъ государя. 


449 Письмо князя В. М. Долорукова зрафу Чернышеву» изв 
Полтавы, 1773 ч0да марта. 90. (). 


Получа вчерашняго дня отъ командующаго войсками въ Врыму г. 
тенералъ-ма1ора князя Прозоровскаго рапортъ увфдомляющий меня о 
продолжащемся въ провантЪ для войскъ, въ Керч и Еникал$ состол- 
щихь, недостаткВ, котораго объ отвращени вс$ми возможными сред 
ствами сей тенералъ не безъ усп$ха старается, считаю не излишнимъ 
у сего оный во оригинал препроводить; В. (С. изволите изъ онаго 
смотрфть какимъ труднымъ образомъ должна происходить я пере- 
возка, когда не сдВлано, ранняго заготовлевя, что все предаю въ раз- 
смотре ваше. 

Р. $.У сего жь включить честь имфю кошю съ рапорта тенералъ- 
ма1ора князя Прозоровскаго и состолын флотили, изъ коего увидите, 
можно ли надфяться ранняго ея выступления. В. 0. и ВЪ рескрити 
поручиля моей разборчивости то, что возложено на усере и испытан- 
ное искуство г. Сенявина; воть какая разность; но Богъ справедливъ, 
й с1е послужило къ моему обрадованно когда удостоилел. я тогда жъ 
получить всемилостивзйшее своеручное Ел И. В. писане. 


450. Коня сё письма прафа Чернышева князю В. Долмюорукову 
1778 да апръля 6 (2). 


Что принадлежить до недостающаго прованта для войскъ находя- 
шихел въ, Керчи и Еникал%, и 0: приготовлен!и флотиши къ предохра- 


= 


`(.) Арх. морск. минист, (Дфл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же, 


НН баня 


3404 = 


неню крымскаго поста, то я въ разсуждени сего ни мало не изв\- 
стенъ и слёдетвенно ничего другаго дфлать не могу какъ только отно- 
сить все на разсмотрве и попечеше вице - адмирала Сенявина, что 
я всегда и дзлаю, сообщая при томъ дабы все что только для службы 
надобно непремфнно въ порядокъ приведено и соотвфтетвенно общему 
положению дфйствовано было, и могу увфрить В. С. что я козечно бъ 


не приминуль съ особливымъ усерд1емъ все сдфлать, ежели бъ оно отъ 
меня зависело. 


/ 


451. Котя съ письма рафа Чернымиева Сенявину, 1773 10да 
айртля 6 ('). 


ВелВдъ моего письма, при которомъ я прилагаю съ рапортовь ге- 
нералъ-ма1ора князя Прозоровскаго коши, имфю честь сообщить В. П. 
записку изъ письма князя В. М. Долгорукова, кое я получиль вчераш- 
няго числа; В. П. усмотря изъ оной изъяеснен!е князя Василья Михай- 
ловича лучше можете судить, такъ ли оно въ самомъ ДЪлВ какъ онъ 
заключаеть; но и съ моей стороны прошу покорно В. П. сколько можно 
употребить всЪ возможные способы къ скорзйшему отправлен!ю судовъ 
въ назначенное м%сто и незамйшкавъ ув$ломить меня что сдфлать изво- 
лите. 

Р. 5, Конгресъ разорвался, о чемъ вы уже я чай вфдаете, и такъ, 
милостивый государь, вотъ поле вамъ прославить росейскй флагъ на, 


Черномъ мор, а прешпектива хороша. Письма отъ васъ по обфщаню 
изъ Москвы еще не получаль, 


452. Донесене Сенявина вз адмиралтействв-коллейю. сз новоло- 
перской верфи, 1773 ода атръля 6 (°). 


Капитанъ 1 ранга Сухотинъ доносить что корабль Хотинь 21 фев- 
раля жъ въ Керченскую бухту приведенъ, но за продолжающеюся тамо 
зимою вооружен кораблямъ еще не начато, о чемъ государственной 
адмпралтейской коллеги покорнфйше доношу. Елико же касается ло меня, 
то отбывъ изъ С. Петербурга 12 марта и, слЗдуя денно и ночно, токмо 
по худости Дороги едва сюда прибыть могъ съ 928 на 99 число въ ночи 
и здфсь сдфлавъ нужно требуюцияся отъ меня къ спуску фрегатовъ и 
препровожден!ю ихъ распоряжен, на сихъ же дняхъ посл$длую въ даль- 
нфйш мой путь, 


(*) Арх. морск. минист, (ЛЪл. графа Чернышева № 15.) 
(2) Арх. морск. минист, (ДЪл. адмиралт. кодлеши п. 499). 


— 425 — 


453. Котя 05 письма ‘рафа Чернышева князю В. М. Долморукову, 
1773 1004 атртля 6 ('). 


Получа почтенное В. С. отъ 20 марта письмо, не могъ больше имЪгь 
себЪ удовольствя какъ возблагодарить В. С. за честь и откровенность 
о пашей на Азовскомъ морЪ флотили и крайне. жалфю, что она не въ 
такомъ состоян!и какъ ей быть должно; но что до меня принадлежить, 
то, не извиняя никого, думаю, милостивый мой государь, что недоста- 
| токь въ промантЪ и въ нЪфкоторыхъ припасахъ легко быть могъ по 
| случаю продолжающейся по Дону и въ таганрогскомь порт%’болфзни, 
которая въ пруготовлени всего надобнаго непреодолимым препятствемъ 
была; когда жъ о томъ старан!я прилагаемо не было, то и болфе оный 
в. недостатокъ выйти могъ. Но ‘сколько рапортъ Сухотина можетъ быть 
| утвердительнымь, то напротивъ того вице-адмираль Сенявинъ, будучи 
въ 0. Петербург, сдфлаль отзывъ, что ко времени окончания переми- 
тия надфется онъ отправить въ Черное море къ Керчи и Балаклав% 
фрегатъ и 4 или 5 новоизобрЪтенныхъ судовъ и что въ апрзлЪ мВеяцЪ, 
получа изъ Таганрога потребный провантъ, и остальные готовы будуть 
и могуть въ маЪ соединиться съ прежде отправленными, что и предо- 
ставлено ему исполнить; и какъ онъ теперь уже на мфстф, то первое 
безъ сомнфнм и сдфлано, а и впрочемъ имфя предписаше о дЪйстви 
своею флотилею не преминетъ конечно все то сдфлать, что къ обез- 
печиваню и предохраненйю крымскаго поста служить имфетъ. 


| 
| 
| 
1 


454. Письмо графа Чернышева Сенявину, 1773 л0да апръля 6 (?). 


Изъ прилагаемых при семъ кошй съ рапортовъ генералъ - майора 
князя Прозорорскаго, полученныхъ мною отъ князя В. М. Долгорукова 
В. П. усмотрЪть изволите о педостатв% у пребывающихь въ Керчи и 
Еникалв войскъ пронанта и о открывшемся препятетви къ дЪйствио 
донскою флотимею по непмён!ю морской провизн и нЪкоторыхъ при- 
пасовъ. Я не знавъ на самомъ лфль настоящихьъ обстоятельствъ, не 
могь ничего инаго ему сообщить какъ отзывъ В. П. въ сов\Ът%. 

Давъ о семъ знать Вашему Превосходительству, не могу скрыть моего 
сожалЪня, которое въ разсужден моей къ В. ИП, дружбЪ больше бу- 
детъ чувствительно, ежели по вашему отзыву и по положеню совЪфта 
не будетъ исполнено въ самой точности. 


ви 


ее 


(') Арх. морск. минист. (ДБл. гр. Чернышева № 15). 
(2) Тамь же. 


— 426 — 


Относя жь весь недостатокъ въ промантЗ и принасахъ продолжаю- 
щейся по Дону и въ Таганрог заразнтельной болЪзни, надфюсь однако 
жъ, что по известной ревности и усердю В. Ш. къ службе м вы ни- 
чего не пропустите и весьма буду обрадованъ, когда получу извфете, 
что вашею флотимею содфйствовано будетъ во всемь соотвтетвенно 
слфланному положению. 


455. Письмо князя В. М. Доморукова зрафу Чернышеву, из6 
Полтавы, 17733094 атрщъая 14 ("). 


_ Чрезъ се жъ хочу В. С. поздравить съ побфдою ‘одержанною 6о- 
томъ бывшимьъ въ КефЪ для забрашя прованта армейскаго въ Еникаль 
надъ турецкимъ судномъ, которое и въ добычу прюбрзтено, а какимъ 
образомъ изволите ‘усмотр®ть изъ приложенной у сего коши съ с00б- 
щеня отъ командовавшаго ботомъ офицера къ кефинскому коменданту 
присланнаго (2). Я получаю сжемфсячныя увфдомленя о разъфзжаю- 
щихъ вокругъ крымскатго полуострова судахъ; коликую же пр1обрфла бъ 
флотилия славу, ежели бъ корабли наши были уже въ мор; ноя не 
имЪю’ доселф еще извзетя о выступлении ихъ, хотя и доносить мн 
тгенералъ-маюръ князь’ Прозоровсвй, что 27 числа марта двумъ кораб- 
лямъ ко отправленю было. назначено; теперь само счаст1е подаетъ имъ 
случай ко оказано евоей усердной Ея И. В. службы. В. С. будьте ув$- 
рены, что обстоятельства флотили особливато требуютъ наблюдевя, и 
дала ихъ столь худымъ порядкомъ пдутт, что весьма великое надобно 
имъ поправлен!е; В. С. уже извЪетны о бывшемъ въ зиму недостатк® 
прованта въ Еникаль и о продовольств!и морскихъ служителей изъ су- 
хопутныхь ‘магазиновъ, а въ самое се время вс на мойхъ почтахъ 
лошади до крайности изнурены были транепортоваемъ каната, сухарей 
которые и’ теперь еще разбросаны по дорог. Вотъ В. С. какъ хорошо 
ихъ распоряжен!е; ма1юръ Нутятинъ, теперь.у васъ пребывающий, мо- 
жетъ вамъ о семъ персонально донести; по моей вЪрноподданной рев- 
ности къ служб монарху и усерлю къ отечеству не могу я не изъя- 
вить В. С., что если къ сему не будетъ опред%ленъ какой попечитель- 
ный человЪкъ, то я всегда буду сомнфватьея о хорошем во флот% 
успЪх$. 

Р. $. При печатани сего получить я изъ дома моего ув дом- 
лене о привозВ туда присланной отъ В. С. коши съ письма В. С. къ 


(*) Арх. морск. манист, (ЛЬл. гр. Чернышева № 15). 

(2\ Сообщене лейтенанта Шишмарева отъь 29 марта, въ которомъ говорится, что от- 
празившись изъ Кефы въ Керчь © провантомь встрётиль 2-хъ мачтовое куцечбское 
судно и, подозрфвая его непр!ятельскимь, арестоваль и привелъ въ Кефу. 


— 421 — 
Е. П. Френеву; не могу довольно описать В. С. колико меня тронуло 
и коль великое движене произвели въ моемъ сердцВ. вашими блато- 
склонизйшими выражешямн о флаг въ Черномъ морв взющемъ, при- 
писывая моимъ подвигамъ его постановлен!е; я почти отъ слезъ удер- 
жаться не могъ видя толь благодтельсый валгь отзывъ и познавъ мно- 
гимн случаями отъ всей фамили графовъ Чернышевыхъ особливые 
признаки милостивой дружбы; не нахожу себя въ состоянш возблагода- 
рить за оные, а желаю только чтобъ Всевышний излить на васъ свой 
обильныя щедроты и простерь бы оныя на вседражайшее ваше илемл. 


456. Донесеше Сенявина адмиралтействв - колаеии, изв Ново- 
павловска, 1773.10да апръля 17 (`). 


По посланному отъ меня взъ Петербурга 19. февраля сего. года къ 
находящемуся при’ зимовавшихь тогда, въ. Керченской бухт судахъ 
командиромъ флота г. капятану 1 ранга Сухотину повелЪнию, коимъ ему 
предписано было, при окончан!и перемирия, съ фрегатомъ и 4-мя кораб- 
лями выступить въ крейсерство ва Черное море, поставя въ проливз 
для предохранен1я прохода на стражф наипервзе 2 бомбардирсве 
корабля, къ которымъ и проще остающиеся отъ эскадры корабли по 
вооружена вывесть, и на оное въ полученныхъ мною нынз отъ него 
г. Сухотина рапортахъ изъяснлется, что по взломави въ Еникальскомъ 
пролив льда 14-го марта онъ бомбардиреме 2 корабля при узкомъ 
пролив на стражу поставиль и потомъ во обстоящее еще студеное съ 
пасмурност!ю тамо время, какъ только три втораго рода корабля называ- 
емые Новопавловскь, Коронъ и Морея предусилъ исправить и вооружить, 
то и оные полъ командою изъ тЪхъ корабельныхъь командировь стар- 
шаго флота капитанъ-лейтенанта Баскакова 27-го марта на Черное море 
въ повелфнное по всевысочайшему Ия И. В. рескрииту крейсерство 
отправилъ, за коими еще одинъ корабль и фрегатъ поспфшаетъ воору- 
жать и на нихъ въ соединене къ прежде отправленнымъ тремь кораб- 
ламъ послфдуеть въ то же Черное морЪ на крейсерство. А какъ г. гонтръ- 
алмираль Барановъ уже прибыль въ тагапрогский портъ, то л къ нему 
10 числа сего м%есяца писалъ, дабы онъ немедленно слфдоваль въ ту 
крейсерующую на Черномъ морф эскадру и принявъ ее поступать по 
точной сил даннаго отъ Ел И. В. 6-го марта на кампан!ю сего года 
ин фрескрипта, а г. Сухотина отправилъ бы на оставш!е въ проливЪ 
у ‘предохраненя прохода корабли. Да я я, по сдфланн здесь нужно 


(4) Арх. морск, минист. (Дт. адмиралт. коллеми п. 499). 


Е ИИНИИ ИЕ ЕР ииииинания 


пЕдоеафеаиьь ей: ое а ВВ ине ыы 


Ив 5:21 


— 428 — 


надобныхь отъ меня распоряжен!й, вскорости послфдую въ таганрог- 
сый портъ, а оттуда и во флотилию. 


457. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеши, изв Новотав- 
ловека, 1773 10да атръля 138 (‘). 


Оть 17 числа сего мфсяца имфлъ честь государственной адмиралтей- 
ской коллеги доносить о вышедшихъ 27 марта въ крейсерство на Чер- 
ное море трехь корабляхъ, а нынф въ полученномъ отъ капитана 1 
ранга Сухотина рапорт отъ 6 числа апрфля изъ Крыма отправленномъ 
доносить, что въ соединене къ тЪмъ тремъ кораблямъ онъ съ однимъ 
кораблемъ и фрегатомь Первымь 9-го числа сего мЪсяца, буде не воспре- 
пятотвуетъ вЪтръ, то выйдеть на Черное жъ море, гдЪ теперь я и счи- 
таю въ крейсерств% 4 корабля и 1 фрегатъ. Укоснеше же мое здЪсь 
отъ приключившейсл мн жесгокой болЪзни и по которой для командо- 
вашя судами на Черномъ мор съ надлежащимъ наставленемъ я отпра- 
виль г. контръ-адмирала Баранова; какъ скоро получу столько свободы 
что Ъхать будетъ можно, тогда немедленно и посл$дую дал%е. 


= - 


458. Письмо зрафа Черньииева Сенявину, 1773 00а (°). 


Отправлеше къ вамъ капитана Кинсбергена подаеть мн№ случай 
позлравствовать В. П. съ благополучнымъ прибытемъ на м%ето вашего 
пребывания, 

Сего исправнаго офицера отправляю л къ В. П. съ тЪмъ что. В. П. 
какъ меня обнадежить изволили, поручите ему фрегатъ и какую нибудь 
хотя небольшую эскадру, надъ коею бы онъ быль командиромъ, коего 
я въ милость и протекдю В. П. рекомендую; пначе жъь конечно бъ 
его не отправилъ. 

Я узЪренъ, да и В. П. увфрить см$ло могу, что онъ по своему зна- 
ню и исправности совершенно докажетъ сколько онъ достоинъ быть въ 
нашей службЪ и особливо въ команд такого флагмана какъ В. ЦП. 


459. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву изг Новопавловска, 1773 
10да апръля 83 (*). 


Г. капитанъ Кинсбергенъ сюда прибылъ 18 числа ввечеру, -а 19 даны 
ему повелЪн!я, по которымъ 21 числа сего м%еяца ‘онъ‘` поЪзхалъ въ 


(') Арх. морск. миниет. (ДЪл. адмиралт. коллечи и, 499). 
(2) Арх. морск. миниет. (Дл. гр. Чернышева № 15). 
(3) Тамь же, 


= 


— 429 — 


Крымъ п посл$дул В. С. рекомендащи поручилъ я ему эскадру состоя- 
щую въ 2-хъ корабляхъ п одномъ фрегат, придавъ еще ботъ палуб- 
ный, называемый Курьеръ, и предписалъ ему наипервЪе крейсовать отъ 
пролива до Кефы, а по выход второй эскадры, состоящей въ 4-хъ ко- 
рабляхъ, одномъ фрегатВ и 2-хъ ботахъ палубныхъ подъ командою г. 
контръ-адмирала Баранова, ему г. Кинебергену съ своей эскадрой крей- 
серовать’ уже отъ Кефы до Балаклавы, а г. Баранову отъ пролива ло 
Кефы и оттуда въ обратный путь до турецкаго города Суджукъ, лежа- 
щаго при берег Чернаго жъ моря въ АбазЪ, для того что, какъ по 
секрётнымъ извЪстямъ клонится перво туда турецкихъ судовъ прибЪ- 
жище, да и вновь возведенный отъ султана ханъ Селимъ - Гирей 
султанъ туда же отправляется ради командован!я абазинцами и черке- 
сами н соглашеня на пхъ же сторону натайскихъ племенъ, чего въ 
прелупреждене я г. Баранову пригазаль стараться того хана поймать и 
съ турецкими судами поступать на основан воинскихъ регулъ, а при 
превосходныхъ ихъ силахъ атаковать соединенно съ эскадрою г. Кинс- 
бергена, къ чему по извЪстному мн тамо расположено м$етъ и пред- 
писалъ я въ наставлен!е способъ ихт соединен1я, а г. капитана 1 ранга 
Сухотина опредфлиль съ эскадрою въ 4-хъ корабляхъ состоящею быть 
на стражЪ въ пролив при узкомъ проходз. 


460. Письмо Сенявинарафу Чернышеву, изв Новопавловска, 1773 
р 
1004 апръля 97 ('). 


В. 0. писан!е отъ 6 числа сего м%еяца, я съ истинныЪйшимъ почте- 
1емъ ночесь получилъ и всепокорнфйше доношу, что не устоялъ я 
въ словз, надЪючись въ март быть транспорту уже въ дЪйстын, 
бравъ то по 4-хъ лВтнимъ прям чанямъз и тавъ, на что уже, милостивый 
мой государь, надВяться, ибо ныньче и ‘рейдъ очистилея 27 марта, что 
сдфлалось весьма согласно съ мн%®шемъ Е. С. князя Васимя Ми- 
хайловича, однакожъ и онъ въ томъ отзывается, что морозовъ тажихъ 
Никто не запомнить, слЗдовательно въ мое же оправдан!е; но и иритомъ 
первое трапспортное судно по отправлен! его съ морской провизчей ий 
надобными матер!алами могло бъ къ Еникалю не въ маф, а въ начал» 
эирфля быть, но несчастемъ 10 апрЪля отъ великаго волнен!я потеряло 
руль н съ крайней нуждой съ выбросашемъ груза возвратилось къ Бер- 
динской косЪ, а еслибъ че судно пришло въ свое время въ Еникаль, 
то бы я не сомнфвалея чтобъ и вся флотиля могла быть въ морЪ; что 
же касается до судовъ въ крейсерство на Черное море опредЗленныхъ 


(') Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


ее ее 
о ырыьыя Е ожаь о ОЕ вн 


— 430 — 


изъ нихъ, какъ мн г. Сухотинъ рапортуетъ, 3 корабля вышли 27 марта, . 
да и къ НИимМЪ СЪ соединен!е онъ на фрегатв Первомь еще съ однимъ 
кораблемъ былъ готовымъ къ 9-му числу сего мфсяца, но за против- 
нымъ тогда вфтромъ изъ пролива выйти не могъ, а 10: числа дЪйстви= 
тельно ‘на Черное море пошелъ, что все выходить прежде мая, ла И 
тогла когда проливъ очистилея отъ льду 14 марта; а посему, милос- 
тявый государь, кажется и Сухотинъ не упустить поспфиилъ во исправ- 
лени судовъ своихъ; ибо каждое судно извфстно В. С. что надобно 
хонопатить и тогда какъ старая конопать отъ теплаго воздуха совсЗмъ 
отойдетъ, а кавъ же быть теплому воздуху когда льдомъ еще покрыто 
море; провизи у него и со отправленными во окончанши января мфелца 
отсюда по зимнему пути сухарями 800 пудами было въ мартЪ м\феяцЪ: 
лтакъ на первый его выходъ недостатка въ провизяхъ не былобъ, а по- 
томъ и будеть добавлять транспортомъ. Но всей той переписки, мило- 
ставый государь, причина только что я не на ифзстЪ быль, и 0 Томь 
всекрайне сожалЗю; а что Е. С. князь Васимй Миахайловичь упоминаетъ, 
суда де ходатъ по 8 недфль, а не скорЪе, такъ фе, милостивый государь, 
въ моей ли власти? случалось что прихаживали ий вЪ 36 часовъ, а иногда 
по продолжающемся съ одной стороны вЪтрЪ и въ 3 м%сяца не придетъ, 
да и бываютъ 3 и 4 недфли въ виду кр®пости, но за противнымъ вфтромъ 
п течешемъ прЁйти не мотутъ, какъ то же и съ сухопутнымъ случилось; 
а если бы и я какъ они вс свои отправлении дЪфлалъ на воловьихъ 
повозкахъ, не упустилъ бы всеконечно нечислить въ перевоз$ время и 
взыскивать Того отъ отвозчиковъ. 


Р. $. (') Признаюсь, милостивый государь, что съ такими генералы, 
которые не хотятъ входить въ подробности морекихъ регуль и невоз- 
можностей быть въ сотовариществь весносное дзло, и для того, милос” 
тивый государь, избавьте меня отъ руки сильнаго, & я бороться не нам - 
ренъ; возьмите меня отсель прочь и пошлите край свфта, илу; и дайте 
ему такого, который бы всЪ повелзнщя его слЪпо исполнялъ всегда; если 
жъ сей милости сдфлать не изволите, то уже осенью пришлю формальное 
прошеше и отъ команды за слабостпо откажусь; истинно, милостивый 
государь, ничто не мило да и мочи нЪтъ, а какъ я нын% уже 19-й день 
облегчения въ болЪзни нимало не вижу, то завтра р8шусь принять чрезъ 
8 часовъ по одному порошку, а всего 4 рвотныхъ, а потомъ сяду на 


хинЪ. 


(1) Приписано рукою Сенявина. 


— 4831 — 


461. Письмо князя В. М. Доморукова зрафу Чернышеву, 
из5 лаеря при’ Шанирейскомв ретраншементт, 1773 юда 
апртля 30 ('). 


За. всепочтенн®йиия В. 0. отъ 6 сего м$Фсяца письма приношу мою 
наппризнательнЪйшую благодарность и особливо за собственноручное ваше, 
которое повЪфрьте мнЪ, вселюбезный благодтель и милостивецт, столь 


мн драгоцзнно, столь чувствительно, что я до поздлнзйшихъ лЪтЪ ста-' 


рости моей конечно въ памяти со всегдашнет моею’ всепокорнЪйшею 
признательностно содержать буду, тфуъ болЪе, что какъ я только и 
почитаю у себя двухъ васъ, мопхъ милостивыхъ трафовъ, къ коимъ и 
я напротивъ того нелицем$рную п совершеннфйшую преданость имФю. 
Вилфвъ же сколь и В. С. милостивы и блатопрятны мнф, то во’ всемъ 
къ вамъ съ откровенност!ю и адресуюсь. 

Не могу я не удовлетворить той моей искреннфйшей преданности 
какову имфю я къ В. С., а потому и Доношу, что хотя не имфю я о 
количеств вышедшей эскадры къ крейсеровано предъ полуостровомъ 
Крымскимьъ извЪетя, но только то знаю, что капитан Сухотинъ, лава- 
ровавъ при противномъ вЪтрВ къ ЯлтЪ, взялт одно судно греческое, 
идущее съ противной стороны, о чемъ 0бо0 всемъ В. С. изъ препровож- 
даемой сей день моей релящи обстоятельно усмотрфть изволите. 

А при томъ В. С. донести не за излишне поставлятю, что вице-адми- 
ралъ Сенявинъ изъ Новопавловска отъ 20 сего къ князю Прозоровекому со- 
общаетъ, что онъ остался тамъ за болЪзнйю своею, а флотилию свою раз- 
дЪлиль на 8 части:—первой эскадр въ двухъ корабляхъ и одномъ фре- 
тат съ однимъ ботомъ, при капитань КинсбергенЪ, крейсеровать отъ 
пролива до Кефы, а но выход$ второй— въ четырехъ корабляхъ, одномъ 
фрегат и двухъ ботахъ съ контръ-адмираломъ Барановымъ-занять ему 
уже отъ пролива до Кефы и въ обратной путь до Суджака, а Кинсбер- 
гену тогда уже крейсеровать ло Балаклавы; за тВмъ же третьей быть 
при капитанф Сухотинз и зашищать проливъ, изъ чего и вижу я, что 
уже сей г. капитанъ прежде себя распорядиль нежели отъ него 
т, Сенявина получиль, и о контръ - адмирал я знаю что онъ еще въ 
Таганрог®. 

Хотя я и наскучу В. С. относительно до увфдомленй мойхъ каюя Я 
преподаю вамъ, милостивець мой, но не могу жъ по преданности моей 
умолчать. Слышалъ я, везенные въ Крымъ сухимъ путемъ зимою сухари 
п тапаты какъ Они отправлены были на саняхъ, а колесъ не ‘было 


(') Арх. морск. минист. (Дфл, гр. Чернышева № 15). 


я 


а чаи 


— 430 — 


запасныхъ, то въ распутицу н остановились на Берд и тамъ ‘брошены 
и гниотъ безъ всякаго призрзыя и прикрышки; изъ чего и видно что 
хотя и отправляли, но или мало, или и вовсе ничего ло мЪ%ета не 
пришло, такъ какъ и г. Сухотинъ отзывается, что онъ по крайней 
принужденности вышелъ, а у него многаго и нужнаго не достаетъ. 

Р. 5. Еще В. С. донести хочу: Крымъ нашель я по старому въ вели- 
пихъ трусостяхъ; клянутся и божатся что Порта имъ совсЪмъ не въ 
состояши помогать и они не желают; я тому и вЗрю что поздно уже 
ей. подвр$илять, а что см шнфе всего, си несмысленные скоты думаютъ 
что полки пришедийе сюда привезены на почтЪ, удивляясь какимъ обра- 
зомъ зимою по снзгу идти можно и отнюдь не вфрять чтобъ не такъ 
сдЪлалось какъ они думаютъ; а я и отъ того не отр каюсь. 

О пребывании жъ моемъ доношу, что лучшая моя пиша по болзни 
моей просяная каша съ молокомъ, а за т$мъ морская -провизи!я: все 
соленое и горькое; я и тому радъ что у меня въ ПереконВ З0/т. 
хлВба наличнаго да воды довольно и лфеъ есть; нельзя сказать чтобъ 
п рыбы не много было, да Зеть не велятъ: однако не сочтите В. С. 
чтобъ это на долго было: обозы наши идутъ и все кь намъ Фдеть, 
только время стоитъ очень скверное по злфшнему климату, того нЪтъ 
что прежде бывало. Если’ бъ прошлаго года не заготовлено было скоту 
пропитан1я, то бъ, сколь бы было далеко усере чье ни было, не сл%- 
лать чтобъ на скотз тожъ людяхъ упадка не было; нужный путь что 
называется Богъ правитъ, 


462. Письмо Сенявина зрафу Чернышеву, изз Новопавловска, 1773 
10да мая & ('). 


При семъ представляю съ полученнаго мною отъ господина Дельвига 
извЪстя кошю; я по оному другаго не могъ положить, какъ предцисаль 
г. Баранову стараться Здущаго изъ Константинополя сераскира пой- 
мать или разбить, о чемъ и повел тогда жъ послалъ; чтоже принад- 
лежитъ до лодокъь, я писаль къ г. Веселицкому, чтобъ онъ требоваль 
У хана эти лодки взять и поставить въ КефЪ подъ присмотромъ комен- 
данта, чтобъ оныя иногда къ ихъ же вреду не послужили туркамъ для 
транспорта; если жъ онъ взять ихъ не можеть, какъ я и надфюсь, то бъ 
дозволилъ мнф послать отъ себя кораблей и ихъ взять или сжечь; мнЪ 
Жъ не отписавшись съ ними самому того предначать нельзя, пбо въ 
трактатВ съ ханомъ с1и мфста объявлены его полвластными. Н%тъ ли, 
милостивый государь, моей ошибки, покорнзйше прошу В. С. милости- 
вой апробаши. 


(1) Арх. морск. минист, (ДВл. гр. Чернышева № 15). 


Я 


— 433 — 


468. Письмо Оенявина зрафу Чернышеву, 1773 10да мая 8 ('). 


В. С. прежде сего дозволяли мнф избрать кого въ настояпие капи- 
таны надъ портомъ въ таганрогеый портъ, и какъ я до сихь поръ 
еше не могь присмотрЪть способнаго, перемВнные жъ командиры 
пользы никакой не приносятъ, а теряется оть нихъ только служба, въ 
разсуждеи чего и важности тамошняго м$ета, я признаю за достой- 
наго здЪшняго капитана надъ портомъ г. Висленева; я въ нынЪфииее 
по несчастю мое зл$сь быте увидфльъ его расторопнаго, трезваго и 
прилежнаго. О пожаловаши его на то м%ето испрашиваю В. С. мило- 
стивой апробащи, на место же его въ здфинюю контору найду и иред- 
ставлю, если на с1е получу резолюцию. 


„У 


464. Письмо зрафа Чернышева Сенявину, 1773 10да мая 15 (2). 
р р 


В. П. помнить изволите, что отъфзжая изъ С.-Петербурга оставили 
меня въ болЪзни, которая до такой крайности меня довела, что едва я 
руки не лишился, а какъ она не совсЗмъ меня оставила и я никакой 
надежды и способу ко излеченио здесь не имЪю, то и принужденъ 
взять прибфжище къ другому средству, т. е. иснытать пользован!е 
цфлительными водами, къ коимъ просиль о увольнени. Ея И. Величе- 
ство снисходя на мое прошене всемилостив®йше уволила на полтора 
года и съ жалованьемъ, куда я, приведя все здЪеь въ порядокъ, и `от- 
правлюсь. В. П. можете себф представить съ кавимъ л сожал 1емь 
долженъ оставить службу и особливо въ такое время, въ которое 
весьма бъ нужно мн быть въ коллеги, чего бъ я конечно не сдЪлаль, 
если бъ не довеленъ былъ къ тому самою необходимостью. 

И такъ, любезный мой другъ, давъ о семъ вамь знать предоставляю 
все то что отъ меня въ разсуждеши вашей экспедищи завиеЪло вашему 
расположеню и о чемъ слфдовать будетъ, должны уже отписываться 
съ коллемею; но что до меня принадлежитъ, то я знаю, что вы на 
сей разъ теряете во мнЪ надежнаго вамъ помощника, но не лишаетесь 
однако вЪрнаго вамъ друга, въ чемъ я васъ обнадеживая съ монмъ 
непремннымь почтешемъ остаюсь. 


(') Арх. морек. »инист. (Дл. гр: Чернышева № 15). 
(2) Тамъ же. 


вне вжии 


— 484 -—= 


465. Выписка изв донесеня Сенявина адмиралтейства - коллейи, 
изв Новопавловска, 1778 09а мая 97 Е 


Рапортами моими отъ 17 и 23 апр%ля государственной адмирал- 
тействъ - коллефи имфлъ честь доносить объ отправленныхь въ крей- 
серство на Черное море фрегат и 4-хьъ корабляхъ втораго рода, а 
что за моею болфзю для командированя т%ми судами отправилъ г. 
контръ - адмирала. Баранова, который меня рапортоваль что 1 числа 
сего м%сяца въ Керчь прибыль, а 9-го оттуда на кораблВ 1-го рода, 
именуемомъ Хотин, послфдоваль къ находящимся на Черномъ морз 
судамъ въ крейсерство, а вчерашняго числа получилъь я флота отъ г. 
капитана 1 ранга Сухотина рапортъ, что г. Барановъ, будучи на фре- 
гатф Первый, на 19-е число сего мФелца въ ночи скоропостижно умре, 
й на мЪсто его въ командоваше вступилъ означенный Сухотинъ, къ 
коему посланнымъ отъ меня вчерашняго жъ числа ордеромъ предпя- 
сано, отобравъ вс посланные отъ меня къ нему контръ-адмиралу по- 
велёня и по онымъ до моего во флотилию прибымя исполнять, ста- 
раяся всЪми мФрами надзирать непраятельсмя суда, кои не упуская 
атаковать. А подъ командою его Сухотина въ томъ крейсерств$ на- 
ходится фрегатъ одинъ, кораблей перваго рода одинъ, втораго рода 4, 
да къ онымъ въ добавокъ приказано по исправлен еще одинъ втораго 
рода корабль отправить, и при тЪхъ крейсерующихь корабляхъ имЪется 
ботовъ палубныхь 2, а за тВмЪ въ пролив на страж осталось ко- 
раблей втораго рода 2 и бомбардиреквихь 2. 


466. Письмо ‘рафа Чернышиева Сенявицу, 1778 ода мая 29 С). 


На письма В. П. отъь 8 мал моимъ отвЪтомъ служить честь 
имЪю. 

Что принадлежитъ до произведения въ таганрогскй портъ въ капи- 
таны надъ портомъ капитана Висленева, то хотя онъ вын№ въ капи- 
танахъ 9 ранга и первый, но В. П. я уцоваю припомнить изволите 
сколь много онъ во отправлеши въ прошломъ 779 году изъ Павловска въ 
Таганрогь припасовъ слЪлаль упущевия; при затотовлеши жъ имъ 
мачть показалъ такую ненсправность, что и отъ совата протестовано 
было но всемъ томъ и Ея И. В. изволила быть известна, да и нынъ 


(1) Арх. море. миниет, (Дл. адииралт.-коллеми пап. 499\. 
(2) Арх. морек, манист, (ЛБл. трафа Чернышева № 15). 


конечно помнать еще изволитъ; а потому, какъ о пожаловани его дол- 
жно представить Государын®, я никоимъ образомъь къ представлению 
приступить не см%ю, а разв что В. П. опред$лите его въ тотъ портъ 
за, капитана надъ портомь и когда онъ тутъ докажетъ свою исправ- 
ность, слфдетвенно и загладить прежвя объ немъ мн®шя, тогда и въ 
настоящий чинъ представить можете. 


467. Переводз сз письма Еинсбелена зрафу Чернышеву, сз ко- 
рабля Таминров, 1773 10да мая 29 ('). 


Въ послднемъ моемъ письмф я имЪль честь сообщить В. П. что я 
вступиль въ командован!е неболышою эскадрою; спустя нЪсколько 
времени мы захватили призъ, шедпий изъ Синопа; по показанямъ 
плзнныхь я думаю что непрятель болфе разглашаеть о своемъ де- 
сантВ въ Крымъ, нежели то есть въ дЪйствительности; ве они со- 
тласно показываютъ что много войска собирается въ Анатоли, но судя 
по свЪлфнямъ, собщенннымъь ими мн о корабляхъ находящихся въ 
Синоп%, я полагаю что турки никакъ не могутъ перевезти большаго 


_ количества войскъ съ ихъ запасамн. По несчаст!ю корабль Хотинъ, на 


которомъ я находился, получить повреждене, вел детв!е чего я дол- 
женъ быль пересЪеть на 2-хъ. мачтовый Тазанро зайти съ моею 
маленькою эскадрою въ Кефу, тд Хотинъ останется, а я завтра 
пойду въ море съ двумя остальными судами. Я ожидаю что начальник 
эскадры Барановъ пришлеть мн скоро фрегатъ, потому что при 
всемъ желаи я не въ состояи защищать такое большое простран- 
ство съ двумя двухъ-мачтовыми кораблями, построенными вовсе не для 
крейсерства-по Черному морю. НадЗюсь В. С. что скорое прибыте адми- 
рала Сенявина меня утЪшить, потому что тогда мы будемъ въ состоя- 
ни исправить посланныя намъ судьбою неудачи. 


468. Переводз сё пиюьма Кинсбелена зрафу Чернышеву, сз ко- 
рабля Таланролв, 1773 10да зюня 12 (?). 


Я надЪялея встрЪзтить непр!ятельске корабли; по крайней м®р$ по 
сообщеннымъ мн% свфдЪшямъь они должны были находиться на высо- 
тахъ Балаклавы; но я искалъ ихъ безусп шно виродолжения 8 дней; 
въ это время Толанро потекъ, такъ что принуждены были откачивать 


(') Арх. морск. минист, (ДФл. военной по флоту канцеляр № 32). Подлинникъ на 
французскомъ язык». 


(*) Арх. морск. минист. (ДФл. военной по флоту канцеляри № 82). 


| 
| 
| 
| 
] 
| 
1 
| 


авы Сис полные РЖИ, ат 


— 486 — 


въ сутки по 12 футь п боле, смотря по состояншо вЪтгра и волнения; 
я рЬшился наконець идти на Балаклавсюй рейдъ и ввести Таланро 
въ гавань для осмотра и исправлевя. Къ принятю такого рёшешя 
меня еще боле побудило заявлеве офицеровь о томъ, что корабль 
уже три раза стоялъь на мели и не быль килеванъ въ продолжеши 
трехъ лфтъ (тогда какъ это должно производить по крайней м$рЪ разъ 
вт годъ, въ особенности для кораблей). Два корабля ходятъ дурно, 
имфютъ ужасный дрейфъ и едва поворачивають въ самую хорошую по- 
тоду; все это принудило меня увеличить ихъ парусность. 

Какъ только получу здЪеь муку для печеня сухарей, въ которыхъ у 
насъ недостатокъ, то пойду въ море съ однимъ Корономь, въ ожидания 
пока другой исправитея; я думаю это все что возможно слфлать; надЪьюсь 
что контръ - адмираль видя мою дФятельность тфуъ скорфе рЪшител 
прислать мнф фрегать и ботъ. 

Ежели бы В. С. содержать у Анатолм въ крейсерств® одинъ фре- 
гатъ, что, какъ я имфль честь вамъ докладывать, я предлагалъ, то 
непрятель не имфлъ бы столько кораблей у Очакова, сколько онъ 
пыфетъ ихъ. теперь. 

Указания опыта убЪждаютьъ меня въ томъ что я уже сообщилъ В. С. 
что плоскодонные корабли вовсе неспособны для этого моря, а я 
осм®ливаюсь совЪтывать для пользы службы въ другую войну ИМЪтЬ 
въ этомъ мор шебеки. 


469. Переводз св письма Кинсберлена рафу Чернышеву, с5 ко- 
рабля Толанров, 1773 10да ионя 19 С 


Необходимость ввести Толанро» въ Балаклавскую гавань заставила 
меня сначала осмотрЪть его, чтобы убЪдиться можно ли все снять съ 
корабля и кренговать его. 

Признаюсь В. С. я быль очень удивленъ увидя что изъ этой гавани 
не слфлали никакого употреблевя для знмовки тамъ части кораблей, 
для кренгованя и починки ихъ; все это» могло бы быть слЪЗлано 
съ небольшими средствами; можно бы было имЪть злсь складочное 
м№сто для снабжешя съфстными припасами судовъ во время на- 
хожлевя ихъ въ крейсерствЪ; оттуда было бы возможно выходить 
при первомъ извзети о появлени неприятеля въ морЪ, чего нельзя 
слЪлать такъ скоро изъ Керчи, глЪ зимовка судовъ сопряжена съ неудоб- 
ствами по причин льдовъ и сильнаго течения, что уже доказалось на 
омыт. 

Не зная нижете ли В. С. планъ этого порта, я беру смфлость пред- 
ставить замъ таковой, сдФланный по моему приказано. Изъ него вы 


(') Арх. морск. миниет. (ДЪл, военной по флоту канцеляри № 82). 


—— 


Я 


— 437 — 


можете увидать какая это превосходная природная гавань, удобная 
какъ ‘по глубян№, такъ и по безопасности для кораблей. Я получилъ 
ириказан1е отъ Е. П. вице-адмирала Сенявина изъ Новопавловсва, что 
вифсто Первало фрегата мн назлаченъ Второй. Полковникъ Сухотинъ 
сообщал мнф о кончинв контръ - адмирала (Баранова), извЪщаеть о 
томъ что фрегать Втюрой находится на лкор% близъ Керчи и что онъ 
послалъ приказаше чтобы поспиели его изготовлешемъ и что фре- 
тать долженъ поступить подъ мою команду, 

Пользуюсь позволешемъ, даннымъ мвф В. С изложить вамъ мои 
мысли о состоян!т дЪль. 

Хотя купечестя суда, взятыя нашими эскадрами, составляютъ для 
непр!ятеля потеря, но не могутъь привести ни къ чему серьезному, ни 
имЪть послфдетв!й для блага государства. 

Оборонительною войною, какую мы ведемъ около. береговъ, мы даемъ 
неприятелю время приготовиться, исправить свои ошибки и можетъ быть 
пользоваться тфми или другими обстоятельствами. Болфзни и чума 
между т$мъ истребляютъ наши храбрыя войска и мы ежедневно теря- 
емъ людей не видя непрятеля. 

Не лучше лин бы было В. С пропзвестн какое нибудь р%фшительное 
движеше и идти прямо на нихъ вмЪсто того чтобы ежедневно опа- 
саться десанта съ ихъ стороны? Мой планъ В. С. состоитъ въ слёдую- 
щемъ: взять два фрегата, 4 двухъ-мачтовыхъ судна, 2 бота, бомбарду, 
й судно взятое у неприятеля, снабдить ихъ провиз!ею и посадить на 
нихъ 1000 нашихъ храбрыхъ гренадеровъ и 200 охотниковъ съ 8-ю 
полевыми орудми; съ этимъ отрядомъ я пошелъ’ бы чтобъ высадить 
десантъ въ Синопъ. Такъ какъ въ портЪ находятся суда, то сл$дуетъ 
приготовить два небольиия судна брандерами. Сколько можно судить по 
свфдзшямъ полученныхь мною отъ плЪнныхъ, дфло должно имЪть ус- 
изхь ил увфренъ, что такое нападеше произведет сильнюу тревогу въ 
Константинопол$. Теперь настоящее время для того чтобъ слфлать 
что нибудь; въ это время года можно употреблять нал двухъ-мачто- 
выл суда не рискул подвергнуться енльнымь вЪтрамъ; съ хорошимъ 
вЪтромъ можно быть въ Синоп черезъ два дня. Такъ какъ Сухотинъ 
ныбетъ чинъ капитана 1 ранга, я же имю въ виду только благо го- 
сударства и честь нашего оружя, то л предлагаю служить подъ его 
командою за волонтера и помогать ему во всемъ моими совфтами и 
лично во вслкой должности въ какую онъ найдетъ нужнымъ меня упо- 
требить; я отложу все въ сторону для пользы службЪ. Такъ какъ 
вхоль въ бухту защищается фортомъ, л беру на себя встать противъ 
него съ кораблемъ, для облегченя прохода эскадрф. Потомъ, такъ какъ 
не имфется свЪлЪй о берег®, я сдавъ мою эскадру кому нибудь дру- 
гому,. беру на себя идти совершенно одному на боту для ознакомленя 
съ берегомъ и положешемъ крфиости, съ усломемъ что бы мнЪ ире- 


дрреыр: общие 


я 


И РЕ ини 


— 438 — 


доставили вооружить и оснастить ботъ, какъ я найду лучшимъ, и что- 
бы мн№ не джлали крючковъ (сгощзК). 

Если въ то же время со стороны первой армии - можно бы было сд- 
лать десантъ близъь Мангл:и съ 3000 человЪкъ, а другой около Варны 
или Сизополя съ 1500 запорожскими казаками для того чтобы провз- 
вести опустошеве, я полагаю что это могло бы живо все рф шить. 

Не имя сухопутныхь войскъ нельзя ничего сдфлать, потому что 
разъ взявши Синопъ, они могли бы идти далфе съ увфренност!ю, имя 
въ случаЪ несчастйя вфрное м$сто куда бы отступать. 

Много обязанъ содЪйствю, оказанному кназемъ Прозоровскимъ для 
починки Тоианроа. Генералъ-маоръ Кожусъ, командующий здЪсь, по- 
могаль мнф во всемъ, какъ въ работЪ такъ и въ снабжен прован- 
томъ, въ которомъ на ворабляхъ оказался недостатокт, въ особенности 
въ хлЪбф, потому что его у меня вовсе нЪть; западные вЪтра вЪро- 
ятно препятствуютъ придти ботамъ назначеннымъ ЕЪ эскадр® съ про- 
виз1ею. 


470. Выписка изг письма князя Долорукова зрафу Чернышеву, изё 
лазеря у Дньпра, 1778 10да юня 197%). 


О флотали еникальской хочу В. С. донести, что изъ нее 2 корабля 
пошли въ Таганрогъ за провантомъ и провизшею, 2 въ бухт стоятъ 
непочиненные, а еще одинъ въ Балаклавскую гавань введен за течью; 
такъ если В. С. уздете, то хотя я и сторонн!й человзкъ, но и флот- 
сые ваши вс№ пожалфють, такъ тогда безъ васъ что же будеть на 
тотъ годъ? мнЪ кажется по этому и ни одинъ не выйдетъ. 


471. Донесеме Сенявина адмиралтействв-коллети изв Толанроз- 
ска1о порта, 1778 1004 юня 19 (у 


Крейсерующий на Черномъ морф между Кефы и Суджукъ-кале съ эс- 
кадрою состоящею изъ 3-хъ втораго рода кораблей съ однимъ фрега- 
тоиъ и олнимъ же ботомъ палубнымъ флота г. капитанъ 1 ранга Яковъ 
Сухотинъ, во исполнен!е посланныхЪ отъ меня къ нему повелфнй, ра- 
портовалъ: въ то его врейсерство 26 мая усмотрны имъ къ казылташ- 
ской пристани, что при р%кв Кубани, въ дальнемъ оть нихъ разстолн!и 
суда подъ парусами, ковхъ для дЪйствительнаго досмотра посылаль 
онъ боть Темерникь и чрезъ оный какъ получиль рапортъ что при той 


(‘) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева, 15}. 
(2) Арх. морск. миниет. (Дл. адмнралтействъ-коллеи пап. № 499). 


— 439 — 


пристани имфется 6 большихъ судовъ и не малое число малыхт, то ко 
онымъ онъ съ эскадрою хотя послфдовалъ еще 27-го числа, но за пе- 
ремфнными и противными вЪтрамн предъ ту пристань пришель 29-го 
числа, гдз по уменьшающейся тлубинЪ, будучи въ незнаемомь ему 
мзстВ, принуждень былъ съ фрегатомъ за глубокимъ его ходомъ оста- 
новитьсл, и для остановки тЪхъ непрительскихъ судовъ послалъ онъ 
корабли Новопавловскь и Азовь, да ботъ Темернинкъ, препоруча ихъ подъ 
команду изъ тфхъ корабельныхь командаровъ старшему капитанъ-лей- 
тенанту Ивану Баскакову, который съ т$ми двумя кораблями и ботомъ 
палубнымъ, съ моря заперши ту пристань, началъ дЪйстве съ кораблей 
изъ гаубицъ и вскорф зажегь одно изъ непрительскихь судовъ бро- 
шенною отъ него Баскакова съ корабля Новопавловска бомбою, отъ коего 
зажженя какъ онъ предусмотрЪлъ что непр!ятель пришелъ въ зам ша- 
тельство и люди съ большихъ судовъ посредствомъ бывшихъ при нихъ 
тумбасовь и шлюпокъ побфжали на берегъ, а малыя суда р$кою въ 
верхъ, то онъ Баскаковъ послалъ за бЪгущими въ р%№ку съ вооружен- 
ными шлюпками лейтенанта Александра Макарова, который и силился 
бфгушия непрятельскя суда нагонять, въ чемъ и предусп$ль боле имъ 
навесть страха, отъ котораго они поставя паруса и употребя всю силу 
своихъ веселъ и бфжали по рфкз Кубани, за копми бы онъ не оставиль 
своей погони, но случай ночной темноты и неизвфстность ему рЪки 
далЪе оныхъ преслфдовать не допустила; и возвращаяся онъ отъ погони 
изъ рЪки осмотр$лъ что горзвшее судно имЪло.3 пушекъ, а проще 5 
имфли по 2 пушки, снабженныя порохомъ и ядрами, на которыхь уже 
онъ, кром одного спрятавшагося отъ турокъ въ интрюмф судна грека 
другихъ людей никого не нашелъ, и напервЪе онъ хотя и старался тЪ 
суда вывести изъ бухты, но крзпость противнаго ему вЪфтра, темнота 
ночная и течен!е въ томъ ему воспрепятствовали, почему онъ и при- 
нужденъ былъ ихъ брошенными на оныя гранатами съ огнемъ зажечь, 
послф чего самъ со шлюпками возвратился въ эскадру благополучно. И 
по тому сожжено 6-ти непрятельскихь судовъ, 30-го мал корабли Но- 
вопавловскь, Азовь п ботъ Темерникь возвратились въ эскадру и того жъ 
30-го числа по приказу помянутаго г. Сухотина за усмотрЪнными имъ 
ндущими съ противнаго берега къ Тамани двумя непр!ятельскими судами 
дЪлалъ корабль Морея погоню и по возвращении комапдиръ онаго ко- 
рабля лейтенанть Францисъ Денисонъ рапортовалъ, что онъ одно одно- 
мачтовое судно нашелъ на якор% безъ людей и отправилъ его къ эскадр 
съ своими людьми, а другое 2-хъ мачтовое и съ людьми взавъ въ 
илфнъ привелъ въ эскадру, изъ коей тЪ оба судна отправлены въ Керчь, 
кула я писалъ дабы весь ихъ экпнажъ переписали и взяли въ магазины, 
а ТЪ суда отправили бъ въ татанрогск! портъ, взятыхъ же на второмъ 
суди людей 81 человфиъ, изъ коихъ турокъ приказаль отослать къ г. 
`таганрогскому коменданту въ работу, а татаръ крымекихъ, которые 


— 440 — 


вс% въ отвфтахь показали что при ветупленн войскь Ел И. В. въ 
Крымъ изъ онаго бЪФжали въ Анатолю п оттуда къ возвращен въ 
Крымъ шли на турецкомъ суднЪ, во уважен!е заключеннаго съ крым- 
цами союзах; преднисаль отослать къ резидующему въ Бахчисарав г. 
статскому совЪтнику Веселитекому. 

Я отбывъ 9-го поня изъ Новопавловска и 10-го числа сего же мЪ- 
сяца прибыль къ таганрогскому порту и слфлавши здфеь подлежация 
отъ меня распоряженя, какъ скоро получу изъ пролива корабль, то на 
ономъ немедленно послВлую во флотилию, и о всемъ ономЪъ къ Ея И. В. 
всеподланнЪйиий мой рапортъь при семъ отправляю. 


472. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеии, изв толанрот- 
скало порта, 1773 люда тюля 4 ('). 


Отъ 19 1юня сего года оной коллеги я имфлъ честь доносить о сож- 
жеши при казылташекой пристали 29-го мая 5-ти непрятельскихъ су- 
довъ, а 8-го Шоня командаръ той же крейсерующей эскадры флота ка- 
питань 1 ранга Сухотинъ, усмотрФвъ идущее съ противной стороны къ 
Казылташу судно, командировалъ за нимъ корабль 1/одонз, который по 
приходф нашелъ тамо стоящихъ на якоряхЪ 2 большихъ, 5 средетвен- 
ной величины и 13 малыхъ, а всего 20 судовъ, съ койхъ въ сближе- 
не корабля хотя чинено было сопротивлене, но съ тзмъ однако жъ 
вскорв срэдетвенныя и малыя суда распустивъ свои паруса побфжали 
въ рфку Кубань, оставивъ больния 2 безъ людей и на мели, гл% они 
п сожжены, и потомъ корабль 2№0дон% 12-го моня жъ возвратился въ 
эскадру благополучно. 

Изъ второй крейсерующей на Черномъ же морЪз между Кефы и Ба- 
лаклавы эскадры командиръ оной флота капитанъ 2 ранга Кинсбер- 
генъ меня рапортовалъ, что во время быт!я его въ Балаклавекой бухт 
еъ кораблями Гианроюмь и Еорономь ` 29-го поня жъ увЗдомленъ онъ 
отъ г. генералъ-ма1ора Кох1уса о показавшемся на мор суднЪ, посему 
онъ того жь дня съ обоими кораблями изъ той бухты вышедъ пошелъ 
къ $, и 23-го числа, поутру въ 6 часовъ, увидфли къ Э\\“ одно, за 
нимъ другое, а потомъ третье и всего 3 военныя судна, йзь копхъ 3 
были каждый о 59-хъ, а 4-й шебекь о 25-ти пушкахъ, и изъ первыхъ 
на одномъ на форъ-стеньг% командирсюй флагъ. Въ поллнй сошедшись 
въ настолщую къ дЪйетвио дистаншю легли въ линшю и начали бой, 
который продолжался до 6 часовъ; на судах? ихъ сбиты съ 2-хъ врюйсъ- 
стеньги, а у шебеки бушпратьъ, и на одномъ за поврежлешемъ борта 


—————_—————————— 


(1) Арх. морск, минист. (Дл. гр. Чернышева № 15). 


— 441 — 


видно было что пушки съ своихъ мфетьъ выпали, и такъ неприятель, 

ныфя хотя и превосходную силу, но не снеся боле жестокости отъ 

нашихьъ огня, принужденъ быль уступить и новоротясь распустя всЪ 

паруса пустился въ бЪгъ къ 5; капитанъ Кинсбергенъ хотЯ и гнался 

за нимъ со обоими кораблями нЪфсколько временп, но, за поврежденемъ 

отъ стрфльбы ихъ парусовъ, мачты и за перебимемь стеньги, рея и 
вантъ, преслфдовать не могъ, и такъ остановлеь въ дрейфЪ, въ чаяни 
что пе возвратятся ль паки, пробылъ въ томъ м$ст всю ночь, и на зав- 
тра, невидавъ уже никого, къ вечеру возвратилел къ Балаклавской 
бухтЪ, а 25-го числа Поня жь вошель во оную бухту съ обонми кораблями 
для исправлен!я поврежденнаго. Непр1ятельскаго въ людяхъ числомъ уро- 
ну точно знать хотя и не можно, но только видно было во время бою что 
сь ихъ судовъ мертвыхъ тфлъ бросаемо было въ воду много; нашъ же 
уронъ состоитъ на кораблВ Тоанромь убитыхъ мичманъ Рейшень и 9 
матроса, раненыхь тяжело 8, легко 12, разбито пушекъ 1 въ мелю!я ча— 
сти да двЪ отбимемъ. винградовъ; на корабль Коронъь убить изъ ниж- 
нихъ чиновъ 1, ранено тажело 3, легко 3. И онъ же Кинсбергень свни- 
дфтельствуеть о командующихъ кораблями Корона капитанъ-лейтенантЪ 
Басов%, Тааанроа лейтенант Колычевж и о вофхь нхъ офицерахъ, что 
они долгь службы исправляли какъ надлежить храбрымь людямь п 
прамфромъ своего мужества возбуждали въ подчиненных тожъ усерде 
п ревность, не смотря на превосходную непр1ятельскую силу. 


| 
И 
| 
ВИ 
ИВ 
И 
| | 

| 


Де 


473. Донесене Кинсберзена Сенлвину, 1773 лода нь ('). 


Сего теченя 22 числа когда противный вЪтръ принудаль меня по 
исправлен!и обоихъ кораблей остановиться въ Балаклавскомъ рейл% на 
якорЪ, въ половин 3 часа отъ генералъ-ма1ора Кох!уса присланъ ко 
мн нарочный сержантъ съ извфеемъ о усмотренномьъ казачьими фор- 
постами прямо изъ глубины моря показавшемся суднЪ; я чая быть ему 
непрательскому военному, старался не смотря на противность погоды 
верповаться изъ бухты въ море и по воспосл дования зюйда, отлавъ иа- 
руса, сталъ держать разные курсы въ разсуждении, перем$ны вЪтровъ къ 
Анатол!и, вакимъ образомь продолжалъ свой путь во всю ночь. 98-го 
числа, пополуночи въ б часовъ, на ‘кораблф Коронь часовой съ гроть- 
брамъ-салинга увилфть плущес судно на румбъ БУ’ п тотчаеъ мн ло- 
несено, почему сифшиль я на ветрфчу оному, но подошедь ближе усма- 
тривали одно за другимъ н наконецъ обозрЪли вефхь 4 военные 2-хъ 


м ° ант ори оный он ФаЕ: 
п аа ыы 


р АЕИИавь Зрачат —_ олаыб ры ЧЕСНО зы 


(') Арх. морск. минист. (ДЬл. военно по флоту канцелари № 82). 


— 442 — 


малтовые корабля, изъ которыхь тремъ ио качеству величины надо быть 
фрегатамъ о 52-хъ, а 4-й шебекъ о 24-хъ пушкахъ; и на флагманскомъ 
кораблЪ поднатъ быль нафоръ-стеньг В вице-адмиральский турецый флагъ; 
держали они къ вЪтру, стараясь разсмотр®ть наши корабли, но обозры1и жъ 
усмотрЪвъ какъ видно неравенство наше противу себя, устремились прямо 
на насъ. Я соотвЪтетвуя съ своей стороны съ обоими кораблями шелъ 
въ глаза имъ и въ 12 часовъ, приходя въ настоящую къ дЪйствио ди- 
станцию, легли въ ланю дебатали, а ВЪ начал 1-го съ непр!ятельскаго 
флагманскато зачали налить ядрами И поспЪшивъ къ нему еще ‘три про- 
ходили мимо, поворачивая на правый галеъ, съ памфрешемъь со возхъ 
сторонъ окружить; флагманов же между т%мъ легши противу Теан- 
ром безирестанную производить канонаду, напротивъ чего и я, пово- 
ротя къ нему носомъ Толанров, бросалъ изъ гаубиць бранскугели и 
бомбы и дЪйстыемъ оныхъ зажегъ на немъ блинду, которую они тот- 
часъ отрубивъ затушили, & потомъ и показанные 3 соединясь вступили 
въ сражене, производя со всЪхъ орудий сильную пальбу; корабль Коронъ 
бывши въ то время въ отдаленности за великой тишиной, приложивъ 
все стараше, едва черезь часъ могъ поспф шить, а во 2-мъ, соединясь 
съ Тааанроюмь, построяся также въ линю дебатали и со обоихъ выЪетъ 
производствомъ безпрестанныхъ пушечных выстрёловъ до 7-го часу, 
а изъ Корона: изъ ружейныхъ не допушенъ усиливающийся по примЪча- 
нямъ неприятель къ абордажу, въ разсуждеши гораздо превосходной 
эго силы, считая по крайней мЪрЪ до 2000 челов®къ. Въ продолжеши 
сего со обфихъ сторонъ чрезвычайнаго огня ВЪ глазахъ нашихъ бросаемы 
были отъ нихь въ море многое число убитыхъ, на корабляхъ ихъ сбиты 
съ двухъ крюйсъ- стеньги, & у шебеки бушприть съ блиндою, п 
сверхъ чото понесли они, что и разсмотрть было въ дъйстыи не 
можно, не малое повреждене, даже что по разбит!и на одномъ борта еъ 
своихъ м%етъ выпали пушки; отъ какого неустралиимаго сопротивленя 
ошущая неприятель велиюй вредъ и пришедь уже въ крайнее изнемо- 
жене, пренужденъ уступить и поворотя поднявъ всЪ паруса бросился 
въ бЪгь тфмъ же самымъ слфдомъ откуда пришель. Я ит помои ю 
Всевышняго одержавъ побфду намфреваль еще преслфдовать, но за про- 


тихимъ вЪтромъ особливо по неспособности нашихь кораб- 


ТЯВНЫМЪ И 
справленш вто- 


лей успфть ничего не могъ, однако ожидая иногда по и 
ричнаго его посфщеня лежаль на томъ же уст всю ночь въ дрейф® 
и какъ по разевфтЪ ничего уже не усмотр$лъ, прокрейсеровавши 
день около береговъ, возвратился къ Балаклавскому рейду на ночь и 
95-го разсудилъ войти Въ тавань для исправлены починкой кораблей 


своихъ. 

Справедливость требуе 
мужественной храбости гг. кома 
прочихъ бывшихъ подъ командою ихь оберъ-офицеровъ, которые будучи 


тъ отъ меня достойнаго засвидЪтельствоватшя о 
нловавшихъ означенными кораблями. и 


— 443 — 


первый разъ въ дЪйствительномъ огнф, не только не мало не устра- 
шились, но еще примфромъ своего усердя и расторопностью возбуждали 
своихъ подчиненныхъ къ отважному всфхъ непр1ятельскихъ нападений 
отражено, и въ препорученныхь каждому должностяхь не упустиль 
никто изъ нихъ исполнить прямаго своего долга въ собственную честь 
и общую славу, чмъ единственно надъ толь превосходнымъ непр!ятель- 
скимъ числомъ взятъ верхъ. Въ достовфрное по части званйя каждаго 
поданные ко мнф отъ гг. командировъ кораблей рапорты у сего под- 
нося осмфливаюсь препоручить всзхъ ихъ особливому В. П. покрови- 
тельству. 

Въ семъ сражени съ нашей стороны на корабл% Тазанронь убитъ 
мичманъ Ренненъ и два матроса, раненыхъ тяжело 8, легко 12; на Ео- 
ронъ убить изъ нижнихъ чиновъ 1, раненыхъ тяжело 3, легко 3, вы- 
стр$лено изъ пушекь на, Тазанроиь 320, и на Коронь 940 зарядовъ, да 
ружейныхъь 661, разбита на Толанроль въ мелыя части одна пушка, а 
двЪ поранены отбитемъ винградовъ и поврежденемъ внутри дула, но 
одна изъ нихъ способна къ употреблению, а другая совебмъ уже не 
годится; тавже прострёлены на обоихъ корабляхъ паруса; мног!я веревки 
н ванты перебиты, ранена стеньга и мачта. Впрочемъ о другихъ мел- 
кихь поврежденяхъ за излишнее почель донесешемъ В. П. обременять, 
которыя починкою стараюсь сколько можно исправя опять выйти для 
крейсерства въ море. О непр!ятельскомъ же урон не могу ничего бол%е 
сказать, какъ что выше упомянуто, а считаю, что навфрное онъ до- 
вольно отмщенъ, что несъ по превосходству больше нашего во всемъ 
вредъ, со стыдомъ и страхомъ въ таковомъ числ бросясь отъ нась въ 
бЪгъ. 


474. Перевод св письма Кинсбетена фафу Чернышеву съ корабля 
Толанроз, на Балаклавскома рейдъь, 1773 ода тюля 6 (0). 


Съ истиннымь удовольствемьъ и сердечной признательност!ю, полу- 
чиль я сейчасъ оть князя Прозоровскаго пр1ятную в№сть о томъ что В. 
С. еще не отправились за границу, какъ прежде меня въ томъ ув%- 
рили. Я писалъ Е. С. графу Сакену и. сообщиль ему подробности о 
счастливыхь успфхахъ и славЪ ‘пр!обрЪтенныхъ нашими двумя лвухъ- 
мачтовыми кораблямн 23 пона, съ которыми теперь имфю честь поздра- 
вить В. С. См$ю увЪфрить В. С. что мон храбрые офицеры и нижн!е 
чины, которыми я имфль честь командовать въ этотъ день, заслужива - 
ютъ вашихъ милостей во всЁхъ отношешяхъ; въ особенности считаю 


(') Арх. морск. ‘минист, (Л%л. воен. по флоту канцеллрли, № 82). 


А 


долгомъ представить В. С., что 2 неприятельские корабля были 54 пущеч- 
ные, олинъ 36 пуш. и одна шебека 24 пушечная, съ огромным чис- 
ломъ людей; нашихъ было два корабля, каждый по 14 пушекъ и но 2 
гаубицы съ экипажемъ на обойхь 150 челов$къ (по причин большаго 
недостатка въ людахъ); Таанро ветупилъ въ бой въ полдень, Доронъ 
по причин штиля присоединилея ко мнф только въ часъ; съ такими 
ничтожными силами сражен!е продолжалась шесть часовъ. И такъ 
честь этого боя слёдуетъ приписать храбрости войскъ; съ такими молод- 
пами В. (., я выгналь бы чорта изъ ада. Какъ обращикъ храбрости 
нашихъ войскь приведу слфдующий примЪръ: когда на Тезанронь 20 
человЪкь команды и одинъ офицеръ выбыли изъ строл, я вынужденъ 
быль послать солдатъ къ пушкамь, такъ что исключая раненыхъ и 
назначенныхь къ пушкамъ у меня осталось 5 солдатъ на ютф; я 
расчиталь что эти 5 ‘человЪкъ съ ружьями слЪлаютъ очень мало, и 
что лучше употребить ихъ для бросанйя гранатъ (такъ какъ я пола-- 
аль что непрлятель меня аборлируетъ). Я велфлъ этимъ молодцамъ 
взять ружья къ ногз и сказалъ имъ что они должны дЪлать если непр1- 
ятель насъ абордируетъ; они повиновалиеь не сдфлавъ болЪе ни одного 
ружейнаго выстрфла. Надо сказать, Что въ это время Тоианроь имЪль 
противъ себя три корабля. Легко ли найтн подобное войско? Присоеди- 
ните къ этому что ни офицеры ни ниже чины никогда не слыхали сви- 
ста пушечныхь лдеръ. На Тианроиь во время сражевшя ранено’ 20, 
убито 3 п одинъ офицеръ (Ренненъ). Смерть этого молодаго офицера 
составляеть чувствятельную потерю два государства; убиты также 2 
плфнные грека; недостатокъ команды заставиль меня поставить къ пуш- 
памъ плфнныхь, сь приказанемь убивать ихъ тотчас ж©, еслибы они 
слфлали малЪйшее движене; четверо изъ нихъ также ранены. Въ наг- 
ралу за ихъ услуги я прошу дать имъ судно съ товарами. 

На Коронь одинъ убитый и 7 раненыхъ. Я весьма ловоленъ обопми 
кораблями и на колфняхъ умоляю В. С. выразить вефмъ офиперамь и 
нижним чинамъ, что вы ЛоволЬНы ихъ поведеншемь и храброст!ю; это 
воодушевать ихъ еще боле къ псполнению долга и возбудить въ дру- 
‘ихъ честолюб!е и стремлене превзойти ихтъ. 

Ночь 23 числа всЪ люди были заняты исправлешемъ судовъ, по 
мрЪ возможности (недостатокъ быль въ особенности въ запасномъ 
такелажЪ), па случай возвращоня непрятеля, потому что я не счи- 
аль вхъ на столько побитыми, чтобъ они утромъ не возобновили 
сражен!е; но капитанъ - паша не показывался боле ил 24 юня вече- 
ромъ направилел въ Балаклаву для исправлен полученныхъ поврежие- 
ний. 

27 оня я получиль извфете, что со стороны Очакова показались 
два больше корабля; я работаль вею ночь, и утромъ 28 тюня прика- 

залъ выйти двумъ кораблямь. ВЪтеръ слЪлалея сильный и противный; 


— 445 — 


генералъь Кох1усъ около 9 часовъ утра прислалъ мн сказать что одинъ 
корабль вошель въ Инкерманскую бухту и что онъ отнравляется съ гре- 
надерами и двумя пушками. Не имя никакой возможности предпри- 
нять что нибудь съ кораблями, я счель за болЪе полезное для государ - 
ства идти волонтеромъ, не желая сидфть на кораблф сложа руки, 

Въ часъ мы ‘прибыли еъ гренадерами п двумя пушками п нашли непр!- 
лтеля въ разстоянйи ружейнаго выстр$ла отъ берега: это былъ 60 пушет- 
ный, оченъ хорошо построенный корабль; немедленно началась канонада 
п ружейный огонь и продолжались до заката солнца; ненрятельсый 
корабль два раза загоралея отъ нашихъ ядеръ, но огонь быль поту- 
шенъ; у насъ было очень мало пушекъ для поддержашя въ это время 
сильнаго огня, который могъ бы помфшать неприятелю тушить пожаръ. 
Непритель много потериЪль и генералу Кох1усу сражеше это длаеть 
большую честь. Ночь мы провели подъ ружьемъ, разсчитывая что 
непрятель вздумаеть сдфлать десантъ. Вфтеръ въ полночь перешелу 
къ норду, корабль обрубиль канатъ и ушелъ въ море. Я возвратилел 
на корабль, поднялъ якорь, вышель изъ бухты и преслЪдоваль непр1я- 
теля; но легче было бы поймать луну, нежели догнать парусныя суда 
съ моими двумя плоскодонными машинами. Если бы 23 и 28 оня у 
меня былъ фрегать, то у Ел Величества было бы двумя кораблями 
болфе. 

Полковникъ Сухотинъ пришелъ сюдя 4 Ноля съ своею эскадрою. По 
совфщан!и съ княземъ Прозоровскимъ мы условились сдфлать набфгь на 
Суджукъ, гдЪ какъ говорятъ есть много военныхъ кораблей; необходимо 
напасть на оныхь и попытаться ихъ прогнать; безъ этого нельзя ожи- 
дать успфха въ будущую кампанию, потому что неприятель будетъ имфть 
превосходство въ силахъ. Я сообщиль мой планъ высадки кназю Про- 
зоровскому и онъ ето одобриль; не должно давать неприятелю покоя 
ни на минуту. 

Фрегать № 2 пришелъ; онъ хорошо построенъ, но худо вооруженъ 
п вовсе не иметь матросовъ, все рекрута. Я поступиль съ нимъ 
и съ двумя другими кораблями Таанро п Коронь подъ начальство 
Сухотина; я постараюсь, сколько отъ меня зависить, бытр-ему во всемъ 
полезнымь для блага службы и чести государства. 


475. Донесене Сенявина адмиралтейства - коллени, сз фреата 
Перомло, у мыса Таклы, 1773 ода авуста 29 (9 


27 числа сего месяца, получа я съ таманской стороны чрезъ конфидентовъ 
извфсте, якобы непр!ятель на 110 судахъ военныхь съ десантомъь къ 


(*): Арх. морск, минист, (Дфл: адмиралт.-коллефи пал. 499), 


\ 


"бин: реше: льда ии ИИ 46 


— 446 — 


Суджукъ-кале прибыль, почему я, поруча кр$лость еникальскую, городъ 
Керчь и находянияся при оныхъ войска генералъ-маюру барону Дель- 
вигу, самъ вчера прЁЪхалъ на фрегать Первый и нын® стою при устьЪ 
пролива на Черномъ мор въ ожидан!и способнаго вЪтра, и какъ оный 
получу, то съ фрегатомь Первымь ип кораблями Хотиномь, Корономь, 
малымъ бомбардирскомъ и тремя ботами палубными пойду къ Суджуку, 
для соединешя съ первоотправленной туда 17-го числа сего жъ мЪ- 
сяца, подъ командою капитана 2 ранга Кинсбергена, эскадрой, въ числ® 
коей фрегать Вуюрой и корабли Журжа, Модонь и 4306ъ, да ботъ 
палубный и брандеръ, а зджсь при узкомъ проходв въ помощь павлов- 
ской батареи на страж оставилъ большой бомбардирск!й корабль ссы, 
да для перевозки изъ Козлова въ Балаклаву и Ялту на сухопутный 
войска прованта 24-го числа сего жъ м$сяца отправилъь къ тенералъ- 
ма1ору Кохусу 2 палубные бота. 

Изъ ввфренной же мн флотищи корабли Новопавловекь и Морел отъ 
провдешя червями обшивки находятся въ Балаклавскомъ залив со- 
всЪмъ въ мор№ быть безъ исправленя вновь обшивки безнадежными, а 
корабль Танроз за приключившеюся ему отъ профденя жъ общавки 
червями великою течью отправленъ въ таганрогсвый портъ для исправ- 
лен. 


476. Донесене Оенявина адмиралтействв - коллеши с5 фрешита 
Первало, от мыса Таманскао, 1778 10да авлуста 30 (2): 


Государственной адмиралтейской коллеги имфлъ честь 29 числа сего 
мфсяца рапортомъь моимъ донесть объ отправленной мною 14 числа 
сего жь м%сяца съ капитаномь 2 ранга Кинсбергеномъ эскадрё къ 
Суджуку, который 23-го числа, имЪя въ своей эскадр% фрегатъ Впорой, 
корабли Журжу, Модонь и Азовь, да ботъ палубный и брандеръ; не 
доходя въ 1'/, мили н%мецкой Суджукской бухты усмотр&лъ съ моря 
идущихь непрятельскихь 4 корабля, въ воимъ обративъ онъ свой 
путь напослфдокъ обозрфлъ всЪхъ 18 судовъ и изъ нихъ ближними къ 
нему 3-мя кораблями, 4-мя фрегатами и 3-мя шебеками былъ атако- 
ванъ и 9 часа имЪфли пушечный и ружейный бой, съ котораго неприя- 
тель не стерия больше жестокаго отъ нашихъ огня п почувствовавъ знат- 
ное повреждеше, съ обыкновенной своей робостно ибезпорядкомъ обратилея 
въбЪфгь къ Суджукъ-кале, куда и прое 8 судовъ, не вступивлия за от- 
даленностию въ бой, бфжали въ слЪдъ своего начальника подъ защиту 
жъ крЪпости, которыхъ ему Кинсбергену случивийяся на судахъ по- 


д идидд—————_ 


(!) Арх. морск. мивист. (ЛВл. адмиралт. коллеми пам. 499). 


—=—_ 


нение — 


— 447 — 


врежден!я преслЗдовать не дозволяли, и онъ исправляя свои повреж- 
дешя, и въ разсужден!и непртятельскихь превосходныхь сплъ шелъ въ 
сближен!е къ проливу н сей день ваходится уже въ моемъ видф, & объ 
урон съ нашей стороны какъ не получиль еще обстоятельныхъ ра- 
портовь за тВмъ и умалчиваю. Я жъ уповаю завтрашнее утро соеди- 
ниться съ Кансбергенымъ и по осмотр въ казылташской бухтЪ нфтъ 
ли тамо непрАятельскихъ судовъ, потомъ пойду къ Судкуку. 


477. Грамота капитану 2 фата Кинчеберену, 1773 1004 
авуста 30 (‘). 


. 


Нашему Флота капитану 2 ранга Кинсбергену. Оказанное вами 
храброе и мужественнное дфло, когда вы съ двумя ввфренными вамъ 
судами сражаясь съ непрятельскими о 52-хъ пушкахъ 3-мя кораблями 
й одною о 25-ти пушкахъ шебекою, повредивъ оные обратили въ бЪгъ, 
учиняеть васъ достойнымъ къ получено отличной чести и Нашей мо- 
наршей милости по узаконенпому отъ Насъ статуту военнаго ордена 
Св. великомученика и побфдоносца Георгия, а потому Мы васъ въ 4-й 
классъ сего ордена всемилостив$йше жалуемъ и знакъ онаго здесь 
включаемъ, повелЪваемъ вамъ на себя возложить и носить въ петлиц® 
по установленю Нашему. Ся ваша заслуга увфряетъ Насъ что вы 
симъ монаршимъ поошрешемъ наипаче почтитесь и впредь равнымъ 
образомъ усугублять ваши военныя достоинства. 


475. Донесенше Сенявина адмиралтействв - коллейи сг фреата 
Перволо, отв пролива на Черномь моръ, 1773 10да сентября 12 (?). 


Рапортомъ моимь отъ 29 автуста имль честь донесть что по полу- 
ченному 27 августа жъ. съ таманской стороны чрезъ конфидента из- 
ветро о прибывшемь непр!ятельскомъ въ 110 военныхь судахь флотЪ 
съ десантомъь къ Судкукъ-кале, я 29-го числа перезхалъ на крейсе- 
рующе при пролив фрегать Первый, съ конмъ тогда быль и корабль 
Хотинь, да къ нимъ же пришли отъ Керчи бывпий тамо для отправле- 
в!я корабль Коронь и со стражи малый бомбардирсвй, а 31 числа я сое- 
динясь съ эскадрою капитана 2 ранга и кавалера Кинобергена, и 
1-го сентября съ 9-мя фрегатами и_6-ю кораблями новопзобрфтеннаго 


(1) Арх. морск. минист. {ДЪл. воени. по флоту канцеляр!и! № 82). 
() Арх. морск. мипиет, (Дфл. адмиралт.-коллеги папка 499). 


№ 
} 


| 
| 
| 


— 448 — 


рода, ‘въ числЪ коихъ одинъ малый бомбардирсый пошель къ казыл- 
ташской пристани, при коей вромЪ лодокъ военныхъ непрятельскихь 
судовъ не было, да и Т%№ лодки увидя флотилю побфжали вверхь по 
рфкЪ Кубани. 

9, Зи 4 числа лавировалея къ Суджувъ-кале и въ вечеръ того 4 
числа за штилемъ легли на якорь разстоящемъ отъ суджукскаго мыса 
въ 9-хъ миляхъ нфмецкихъ. 

5 числа поутру при маловЗтрии снялся съ якоря, а предъ полуднемъ 
увидфли мы восточнзе Суджука у абазинскихя, горъ идупИя подъ пару- 
сами непраятельская суда, и я постропвъ свой флотъ на той же лини 
на коей и они шли, имя на корабляхъь новоизобрЪтеннаго рода всЪ 
паруса, пошелъ на нихъ, что непрятель усмотря и хотя имфль пре- 
восхолство въ числЪ и величин своихъ кораблей, ибо у нихъ было 5 
большихъ кораблей, 2 фрегата, 2 шебекя и 1 галера и 1 трехмачто- 
вое транспортное судно, но, взявъ свой курсъ въ полвЪтра, сколько 
можно имфть парусовъ побфжали къ Анатоши; мы гнались за ними до 
самой ночной темноты, но, за тяжелостпо въ ходу новоизобр$тенныхь 
кораблей, достичь ихъ не могли и чая что не возвратятся ль они, я 
со флотомъ въ ночь легь тфмъ же галсомъь въ бейлевнндъ, по крз- 
пости вЪтра подъ рифлеными мареъ - зейлями; но они ночЕю сгрывъ 
свой огни такъ удалились, что 6-го числа поутру ни одного уже вилно 
не было, почему я со флотомь обратился къ норлу для осмотра не 
осталось ли изъ транспортныхь ихъ судовъ въ Суджукской бухтЪ, въ 
коей 7 числа ввечеру прибыль и какъ въ бухтВ такъ и въ заливЪ не 
только такого множества какъ нашь конфиденть султанъ Шанъ-гирей 
объявлялъ, якобы ихъ пришло 110 военныхъ судовъ, но и пром ма- 
лыхъ лодокъ ни одного военнаго судна не видали, и потому 8-го числа 
пошелъ я къ крымскимъ берегамь и идучи мимо казылташекой при- 
стани приближася ко оной и осмотр$лъ что и тамо ни одного военнаго 
судна не было, а потому со флотомъ и возвратился къ проливу. 

И по требованцо предводителя 2-й арм генерала князя Василя 
Михайловича Лолгорукова командировалъь фрегатъ Второй и одинъ ко- 
рабль 2-го рода да ботъ палубный, подъ командою капитана 2 ранга 
Кинсбергена, для. крейсерства между Балаклавы и Козлова въ при- 
крытшо нашихъ транспортныхь судовъ, бомбардирскому же малому ко- 
раблю приказалъ возвратиться въ проливъь на стражу и за тВУЪ изъ 
остающихъ фрегать Первый и корабль Хотинь оставилъ, подъ командою 


капитана 2-го ранга НеЪлова, для крейсерства предъ пролавомъ, & 


проч1е 2 корабля за великою въ нихъ отъ профдешя червями обливии 
течью принужденныхь нахожусь, по ненмнио здфеь киленбанка, отпра- 
вить для вилгеловая ихъ въ таганрогсюй портъ. И сей день я имВю 
съ фрегата перезхать въ Еникаль для нужнЪфйшихь приготовленй 
требующихся ко псправленю флотими ради предбудущей кампануи, 


ыы 


АЕ 


479. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллейи, 1773 10д4 
октября 11 ('). 


Рапортомъ моймъ отъ 29-го августа сего года имЪлъ честь лдоносйть 
о корабляхъь новоизобрЪтеннаго рода овопавловекь и ЗМореь, что отъ 
прозден1я червями наружной обшивки находятея въ Балаклавскомъ за- 
ливз совсзмъ въ мор быть безъ исправлевя вновь обшивкою безна- 
дежными, а по возвращен моемъ со флотомъ съ моря, сдфлавъ нуж- 
нфйпия мои распоряжевя, 1 числа сето м%елца изъ Еникаля отбылъ, 
а 5-го числа сюда прибыль и нашелъ означенные корабли за чрезвы- 
чайной въ нихъ течью поставленными на мель, а по отлит!и изъ нихъ 
съ превеликою трудностпо воды свидфтельствованы и найдено что всЪ 
подводныя части, наружная обшивка червями проточена и вода сквозь нее 
бъетъ фонтанами, изъ коей оть каждаго корабля обшавки вырубленныя 
по небольшой штук доски дла усмотрёя прн семъ въ государствен - 
пую адмпралтействъ - коллегию отправляются, за каковою негодностио 
слдуетъ у нихъ при килгелеван!и всю подводной части обшивку пере- 
мфнить вновь; и которое я хотя было и желалъ нын® же сдфлать, но 
какъ въ здЪшнихь мфетахъ досокъ, гвоздей и прочаго къ тому надоб- 
наго матерала не только готоваго въ покупк» не нашлось, но и по 
учиненнымъ публикамь къ поставкЪ онаго желающихъ не явилось, по 
каковому обстолтельству помышляль было приступить къ заготовлено 
досокъ изъ здВшнихъ лВсовтъ, объявляемыхъь отъ здЪшнихъ же обыва- 
телей лучшими латенсвя л$са, которые для того самъ и осматривалъ, 
но годныхь деревъ не только на доски такихъ судовъ, и ниже на шлю- 
почныя не нашель, почему для оныхъ кораблей какъ доски дубовыя 
толщиною оть 3 и до 5 люймъ, всего до 300, такъ и весъ прочй къ 
тому надобный матеральъ долженъ доставить изъ таганрогскаго порта, 
куда отъ меня о заготовлеши и писано, но нынз за позднимъ осен- 
нимъ временемъ къ доставленю онаго и надежды не имЪю, п какъ все 
то доставлевше судами будетъ будущею весною, почему и полагаю какъ 
бы ни стараться, но ране августа м®сяца будущаго 1774 года тфхъ 
суловъ исправить, не возможно, а дабы на толь немалое время нахо- 
дяпцеся на тЪхъ корабляхъ служители не были праздны, оставилъ нын% 
на каждомъ кораблв по 2 оберъ-офицера ин 3-ю часть ихъ комплекта, 
служителей, за тЪмъ же изъ прочихъ, укомплектовавъ здесь находя- 
пуеся фрегат Втюрой и достальныхь для таковаго жъ другихъ судовь 
укомплектоваля отправляю въ таганрогсый портъ на кораблё 1Модоньь, 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адыпралт. коллеши п. 499). 


ВАВЫ 


— 450 — 


который крейсеруя при здзшнихъ берегахъ и за течью зашелъ сюда, а 
по освидтельствовани и у него оказалась та течь отъ профдевшя об- 
шивки червями, но какъ еще не столь много, то приказаль его выкрен- 
говать и положивъ при томъ веевозможнфипия вспомоществован!я по- 
томъ вел$лъ ему идти въ таганрогск!й портъ. 

Оставленный отъ меня съ крейсерующею при пролив эскадрою ко- 
мандиромъ флота капатанъ 1 ранга Сухотинъ рапортуеть что въ быв- 
шей 27 и 28 чиселъ сентября штормъ въ той эскадр отъ превеликой 
качки, на корабляхь Журжтъ сломило гротъ-мачту и переломило грота- 
рей, на Коронь гротъ и крюйсъ-стеньги да у бизань-мачты топъ по 
самый марсъ и на Азов гротъ-стеньгу сломило и на всфхъ оныхъ ко- 
рабляхъ много изорвало снастей, которыя я предписалъь г. Сухотяну 
исправить столько, съ чемъ бы дойти могли до таганрогскато порта, 
куда ихъ и отправить, а для поспф$шительнаго оныхъ исправлевя и на- 
добныхъ къ будущей кампан!и приготовлен1й я отсюда немедленно позду 
въ таганрогекй порть. 

По отбыти моемь со флотомъ отъ пролива 31 августа отправлены 
отъ меня была 2 бота палубные, изъ койихъ 1 къ`Керчи-для иривоза 
оттуда во флоть пр®еной воды, а другой къ мысу Таклы ради ожидая 
ежели будуть курьеры къ отвозу ихъ во флотъ, и изъ оныхъ одинъ 
5-го а другой 6-го сентября оть своихъ м$етъ отбыли, но во флотъ и 
ни въ проливъ до нынз еще не возвратились, почему я и считаю ихъ 
въ какомъ либо бездЪйстви страждущими н пропадшими. 


480. Донесенв Сенявина адмиралтействв-коллени, 1773 10да 
ноября 17 ('). 


Государствйнной адмиралтейской коллег1и отъ 11 октября рапортомъ 
моимъ доносилъ, что корабль 1М0донъ за течью приключившеюся отъ 
профден!я у него червями обшивки по выкренгован!н отправленъ будетъ 
въ таганрогск!й портъ, куда для слдованя онъ по исправлеви и вы- 
ходилъ дважды на море, но со онаго въ первый разъ за противнымъ 
кр»пкимъ вфтромъ возвратился въ Балаклавекую гавань, а вторично 
за оказавшеюся весьма великою течью воды и принужденъ его остано- 
вить въ той Балаклавской гавани. ь 

Въ полученномъ вчерашняго числа изъ Керчи флота отъ капитана 1 
ранга Сухотина рапортЪ донесено, что въ случивпийся тамо 5 и 6 чи- 
селъ сего м%сяца жесточайний шторм изъ находивишхся въ Керченской 
бухт судовъ корабль бомбардирсвй ссы, ботъ палубный одинъ и 4 
транспортныя судна находившими шквалами оборвавъ у всЪхъ якорей 


(') Арх. морск. миниет. (Дфл. адмиралт. коллеми п. 499). 


К НН 


т 


тие бемстеаеа 


— 451 — 


канаты и выбросало на берегъ, которыхъ для псправлешя я нын® и 
отправляю туда художниковъ, 


491. Выписка о военных дъйствяхг флота вг Азовском и Чер- 
номё моряхв, 1771—1774 юда (`'). 


ПроийзшЕствтя 20 тюля 1771 голд. 


Вице-адмиралъ Сенявинъ идучи отъ Оедотовой косы 19 числа увид®лъ 
подъ закрытемъ мыса вышедшаго отъ берега земли и отд$ляющаго 
бухту въ КефВ подъ берегомъ идупия къ \\ неприятельсвя суда; крф- 
пость вфтра и великое волнен1е не дозволяло ему къ нимъ тогда прибли- 
зиться, почему не упадая отъ нихъ къ О приткнувъ флангъ своей эска- 
дры къ тому вышедшему отъ залива мысу, чтобъ не пропустить ихъ къ 
Арабату, заставиль имъ путь, такъ что пройтя никакъ не могли. Во 
все продолжен1е того сильнаго взтра оба стояли въ виду на якоряхъ, 
съ тмъ только разлищемъ что вице-адмиралъ Сенявинъ на открытомъ 
морЪ, а непрятель подъ защитою отъ вЪфтра мысомъ земли; а какъ 20 
числа, по утишени мало вЪтра, поутру пошелъ къ нимъ подъ берегъ 
въ ордер баталии, то видя они старались парусами, а иные греблею 
уйти въ ту бухту, гл бъ конечно габель имъ воспослЪдовала неизб®ж- 
ная, и уже переднй нашь корабль подшедъ подъ берегъ и легъ въ па- 
ралель берега и ихъ, чтобъ совершенное зачать сражене, но тавя на- 
ходить стали шквалы съ перемняющимся изъ каждой вфтромъ, густою 
мрачностпю и пресильнымъ дождемъ, что не было способа противобер- 
ствовать жестокости сей стихи, мрачностю жъ берегь и ихъ закрыло; 
что и принудило атаку оставить, а старались только чтобъ не уда- 
литься отъ нихъ къ берегу и не пропуститъ ихъ къ Арабату; с!е про- 
должалось до 5 часовъ; а подъ вечеръ вЪтръ установился умренный и 
мрачность прочистилась, почему тотчасъ пошелъ ближе къ берегу осмот- 
рЪть не вошли ль они въ ту бухту, но уже ихъ не увидфль, ибо они вос-. 
пользовавшись тою мрачност!ю пошли на убЪгъ къ Еннкальскому проливу, 
вуда и онъ поворотя пошелъ, но уже непрлятеля”не видалъ. А 21-го гнав- 
шись за нимъ поутру усмотрзль нхъ идущихъ къ $3 въ пролив уже Ени- 
кальскомъ безъ всякаго порядка парусами, а иные по тихости вЪтра и греб- 
лею, убЪгая подъ самую кр%№пость и дфлая какъ видно съ начальствую- 
шато судна, 3-хъ мачтоваго имфющаго на задней мачт красный флагъ, 
нер$дко пушечные выстрфлы, какъ думать надо для своихъ чинялъ 
сигналы; и какъ уже времл не дозволяло ихъ достичь, то занявъ сей 


(!}. Арх. морск. минист. (Дфл. адииралт. коллеги пап. 499). 


НН 


НЯ 


лы о оаыгия 


— 452 — 


проливъ отъ Азовскаго моря, вытнавъ ихь изъ онаго, расположилел съ 
эскадрою на якорь; а 22-го числа увидфли ихф стоящихь на якорЪ ми- 
новавъ уже Еникальскую грЪпость въ залив Керченскомъ. 


Дэйстве 29 МАЯ 1773 г. ЭСКАДРОЮ ПОДЪ КОМАНДОЮ ФЛОТА КАПИТАНА 
Сухотина. 


Опал эскадра состоящая изЪ 3-хъ втораго рода кораблей, одного фре- 
тата и одного бота, крейсеруя въ Черномъ морф, 26-го мал увидЪла У 
‘азылташской пристани, коя при рзЕЪ Кубани, неприятельсвя 6 боль- 
ихъ и не малое число мелкихъ суловъ; 99-го числа двумя кораблями 
п однимь палубнымъ ботомЪ тапитанъ-лейтенантъь Баскаковъ сдфлалъ 
пападеше и вскорё одно непр!ательское судно брошенною съ корабля 
`Новопавловска бомбою зажегъ, которое судно имЪло 8 пушекъ, а про\ия 
5 судовъ, бывиия въ бухт, имфля по 2 пушки снабженныя порохомъ 
и ядрами, кои потому жъ брошенными командированнымь отъ помяну- 
таго Баскакова лейтенантомъ Марковымъ гранатами зажжены ЖЪ. 

Потомъ 80-го мал. за усмотрёнными имъ Сухотинымь идущими съ 
противнаго берега къ Таману двумя неприятельскимн судами послалъ ко- 
рабль Морею и командаръ того корабля лейтенантъ Ленисонъ одно судно 
нашелъ на якорЪ безь людей и отправилъ его къ эскадр» съ. своими 
людьми, а другое двухъ-мачтовое сь людьми и товары взЯвЪ ВЪ плЪНЪ 
правелъ въ эскадру, изъ коей оба тЪ судна отправлены въ Керчь. 


Дъйствте 23 тюня 1773 г. ЭСКАДРОЮ ПОДЪ КОМАНДОЮ ФЛОТА КАПИТАНА 
Кинсвергенх. 


Будучи онъ, Кинсбергенъ, между Кефы и Балаклавы съ 9-мя кораблями 
Толанроюмь и Корономь 93-го числа поня увидЪли 4 непр!ятельсвя воен- 
ныя судна, изъ коихъ 3 были о 59-хъ пушках? да 4-я шебека о 25 пуш- 
ахъ, съ которыми онъ Кинсбергенъ продолжалъ бой до 6 часовъ и изъ 
показанныхъ судовЪъ СЪ двухъЪ сбиты крюйсъ-стеньги, & у шебеки буш- 
прить и на одномъ суднЪ за поврежденемъ борта видно было что пушки 
съ своихъ мфетъ выпали; и такъ неприятель имфя хотя и превосходную 
силу, но не снеся съ нашей стороны боле жестокости огня принужденъ 
былъ уступать и поворотясь распустя всВ паруса пустился въ бЪгъ, а 
хаплтанъ Кинсбергенъ хотя и гналея за ним съ обоими кораблями 
несколько время, но за поврежденемъ отъ стрЪльбы на нашихъ судахЪ 
парусовъ, мачть и за перебит1емъ стеньги, рей и вантъ преслвдовать не 
могъ; при показанномъ же сражени хотя неприятельскато ВЪ ЛЮДЯХЪ 
числомь урону точно знать ий не можно, но только видно было во время 
бою что съ непраятельскихъ судовъ мертвых? т%лъ бросаемо было въ воду 
много. ыы 


— 458 — 


Другов иго ЖЪ КАПИТАНА КННОБЕРГЕНА ДЪЙСТВЕ 23 АВГУСТА. 


Оный капитанъ Кинсбергенъ, имфя въ эскадрз своей фрегатъ и ко- 
рабли Журжу, Модонь и Азовь, да ботъ палубный и брандеръ, 23-го 
августа не доходя Суджукской бухты. усмотрЪлъ съ моря идущихъ нешия- 
тельскихъ 18 судовъ и изъ нихъ ближними къ нему 3-мя кораблями, 4 
фрегатами и 3 шебеками былъ атакованъ и 2 часа имЪли пушечный и 
ружейный бой, съ котораго непрятель не стерия больше жестокаго оть 
нашихъ огня и почувствовавъ знатное поврежден!е со обыкновеною сво- 
ею робостшо п безпорядкомъ обратилея въ бЪгъ въ Суджукъ-кале, куда 
прочя 8 судовъ не вступившия за отдаленностио въ бой бЪжали въ сл дъ 
своего начальника подъ защату кр$иости, которыхъ ему Кинсбергену 
случивш!я на судахъ нашихъ поврежден!я преслфдовать не дозволили и 
онъ исиравляя свои повреждения и въ разсуждени непрлятельскихъ пре 
восходныхь силъ шелъ въ сближене къ проливу куда и прибыль. 


Пронзшествтя 5 СЕНТЯБРЯ 1773 годА. 


Адмиралъ Сенявинъ того числа передъ полуднемъ увидфлъ восточн\е 
Суджука у абазинскихъ горъ идупуя подъ парусами неприятельсвя суда, 
почему построивъ свой флотъ пошелъ на нихъ, что неприятель усмотря 
и хотя имфлъ превосходство въ числВ и величин своихъ кораблей, ибо 
7 нихъ было 5 большихъ кораблей, 2 фрегата, 2 шебеки и одна галера 
и одно транспортное судно, но взявъ свой курсь въ полвфтра подо 
всфми сколько можно имЪть парусовь побфжали къ Анатоми; онъ 
гнался за нимъ до самой ночной темноты, но за тяжелостто въ ходу 
новонзобртенныхь кораблей достичь ихъ не могли, и чая что не воз- 
врататся ль они, легъ со флотомъ въ ночь подъ рифленными марсъ- 
зеплями, но они ночью, скрывъ свои огни, такъ удалились что 6-го числа 
поутру ниодного уже видно не было. 


Произшествтя 13 и 98 тюня 1774 годА. 


Контръ-адмираль Чичаговъ, крейсеруя съ эскадрою, 9 числа 1юня уви- 
дЪли непр!ятельскихъ судовъ 21, слвлующихъ къ Керченскому проливу 
и въ 4 часа усмотр$нъ непрАятель въ числв 5-ти большихъ кораблей, 
9-ти фрегатовъ, 26-ги галеръ и шебекъ и н%®сколько малыхъ судовъ, и 
притомъ на, 2-хь корабляхь адмиральсвй и вице адмиральск!й флаги, въ 
томъ числводинь казался напгь ботъ, то онъ контръ-адмиралъь съ эскад- 
рою, состоящею въ 3-хъь фрегатахь и 2-хъ корабляхъ, старался сколько 
возможно забраться къ вфтру придерживаясь ближе крымекаго полуостро- 
ва; потомъ неприятель поровняеь противъ пролива сталь сжидаться, а 


' 
1 
} 


скотом ар 


— 454 — 


какъ проче съ нимъ соединились, тогда, усмотр®но что 7 фрегатовъ и9 
шебекъ и 11талеръ пошли къ нашей эскадр, а адмиралъ и вице-адмираль 
въ 4-хъ корабляхъ, 6 галерахьи 4 шебекахъ спускались по вЪтру; въ 7 часу 
легь онъ контръ-адмиралъ съэскадрою, кром% корабля Корона, въ лин!ю и 
сталь оближалься съ ненрятелемъ, но онъ прошедъ нЪеколько нашей ли- 
ни протавнымъ талсомь и будучи на вЪтр%, поворотилъ на другую ст0- 
рону въ паралель налией эскадр%. Въ 8-мЪ часу съ алмиральскаго корабля 
выпалено было изъ пушки, почему тотъ же часъ и началась отЪ неприятеля 
пальба по первому нашему фрегату почему и со онаго, такъ съ другаго 
фрегата пальба производилась же; въ то время непраятельскй адмвраль 
съ бывшими ири немъ кораблями поворотилъ и Сталъ держать въ про- 
ливъ и какъ чаятельно съ нам ренемъ чтобъ нашу эскадру отр%зать 
пли имфть ее между ДВУХЪ огней, а притомъ ночная темнота и нано- 
самый съ втра отъ непруятеля и оть своихъ пушекъ дымъ препятство- 
валь видЪть неприятельское движен!е; тогда биъ контръ-адмиралъ пово- 
ротихь на другой галеъ и сталь держать къ проливу, чему и прочая 
послфдовали, но неприятель, имя со всей нашей эскадрой перестр$лку, 
кром® Корона, пержалъ въ море и скоро другъ отъ друга отдЪлились и 
куда они держали, за темнотою было раземотр$ть неможно. И хотя оть 
непраятеля с0 многихъ кораблей и фрегатовъ нроизведена была сильная 
пальба, но урону въ людяхь и поврежден!я судовъ не имЪли. 10-го числа 
усмотрЪиъ непрятельсый флотъ вдущ!й къ проливу въ числВ 5-ти ко- 
раблей и 9-ти фрегатовъ, поль командою адмирала и вице - адмирала. 
И контръ-адмираль, видя Въ столь превосходныхъ силахъ непрятеля, 
принужденъ быль войти далёе въ проливъ и стать на якорь, а непр!- 
дтельсюй флоть остановился на якорЪ жь у мыса Таклы, въ числ» 14 
кораблей и фрегатовъ, ла 14 галеръ и шебекъ и отъ ‘часу умножался 
прибывающими съ моря судами. 

А 98-го числа юня вице-адмиралт нп кавалеръ (Сенявинъ) биывъ сам 
въ морЪ, того числа увндЪлЪ онъ въ неприятельскомъ флот на двухЪ 
фрегатахъ поднятые красные флаги у одного на гротъь, а у другаго ва 
форъ-стеньгахт; а ВЪ половинЪ 10 часа и весь ихъ флоть, состояний ИЗЪ 
6 кораблей, 7 фрегатовъ, 17 галеръ и шебекъ, одномъ бомбардирскомъ и 
3-хъ транспортных судах?, снавшись съ якорей, пм%я на лЪвомъ флантЪ 
къ крымскому берегу всЪ гребныя суда, пошелъ на эскадру куда и онъ вице- 
адмираль позхалъ. Неприятель идучи въ дальней еше дистанций въ по- 
ловинЪ% 12 часа предъ полуднемь началъ съ галеръ пальбу и изъ бомбар- 
дирскаго метать бомбы, но какь его ядра и бомбы не доходили до нашей 
эскадры, тои дЪйстыя на нихъ не было; какъ хе подошли на дистан- 
цю стоящаго предъ эскадрой бомбардирскаго корабля, тогда со онаго 
начата пальба изъ мортиры и гаубиць, & потомъ изъ лругато бомбар- 
дарскаго жъ, и какъ только наши бомбы ложиться стали близъ кораблей, 
то весь флотъ его остановился, а притомъ видимо было что его бом- 


7” 


77" 


— 455 — 


бардирскй корабль можеть статься какъ немогущуй несть свонхъ орудй, 
и отъ оныхъ повредивиййся, малыми гребными судами отведенъ въ сре- 
дину своего флота и исправляемъ былъ, и непрятель, прекратя свою 
пальбу, въ 3 часу пополудни пошли корабли и фрегаты завозами и бук- 
сирами, а галеры греблею назадъ и отошедь на прежнее свое м%сто 
паки остановились, 


482. Донесене Сенявина Императрииь сё новохотерской верфи, 
1774 10да февраля 6 ('). 


В. И. В. всеподланнзйшимъ моимъ оть 16 ноября 1773 года ра- 
портомъ доносиль, что въ бывний 5 иб числа ноября жъ жесточайний 
штормъ изъ обстоявшихъ въ Керченской бухт судовъ, корабль бомбар- 
дирсвй ссы, ботъ палубный Темерникъь и четыре транспортныя судна, 
выбросило на берегъ, но по миноваши тзхъ штормовъ всф означенныя 
суда съ берега сняты п въ причиненныхь имъ поврежденяхъ почин- 
ками исправлены. 

Прибывиий въ команду мою контръ-адмиралъ Чичаговь отправленъ 
отъь меня въ Крымъ для приняты находящейся тамъ морской команды 
н праготовленя судовъ къ открыто кампании. 


4538. Донесеме Сенявина Имтератрииь с5 новохотерской верфи, 
1774 юда марта 15 (°). 


Всевысочайший , В. И. В, указъ, отъ 28 числа минувшаго февраля 
имфль счасе вчерашьй день получить и во исполнен!е онаго всепод- 
даннЪйше доношу. 

Во ввЪфренной отъ В. И. В. мнф донской флотилии состоитъ судовъ, 
зимовавшихъ при Керчи: фрегатовъ 2, кораблей новоизобртеннаго пер- 
ваго рода 1, и бомбардирскихь 2, ботъ палубный 1, который на кам- 
панпо снаряжается брандеромъ; въ Балаклавской бухтВ: фрегать 1, ко- 
раблей новоизобртеннаго втораго рода 3, ботовъ палубныхъ 3; въ та- 
танрогскомъ порт% кораблей новоизобр теннаго втораго рода 4, да тран- 
спортный четвертаго рода 1. И изъ оныхъ по свл$ посланныхъ отъ меня 
ордеровъь въ нын®шнемъ же мЪсяцВ лолжно быть на Черномъ мор 
поль помандою контръ-алмирала Чичагова, противъ пролива для при- 

„крыт онаго и крымскихъ береговъ; зимовавшихь при Керчи фрегатов 
2, кораблей новоизобрзтеннаго перваго рода 1, бомбардирсий 1 и ботъ 


- (® Арх. гидрографическаго департамента № 1750, 
(2) Тамь же, 


— 456 — 


палубный 1, да изъ зимовавшихь въ таганрогскомь порт кораблей 
новоизобрЪтеннаго втораго рода 4, которые по силЪ посланныхь отъ 
меня ордеровъ считаю уже выступившими изъ порта въ походъ; и какъ 
во всеподданнЪйшемъ В. И. В. моемъ рапорт отъ 13 числа сего м$- 
сяпа донесено, что егда имъ обстояще здфеь морозы также и про- 
тивные вЪтры въ слфловани Азовскимь моремъ не попрепятствуютъ, 
то въ нынфшнемь же м%еяиЪ съ керченской эскадрой соединятся. А изъ 
Балаклавы выйдутъь въ нынфшнемъ же м$слцЪ крейсеровать: фрегатъ 
1, корабль новоизобрЪтеннаго втораго рода 1, и 3 бота палубные для 
прикры1я оттуда къ Козлову и ЯлтВ транспорта. А за тьмы изъ зимо- 
вавшихъ при Керчи второй бомбардирский корабль, вооруженный изъ 
транепортнаго корабля, оставляется въ проливЪ при узкомъ прохо1% 
на общей съ павловской батареей стражЪ; въ БалаклавЪ жъ изъ ко- 
раблей`новоизобрЪтеннаго втораго рода 2, за профдешемъ обшивки чер- 
вями, остаются нынЪ тамо, которые по доставлени туда лЪсовъ и ма- 
тергаловъ предписано исправить, и уповаю что и оные къ юлю м%- 
сяцу исправлены будутъ и соединятся во флотилию. 

А остановивш!йся прошедшаго лЪта въ Дону за мелковощемъ фре- 
гатъ, которому ежели не воспрепятствовали нынфше!е здЪфсь морозы, 
то съ перваго марта послфдоваль въ свой путь р$кою Дономъ внизъ 
къ татанрогскому порту, и стараюсь чтобъ и оный при полноводли пе- 
реведенъ быль чрезъ баръ, и на таганрогскомъ рейд отдланъ и воору- 
женъ будеть и уповаю къ ню м%сяцу доставитея во флотишю на 
Черное море, 

Изъ вновь строющихся здЪсь фрегатовъ 2 настоящею обшивкою об- 
шиваются и къ разлитию водъ (кое здЪсь обыкновенно бывало въ исход® 
апр®ля мЪсяца) готовы будутъ, и спустивь ихъ отправлю въ начал» 
мая м%сяца съ полною водою. По не ближнему жъ отсюда рЪками Хоп- 
ромъ и Дономъ разстоянйю, слёдуя не только днемъ, но и въ свЪтлыя 
ночи, надфюсь что къ Азовскому морю дойдутъ около половины 1юня м$- 
сяца, а тамо переведя ихъ чрезъ баръ и на таганротскомъ рейдЪ (ежели 
въ перевозф изъ порта на нихъ экипажа не попрепятсетвують про- 
тивные и крфиые вЪтры), то вооружатея и во флотил!ю отправлены бу- 
дутъ въ автустЪ м$сяцЪ. Да и 3-й фрегатъ, на которомь по закладкЪ 
флортимберсы и кильсонъ положены и нЪеколько уже шиангоутовъ свя- 
зано, по усмотрёви съ будущимъ временемт, усиЗшности въ построе- 
ни означенныхь двухъ фрегатовъ, .всеусердн®йще стараться буду по- 


строить, и который конечно бъ не отсталъ отъ первыхъ, ежели бы не’ 


бывшая здесь по 3-е число сего м®сяца распутица въ вывоз лЪеовъ, 
воспрепятствовала. 

В.И. В. вышеобъявленнымъ высочайшимъ указомъ повелфвать соизво- 
лите: при построени означенныхъ фрегатовъ исправлять всякую оста- 
новку и недостатокъ вольнымн наемными людьми и лошадьми, но если 


№ 


— 457 — 


бъ оныхъ никакъ ко времени получить не можно было, въ такомъ 
случаЪ В. И. В. всемилостивзйше повелфваете мнф, истребовать на- 
стоящее число людей. и лошадей отъ воронежскаго губернатора. А какъ 
въ здЪшняхъ мфетахъ таковыхъ вольнонаемщиковъ отыскать невозможно, 
посему къ вывозкВ для помянутыхъ фрегатовъ лфсовъ я, по прежней 
моей просьбф, отъ воронежскаго губернатора п кавалера Шетнева по- 
лучиль въ нынфшнемъ мфсляцф нарадомъ изъ ближнихь къ здЪшнимъ 
мфстамъ селешй 200 подводъ. 


454. Донесене Оенявина адмиралтействов - коллейи, сё повохопер- 
ской верфи, 1774 10да мая ЛА ('). 


Изъ ввфренной оть Ел И. В. мн донской флотижи зимовавшей при 
Керчи корабль бомбардирсый малый 12 февраля выступилъ для крей- 
серства въ проливз къ пресфчено отъ стороны Тамана непрятель- 
скнхъь покушенй, а 28-го числа того же мфсяца поставленъ въ про- 
ливз жь при узкомъ проход для помощи павловской батареф на 
стражу корабль бомбардирскй Яссы, а зимовавиие въ таганрогскомъ 
порт корабли новоизобрЪтеннаго втораго рода Журжа, Коронъ, Азовъ, 
и Таанроь, да 4-го рода транспортный Бухаресть при перво наступив- 
шемъ благополучномъ имъ вЪтрЁ 29 марта отъ Таганрога посл довали къ 
крымскнмъ берегамь; и по прибыти въ проливъ означенные 4 военные 
2-го рода корабли соединились съ зимовавшими при Керчи судами и 
изъ няхъ 1 апр$фля Журжа и Коронь поелфдовали во общее съ ма- 
лымЪъ бомбардирскимъ кораблемь крейсерство на оконечность, пролива 
къ Черному морю, коимъ въ соединевше 18 числа апр®ля жъ пошли 
фрегаты Первый и Четвертый, да корабль 4306%, подъ командою контръ- 
адмирала Чичагова, которому во исполнеше всевысочайшаго Ея И. В. 
рескрипта, даннаго мнЪ на прошедшую 1773 года кампашю, предписано 
съ тВми двумл фрегатами п четырия кораблями крейсеровать на Чер- 
номъ мор предъ проливомъ между мыса Таклы и казылташской при- 
стани, держась всегда на таковой дистанции, чтобъ проливъ и крым- 
ске берега никогда изъ виду и обезпечиван! я его удалены не были и 
чрезъ ‘то дабы всегда непятельскя къ тфмь м\стамь покушешя от- 
ражены были, и когда жъ вБрное получить увЗдомлене о стремящем- 
сл къ крымекимъ берегамъ непр/ятелв, онаго стараться ему отражать 
и къ берегамъ крымскимь не допущать. Изь зимовавшихь же при 
Керти корабль новопзобрётеннаго перваго рода Хотинь за его течью 
для кильгелевашя и второй обшивки 1 аир%ля отправленъ въ таган- 


(') Арх. морск. минист. (Дфл. адмиралтействъ-колеми пал. 499). 


бани => 


— 458 — 


рогеый портъ, въ коемъ но приходв его предиисано немедленно ис- 
править и возвратить во флотилию. Изъ обстолвшихь въ Балаклав% фре- 
татъ ВБиюрой съ однимъ ботомъ палубнымъ, подъ командою флота, й 
капитана 2 ранга Кинсбергена, 17 апрфля послфдовали на Черное море 
въ грейсерство на дистаншю отъ Ялты къ Козлову ради прикрыт я 
тамошняго транспорта; къ которымъ 3Ъ помошь подъ команду его жъ 
Кинсбергена отправленъ изъ пролива 15 числа апрфля корабль “Толан- 
роз, & за ТЬМЪ ИЗЪ остающихъ въ Балаклав» жъ за профдешемъ чер- 
влми обшивки корабли новоизобрЪтеннаго вторато рода Модонь, Ново- Я 
павловскь п Морея предписано исправлять, для чего и мастеровые люди 
туда отправлены. Е 

Зимовавший же въ Дону у Семикораковской станицы фрегатъ Греиий 
нынЪшнею весною доведенъ къ Азовскому морю и приготовляется для 
постановленя на камели въ переводу ето чрезъ баръ, и ежели не по- 
препятствують противные крзине взтры, то оный вскорЪ переведенъ 
будетъ на таганрогсвй рейдъ, гд№ предписано его немедленно отдфлать 
и вооружить, & потомъ и отиравить во флотилюю. 

Изъ построенныхъ при новопавловскомъ адмиралтейств® боты палуб- 
ные одинъ 30-го, другой 31 марта, галоты одинъ 3-го, другой 7-го чи- 
сель сого м%Феяца отправлены въ таганрогсвй портъ. 

Изъ построенныхъ же при новохоперекой верфи судовъ отправлено 
въ таганрогский портъ.2 бота палубныхъ 9-10, а 2 галюта 16 апрЪля; 
фрегатовъ построено и на воду спущено: одинъ 26-го апрфля, а другой 
3.го мая, изъ которыхь первый 7-го, & второй 11-го жъ чисель сего 
кь м%еяца отправлены, препоруча для скорзйшаго тфхь фрегатовъ 
сплава на попечеше флота капитана 1 ранга Тишевскаго, на мфето ко- 
тораго при повохоперской верфи командиромъ опред$ленъ отъ солдатъ 
капитанъ Иванъ Пареного. 

А за тъуъ отправлешемь ий 15 чиела сего жъ м\сяца послфдую 
въ таганротсв!й портъ, какъ для скорфйшаго вооруженя Третью фре- | 
тата и оторавлешя во флотилию, такъ и длЯ нуйно надобныхъ въ томъ 
порт дфлЪ; но между тфмь, буде по рапортамъ изъ флотилии преду- 
смотрю нодобность бытя моего во флотилши, то и ВЪ Крымъ немедлен- | 
но послФлую; а отъ 19 апр%ля контръ-адмираль Чичаговъ рапортуетъ, | 
что по то число непрательскихъ судовъ нигдф видимо еще не было. | 


—= 


485. Донесене Сенявина адлиралтействв-коллеии, изо Таанрощ, 
1774 ч0да юная 16 (°). 


Со отправленнато ко мнЪ отъ контръ - адмирала Чичагова оть 10 
числа сего мфсяца о пришедшемь 60 стороны Чернаго моря вЪ пре 


(*) Арх. морск, миниет. (ДВл. адииралт.-коллеми пал. 499). 


- = 459 — 


восхолныхъ сплахъ неприятельскомъ флотв рапорта, полученнато мною 
вчерашн!й вечеръ, при семъ представляю кошю ('). _ 

А командующий расположенными при пролив%, сухопутными войсками 
тенералъ - маоръ баронъ Дельвигъ рапортуетъ, что тотъь непрятель- 
сый флотъ 11 числа сего же м$сяца вступиль уже въ проливъ, по 
каковымъ увфдомленямь я хотл тоть же бы часъ отсюда послФдовалъ 
въ Крымъ, но не имфю готоваго здфсь судна, а какъ и берегомъ на 
почтовыхь станщяхъ стоитъ только для курьеровъ по 5 лошадей, по- 
чему я и писалъ въ комендантамъ, дабы для того моего профзда при- 
бавили на всзхъ станшахъ по 15 лошадей, и которыя какъ скоро вы- 
ставлены будуть, тогда же и непремфнно надюсь что съ 18 числа 
сего жъ м%сяца. послЗлую въ Крымъ. 


496. Донесеме Чичалова Сенявину, 1774 да юня 10 (2). 


9 числа, пополудни въ половин 2 часа, будучи въ крейсеретвЪ про- 
тивъ пролива увидфли сверху къ румбу \Е\ непрятельскихъ судовъ 21, 
слбдующихъ къ проливу, а чтобъ оныхъ обстоятельнЪе осмотрЪть, то 
спустился я и шли къ УМ. Въ 4 часа усмотр$нъ непрятель въ числ 
5 большихъ кораблей, 9 фрегатовъ, 26 галеръ и шебекъ и н%®сколько 
малыхъ суловъ, и прн томь на двухъ корабляхъ адмиральскй и вице- 
адмиральскй флаги, въ томъ числ одинъ казался нанть ботъ. Я сь 
оскадрою состоящею въ трехъ фрегатахъ и двухъ корабляхъь старался 
сколько возможно забраться къ вЪтру, придерживаясь ближе крымскаго 
полуострова, потомь непрятель поровнясь противъ пролива сталь 
сжидатьсл, а какъ проч! е съ нимъ соединились тогда усмотрЪно что 
7 фрегатовъ, 6 шебекъ и 11 галеръ пошли къ намъ держа бейдевиндъ, 
а алмираль и вице-адмираль въ 4-хъ корабляхъ, въ 6-ти галерахъ и 
4-хъ шебекахъ, им въ’ малые паруса спустя на эзельгофть и по боль- 
шой части левентигъ, спущалсл по взтру. Въ 7 часу поворотиль я на 
правый галеъ и легли въ ланю, кром корабля Лорона, который войти 
въ свое м$ето не могь и стали сближаться съ неприятелемъ контра- 
галсами; но непр1ятель прошед нЪ%сколько нашей лин!и иротивнымъ 
талсомъ и будучи на вЪтрЪ поворотиль на другую сторону въ парал- 
лель нашей эскадр; вЗтръ тогда быль \У марсельный. Въ 8 часу съ адми- 
ральскаго корабля выпаленобыло изъ пушки, чрезъ чтоданъ сигналъ чтобъ 
вступить въ сражение, почему тотъ же часъ и началась отъ неприя- 
теля пальба по Четвертомиу фрегату, который быль тогда напереди, а 
когда по данному оть меня сигналу началь и фрегать Четвертый 


(1!) См. № 486. 
(2) Арх. морск. мннист. (Дл. адмиралт.-коллеги пап. 499). 


— 460 — 


производить иальбу, а потомъ отъ меня съ фрегата Первало, въ то 
время примвчено что неир!ятельсяй адмирал съ бывшими при немь 
кораблями поворотилъ и сталь держать въ проливъ, и Какъ чалтельно 
съ намфренемъ чтобъ нашу эскадру отрЪзаль или имфть ее между двухь 
огней, а при томъ ночная темнота и наносимый съ в%тра оть непр- 
теля и отъ своихъ пушекъь ДЫМЪ препятствовать вихфть неприятель- 
ское лвижеше, тогда я поворотилъ на другой галеъ и стать держать 
къ проливу, чему и нрое послфдовали, но непритель, имя со всей 
нашей эскадрой перестрЪлку, кром Корона, держалъ Въ море и скоро 
другъ отъ друга отдалились, и куда они держали, за темнотою раз- 
смотр®ть было не можно; и хотя отЪ неприятеля со многихъ кораблей 
и фрегатовъь произведена была сильная пальба, но, по власти Боже» 
ской, урону въ дюдяхъ и поврежденя судовъ не пывемъ, кромЪ, что 
на фрегат Четвертомь ранило тяжело одного солдата и нЪеколько ве- 
ревокъ н парусовъ пробито, Потомь я съ эскадрою сталъ на лкорь ВЪ 
пролив% у мыса Таклы, а 10 числа, пополуночи въ 12 часу, усмотрЪлъ 
непрятельенй флотъ къ 70 ‚, при вЪтръ ММУ идущий къ проливу 
въ числ 5-ти кораблей и 9-ти фрегатовъ, подъ командою адмирала и 
вице-адмирала; я видл въ столь превосходныхь силахъ нешриятеля и 
и что на отражеше онаго миф съ порученною эскадрою, въ разсужде- 
ни! неспособныхъ къ военному дуйствио судовъ, Бром двухъ фрега- 
товъ Перваю и Втораю, ибо Четвертый фрегатъ какъ ВЪ поворотахъ 
противъ вфтра и по в5тру такъ и ВЪ лини держаться съ настоящими 
фрегатами не можеть, то я привужденъ быль войти далЪе въ проливъ 
п стать на якорь противъ керченскахъ садовЪ, расположась для охра- 
нен!я прохода, умножа эскадру взячемъ оть Еникаля кораблей Журжа 
и малаго бомбардирегаго. Да еше видно противь Керчи судно 3-ХЪ 
мачтовое и чаятельно что прибывший изъ Таганрога корабль Хотинъ. 
А непруательскй флотъ остановился на якор% жъ у мыса Таклы и те- 
перь въ числ 24 кораблей и фрегатовъ да 14 галеръ и шебекъ и отъ 
часу умножается прибывающими съ моря судами; и что впредь послЪ- 
дуетъ, о томъ В. 1. донести не оставлю. 


457. Донесенле Сенявина в5 адмиралтействв - коллейи 1774 1004 
аюня 88 ('). 


Оть 16 числа сего м$сяца при рапорт моемъ въ государственную 
алмиралтейскую коллегию пифль честь пренроводить съ полученнаго 


{{) Арх. морск. миниет, (ДВл. адмиралт.-коллеги пал, 499). - 


— 4601 — 


мною отъ контръ-адмирала Чичагова рапорта кошю о прибыти не- 
приятельскаго флота предъ проливъ отъ стороны Чернаго моря. 

А оть 17 числа онъ же контръ-адмиралъ меня рапортоваль что не- 
пруятельсвйй флотъ 11 числа вошедъ въ проливъ и легъ на якорь; п какъ 
того 11-го такъ и 12-го чисель нзкоторые ихъ корабли перем нялись 
мВстами, а шебеки, галеры и друйя гребныя суда изъ флота ходили въ 
Тамань и Казылташь и обращались во флотъ; 13 числа непр1ятельский 
флотъ весь снявшись съ якорей поелВдовалъь къ эскадр находящейся 
здЪсь изъ ввфренной отъ Ея И. В. мнЪ флотили, къ которой идучи съ 
нЪкоторыхъ фрегатовъ и с0 всЪхъ галеръ какъ де видно было для 
пробы палилъ изъ пушекъ и ядра ихъ падали на половин дистанши 
между эскадры п ихъ флота, гдЪ нешиятель и остановился на якорь, 
посылая свои гребныя суда къ таманскому острову и вь Казылтан; 
а та изъ ввфренной мнЪ флотими эскадра состоящая подъ командою 
его контртъ-адмирала Чичагова при первомъ нешрятеля вступленш въ 
проливъ отъ превосходной его силы расположились предъ узкостю 
пролива, дабы не пропустить его въ Азовское море. 

Я отправясь отъ таганрогскаго порта 18-го и прибылъ въ Керчь 
23-го, а 24-го числа осматриваль эскадру и расположенные по берегу 
пролива съ крымской стороны сухопутные форпосты и непрятельскй 
флотъ, видя при томъ на ТаманВ при берег» моря разбитый непря- 
тельск не малый лагерь; и какъ нешлятель намфрене иметь выса- 
дить свой десантъ на здфшый берегъ, то чтобъ имЪть мнЪ участе 
въ отраженши его въ обоихъ мЪетахъ куда только его’ первое покуше- 
не будетъ, занялъ я для пребываня моего мЪето противъ эскадры 
при берегЪ пролива. 

А 28-го числа еъ самаго утра быль туманъ, который какъ пополу- 
ночи 9-мъ въ часу поднялся, то увидЪлъ я въ непраятельскомъ флотВ на, 
двухъ фрегатахъ поднятые красные флаги у одного на гротъ, а у дру- 
таго на форъ-стеньгахъ, а въ половинф 10 часа при 3 тихомъ вфтрё 
и весь ихъ флотъ, состояний изъ 6 кораблей, 7 фрегатовъ, 17 галеръ 
и шебекъ, 1 бомбардирскомъ суднЪ и 3-хъ транспортныхъ судахъ, сняв- 
пишеь съ лкорей, имЪя у себя на л5вомъ фланг къ крымскому берегу 
всЪ гребныя суда, пошель на эскадру, куда и я нофхалъ. Непрятель 
илучи въ дальной еще дистанщи въ половин 13 часа предъ полу- 
днемъ началь съ галеръ пальбу и съ бомбардирскаго метать бомбы, но 
какъ его ядра и бомбы не доходили до насъ, то и дЪйствя съ эскадры 
на нихъ не было; какъ же подошли на дистаншю стоящаго предъ 
эскадрою бомбардирскаго корабля, тогда по учиненному ‘сигналу со 
онаго начата пальба изъ мортиры и гаубиць, а потомъ и съ другаго 
бомбардирскаго жъ; и какъ только наши бомбы ложиться стали близъ 
его ‘кораблей, то весь флотъ его остановился, а при томъ видимо было 
что его бомбардирсый корабль, можеть статься гакъ не могупий несть 


| 
я 
м 
| 

| 
й 
| 

| 

| 
о) 


пы нЕ бабы ыы 


И 


— 462 — 


своихъ орумй и отъ нихъ повредивцийся, малыми гребными судами от- 
ведень въ средину своего флота и исправляемь быль, и непрИятель 
прекратя свою пальбу, въ 3 часу пополудни, пошли корабли и фре- 
таты завозами и буксирами, а галеры греблею назадъ и отошедъ на 
прежнее свое мфсто паки остановились. Во все се время вЪтръ про- 
должалсея перемфнный межъ зюйда и веста, а временемъ и штиль. 
Изъ ввфренной же мнЪ отъ Ея И. В. флоталш эскадра въ зд№ш- 
немъ проливв состоить въ числ 3-хь фрегатовъ и 4-хъ кораб- 
лей новоизобр®теннаго рода и 2-хЪ бомбардирскихь, вт одномъ бран- 
дер прауготовленномъ изъ бота и 2-хъ ботахъ палубныхъ, да ожидаю, 
вскор% прибымя изъ таганрогекаго порта’ фрегата Четвертало; да 
сверхъ того изъ ввЪренной мн флотили имфется при БалаклавЪ 4 
корабля новоизобртеннаго втораго рода и одвнъ ботъ палубный. 


488. Донесеме Сенявина адмиралтействв - коллеии, 1774 ч0да 
аюля 17 ('). 


Государственной адмиралтейской коллеги отъ 28 числа минувшаго 
поня рапортомъ монмъ пызль честь доносить о послёднемъ непраятель- 
скомь того жъ числа предпрыт!и видомъ атаки на здЪшнюю эскадру; ко- 
торый потомъ свой флотъ еще транспортными и гребными судами пр- 
умножиль и состояло 6 большихъ кораблей, 7 фрегатовъ, одно бомбар- 
дирское судно, 4 шебеки, 20 галеръ, 21 транспортное судно, 14 лодокъ, 
а всего 73 судна. 

19-го числа сего мфсяца убавилъ нЪсколько своего лагеря, а 13-го 
числа и весь снялъ, почему я и ожидаль что онъ 0 всей той силой 
пойдетъ на эскадру, но не предирявъ ничего на эскадру и ниже на 
берегъ, вчерашняго числа, пополудни въ исход 6 часа, будучи въ 
мрачности, пропустя вез свои транспортныя суда и лодви за свой 
флотъ, а ТЪмъ сдзлавъ къ возвращению своему передовыми, и потомъ 
еъ кораблями, фрегатами, птебеками и галерами снялся съ якоря и по- 
шелъ изъ пролива въ широту моря. Я сего числа изъ эскадры отпраз 
валь два фрегата и одинъ корабль въ крейсерство предъ проливъ на 
Черное. море для примфчан!й не окажутся ли тдЪ изъ его суловъ; про- 
чя жь здЪшней эскадры суда имфють быть при устьВ пролива во ис- 
полнене высочайшаго Ея И. В. повелфя для предохранения онаго. 

Ожихаемый изъ таганрогскаго порта фрегатъь прибыль въ здЪшнюю 
эскадру 14 числа сего мфеяца. 


(') Арх. морск. миниет. (ДВл. адмиралт.-коллемн пап. 499). 


— 463 — 


489. Выписка изз донесешя капит.-лейпенанта Токмачева контрё- 
адмиралу Чичолову сё корабля /Вуржа, 1774 1004 юля 96 ('). 


Присланнымъ ко мн$ отъ В. П. сего юля 19 числа при отбытши съ 
эскадры изъ пролива ордеромъ повелЪть солзволили: что при насто- 
ящемъ тогда крЪпкомъ отъ О-та вЪзтр не можно обойтн мыса Таклы 
и 65 кораблями Журжей, Азовомь и Корономь остаться для охранен!я 
пролив, и объ ономъ донесть Е. П. вице-адмиралу Сенявину; и во 
исполнене онаго повелел тогожъ числа Е. П. рапортомъ моимъ доне- 
сено и на оный рапортъ присланнымъ ко мн сего жъ Поля отъ 21-го 
ордеромъ повелфть соизволилъ, что бъ съ ввфренными мн кораблями 
Журжей, Азовомь, Корономь и и бомбардирскимъ малымъ быть у предо- 
храненя пролива на томъ самомъ мЪстЪ, на которомъ до « » юля 
здшняя эскадра въ расположен!и была, закрызая узый проливъ и не 
раздЪляя вдаль корабль отъ корабля болфе какъ на одинъ кабельтовъ, 
и въ такомъ быть расположен!и дабы корабль кораблю во время дЪй- 
стая на ширинг% замфшательства не дфлалъ и навсегда быть въ 
тотовности къ дфйствио противъ непр!ятеля, который ежели бы поку- 
пался ворваться въ проливъ и атаковать, тогда его отбивать, а въ случаЪ 
превосходныхъ его силъ, дабы и не одоллъ отъ узкаго прохода, тогда 
миновавъ павловскую батарею и расисложиться всЗми судамн противъ 
того малаго прохода и общественно съ павловской батареей и кораб-- 
лемъ Яссы дЪйствовать и неприятелю тутъ не для чего нашего м%ета 
не уступать и его отражать до самой крайности, брандеръ же держать 
за, эскадрою; кораблю Яссы занять прежнее свое стражи мЪето за косою 
въ паралель павловской батареи; корабль _Бухаресть и транспортных 
суда возвратить, первый—къ Еникалю, а вторые два—къ Керчи; съ 
ввфренными жъ кораблями быть во всякой военной предосторожности и 
смотр$ть накрЪико нфтъ ли съ отоманской стороны какихъ непр/ятель- 
скихь на малыхъ лодкахъ покушений и буде усмотрятся, таковыя ловить 
п рапортовать. 

И во псполнее предиисанныхъ повелфн1й исполнен!е мною учинено, 
по первому съ ввфренными мн% кораблями /урожей, Азовомь, Коро- 
номь и бомбардирскимъ малымъ для предохранешя пролива на томъ 
самомъ мЪфстЪ, гдЪ всея эскадра была, расположился, а корабль Яссы 
прежнее свое мЪ$ето за косою въ паралель павловской батареи занялъ; 
корабль Бухаресть къ Еникалю, а транспортныя два судна, по снят и 


{') Арх. морск. минист, (Дл. татанротск. порта). 


и 
| 
| 


Кова араОк орет чеков пе ЗЕЕ 


Ро. ЗБ ЕН ЕН 


— 464 — 


съ оныхъ на корабли оставшато на отбывиие въ море фрегаты и кора- 
бли`морскаго прованта, къ Керчи отправлены. 


490. Донесеме Сенявина адмиралтействв-коллейи, 1774 1004 
у авууста 8 ('). 


Е. С. главнокомандующий второй армей генералъ-аншефъ и кава- 
леръ князь Василий Млхайловичъ Долгоруковъ ув$домилъ меня: по полу- 
ченному отъ В. С. предводителя первой арми генералъ-фельдмартала 
графа Петра Александровича Румянцова сообщению о заключеши Рос- 
с1ею съ Портою отоманскою мира й что крЪпости Еникаль, Керчь п 
Кинбурнъ по трактату остались 34 Росаею. 

По получеви таковаго увфдомленя обстояния здфсь изъ донской 
флотими суда всЪ мною возвращены въ Керченскую бухту, а находив- 
шимся при Балаклав® кораблю Тазанроу и боту палубному одному по 
требованшю генералъ-поручика Мусина-Пушкина велфно оставшихъ отъЪ 
бившаго тамо корпуса больныхъ перевезти Въ Козловъ и при возвратв 
оттуда забрать со ‘обстоящихь въ Балаклав% неспособныхъ 3-хъ втораго 
рода кораблей пушки съ ихъ снарядами, сколько поднять могутъ, и 
идти сюда, о чемь съ симъ же курьеромъ и въ Ея И. В. отправил 
всеподданнфйций рапортъ, и во ономъ донесено, что изъ обстоящихъ 
здЪсь судовъ 4 фрегата, по мелковолню при таганрогскомъ порт, не 
могут быть тамо, то и должны они съ 4-мя ихь ботами палубными 
остаться при Керчи, а прочимъ судамъ не повелить ли Ея И. В. для 
зимованья и береженя ихъ Идти Въ таганрогсвй портъ; а вновь по- 
строенные на новохоперской верфи и отправленные уже оттуда 2 фрегата 
кь лучшему ихъ на предбудуния времена сохранен возвратить на 
новохоперскую верфь; имфющихся при строен судовъ плотниковъ 
провинщальныхь и работниковъ ибшихъ нын%, а работниковъ же кон- 
нихъ по зывозк% заготовленных л№совъ на верфи отпустить, о томъ 
всеподданн®йше тфмъ рапортомъ испрашиваю всевысочайшаго Ел И. В. 
указа. 

Вновь-строюпийся на новохоперской' верфи фрегатъ 3-й но послан- 
ному отъ меня ордеру велно строешемъ остановить и покрыть оный, 
а вырубленные лфеа вс вывезть на верфь й хранить подъ покрышкою. 

Плотниковь же охтенскихъ везхъ посланными отъЪ меня брдерами 
преднисано, по удовольствованию ихъ заработными деньгами и со обсто- 
ятельными списками при рапортахъ отправить въ оную коллегю. 


(*} Арх. морск. минист. (ДЬл. адмиралтействъ-коллеги папка 499). 


— 465 — 


491. Бысочайций рескриптё Сенявину, 1774 ч0да сентября 97 ('). 


Мы весьма довольны что вы получа извфете о заключеши мира съ 
турками оставили до указа нашего въ Керчи вс суда ввфренной вамъ 
флотили. Вамъ безъ сомнфня известно, что учинивлия въ Крымъ де- 
сантъ турецея войска тамъ еще остались, а генераль Нашъ князь 
Долгоруковъ хотя и выдвинулъ часть войскъ своихъ изъ внутри Крыма, 
но получа по оному наставленя Наши остался самъ и войска остано- 
вилъ въ Перекоп$. Мы не думаемъ чтобъ турки похот$лн жертвовать 
возстановленную тишину одержаннымъ малымъ своимъ выгодамъ, но и 
не можемъ со всЗмъ тзмъ взирать спокойно на ихъ тамъ пребыване 
могущее разрушить сооруженную Нами татарскую независимость. Въ 
сихъ обстолтельствахъ предписали Мы Нашему генералъ - фельдмар- 
шала графу Румянцеву привесть с1и дЪла въ надлежапий порядокъ и 
разм$рять возвращен!е завоеванныхъ земель съ выходомъ изъ Крыма 
турковъ, а для удобнфйшаго сего исполнешя и поручили Мы въ его жъ 
главное управлеше, уволя князя Долгорукова по его просьб въ домъ, 
и остаюпцеся еще въ той сторонЪ войска второй Нашей армйи. По та- 
такому дЪлъ положенио равном рно нужно оставить и вс суда фло- 
тил1и Нашей, а по крайней мёрф большую часть при Керчи и содер- 
жать ихъ въ военной исправности, докол$ оныя до желаемаго конца дове- 
дены будутъ и сколько то сдфлать позволитъ приближающееся зимнее время. 
Вамъ надлежить по тому установить частую съ реченнымъ Нашимъ гене- 
ралъ - фельдмаршаломъ переписку и исполнять всЪ даваемыя отъ него 
вамъ на сей случай наставлевня. 

По окончани сихъ дЪлъ вы можете, оставя при Керчи одни фрегаты, 
отправить прочя суда въ Таганрогъ. Между тЪмъ имЪфете вы Намъ 
донести, могутъ ли с1н фрегаты въ Керченсый заливъ введены быть и 
зимовать въ ономъ разоруженные, а дабы узнать также не лучше ли 
содержать ихъ, или нЪкоторое число ихъ при Кинбурн%, надобно вамъ 
отправить въ ту кр$пость, сколь скоро оная Намъ по трактату от- 
дана будетъ, искуснаго морскаго офицера для снят1я карты ея принад- 
лежностямъ и описавйя всфхъ натуральныхъ тамо выгодъ и неудобствъ 
ЕЪ плаванию и содержанйо разной величины судовъ, также и можно ли 
обратить ихъ въ пользу и спокойство одержанной Нами настояшимъ 
миромъ чрезъ Черное море торговли. 

Впрочемь Мы согласны чтобъ построенные въ новохоперской верфи 
й за мелковомемъ въ Хопр® оставшиеся 2 фрегата назадъ возвращены 


(1) Архивъ тидрографическаго департамента № 1749. 
30 


| 
ыы 
| 
А 
| 


) 


— 466 —. 


и тамъ сохранены были. Похваляемъ что вы остановили строене треть- 
яго фрегата и велЪли также хранить и заготовленные уже тамъ лЪса и 
дозволяемъ вамъ при томъ распустить везхъ собранныхъ для сего въ 
провинщи работниковъ въ ихъ домы. 

Наконець имфемь Мы изъявить вамъ монаршее Наше благоволеве 
за ревность вашу въ исправлени порученныхь вамъ отъ Насъ дль и 
обнадежить васъ, что Мы не оставимъ сохранить то въ памяти Нашей 
и пребудемъ всегда Нашею Императорскою милостно. къ вамъ благо- 
склонны. 


492. Донесене Сенявина Императрииь изг Толанроза, 1774 100а 
октября 92 ('). 


Всевысочайпий В. И. В. рескриптъ отъ 27 числа минувшаго сентя- 
бря имфль счасте сего мЪеяца 19 получить. И во исполнен!е онаго все- 
подданнфйше доношу: по получени отъ генералъ - аншефа князя 
Васимя Михайловича Долгорукова отъ 11 числа сего жъ мф- 
сяца увфдомленя что татары спокойны, турецыя войска изъ Крыма 
у%хали и командовавиий оными войсками Хаджи-Али-паша отъёзжаетъ, 
посему и дабы по позднему осеннему времени успть довести въ здЪш- 
ый портъ корабли ради исправлешя ихъ по дефектамъ, посланнымъ 
къ контръ-адмиралу и кавалеру Чичагову ордеромъ предписалъ вс 4 
фрегата съ 5-ю ботами палубными и йхъ гребными судами, удоволь- 
ствовавъ во всемъ по комплекту, оставить при КерчЪ подъ воманлою 
флота капитина 1 ранга Касливцова, которому ий имфть ихъ во всей 
военной исправности, а ему контръ-адмиралу со всми новонзобртен- 
наго рода кораблями и прочими судами слЗдовать въ таганрогевй 
портъ, о чемъ и кь Е. С. генералъ-фельдмаршалу графу П А Румян- 
цеву рапортоваль. 

Означенные жъ фрегаты имфются въ Керченскомъ залив, въ кото- 
ромъ для быт ихъ тамо глубина воды довольная; по малости же въ тЪхъ 
фрегатахъ трюма и по содержанию большаго числа для управлен!я ими 
людей къ обращеню ихъ въ торговлю купечеству прибыли быть не 
надЪюсь, а развЪ изъ построенныхъ послёднихъ 2 фрегата на то упо- 
требять, зад$лавъ пушечные порты и положить паруса и такелажъ 
легче штатнаго, чтобъ тЪмъ ко управлению ихъ противъ надлежалкаго 
Въ числ людей сдВлать убавву. Ла тодными жъ къ коммерщи есть 
построенные 4 гальота и вс® си суда не только въ Черномъ, но и во 
всемъ Средиземномъ морЪ ходить безъ всякой опасности могутъ, 


(1) Арх. гидрографическато департамента № 1750. 


— 467 -= 


Къ снятНо ‘карты кинбургекимъ прикадлежностямь и описавя вефхъ 
натуральныхь тамъ выгодъ п неудобствъ къ плаваню и содержанию 
судовъ, какъ скоро получу я извёете о сдачЪ турками онаго города, 
то немедленно достойнато офицера туда отправлю и по получении та- 
коваго свфлЪни В. И. В. донесу. 

Изъ прежде опред$ленныхь къ построеншю судовъ, взятыя сюда для 
достройки тЪхъ же судовъ работники и провинщальные плотники мно- 
т1е уже отправлены, да и достальные на сихъ дняхъ отправятся въ ихЪ 
домы; но кавъ изъ нихъ же употреблялись при зд®шнихъ портовыхъ 
построеяхъ и при возобновлен!и гавани, которыя не вс еще по- 
строены, то для окончаня онато не повелите ли, всемилостивЪйшая 
Государыня, указать изъ имфющихся при Таганрог каторжныхъ не- 
вольниковъ каждый день отъ коменданта за гарнизоннымъ карауломъ 
посылать по 400 человЪфкъ. 


493. Донесене Сенявина вв адмиралтействв-коллемю, изв Толан- 
роза, 1775 10да января 96 ('). 


Во всевысочайшемъ за подписашемъ собственной Ря И. В. руки отъ 
5 числа сего м®сяца рескриптЪ, полученнымъ мною 21 числа всемило- 
стивЪйше объявлено: по доставленш импери росейской вожделеннаго 
мира, желаеть Ея И. В. положить основаве къ полезному. ей плава- 


‚ но на Азовекомъ и Черномъ морлхъ и потому для потребныхъ о семъ 


обтъясней повелфваетъь мнз пр1Вхать нынфшнемъ же замнимъ путемъ 
въ Москву, обще съ контръ-адмираломъ Чичаговымъ; флотилю же по- 
ручить въ вздомство старшаго капитана, снабдя его наставленями 
какъ о содержани оной во всей исправности, такъ и о исправления 
обветшалыхъ и поврежденныхъ,судовъ, о чемъ имЪю честь государ- 
ственной адмиралтейской коллеги донесть и что о исправлен всЪхъ 
судовъ по ихъ дефектамь и о содержан!я годныхъ во всей исправности 
отъ меня предписаня даны и на исправлеше 2-хъ оставщихъ въ Ба- 
лаклав№ кораблей за проздешемъ у нихъ червями обшивки приказано 
отъ конторы таганрогскаго порта все надобное къ тому исправлению 
по вскрыт здЪшняго рейда ото льду немедленно туда и отправить. 
Принадлежащия же отъ меня рапоряжевшя уповаю окончать въ первыхъ 
числахъ булущаго февраля мЪеяца и отсюда отправлюсь; а контръ- 
адмиралъ Чичаговъ 5-го декабря прошлаго 1774 года при рапорт 
моемъ во оную коллегию отправленъ. 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл. адииралт. коллеми пап. 499). 


1775 1004 


494. Оообщене вице - адмирала Елманова Сенявину, 
марта 23 ('). 


Его с1ятельство тглавнокомандующий въ АрхипелагЪ надъ флотомъ 
трафъ А. Г. Орловъ препоруча мнф управлеше въ Архапелаг$ флота 
и распоряжене дфлъ, прошлаго 774 года августа отъ 9-го повелёть со- 
изволилъ, чтобъ изъ. грековъ и албанцевъ, которые пожелаютъ Ъхаль, 
забрать на корабли больше молодыхъ и прочныхь къ служб или къ 
поселеню, а обнадежеваневъ имъ больше никакихъь не давать какъ 
только слфдующее: 1) что они вс какъ единовфрные съ нами не бу- 
дуть оставлены и никогда не укр$илены, но всегда имя свою воль- 
ность; 2) желающие поселиться будуть вс выгоды имфть равно съ 
россйскими; 3) буде пожелаютъ на службу тогда будутъ пранимаемы; 
4) ежели кому какъ въ службЪ такъ и въ Росеш не захочется остаться, 
таковые будутъ отпускаемы по ихъ желанямъ. 

Потомъ отъ 5 января сего 775 года благод$тельствуя къ симъ на- 
родамъ соизволяетъь, если дозволено будетъ отъ свфтлЪйшей Порты про- 
возить въ Черное море желающихъ албанцевъ и другихъ фамишй, то 
вефхъ оныхь посадя на наши суда отправить туда, снабдя ихъ на 2 
м®сяца провантомъ, а служивымъ людямъ сверхъ проанта выдать за 
9 м®сяца жалованья и предувдомить главноначальствующихъ въ Керчи 
о семъ Е. С. предшуяти; но за разными пренятств!ями ув$домить не- 
возможно было, и для того теперь сообщаю, чтобъ оные приняты были 
такъ какъ россйсве подданные и ве претери$ли бъ никакого недо- 
статка въ пров1антф, а большей нужды въ квартирахъ. 

И такъ исполняя Е. С. повелён!е писалъ я и пребывающему въ Кон- 
стантинополВ со стороны росе! ской повзренному въ дфлахъ г. полков- 
нику Петерсону о преклоненш свзтлЬйшей Порты о пропуск нашихъ 
судовъ подъ купеческими флагами чрезъ Константинопольсый каналъ въ 
Черное море съ посаженными на оныя людьми, желающими Тамъ по- 
селиться въ нашихъ портахъ, на что и получиль отъ него слёдующи!й 
отвЪтъ: 

Сообщая Порт моп письма во образ дружескаго предувздомления, 
яко о дЪлЬ согласномь съ мирными договоры им$ющими исполниться, 
получиль онъ полковникъ соотвЪтстве таковое: егда бы въ самомъ 
трактатЪ пзображено было переселяющимея жителямь архипелагскимъ 
профзжать кучами сквозь Константинополь, то бы правлеше просило 
дворъ росе1йсв!Й избавить его отъ поношевя и стыда вадёть поддан- 


(1) Арх. морек. миниет. (Дл. татанротскато портё) 


== 


— 469 — 


ныхь своихъ, во время какъ еще ненависть отъ войны не простыла, 
предъ глазами государя и въ лиц всей наци проззжающихъь чрезъ 
самую столицу для поселешя въ чужой землЪ; а какъ сего въ трактат 
нфтъ, то Порта хотя и не согласна о таковомъ пропускЪ подданныхъ 
ея, но не будеть же со стороны ея и. воспрещен, токмо бы то было 
не поносительнымъ для нея образомъ исполнено. 

Соображая г. полковника Петерсона увфдомлене, отправиль Я въ 
Керчь подъ видомъ купеческихь судовъ напервфе 2 фрегата „Архиие- 
лазь п Почтамонь подъ управлешемъ 1-й флота капитанъ-лейтенанта 
Мельникова, 2-й—вапитана жъ лейтенанта Бухарина со опредзленными 
изъ русскихъ людей небольшими командами и на нихъ бывших у насъ 
при флот% въ нерегулярной служб албанцовь съ ихъ начальниками. 

За вышеписанными 2-мя фрегаты послёдуютъь въ Керчь другя суда 
съ таковыми жъ охочими людьми тамъ поселиться, служащими у насъ 
албанцы и вольными греческими фамилями выззжающими изъ турец- 
кихъ областей, которыхъ прошу равном$рно принимать и поступать по 
предписашямъ Е. (С. графа А. Г. Орлова. 

На означенныхъ двухъ фрегатахъ, кром$ ихъ припасовъ, отправлено 
для тамошняго флота остаюциеся здЪфеь за не вмьщенемъ на флотъ 
разные корабельные такелажи, блоки и проще матералы, какъ въ при- 
ложенной при семъ вфдомости показано, которые какъ и суда по не- 
надобности въ здЪшней части для флота соблатоволите приказать вы- 
грузить и принять куда слЗдуетъ, 

Господа штабъ и оберъ-офицеры какъ и рядовые руссвше, посланные 
на сихъ двухъ судахь въ Керчь не по собственному ихъ желанно, а 
по невол%, которые бъ могли на нын%шн!й же годъ съ флотомъ быть 
во отечеств%, но по обстоятельствамъ самымъ нужнымъ, дабы Порта 
видя русскихь а не стороннихъ правителей судами во избфжане сй 
стыда удобнфе могла пропускать своихъ подданныхъ въ чужую землю 
для населения, во образ экипажа судоваго и купечества на русскихъ 
купеческихь судахъ; и для того прошу отправить господъ командировъ 
съ ихъ подчиненными въ адмиралтейскую коллегю при удобномъ слу- 
ча. ВекорЪ за сими посл$дуютъ друшя суда на таковомъ же основа- 
ви, то и съ тЪми, снисходя излишнимъ ихъ трудамъ, поступать прошу 
какъ ий съ первыми и отсылать ихъ въ Петербургъ. 


495. Высочайший рескритз вице-адмиралу Сенявину, 1775 1004 
апртля 2 ('). 


По раземотрёнш представленныхъ вами о состоянш Азовской Нашей 
флотили вдомостей за потребно признали Мы учинить нын8 въ оной 


(1) Арх морск, министе (ДЪл. адмиралт.-коллеми, пам. 499). 


„ее шаль чье тьнж НЫ Нм 


— 470 — 


слфдующия сходныя съ возстановленнымъ спокойствомъ и нужною всегда 
осторожноетю распоряжения: 

1) Къ заведено и производству по Черному морю торговли опре- 
дфляемь 2 первые фрегата и вс 4 гашота; и потому совзволяемъ 
чтобъ вы ихъ къ сему приготовили непремфнно для нынфшней кампа- 
ни, снявъ съ фрегатовъ пушки и задфлавъ порты; должно оставить для 
мотущей случиться нужды только шканечныя пушки, на фрегатахъ 
по 6--ти, а на гальотахъ по 3; флаги жь на всЪхъ оныхъ 
им ть купеческе. 

2) Построенные но новому чертежу фрегаты повелфваемъ поправить 
и сдЪлать къ плаван!ю способными; 2 изъ послЪлнихъ фрегатовъ, кои 
уже готовы, содержать во всей исправности, а 3-й достроить, остаошяся 
въ Балаклав% суда ежеля можно починить и привесть къ Таганрогу и 
все с1е исполнить конечно къ будущему году. 

3) На случай надобности н дабы удержать татаръ страхомъ Въ по- 
ко и оть своевольствъ соизволяемъ вооружить къ сей кампанш 3 или 
4 судна для временнаго по Азовскому морю плавашя и 2 для бытья 
брантвахтами въ пролив изъ Чернаго моря и у Таганрога. 

4) Къ всегдашнему между Таганрога и Керчи и между Керчи и Кон- 
стантинополемъ перевозу назначиваемъ 4 судна, которыя какъ почто- 
выя должны имЪть флаги пакетботные. 

5) Оставляя вамъ выборъ назначенныхь КЪ вооружению 
пакетботовъ судовъ изъ новоизобрётенныхь или иныхъ, по вашему ис- 
куству и лучшей ихъ къ одному и другому способности, поручаемъ и 
проч! я суда въ ваше же единственное распоряжен!е; посему и можете 
вы употребить нфкоторыя изъ нихъ КЪ перевозу припасовь и другихъ 
потребностей изъ мета въ место по Азовскому морю и одинъ прамъ 
на киленбанкъ, а остальныя за тЪмъ содержа въ непрестанной готов- 
на будущее время; 0 томъ же что когда вы учиноть 
извземя доносить Намъ и Нашей алмиралтейской кол- 


и вуЪето 


ности хранить 
имЪете, для 


леши. 
6) Велфдствье всего того надлежить вамь опредЪфлить нын% на 


всЪ суда кои вооружены быть пыфютьъ и камя будуть торговыя и поч- 
товыя, потребное число офицеровъ и нижнихъ чиновъ и немедленно за- 
тотовить для нихъ морской провиз!и на 7 м\Ъелцевъ, а излишних за 
распредвленемъ офвцеровъ и другихъ оставить при флотилии же до 
указа и докол$ учредимъ штатъ оной; на повелФнную жъ достройку и 
поправлен!е судовъь также и на чрезвычайные ваши расходы ‘указали 
Мы отпустить вамъ теперь 30000 рублей. 

7) По. прежнему представлению вашему довволяемъ иЪ строению та- 
танрогской гавани употреблять ежедневно 400 челов. изъ находящихся 
въ Таганрог каторжныхь; 0 семъ соизволени Нашемъ имФете вы 
сами для исполнешя по оному объявить тамошнему коменданту. 


= 491 — 


496. Списокв азовской флоты иитабе и оберз-офицерама опре- 
дъленныма на суда командирами вв пампанио 1775 чюда (‘). 


—————=—=—Шщ——щ=———ы—ы=— 
р иаваьниавый 


Чины и имена. 


На которыхъ судахъ. 


Капитаны 1 ранга: 
Петръ Касливцевь . . 
2 ранга: 


Оелоръ Федоровъ. . . 
Иванъ Михневъ. . . 


Капатанъ-лейтенанты: 


Яковъ Карташевъ . . 
Иванъ Баскаковъ. . . 
Семенъ Токмачевь . . 
Петръ Хвостовъ. . . 
СергЪй Ратфевской. . 


Лейтенанты: 


Борисъ Шишмаревъ. . 
ПентелЪй Дурновъ 

Никита Баскаковъ . . 
Петръ Сухотинъ. . . 
АлексЪй Тверитиновъ . 
Алексанлрь Марковъ . 
Парфентй Нефедьевъ . 
Михаиль Ушаковъ . . 
Павель Пустошкинъ . 
Алексфй Тимашевь . . 
Прокофй Дмитрмевъ. . 
Иванъ Вороновъ. . . 


Мичманы: 


Савва Мордвиновъ . . 
Яковъ Бутковекой . 

Иванъ КирЪевекой . . 
Александръ ‚Аклечеевъ, 


(1) Арх. морек. миниет. (ЛЗл. 


. . 


на 


на 
Н 


с 


> 


на 
на 
ва 


фрегат® Третьем. 


корабль Хотин. 
фрегат Четвертом. 


фрегат В’иором. 
фрегатВ Мервоме. 
корабль Журжъ. 
корабл Модонъ. 
кораблЪ зовъ. 


ворабл$ Доронъ. 
кораблВ Яссалть. 
фрегат Шестоме. 
корабль Теанроть. 
кораблЪ бомбардирскомъ маломъ. 
талотЪ Слонь. 
кораблв Бухарестиь. 
галотв Верблюдь. 
галлотз Буйволъ. 
ботв Хопръ. 
фрегат Иязиомь. 
ботЪ Курьер. 


алотЪ Ось. 
судн транспортномъ Черепаль. 
боту Лус. 


.на боту Ёланъ. 


адмиралтействъ-коллеми пал. 499). 


Чины и имена. На которыхъ судахъ. 


Изанъ Каменевъ. . . . . „на суднЪ транспортномъ Аамбаль. 


Владимръ Гальской. . . . на боту Битют. 

Андрей Тимошкинъ. . . . «|на боту Карабуть. 

Васимй Лупандинъ. . . . „|на боту Санбекъ. 

Гаврилъ Каряканъ. . . . «|на судн® транспортномъ Ракъ. 
Григор1й Неледенской. . . «На — — Тарантумь. 
МатвЪй Тыртовъ. .. . . Що — Аттапомь. 


497. Донесене Сенявина адмиралтействв - коллени, изх Москвы, 
1775 да мая 18 ('). 


Во исполнен!е всевысочайшаго за подписанемъ собственной Ея И. В. 
руки рескрипта, даннаго 2 апрфля, о распредфлен!и въ кампаню сего 
тода азовской флотищи судовъ, всепокорнфйше доношу, что по получен- 
нымъ изъ таганрогскаго порта вчерашней день рапортамъ объявлено: 
7 новоизобрЪтеннаго рода кораблей вооружены, которые посланнымъ отъ 
меня сей день ордеромъ и предписано выводить на рейдъ, да и изъ 
опредфленныхъ въ коммерцию галотовъ 2 уже совсзмъ готовы. 


498. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеми, изв Москвы, 
1775 09а мая 28 (°). 


Государственной адмиралтейской коллеги рапортомъ моимъ 18 числа, 
сего м$еяца доносилъ, что въ таганрогскомъ порт 7 новоизобрЪтеннаго 
рода кораблей вооружены и изъ опредфленныхъ въ комммерщю гал!о- 
товъ 2 уже совсфмъ готовы, а нын® получилъ изъ верченской эскадры 
рапортъ, что и изъ фрегатовъ въ коммерцю. опредзленныхь одинъ со- 
всЪмь готовъ, а другой исправляется къ кильгалеван!ю; и такъ понын» 
въ коммерцию готовыхт, 3 судна, о чемъ государственной адмиралтей- 
ской коллеги всепокорнфйше доношу. А какъ и я отъ болзнн получиль 
нфоколько свободы, то сей день изъ Москвы отправляюсь въ таганрог- 
скШ портъ. 


(1) Арх. морск, минист. (Дл. адмиралт, коллеми п. 499). 
(2) Гамъ же. 


— 473 — 


499. Донесензе Сенявина адмиралтействв-коллеми, изз Таланроза, 
1775 0да зюна 20 ('). 


Во исполнене всевысочайптихь Ея И. В. рескриптовъ данныхъ мн% 
на кампаню сего года 2 апр$ля и 21 мая, всепокорнзйше доношу: по 
прибыти моемъ въ таганрогск!й портъ изъ наличныхъ во ономъ судовъ 
сего м$еяца отправиль 8 и 10 чиселъ два транспортныхъ судна къ Пе- 
тровской что на Берд кр$пости для перевоза оттуда въ Еникаль п 
Керчь отправляемыхъ туда генералъ-поручикомъ княземъ Прозоровскимъ 
ко укомплектованю тамошнихъ полковъ служителей аммунищи, артил- 
лерйскихъ снарядовъ и прошанта и послалъ 9`числа въ керченскую 
эскадру ордеръ, дабы изъ фрегатовъ 2, построенные по чертежу адми- 
рала Ноульса, обратили къ той же перевозк, да и достальные 3 тран- 
спортныя судна, которыя до прибытя моего въ портъ отправлены съ 
грузомъ въ Керчь, по возвращеви ихъ оттуда употреблены будуть къ 
тому жъ оть Петровской крфпости перевозу. 

Изъ послёднепостроенныхь на новохоперской верфи фрегатовъ до- 
ведены къ устью Азовскаго моря одинъ 9-го, а другой 10-го чиселъ 
сего жь м$сяца, которые по способности глубины и оставлены нын% 
тамо, тд и зимовать имфютъ. 

Изъ приведенныхь сюда свобождающихея изъ плну турокъ отправ- 
лено 9, 11, 13 и 18 чиселъ сего жъь м$елца на 5-ти новоизобрЪтен- 
наго рода корабляхъ и одномъ боту палубномъ 967 человЪкъ, съ кото- 
рыми командирамъ тЪхъ судовь предписано идти къ Синопу, а въ 
случа противнаго туда вЪтра къ Амастру или Триполю и отдать ихъ 
тамо, а когда ТЗ суда возвратятся, и въ другой рейсъ ихъ же от- 
правлю. 

Изъ приготовленныхь въ коммерцию галотовъ какъ никакихь еще 
товаровъ сюда въ привозЪ не имется, да и вскор% ль доставлены бу- 
дуть извфетя нЪтъ, посему, въ разсуждешя много надобнаго въ кер- 
ченскую эскадру доставлевя, одинъ гальоть съ провантомъ и матер!а- 
лами 13 числа отправиль въ Еникаль, да и другой нагруженъ и ожи- 
даетъ къ походу тудажъ благополучнаго вЪтра. 

Прибывиия изъ дунайскихъ судовъ 2 шхуны въ сходственность тре- 
бовашя г. генералъ-поручика князя Прозоровскаго опредфлены къ за- 
бран!ю изъ Бельбека и Козлова оставшагося тамо отъ войскъ прованта, 
ради перевоза онаго въ Керчь и Енакаль, куда съ первымъ благопо- 
лучнымъ вфтромъ и пойдутъ. 


{') Арх. морск. минист. (ДФл. адниралт, коллечи, пап. 499). 


— 474 — 


500. Донесеше  Сенявина адмиралтействв-коллейи, 35 Тазан роза, 
1775 юда юля 15 (С). 


Всевысочайшимь Ея И. В. отъ 27 сентября прошлаго 1774 года 
рескриитомъ между прочаго предписано, дабы узнать ие лучше ли содер- 
жать фрегаты и другя суда при КинбурнЪ, отправить мн% въ ту кр? 
пость, сколь скоро оная Росби по трактату отдана будетъь, искуснаго 
морскаго офицера” для снятя карты ея принадлежностямь и описан1я 
всзхъ натуральныхь тамо выголь и неудобствъ къ плаваню ий содер- 
жаншо разной величины судовъ. 

И во исполнене онаго высойчайшаго Тя И. В. повелфны, какъ я 
увздомился объ отдачв Кинбурна, то и отправилъ туда флота, лейтенанта 
Павла Пустошкина съ двумя штурманами, которыми тамошняго мфста 
карта со всфми принадлежащими прим чанями и промфромъ снята и при 
семъ государственной адмиралтейской коллеги всепокорнзйше доношу. 


501. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеийц, из Таанрола, 
1775. 10да поля 18 (°). 


Рапортомъ ко мн командующий керченскою эскадрою флота капитанъ 
1-го ранга Касливцовъ доносить, что 18 числа мая сего года прибыли 
къ Керчи подъ видомъ купеческихь судовъ фрегаты Архииелаль и Поч- 
талмонъ, подъ управлешемь_ флота капитанъ - лейтенантовъ Михаила 
Мельникова и Григор1я Бухарина, которые отправлены изъ. порта Аузы 
съ охотно желающими поселиться и быть подданными росайскими 
албанпцами съ ихъ женами и д®тьми, да свобожденными изъ турецкаго 
плЪна казаками и грузинами, и какое объ оныхъ фрегатахъ прислано 
хо мн\№ отъ г. вице-адмирала и кавалера Елманова сообщене (3) и съ 
приложевями; со оныхъ при семъ представляю коши и елико касалось до 
албанцовъ какъ въ окружности керченской границы земли весьма мало, 
то и селить ихъ тамо негл%, а лабы безъ поселен1я оставлены небыли 
сообщиль я 0 томъ к генералъ-поручику князю Прозоровекому. 


503. Донесенае Сенявина адмиралтействв-коллейи, изб Тоанроч, 
1775 да авзуста (*). 


Государственной адмиралтейской коллеги рапортами моими ‘отъ 20 
тюня и 18 чиелъ Поля пуЪль честь донесть первымъ о отправленныхъ 
на 5-ти новойзобр$теннаго рода корабляхь и одномъ боту палубномъ 
свобожденныхь изъ росешйскаго плЪна туркахъ 967 челов.; & вторымъ, 


[ 


{1) Арх. морек. миниет. (ДВл. адинралт.-коллеши пал. 499). 
(2) Тамь же. 

(3) См. выше, стр. 468 № 494. 

(4) Тамъ же. 


— 415 -— 


что изъ тфхъ въ первый рейсъ отправленныхъ кораблей два возврати- 
лись и изъ нихъ одинъ съ таковыми же турками 203 челов. отправленъ; а 
посл того по доставлени изъ крфпости Св. Димитря Ростовскаго сюда 
турокъ и на другой корабль посажено 201 человЪкъ, съ коими 25 жъ ПОЛЯ 
отправленъ, а за т$мъ изъ послднихь въ первый рейсъ отправлен- 
ныхъ кораблей Коронъ на здЪшн!й рейдъ прибыль 2 числа сего мФсяца, 
а два 6-й уже день находятся въ виду, но за противными в$трами прила- 
вировать еше не могутъ, которыхь по прибытш, ежели. дальнихь на 
нихъ дефектовъ не окажется, то по удовольствоваши въ надобномъ и во 
второй рейсъ ко отвозу свобождающихся изъ илЪну турокъ отправлю. 


508. Донесеще капитанз-лейтенанта Розозина Еасливиову, 1775 
10да сентября 8 (‘). 


По силЪ данной мнф отъ вице-адмирала Елманова прошедшаго мая 
5 дня инструкщи, отправился я на порученной мнЪ полаяк$ изъ порта 
Аузы того жь м$елца 21 дня съ посаженными на оную для отвоза въ 
здВшнее м$сто нерегулярными войсками, такожъ и прочими 10-ю судами, 
о которыхь при семъ прилагаю вфломость, подъ командою и конвоемъ 
командующаго фрегатомь Африкою флота капитана Перепечина, ко- 
торый препроводя до первыхъ Дарданельскихъ врЪпостей отдалъ команду 
по сплз повелЪя онаго жъ вице-адмирала мнЪ; однако прежде еще 
его отбыт1я оттуда при стояи нашемъ на якорф у острова Тенедоса, 
получа извЪст1е Порта что находится великое число подданныхъ ея на 


‚нашихъ судахъ отправила въ дарданельскимъ коменлантамъ подтверди- 


тельные указы, чтобы никакого росслйскаго судна сквозь Дарданели не 
осматривая не пропускать; и ежели при осмотр найдутся подданные 
ея съ фамимями, Таковыхъ свозить на берегъ; по учинени о семъ 
дЪлВ оть пребывающаго при отоманской Порт росс1йскато повфреннаго 
въ двлахъ дЪйствнтельнаго статскаго совфтника Петерсона съ турец- 
кими министрами многихъ споровъ условлено наконецъ, чтобы Порта 
послала отъ себя парочнаго осмотрфть партикулярнымъ образомъ наши 
суда вн Дарданелей и ежеля люди найдутся на нихъ въ сходствен- 
ность его Петерсона ей объявлен, то бы осмотръ и остановку въ 
Дарданеляхьъ росейскихь суловъ уничтожила. По сему условлению и 
присланъ быль великаго визиря адъютантъ Екати-паша и 26 числа, 
поня въ присутстви вышеписаннаго флота капитана Перепечина да 
присланнаго нарочно для того изъ Царя-града отъ резидента государ- 
ственней коллеми иностранныхъ дЪлъ переводчика Лашкарева всЪ суда. 
осмотрфль; сколь сей турка былъ къ намъ ни склоненъ, однако о про- 
пуск веЪхъ сулдовъ не согласилея и другато средства не нашли къ его 
убЪжденю, какъ пересадить съ 3-хъ небольшихъ. судовъ, а именно съ 


(') Арх. морск, минист. (ДФл. таганрогскаго порта). 


— 416 — 


ВЪДОМОСТЬ 
ОБЪ ОТПРАВЛЕННЫХЪ ИЗЪ ПОРТА АУЗЫ ВЪ 


Собственнныя или казен- 


ИМЕНА СУДОВЪ. | а. 


——ыЫыЫыыыы—ы=—=ы=—=—ы=—=ы=—=—=—=—=—=—»—— 


Поляка Потмов5. . . 
Поляки жъ: 
Екатерина . 
Опис . ... - 
Казенныя. 

И Е 
Воличи или соколевы: 
Поль знакомъ Д. .. 
Подь №5... . 

Собственная купца Ли- 
р митр1я Врето. 
Трекатра подъ знакомъХ.| Собственная  корабель- 


щика Стефана Филандрия. 
Собственная  корабель- 


Фрегать Побъда . . 


Поляка Лютра. . 


щчка Юргаки Ганаля. 
Судно. .. . - . | Собственное майора Па- 
но Бакера. 


Лондра.. . .- 
стантина,. 


1ринъ. 


Собственная ма1ора Кон-| Каравоскерь Яни Индр!0- 


соколевы подъ литерою Д, да съ соколевы жъ подъ № 53, да съ лонд- 

ры на случивииеся тогда весьма кстати судно называемое поляка (в. 

Анна, принадлежалцее росс!йскому офицеру Неродиту Витали, а проч!я 

3 судна для виду что будто нашлись на нихъ подозрительные турками Е 
люди отиравить съ фрегатомъ Африкою обратно порожн!я, что того жъ | 
дня и учинено; и по неимфню времени грузу съ нихъ снять не 

усп%ли, ибо отправить должно было ихъ въ глазахъ тЪхъ турокъ, ко- 

торые осматривали, о которомъ капитанъ Перепечинъ прописывая ко 

унЪ въ ордерф своемъ имфетъ по прибыти въ Микону учинить ком- 

мисю. По учинен!и сего учиненъ намъ быль свободный пропускъ и мы 

при первомъ благополучномъ вЪтр$ вошли въ ваналъ Дарденельсый, 

откуда пришедъ въ деревню Буюкъ-дере, мФето пребыван1я росе1йскаго 
повфреннаго въ дфлахъ, гдЪ снабдя себя провантомъ прошедшато ав- 

густа 17 дня при ЗО вЪтр$ отправился въ море со всЖми по при- 

ложенной при семъ вфдомости судами, кромф фрегата Побъеы, который 

остался для исправленя себл конопатною работою и прочими почин- 

ками; а сего сентября 2 числа присиёль къ здЪшнему порту. 


ПОРТЪ КЕРЧЬ СУДАХЪ. 


Кто опредфлены командира- 
ми или для препровояденя. 


Флота, капитанъ - лейтенантъ 
Николай Рогозинъ. 


Лейтен. Жмельянъ Тозбу- 

хинъ. | 
Миронь Колюбанинъ, оное 

судно за учинившеюся течью 

оть острова Х1ю отправлено 

въ портъ Ауза. 

Поручикь Ивань. БЪфшен- 

0: 


Констапель Оедоръ Юха- 


Констапель Теремй Шуле- 
повЪ. 
Лейтенанть Кумани. 


Поручикь Серг5й  Игнать- 
евъ. 
Подпоручикь Васил Измай- 
ловъ. 

Артиллер!и уптеръ - лейте- 
нанть Тимофей Хадынинъ. 


тосъ. 


Воличь № 58... 
: Христодола. 


Собственная Каравоскера\ Шкиперъ Хатинской. 


— 


— 


477 — 


ВВЛОМОСТЬ 


вотупившимъ въ КонстАнТинопольСскй КАНАЛЪ СУДАМЪ. 


ИМЕНА судотъь 


казеиныя. 


П 
Собственныя или 


Кто опредфленъ 
командирами или 
препровожден!я. 


Поляки: | 


Патмосё 
| 


Екатерина. . 
№ 58-й. . 


Фрегать Побъда . 


Трекатра — подъ 
зпакомъ Х : 


Поляка Лютра . 


уно 


Воличь № 53-й . 


Поляка Св. Ана. 


504. Донесене Сенявина адмиралтействв-коллеми, изг Тазанрола, 


Государственнной адмиралтействъ-коллеми рапортомъ моимъ отъ 4 
числа минувшаго сентября имфлъ честь доносить объ отправленныхъ во 
второй рейсъ съ освобожденными изъ плЪну турками корабляхъ Хотинъ, 
Еороньъ и Таанроть, а вчерашняго числа оные корабли по бтдач тЪхъ 
турокъ къ здФшнему порту возвратились, которые и приказано употре- 


Казенныя. 


Собственной куи- 
ца Димитр:я Врето. 


Собственная кора- 
бельщика Стефана 
Филандря. 

Собственная кора- 
бельщика  Юргаки 
Ганаля. 


Собственное ма- 
1ора Пано Бакера. 


Собственная Ка- 
равоскера Христо- 
дола, 

Собственная рос- 
сайскато — офицера 
Геронима Виталя. 


Флота  капитанъ- 
лейтенантъ Николай 
Рагозинъ. 

Лейтенантъь Емель- 
янъ Толбухицъ. 

Подпоручикъ Яни 
Поломари. 

Флота лейтенантъ 
Николай Кумани. 


Поручикъ Серг®й 
Игнатьевъ. 


Подпоручикъь Ва- 
слллй Измапловъ. 


Оть  артиллер1и 
унтеръ - лейтенантъ 
Тимофей Ходынинъ. 

Шкиперъ Хатин- 
ской. 


Констапель @е- 
доръ Юхаринъ. 


1775 ч0да октября 8 ('). 


| 


Оныя находятся 
при керченской эс- 
кадрз. 


Оный фрегать не до- 


ходя Балаклавы у Чер- 
ченской гавани разби- 
ло. 


Оное прибыло въ 


керченской эскадр. 


Овое по  привозЪ 
албанцевь кь сухо- 
путнымъ войскамъ 0об- 
ратно отправлено въ 
Константинополь. 
Оное ло увфдомле- 
н1ю,‚находится подъ Ба- 
лаклавой за против- 
нымъ вфтромъ. 


Въ прибыт!и къ кер- 
ченской эскадр не 
им лось. 


Оное къ керченской, 


эскадрз прибыло, ‹ 


бить къ перевозу отсюда надобнаго въ крымскую эскадру. 


(1) Арх. морск. минист, (ДФл. адмиралт.-коллеми пап. 499), 


. о 


НИ Се 


— 478 — 


Изъ назначенныхъ въ коммерцию фрегатъ Первый по рапорту отъ 21 
сентября значится по сняти въ Керчи съ гал1отовъ груза состонтъ 
къ походу въ готовности и съ первымъ благополучнымь взтромъ от- 
правится въ Константинополь; изъ галотовъь одинъ подъ командою 
лейтенанта Тимашева здфсь нагруженъ товарами и ожидаетъ только 
благополучнато в тра ко отправлению прямо въ Константинополь, да и 
еще одинъ по возвращен изъ Крыма стонтъ въ карантинв, а по 
освобожден пзъ онато приказано отъ меня по тому жъ. нагрузить т0- 
варами и отправить прямо жъ въ Константинополь. 

Во-исполнене высочайшаго Ея И. В. соизволёвя я сего числа, имю 
отсюда отправиться въ Кинбурнъ, а оттуда послфдую въ Москву; 
остаюпияся же здфсь и въ Крыму суда и на нихъ команды, также и 
татанрогсвй порттъ препоручилъ по себ флота капитану 1 ранга Каслив- 
цову. 


505. Сообщене вице-адмирала Елманова Сенявину 1775 10да ('). 


Прошедшато марта отъ 23 числа ‘на отправленных изъ Архипелага 
въ Керчь фрегатахъ Архимелаиь & ПочтамонЪ писалъ я къ вамъ что 
за оными послфдують друг суда съ таковыми жъ какъ и на помяву- 
тыхъ 2-хъ фрегатахъ охочими людьми тамъ поселиться, служащими у 
насъ при флотв албанцами, посему и отправлены  нынз 3 казенныя 
судна: первое фрегатъ ино, подъ командою флота капитант-лейтенанта, 
Корсакова, второе поляка подъ № 55, подъ управлетемъ флота лейте- 
нанта Алексвя Киленена, третье воличъ на которомъ командиръ флота, 
лейтенанть же Бровцынъ со опредфленными изъ русскихъ ‘людей не- 
большими командами и на нихъ албанцевь съ вхъ начальниками и 
другихъ греческихь фамилий 196 человъкъ. 


506. Донесене Сенявина адмиралтейства - коллеши, 1775 1004 
ноября 26 (°). 


Государственной адмиралтейской коллеги рапортомъь мопмъ отъ 26 
числа августа сего года имфлъ честь доносить о прибывшихъ къ Керчи 
изъ порта Аузы 3-хъ фрегатахъ, полякз № 55, и 3-хьъ мачтовомъ 


(') Арх. морск. миниет. (ДФл. адииралт. коллеши пан. № 499). 
(2) Тамъ же. 


у, 


— 419 — 


волич%, а 12 числа сего м%сяца получилъ я изъ таганрогскаго порта 
рапортъ о прибывшихь туда 30 октября изъ порта же Аузы 3-хъ по- 
лякахъ именуемыхьъ Патмось, Л 53, Екатерина которыя для зимованья п 


въ гавань введены, 


507. Высочайиий указг адмиралтействв-коллени, 1776 10094 
марта 9 (‘). 


Повелфваемъь для азовской флотилия вновь построить 4 фрегата о 
39-хъ пушкахь; а во избфжаше наряда работниковъ для вырубки и вы- 
возу на ме лфсовъ, адмиралтействъ-коллегя имфетъ немедленно чрезъ 
публикацию здфсь, въ МосквЪ, въ Казани, въ Нижнемъ, у Архангель- 
ска и въ ВоронежЪ вызвать къ поставкЗ оныхъ подрядчиковъ, и 
сколько на сооружев!е помянутыхъ фрегатовъ нужно будетъ денегъ, о 
томъ намъ предетавить. 


508. Выписка изг указа адмиралтействв-коллети Сенявину, 
1776 юда марта 21 (°). 


Адмиралтействъ-коллегя во исполнеше пмевнаго Ея И. В даннаго 
ей сего марта въ 9 день указа опредЪлили: понеже вся азовскал 
флотимя по вменнымь Ея И. В. указамъ возложена на васъ, то по 
сему и построеше означенныхь 4-хъ фрегатовъ и приготовлене на 
оные артиллерш, снарядовъ, такелажа и прочихъ принадлежащих ма- 
тер!аловъ и вещей должно зависимо быть отъ васъ, а потому и все 
оное какъ и приготовлеве что для тзхъ фрегатовъ надобно, препору- 
чить на попечене ваше. 


509. Донесеше Сенявина адмиралтействв-коллеши, (Изв Новотав- 
ловска, 1776 10да апртля 18 (). 


Въ указЪ изъ оной коллеги, отъ 31 минувшаго, марта сего года 
подъ № 155, ко мнф написано, что коллемя вмфсто заплаченныхь ге- 
нералъ-ма1оромъ и еникальскимъ оберъ-комендантомъ Борзовымъ за со- 
держан!е и за прочее оставшаго отъ разбитя фрегата Перваю флота 


(1) Арх. морск. минист. (Высочайн. повелфн1я кн. № 39). 
(2) Арх. морск. минист. (ДЪл. таганройскаго порта). 
(3) Арх. морск. минист. (Дл. адииралт. коллеги пам. 499). 


— 480 — 


лейтенанта Ушакова съ 82 человфк. турецкой области орды Агаея 
400 червонныхъ опред лили-объявленное число червонцевь изъ налич- 
ныхь въ казначейской экспедиши червонцевъ тому кто отъ Е. С. ге- 
нералъ - аншефа, командующато легкою конницею, вс&ми нерегуляр- 
ными войсками и с. - петербургскою дивииею, сенатора, государ- 
ственной военной коллети виде - президента, Новоросе!йской, Азовской 
в Астраханской губерыи Государева намфетника, войскъ тамо на- 
селенныхь и днфпровской лини главнаго командира, Ея И. В. 
тенералъ-адъютанта, дЪйствительнаго камергера, лейбъ - гварди пре- 
ображенскаго полка подполковника, кавалергардекаго корпуса пору- 
чика, кирасирскаго новотроицкато полку ма1ора, мастеровой и ору- 
жейной палаты верховнаго начальника, разныхъ иновфрцевъ обитаю- 
щихъ въ Росфи по коммис1н новосочиняемаго уложеня опекуна, орде- 
новъ росс йскихь Св. Апостола Андрея, Св. Алекеандра Невскаго и 
Великомученика Геормя большаго креста, Бфлаго орла, Св. Стани- 
слава и Св. Анны кавалера князя Григор!я Александровича Потемкина 
присланъ будетъ выдать. А при томъ коллемя удивляется что я толь 
долгое время о разбит того фрегата обстоятельнаго рапорта не имЪю, 
п чтобъ о присылк онато кому надлежитъ накр®пко подтвердиль, и 
по тому государственной адмпралтействъ-коллеги указу донесть им$ю, 
что 0 томъ увФдомлевя мнф получить было болфе не откуда какъ отъ 
командующаго въ Керчи эскадрою флота капитана Михнева, отъ коего 
принадлежание ко мн рапорты доставляются посредствомъ водяной 
комуникащи, которыя тогда уже за позднимъ осеннимъ временемъ пре- 


сЪклась. 


510. Высочейий чказх адмиралтействв - коллеми, 1776 00а 
мая 31 ('). 


Въ обезпечене крымскихь Нашихъ кр№постея Керчи и Еникале со 
стороны твердой ноги войскъ Нашихъ поставленной въ оныхъ, и с0 
стороны удержаня непрерывнаго съ ними сообщен!я, по представлению 
Новоросс!йскаго и Азовскато генерал - губернатора, князя Потемкина 
высочайше повелфваемъ сей коллеги содержать навсегда во всякой го- 
товности при упомянутыхъ крЪФиостяхь 8 большихъ транспортныхъ су- 
довъ, какъ для переправы войска, такЪ пронанта и лфеныхъ припа- 
совъ, въ которыя бы суда могь 5-ти саженный л%еъ вмФщаться, да 
для содержавя почты между Еникалемъ, Петровскою кр®постью и Та- 
танрогомъь имФть 4 способныя для того судна; для переправы жъ вся- 
хаго звая людей и другихъ на непредвидимый случай нуждъ, къ при- 


—— 


(1) Арх. морск. минист, (ДЬх. адмиралт.-коллеши, пал. 499). 


— 481 — 


крыт!ю тзхъ судовъ, содержать при таганрогскомъ порт$ вооруженный 
фрегать и 2 морсше бота иля кая на томъ мор суда способн%е при- 
знаются. 

Хотя сооружеше, снабжеше и содержане сихь судовъ лежить на 
попечеши адмиралтействъ - коллеги и азовской флотилия, но по пред- 
мету ихъ особаго назначеня зависЪть имъ отъ тамошняго оберъ-комен- 
данта генералъ-ма?ора Борзова. 


511. Указз адмиралтействв-коллейи контрз-адмиралу Елокачеву, 
1776 100% авлуста 18 ('). 


Пснеже главнокомандующй азовскою флотимею и тамошними пор- 
тами адмираль Алексфй Наумовичь Сенявинъ отъь Ея И. В всемило- 
стивЪйше уволенъ на годъ и вмфето его для командовав!я оною фло. 
тимею по опредфленю коллеги командированы и отправиться имфете 
вы, коллейя жь о состояи той флотили и портовъ часто хотя и 
извзетна, но не о веемъ, что ей непремфнно знать надлежит; того 
ради по указу Ея И. В. адмиралтействъ-коллетя опред$лили предпи- 
сать вамъ слфдующее: 1) прибывъ на м%ето осмотр$ть вс суда 
вЪ какой годности; 2) изъ нихъ гашя суда способны и кавя со 
всмъ отмфнить должно и оставшя какой починки требують; 3) 
кая суда вмфето тЪхъ имфть бы должно, сдёлавь имъ настоя- 
шя въ числ положеня, сообразуя вс нужды’ и обстоятельства, 
кая по тамошнимъ морямъ въ судахъ настоять, какь то хозяину и 
командиру должно; 4) гдЪ сколькимъ судамъ быть и какого рода, со- 
образуя то съ именнымъ повелёемъ; 5) гдф и какъ и на какое время 
проыантъ заготовлялея и по какой ЦВ; 6) нынВ есть ли провапть 
и на какое время, и сели его недостаточно, то заготовить, какъ на- 
стоящаго, такъ и запаенаго, котораго бы было морскаго на 6 м%сяцевъ 
на вс суда; 7) лежащя по Дону и внадающимь въ него р$камъ л%са 
описать со всею точностно и обстоятельно сколько гдф онаго, какъ то: 
дубоваго, сосноваго и прочаго, и представить карты, различа оное 
сколько годнаго на судовое и какое именно и сколько на береговое 
строеше п за т5мъ совсБмъ неупотребленнаго; 8) сд$лать положен!е 
какое число имфть по числу судовъ на важдое особо и на вс% выфеть; 
прибывъ на мфето осмотрфть всфхъ состолщихь тамо людей и сооб- 
разя съ положешемъ каковое назначится и сколько рзлишнихь и въ 
комилектъ требоваться будетъ представить коллеги; 9) разсмотрВть о 
удобности гавани таганрогской и осмотрЪть гдЪ удобнЪе оной на Азов 


(*) Арх. морск. минист, (Дфл. таганротекаго порта). 


— 482 — 


скомъ морЪ быть, держась правила чтобъ оная сколько можно ближе 
и кь верфи была и ТВмЪ удобнЪе и безопаснЪе въ разсуждени моря до- 
ставлять припасы и матералы; 10) какъ по первому положеню: учреж- 
дено въ ПавловскЪ адмиралтейство, но коллег1я предпочитательнымь 
почитаетъ быть верфи при кр®пости Св. Димитрия, то раземотрыть 
тдЪ удобнЪе быть оной и когда при крепости Св, Димитрйя строеве 
судовое будетъ, то на Хопр% совсвыъ верфь должна истребиться, ибо 
лучше сплавливать туда лфеъ, нежели суда какъ бы,оныя не достроены 
ни были; 11) на какое число при крФиости Св. ДимитрАя судовъ верфь 
надобна, а потому какое при крзпости строеше имфть и сколько мате- 
р1аловъ и на то денегъ потребно; 12) если не въ другомъ мфетЪ порть 
будеть, а останется въ Таганрог%, то достаточно ли адмиралтейскато 
строенйя и буде то вновь потребно, то сколько На то надобно денегъ; 
подобно сему сказать и о Павловскз ежели бъ туть верфь осталась; 
13) разсмотрть штаты адмиралтейства и сообразить довольно ли лю- 
дей по состояню и числу судовъ и хаковыя впредь состоять имзютъ, & 
потому о излишеств и оо недостатк» представать, а СЪ симъ выстЪ 
показать сколько надобно на людей суммы на жалованье, на мундиръ, 
аммуницю, на провантъ морской’ и сухопутный; 14) ассигнованная 
по штату на донскую флотилию сумма вся ла получена или сколько въ 
доимкЪ; 15) сколько изъ оной на частоящия и на другя не положенные 
по штату расходы вышло и сколько на каждое порознь; 16) во все 
время донской экспедиши сколько сверхштатной особливо суммы было 
асспгновано и получено и на что именно, на самые ль тЪ расходы она 
употреблена, или на другое что и есть ли въ осталкф; 17) во что по- 
строене судовъ всфхъ генерально стало, 18) была ль отпускаема сумма 
на чрезвычайные расходы и на что пменно уцотреблена; послзднее 
погазать буде можно будетъ; 19) сверхъ отпущенной единожды 
на строен!е гавачи суммы 200000 руб. не былоль ежегодно &6- 
сигновано, вся ль оная получена и нёть ли оной въ остатЕВ, и до- 
статочно ль оной на окончане той гавани или сколько бъ еще по- 
требно было, и по симъ обоимъ пунктамъь вамъ особыми указами уже 
предписано; 20) справиться нфтъ ли на донской флотилия какого дру- 
гихь правительствь долгу и сколько п котла оный вступиль: 21) до- 
вольно ль въ конторахъ приказныхЪ чиновъ положено; 22) кому быть 
для письма при главномъ командир; 23) неисполненнымъ дъламъ 
велёть сдфлаль опись, а особливо что по указамт коллеши не испол- 
нено рёшить и коллеги представить немедленно, включительно въ сте 
особливо о расчет съ коллегею . во употребленной на донскую фло- 
тилю сумм; 24) по должностямъ всЪ ли приходчики и расходчиви 
сочтены и за все ли время бытности ихъ й ве ли т счеты въ Ле- 
тербургъ отправлены; 25) аттестатныхь списковъ здфсь давно въ при- 
сылкЪ нЪть, то ирибывъ на иЪето первое с1е сдзлать и прислать о 


— 488 — 


всфхъ штабъ и оберъ-офицерахь безъ изъят1я непремфинно къ 1-му 
ноября; 26) нзтъ ли послужныхъ сказокъ по посланному отъ 27 числа, 
января сего года указу, кои также выЪстВ съ аттестатами прислать съ 
нарочнымъ курьеромъ. 


512. Быписка из5 указа конторы толанролскало порта капитану 
Паренало, 1776 10да авуста 18 (®). 


Минувшаго юля оть 13 числа Е. В. Ц. адмираль Алексзй Наумо- 
вичъ Сенявинъ со включешемъ съ полученнаго изъ адмиралтейской 
коллеги указа коши, ордеромъ сей конторЪ объявить изволилъ, что 
Ея И. В. по веевысочайшему своему вменному указу пожаловать со- 
изволола флота г. капитана Касливцева бригадиромъ въ капитаны надь 
таганрогскимъ портомъ. 


518. Донесене Клокочева адмиралтействв-коллени, 1776 люда ок- 
тября 28 (®). 


Во исполнеше адмиралтейской коллеми даннаго мн юля отъ 19 
указа, прибыль я въ таганроговй портъ минувшаго сентября 28 числа, 
а сего октября 1 числа осматривалъь всю ввфренную мн команду, ко- 
торую и нашелъ сожал$ыя достойною; по одному съ января м%еяца 
сего года неудовольств!ю жалованьемъ во всемъ претеризваютъ нужду, 
а паче мастеровые, кои не получая мундировъ, нфкоторые и въ работу 
употребляются почти совсЗмъ безъ одежды и терия по нынфшнему осен- 
нему времени стужу, т$мъ`ихъ больше больныхъ; и какъ въ пр/здъ 
мой сюда денегь въ казнф находилось весьма малое число, желая 
отъ дальнфйше таковаго состояя ихъ впредь отвесть, принужденъ 
быль въ тожь самое время, въ слфдетве оной государственной адми- 
ралтейской коллеги отъ 25 августа подъ № 363 указа и посланнаго 
отъ меня въ контору таганрогскаго порта 31 числа того жъ м%елца 
ордера приступить самъ къ тончайшему разсмотрфнио, представленной 
въ прЕБздъ мой ко мн отъ конторы на что опредфленныя въ жало- 
ванье, проманть и мундиръ на азовскую флотилшю на сей годъ сумма 
изошла и о долгахъ вфдомости, и приказаль къ яснфйшей вфдомости 


(1) Арх. морск. минист, (Дфл. таганрогскаго порта). 
(?) Тамь же. Подобнаго содержанйя письмо къ гр. Чернышеву находится въ дфлахь тр. 
Чернышена № 19, при которомъ приложены и упоминаемыя здфсь вбдомости, 


ИЕ РИ 


— 484 .— 


въ моей канцеляря изъ оной выбравъ раздлить на точно касающияся 
по звавямъ что до какого расхода принадлежить, а по раздвлен!я 
оной на четыре, каковы при семъ вЪдомости, и соображая съ расхо- 
домъ денегь здВ шее штаты нахожу вышеписанную въ годъ на а30в- 
скую флотилию 161248 рубдей сумму единственно на жалованье, мор- 
скую провизию, сухопутный промантъ и мундиръ опред ленною; и по- 
тому, оставляя на сей первый и крайне нужный случай прежне годы, 
въ одномъ нын® текущемъ изъ третьей вфломости вижу весьма за многи 
и необходимо надобныя на перем$ну вмфсто въ негодность пришед- 


шаго и въ запасъ въ полы такелажа, парусовъ и проч1я ко исправлен1ю 


судовъ, на покупку дровъ, уголья и желфза п тому подобные матералы 
предЪленной по не- 


и припасы елздовало изъ той же въ жалованье о 
положено особой суммы поставщикамъ оныхъ выдать 102449 рублей въ 
личной до сего года ВЪ остатк№ бывшей такъ и вновь 
къ на- 


число какъ изъ на 
подъ образъ займа на возобновлене гавани и порта сего года 


стоящей на флотилию опред ленной всгупившей суммы выдано 43880 р.; 
за тЪмъ еще додать надлежить 58509 рублей, почему и опредленная 
на заЪшнюю флотилию сумма годъ отъ году и дошла въ преумножи- 
тельный недостатокь, какъ и оная госуларственнал адмиралтейская 
коллея изъ тЪхъ вфдомостей лено усмотрЪть изволитъ, кому за что и 
сколько слёдовало выдать, въ то число выдано и додать надлежитт, 
также и какимъ присутственнымь мфстамъ и почему контора таганрог- 
скаго порта должпою состоитъ, а сверхъ того чрезвычайную и ассиг- 
нованную на возобновлеве таганрогской военной гавани и портоваго 
построеня сумму возвратить надлежитъ; хотяжъ ныв№ текуцший годъ 
мирнаго а не военнаго время, однако по обстоятельству азовской фло- 
тили разсуждою, ту на заготовлене къ перемфн® вмфсто негоднаго 
такелажа и прочаго употребить надобную сумму почитаю за необходи- 
мую; а сверхъ того для иснравлемя жъ флотиши и въ запась ЕЪ на- 
личным слёдуеть приготовить вм$ето потерянныхь и изломанныхъ яко- 
рей да разнаго звамя какъ мачтовыхъ и прочихъ ЕЪ той должности 
деревъ такъ и ЕЪ поправленю корпусовъ и второй обшивки дубовыхь 
сосновыхь брусьевъ и досокъ не малое число, почему государственную 
адмиралтейскую коллетю всепокорнзйше прошу принявъ по ввдомо- 
стямъ казны расходъ за крайне необходимый на потребн ыя приготов- 
лешя, по неположеню особой суммы надобной и къ поправленю азов- 
ской флотищи недостатка, всю по тфмъ вЪфдомостямъ сумму, какъ на 
расплату присутственнымъ мжстамьъ, такъ и подрядчикамъ долговъ и на 
надобное мачтовыхъ и прочвхъ лЪсовъ и якорей затотовлене не оста- 
вить отъ Вя И. В. исходатайствовать; если же государственная адми- 
ралтейская коллемя паче всего чаяния сего заблаго принять не соизво- 
литъ и нын% де оная сумма отпущена н® будеть, то неминуемо слу- 
жителя еще наибол$е подвержены будуть крайней нужд, а при 


| 


ом 


— 485 — 


вооружен!и флотили послфдуеть по неим$ ню вышеписанныхъ’ потреб- 
ностей совершенная остановка; къ тому жъ хотя по сил государствен- 
ной адмиралтейской коллеги отъ 23 августа подъ №1350 указа о вы- 
зов и поставкф ради будущей кампани на 6 м$феяцевъ морской про- 
визш, а по усмотр$ню моему на годичное время и сухопутнаго про- 
ванта подрядчиковъ и давно чинятся публики, но и по ©1е время еще 
никто не явился, а хотя и явятся, но уповательно просить будутъ цзну 
дорогую, паче потому что и за прежн!я поставки заплаты не получа- 
юЮть, да и вновь поставлять, тать какь здВшняя контора и той суммы 
какову по законамъ при заключен договоровъ выдавать напередь сл\- 
дуетъ, не имЪял, выдавать не можетъ, должны будутъ на собственныя 
свои деньги; еслижъ въ таковой при договорахъ подрядчикамъ въ 5-ю 
часть выдачь приступить къ послфдией за сей годъ на азовскую фло- 
тилно съ городовъ получить надобной суммы, то не только ‘на таковыя 
выдачи, но если и вся состоящая января по 1 число будущаго тода въ 
недосылк$ съ городовъ и прежде времени сумма сведена будетъ, то и 
служителей жалованьемъ, хотя и привезенныя на сихъ дняхъ изъ Ново- 
павловска 8000 рубл. состоящимъ здфсь по небольшему числу употреб- 
лены безъ остатка, а принятыя мною въ Петербургв 5900 рублей еше 
до прибыт!я моего въ портъ изъ онаго отправлены въ Керченскую эс- 
кадру, но въ полное и тамъ число недостаточно, а потому и удоволь- 
ствовать вофхъ будетъ не изъ чего; аситнованныхъ же оною коллеею 
отъ воронежекой губернской и тамбовской провинщальной канцеляри 
100000 рублей я еще не получаль. Что жь принадлежитъ до прочаго 
мнЪ по указамъ оной государственной адмиралтейской коллеми испол- 
нить повелфннаго, то я межлу тфмъ покуда на (1е самонужнфйшее мое 
представлене надлежащая резолющя воспослфлуетъ, всемЪрно какъ во 
изыскан!и ассигнованной на возобновлене гавани и порта и экстра- 
ординарной суммы расходовъ и прочаго, такъ равно и на камя необ- 
ходимо надобныя ко отправлено флотиши и прочя нужды и какая 
сверхъ иын$ на жаловапье опредфленной впредь ежегодно потребна 
‘сумма сдфлать положене со всекрайнею возможност!ю стараться буду, 
и что только обстоятельно изышу, 0 тэмъ въ свое время и оной го- 
сударственной адмиралтейской коллеги донесть не премину. 


514. Быписка изв письма зрафа Чернышева Клокочеву, 1776 
10да октября 92 (*). 


Нын®шн съ сосфдямн обстоятельства таковы, какъ и вамъ изв$- 
стно, что надобно во всякой готовности на все себя содержать, и упот- 


(') Арх. морск. минист. (ДЪл. таганротск, порта), 


К: 278 


Кое Новы ЕО Ь Ро ое еее рнвнень анна 


— 486 — 


ребить на то зиму. Я хотя и увфренъ что вы конечно о томъ попече- 
не имфете, и все старан!е прилагаете, однако жъ не хочу упуститьчтобъ 
вамъ не дать знать, чтобъ совсзмъ къ оному были готовы, & между 
тЖмь ко мн% дали знать, нЪть ли въ чемъ у васъ недостатка, т, ©. ВЪ 
людяхъ, а особливо офицерахъ, проваптахъ и прйуготовлен!и матерья- 
ловъ. Пожалуйте о всемъ откровеннымъ образомъ напишите ко мнЪ. 


515. Указа адмиралтействв-коллеии Клокачеву, 1776 004 октяб- 
ря 97.0). 


Ел И. В. повел№ть сойзволила чтобы имфюще 2 фрегата въ Ку- 
тюрьм® и одинъ на ХопрЪ совершенно достроя спровадить на Азовекое 
море, что въ будущемъ лЪт% и исполниться должно. Морскихъ провиз!й 
на имфюцияся нын% суда не только на остающее время плаван!1я по 
тамошнимъ морямъ прауготовлено было, но при томъ бы надобныя м$ры 
чтобъ прИуготовлено было и на, все таковое будущаго лёта, съ пр1юб- 
щешемъ и помянутыхь трехъ фрегатовъ. 


516. Котли св указа за подписью Великало князя Павла Петро- 
вича, 1776 0да ноября 1 (°). 


Ея И. В. прочтя поднесенные отъ коллени докладъ вмфстЪ съ шта- 
томъ изволила оставить у себя впредь до раземотр®вйя, приказала при 
томъ оной сказать, чтобъ разсмотрВла удобность шебекъ въ сравнени 
съ построенными для Дуная и Чернаго моря по чертежу адмирала 
Ноульса шхунами и слфлала какъ тёмъ такъ и другимъ чертежи и мо- 
дели со обетоятельнымъ объясненемъ преимуществ и неудобствъ и 
лъхъ и другихъ въ сравнеши между собою, приглася для сего какъ 
флагмановъ такъ и капитановъ; и когда с1е коллеги раземотрён!е сд?- 
‚ то по семъ представила бы Ея И. В. вм$ст% съ чертежами‘ 


лано будетъ 
и моделями. 


517. Выписка игз донесеня Клокачева зрафу, Чернышеву, изв Та- 
занроза, 1776 люда ноября 9 (“). 


Вывеленные на рейдъ 3 корабля и 2 галота, пришедите изъ крым” 
ской эскадры къ погружен надобныхь отсюда припасовъ и матер!а- 


—— 


(1) Арх. морск. минист. (ЛФл, таганрогск. порта). 
(2) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт.-коллети пам. 615, № 20). 


(3) Арх. морок. минист, (ДЪх, тр. Чернышева № 19). 


357” 


— 487 — 


ловъ и на одномъ морской провизи, за укр8тлешемъь по продолжаю- 
щимся до нын% морозамъ совершенно льда, пропиливая оный. вчералг- 
няго и сего дня, введены въ гавань и изъ кораблей у именуемаго Мо- 
донь во время прибывашя воды отъ великаго движеня льда у руля 
переломило вс крючья и нЪкоторыя петли, изъ коихъ крючья немед- 
ленно исправлены будуть, а петли если можно 0езъ килгелован!я обой- 
титься, то равно жь исправятел, а друге всЪф введены благополучно, 
кром% отнесеннаго отъ здфшняго порта на милю бомбардирскаго корабля 
малаго, который чрезъ пропиловане льда имфетъ быть введенъ въ га- 
вань, къ чему отъ сего числа и приступлено. 


518. Выписка изв донесемя Клокачева адмиралтействв - воллейи, 
1776 10да ноября 9 (‘). 


Сего числа получиль я отправленный ко мн% отъ московской адмиралт. 
конторы съ курьеромъ 10000 рублей государственными асситнащями, 
изъ которыхъ по силЪ указа оной коллеги оть 18 октября и прикажу 
не употребляя ни въ каво друме расходы немедленно служителей жа- 
лованьемъ удовольствовать; да сверхъь сихъ въ число ихъ принято 
прежде сего, которые всЪ и на жалованье служителямъ розданы; на 
сихъ же лняхъ изъ Воронежа получено 8148 рублей 19'/, к. а всего 
алмиралтейскихь доходовъ на счеть азовской флотищи суммы по нын$ 
получено 13148 руб. 19'/, к. (°). 


519. Резомоцля зосударственнало совтта, 1776 ч0да ноября 10 (°). 


При читанш присланнаго отъ Ея И. В. рапорта контръ-адмирала 
Клокачева разсматриваны также и принесенные вице - президевтомъ 
алмиралтействъ-коллеми графомъ Чернышевымъ сдфланные и высочайше 
апробованные для оной флотнши 3 штата: первый, о положениг людей 
на прамы и новородныя суда; второй, тамошнимъ адмиралтейскимъ слу- 
жителямъ; по обоимъ симъ опредзлена и сумма на жалованье, мундиръ 
и провантъ, но не опред лено ничего на возобновлене и починку су- 
ловъ, на покупку матераловъ п такелажа; а трети для содержаншя слу- 


{1) Арх. морск. миниет, (Дфл. таганроск. порта). 

(2) Полныя вЪдомости о количествв доходовь потоженныхь по штату на авовскую 
флотиллю и сколько изъ нихъ получено и состить въ недоимк®, находятся въ дфл. гр. 
Чернышева № 19 стр. 2. 

(3) Арх. морск. минист, (Дт. гр. Чернышева № 15), 


И РР ДВЕ ИУ УИ ЕЕДЕИЧЕЕТЬ 


1 
| 
З 


— 488 — 


жителей на 3 фрегата, хотя также высочайше апробованный, но о на- 
добной на то сумм денегъ всеподданнЪйше отъ адмиралтейской кол- 
леги поданный докладь еще не конфирмованъ; совфтъ разсуждаетъ 
чтобы требуемую сумму отправить какъ наискор%е, дабы не претер- 
пЪли болфе служители отъ неполученя опред$леннаго, и привести оную 
флотилию въ состояще, а дабы впредь онаго избавиться, адмиралтей- 
ской коллеги не только разсмотрЪть по своей должности вс по онымъ 
вЪздомостямъ издержки, но и сдфлать для оной флотил!и штаты, пополня 
надобнымъ и на апробащю Ея И. В. представить. 


520. Ордерз 'рафа Руманиева Задунайскало Клокачеву, 1776 10да 
ноября 16 ('). 


Въ свое время получили или получить скоро имфете отъ начальства 
вашего повелЪн!е состоять въ моей командЪ. Изъ вФдомости отъ кол- 
леги адмиралтейской мнз сообщенной находя флотилю не весьма въ 
великомъ числЪ судовъ и не вс удобны къ военному дЪйств!ю, не могу 
на первый случай вамъ дать повелЪн! относительно °вашихь содфй- 
ствй, но въ запасъ предлагаю по требовашямъ тенералъ-маора Бор- 
зова и бригадира Бринка во всемъ возможномъ и съ регулами вашими 
сходномъ удовлетворять. А между тЪмъ когда къ нему отъ бригадира 
Бринка или къ сему отъ него будуть отправляться курьеры, оныхъ 
безъ малЪйшато медлевя къ нимъ доставлять, 


-521. Котя сз высочайиоло указа адмиралтейства - коллеии, 1776 


10да ноября 91 (?). 


По рапорту контръ-адийрала Клокачева повелёли Мы отпустить для 
приготовлен!я разныхъ мателаловъ и прннасовъ на азовскую флотилию 
152228 руб. 38  коп., но дабы всЪ потребные по сей флотиля из- 
держки привесть въ извЪфстность, повел$ваемъ Нашей адмнралтейской 
коллеги, войдя въ подробность и разсмотря обо всемъ къ содержанию 
флотилии необходимо нужномъ представить къ Намъ обстоятельнымъ 
докладомъ, чтобъ все оное единожды утвердить. 


(1) Арх. морск. минист. (1фл. т гаврогск. порта). 
(?) Арх. морск. маниет. (ДФл. адмиралт. коллеми пап, 615 № 20). 


ЕЕ 


522. Письмо фафа Чернышева Клокачеву, 1776 л0да ноября 29 ('). 


В. П. хорошо начинаете ваши распоряженя касательно приведеня 
въ добрый порядокъ вашей флотилш, и коллегя конечно удовлетворять 
старается вс ваши требованя въ семъ случаЪ, а въ разсуждени на- 
добноети вамъ необходимой въ деньгахъ, которыхъ вы присылки тре- 
буете, взнесенъ будеть докладъ къ Ея И, В. съ прошешемъ отпуска 
суммы такого числа кажъ вы просите. 

Я однако не могу обойтиться чтобъ не примфтить В. П. что вы 

хотя весьма наблюдательны и точны въ вашихъ донесешяхь, но про- 
ронили одно очень нужное обстоятельство въ своемъ посл$днемъ пред- 
ставлен!и; вы сочли, что на разныя надобности вамъ потребно 30000, 
да 5000 р. для чрезвычайныхь расходовъ, но совсзмъ тзмъ мы еще 
не удостовфрены, что уже вы въ состояли будете изворотиться сими 
деньгами во всё хъ вашихъ расходахъ безъ изъят. 
„ Спускъ и приводку фрегатовъ къ своему м$сту положили ль вы въ счетъ 
30 тысячной суммы мы не знаемъ, а ‹4е незфдфн!е мн паче наводитъ 
то безпокойство, что мы такъ сказать безпрерывно будемъ дЪфлать дот 
куку Ея И. В. прося себф малыми частьми денегъ, вмфсто того что мы 
могли бы вдругъ получить себ надобную сумму, если бы не упускали 
мы счесть и положить опредзлительно евои расходы. 


523. Выписка изг письма Клокачева зрафу Чернышеву, изг Толан- 
роза, 1776 1004 ноября 80 (°). 


За наступлешемъ здЪсь совершенной зимы приготовленые къ отправ- 
лешю въ керченскую эскадру 3 корабля и друшя вооруженных суда 
приказаль разоружить. 

О принадлежащемъ ко укомплектованю флотили припасами, матер!а- 
лами, кромф мачтовыхь и другихъ л$совъ, торги кончнлъ и по много- 
требующимся изъ т$хь матераловь заключилъ контракты, но которымъ 

и состоить цфна 40694 рубля; лЪсамъ же производилъ торги, но за 
несходною цною въ поставку не отдаль. 


('} Арх. морск, минист, (Дл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Тамъ же. 


ЕТИЕЕ 


Е же нра ФЕН ыы ож Иры рота заре деньаины ЗОНЫ рифа. рее ааАх 


Бань: рее: очаги ЧЬИ 


524. Донесеше капитана Карташева Клокачеву, изз Керчи, 1776 
10да декабря 7 ('). 


Во исполнен!е ордера генералъ-маюра крпостей Еникаля и Керчи 
оберъ-коменданта Борзова, для пресфчен!я съ здВшней на таманскую 
сторону между татарами коммуникащи изъ обстоящихь при здЪшней 
бухтЪ судовъ шхуна Вечеславь, палубные бота Хоперь и Битюь на 
позицию ниже Керченскихь садовъ командированы съ достаточнымъ отЪ 
меня лейтенанту Таганову наставлеемъ, ибо изь нахъ онъ состоить 
старшимъ. 


к 


525. Котя сз высочайииио указа адмиралтействв-коллейм, 
1776 чюда декабря 19 (°). 


Въ сходственность поднесенныхь Намъ отъ оной коллеги докладовъ 
повелфли Мы коллеги эконоз!и отпустить въ МосккЪ на содержаше 
людей на 3-хь послфднихъ фрегатахъ азовской флотими ежегодную 
сумму 36305 руб. 60 коп (3), да въ недостающее число на приготов-® 
лее проманта и морской провизи для оной же флотили 31749 руб. 
18'/, коп., почему и имфеть адмиралтейская коллетя о прием$ и упо- 
треблен!6 сихъ денегъ сдФлать подробное распоряжене. 


(1) Арх. морек. иинист. (Дл, таганротск. порта). 
(2) Арх, морск. минист. (Дл. адмиралт.-коллеги пам. 615 № 20). 
(3) Въ докладЪ адмиралтействъ-коллеги сумма эта распредвлена слфдующимъ обра- 


ЗомМЪ: 


Флотской команды .. . . 13 челов, \ 
Солдатской команды. . . $. 432 — Имъ въ годъ на жалованье = 
Е ныцикомъ и мундиромъ слф- 
Артиллерйскихь. . . . . 69 — в. ра 894 р. Обе 
Всего . . 674 челов. 

На морской и сухопутный провалить, каждаго на полугодичное : 

о р . .. 16864 р: 453/4 коп. 
Поршонныхь на 6, каютныхъ денегь на 1 мфелнь . . ‚о. 1190 — 75 — 
На аммуницю вь годь. о ь. а вы 356 — 21/4 — 


Итого. . .-. . 86805 р. 60 коп. 


чех 


596. Выписка изё письма Клокачева фафу Чернышеву, 


из Та- 


занроа, 1776 ‘да декабря 19 (3 


Штаты о числ флотекихь и портовыхъ служителей и о надобной 
единожды на всфхЪъ въ тодъ сумм во исполнен!е именнаго даннаго 
коллеги 22 февраля сего года повелжн!я, я еще до получевя отъ В. С. 
предписан!я разсматривать и совершать началъ, которые въ скоромъ 
времени и не позже новаго года уповаю кончены и къ В. С. на раземо- 
тр®н!е представлены будутъ; флотскую команду на первый случай полагаю 
только для одного счислен!я суммы по нын$ наличнымь судамъ, докол% 
не отыщется въ натур къ содержаню военныхъ, судовЪ удобное для 
порта м%сто; а по тому и можно сдфлать опредфленное на всегдалинее 
время положене сколько какихъ родовъ путь военныхъ судовъ и по 
нимъ людей, и безь того онымъ положешя сдфлать, дабы не навесть 
невозвратной или послф поправить трудной ошибки, не осм$ливаюсь; 
въ семь В. (С. всепокорнзйше прошу и взять терпн!е; здфшн!й же 
таганрогсвй портъ по мелкости гавани и рейда не можетъ при себЪ 
фрегатовъ и другихъь глубоководныхъ судовъ имЪть кромв транспорт- 
ныхь, да и въ Керчи не видфвъ мъота о удобности онаго утвердиться 
нс могу; отъ бывшихь же тамъ офицеровъ довольно слышу что въ зим- 
нее время отъ кр$икихЪ вЪтровъ при взломани въ залив льда онымъ 
нногла выносить въ проливъ суда и дёлаеть имъ а паче канатамъ и 
якорямь новреждеше. 

Въ Павловск® къ опредфленио капитаномъ надъ портомъ способными 
нахожу капитана Муромпова и нын® ту должность правяшаго капитанъ - 
лейтенанта Баскакова, но токмо они и на морф службу съ пользою 
продолжать еще могутъ, и изъ сихъь послфдняго по привычкВ уже къ 
должности и мною примфченной его трудолюбивости п расторопности 
рекомендую при томъ м%ст оставить до того времени пока изберется 
изъ просящихъ оть морской службы способный. 


й 


527. Письмо рафа Чернышева Клокамеву, 1776 юда декабря 99 (°). 


Сь симъ курьеромъ получите вы отъ коллеги на всЪ ваши представ- 
леня резолющи; он столько достаточны, что вы во всемъ разрфшены, 


(1) Арх. море. минист. (Двл. гр. Чернышева № 19), 
(2) Тамъ же. 


пя рвет ара ое ръьарй Бы! 


сажа 


РЕЧЕЙ 


ен ма шение 


И ЕЕ 


— 492 — 


ал по нфкоторымъ изъ оныхъ за нужно нахожу прибавить, по одному, 
что вы представили о пришедшей изъ Константинополя шкунз, чтобъ 
ее взять въ Татанрогъ, и какъ впредь поступать когда еникальсюй 
оберъ-комендантъ будетъ оставлять у себя суда, но вы припомните дан- 
ное вамъ отъ генералъ - фельдмаршала графа Румянцова. Задунайскаго 
повел не, за силою котораго и что коллеги тамошним обстоятельства 
со всЪмъь неизвЪстны, какъь и то надобныль ему, оберъ - коменданту, 
сверхъ отдфленныхъ по именному указу судовъ друмя, коллеги въ по- 
ложеше войти и никаковой резолющи лать не можно, а я совфтую 
вамъ представить о семъ реченному генералъ-фельдмаршалу, который 
яко главный командиръ и отъ котораго распоряжен!е вашей флотижя 
зависить, настолщамъ повелВемъ васъ снабдить не оставитъ, а меня 
о томъ увфдомите, дабы я старане приложилъ, чтобъ васъ безъ отвфта 
не оставилъ, 


5298. Доклад адмиралтействв-коллеии Императрииь, 1776 09а ('). 


Вице-президенть графъ Чернышевъь коллеги объявилъь высочайшее 
В. И. В. повел не, чтобъ строющуюся гавань при таганрогскомъ порт% 
адмпралтействъ - коллег1я приняла въ свое вдомство и распоряжене, 
какъ до ея правлен!я принадлежащее, поручавъ оное тамо опредфляе- 
мому командиромъ флагману. 

Во исполнене сего В. И. В. повел я коллемя предписала, команди- 
рованному въ донскую экспедицию контръ - адмиралу Клокачеву, чтобъ 
онъ помянутую строющуюся въ Таганрог гавань въ вфдомство адми- 
ралтействъ-коллеги принялъ. 


599. Рапорть бриадира Бринка Клокачеву, 1777 100а января 2 (®). 


Я, имя отъ Е. С. генералъ-фельдмаршала Румянцова Задунайскаго 
повел не о требовани на случай надобности для коммуникаци возложен- 
ной на меня экспедащи съ ген.-ма1ор. Борзовымъ водою суденъ или на 
непредввдимые случаи отъ эскадры пособя изъ состоящей въ Таганрог 
флотилии, за настолщее почель В. П. донести слФдующее; 

Такъ какъ вновь избраннымъ на зд шнемъ краю соглашенемъ нЗкото- 
рыхъ нагаевь Шагинъ-Гирей ханомъ крФпость Ачуевъ уже занята, гдЪ 
онъ приступая на дальнфйпия предирлят!я оставляетъ свой гарнизонъ. 


(') Государств. арх. мин. иностр. дфлъ (Докл. адмиралтейств.-коллеги ч. УП). 
(3) Арх. морск. минист. (ДЪл. таганротск. порта), 


тат. 


— 493 — 


А согласно съ нямъ и я за нужное почитаю поставить тамъ постъ для 
удобнфйшей связи и коммуникащя съ генер. ма!ор. Борзовымъ. 

Для ради чего и приказаль прежде оставшемуся за замерзанемъ моря 
въ Ейскомъ пролив% бота Елани командиру мичману Лупандину по слу- 
чаю нин%шней оттепели выйти въ море и прибыть къ Ачуеву. 

Прошу В. П. не соизволите ль приказать и отъ Таганрога хотя одному 
такому же боту туда же прибыть, для перевозки въ Крымъ пли куда 


востребуется моихъ курьеровъ. 


530. Выписка изв письма Елокачева рафу Чернышеву, 1777 1004 
января 14 ('). 


Оставшее звмы время употреблю на обозрзне стоящихъ въ рЕЪ 
КутюрьмВ фрегатовъ, въ ростовской кр»пости прамовъ, Гнилой тони, 
гд% будуть вновь строиться 4 фрегата и Петровской вр$ поста для 
порта, и что гдЪ въ пользу или $ поправленшю найду со обстоятель- 
ствомъ В. С. представить не оставлю. 


531. Выписки ‘изв донесешй Карташиева Клокачеву, изв Керчи, 
1777 10да (2). 


8 февраля. Велфдстые приказа графа Румянцова боть Санбекъ, подъ 
команлою мичмана Матюшкина, изготовленъ Еъ посылЕВ, по векрыти 
моря, къ Петровской крЪпости, гдЪ ожидать дальнфишихъь повелфн!й 
отъ бригадира Бринка. 

22 февраля. Генераль-поручекъ надЪ состоящими въ Крыму войсками 
тлавный командирЪ ЕНЯЗЬ Прозоровевй предписаль что изготовленный 
боть Оанбекъ назначается для переФзка Шагинъ-Гирея изъ Тамана въ 
Еникаль, а потому въ Петровскую кр№пость его не отправлять. А оберз- 
комендантъь Борзовъ предписаль отправить его въ Еникаль для достав- 
лен!я къ бригадиру Бринку 10000 рублей денежной казны. 


532. Выписка изё письма Клокачева зрафу Чернышеву, 1777 004 
февраля 15 (з). 


Указомъ государственная адмиралтействь - коллемя отъ 14 октября 
176 г. во исполнен!е именнаго Ея И. В. указа, даннаго оной коллеги 


—_—_ддддддд 


(') Арх. морск. минист. (Дл. тр. Чернышева №119). 
{3} Арх. морск. минист. (ДБл. татанротск. порта). 
(1) Арх. морск. миниет. (Дл. гр. Чернышева № 19). 


— 494 — 


того жь м$еяца въ 12 день, повелфла: всЪ состояпия въ вфдомствЪ 
моемъ суда привесть въ исправное состояе къ дЪйствительному въ 
службЪ употреблению, вел детв!е котораго какъ скоро наступить вешнее 
теплое время не премину исполнить и куда тфмъ судамъ по раскрыт? 
моря отъ льдовъ сдЪлать плаваше, Е. С. генералъ-феЛьдмаршалу графу 
Румянцову Задунайскому сего теченшя отъ 6 числа всепокорнёйшимъ 
моимъ рапортомъ представлено. | 

Но за тЪмъ теперь остаюсь въ невёдфни, когда послфдуеть объ от- 
правлен1и всЗхъь судовъ повелфые, самому ли мнф со оными отпра- 
виться, или опредфлить перваго по мнЪ, въ чемъ В. С. всепокорнЪйше 
испрашиваю предварительнаго наставленя, а при томъ имю честь до- 
нести: хотя бы нынфшнимъ лЗтомъ всфмъ судамъ и не было отправ- 
леня, однако я долженъ слфдовать въ Керчь и друйя лежапия по 
Азовскому морю мЪ$ета для обозрфвя тамошней позищи и удобнаго къ 
содержанию судовъ мЪста. 


433. Письмо зрафа Чернышева Елокачеву, 1777 люда февраля 16 ('). 


Письма В. П., отправленныя съ мичманомъ Перри, я получилъ. С0- 
чиненные В. П. для флотил1и вашей штаты хотя и не сходны съ сл- 
ланными здЪсь, но оное, однакоже, не мёшаетъ отдать должной справед- 
ливости труду вашему; В. П. не вЪдая коллежскато расположеня и на- 
м$рен!й ея, полагали главному правлен!ю быть у васъ, но коллегя ради 
многихъ причинъ за благо находитъ быть оному на лиманЪ, такъ какъ 
главному черноморскому порту, адмпралтейству и правленю, и по со- 
вершен!и сего ею начинаемаго учрежденя В. П. увидите разность и 
узнаете можетъ быть пользу и выгоды онаго. 

Веф сдЪланныя В. П. въ исправлению в благосостоян!ю команды ва- 
шей распоряженя не только показываютъ попечительнаго и прилежнаго 
командира, но и заслуживаютъ отмфнной похвалы и чести, и я будучи 
онымь столько убЪжденъ не преминулъ донести и Его Ими. Высоч., ко- 
торый найдя столь же много въ распорядкахъ вашихъ заслуживающаго 
похвалы, приказалъ обнадежить васъ о высокомъ своемъ блатоволеви, 
ая твмъ съ большею радостйо вамъ оное и объявляю. 

Съ симъ же получите отрзшене отъ коменданства г. Збродова и по- 
ручене его въ изслФдоване В. П. въ мовфренномъ ему гаванномъ 
строеши и по приложеннымъ указамъ, и изволите ‘со всякою строгостю 
нужною съ такимъ челов$комъ каковъ онъ, слфлать взыскане и изел$- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 19) 


уе 


ту 


— 495 — 
дованйе въ его дфлахъ. Я радъ что ст нимъ кончатся и ве причинен- 


ныя вамъ оть безпутныхъ его поступокъ безпокойства. 


434. Выписка изв письма Клокачева зрафу Черньииеву, изё Та- 
занров, 1777 зода февраля 25 (7). 


Чрезъ курьера ‘посланнаго отъ меня государственной адмиралтейской 


холлеши въ 15 день сего течешя В. С. иыфлъь честь донесть, какъ скоро 


наступать теплое время велфдстве государственной адмиралтейской 


коллет1и указа, порученная мн флотимя вооружена и всзуъ приготов- 
лена къ службЪ будетъ, что нын» съ находящимися при здВшнемъ порт 
новоизобртеннаго рода кораблями и галотахи начато, п какъ скоро море 
вскроется, прикажу вывести на рейдъ и о вояж ихъ буду ожидать отъ 
Е. С. генераль-фельдмаршала Румлнцова Задунайскаго повел я. 

За тфмъ милостивому государю за долгь поставляю донести, хотя 
нынЪ время и есть осмотрЪть мЪето въ крФиости Петровской на га- 
зань и Гнилой тони, гдЪ должны строится 4 фрегата, но по тяжкой моей 
болфзни не только то, и здЪеь всф должности остались безъ собетвен- 
нато моего обозр®н!я, а потому желаемаго усизха нЪтъ. 


585. Ордерз зрафа Румяниова Клокачеву, 1777 ода марта 4 (°). 


На рапорть вашь отъ 15 числа прошедшаго мфелца о мореплавания 
зашемъ предположить не будучи точно въ состоя ви по неполученио при 
ономъ изветмя о судахъ флотилия вашей, кая изъ нихь въ тотов- 
ности состоять и къ кавимъ дЪйстнямъ по ходу и образу ихъ способны, 
о чтобы вы на защищене Еникальскаго пролива и ирс- 


предлагаю тольк 
рымек!й полуостровъ и островъ та- 


пятстве турецкимъ десантамъ на к 
манской все употребили, что только силы и искуство ваие вамъ дЪлать 
позволять и для лучшаго открыты и прим чавя на туреция движения 
въ Черномъ море держали непрестанно крейсеровъ, а въ разсуждени 
вашихъ содЪйствй съ сухопутными войски поступали сходственно моему 
повельнно оть 16 октября прошлаго 1776 года и сносилиеь съ ге- 
нералъ-поручикомъ княземъ Прозоровекимъ, генералъ-маоромъ Борзо- 


вымъ и бригадиромъ Бринкомъ. 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Тамъ же. 


586. Рапортз капитана Картоалиева Клокачеву, 1777 10да 
марта 15 (°). 


Командиръ фрегата Почтальонь флота лейтенантъь Пустошкинъ объя- 
вилъ, что на порученномъ ему фрегат Его. СвЗтлость ханъ Шагинъ- 
Гирей изъ Тамана въ Еникаль перевезенъ, такожъ и проч1я суда— шхуна 
Вечеславь, бота Карабуть и Курьеръз—на Еникальсый рейдъ прибыли 
благополучно, тдЪ и нын% находятся, также и фр. Архипелоть по его 
худости отъ Таклы мыса 11-го числа въ Керченскую бухту прибылъ. 


537. Ордерз князя Прозоровскаю Клокачеву, 1777 ода атръля 5 (2). 


Выполняя повелфн{е генералъ-фельдмаршала графа Румянцова Заду- 
найскаго съ какимъ наставленемъ отпустилъ я въ море для крейсеро- 
ван я флота капитана 9 ранга Карташева, увидите въ пр1общенной ко- 
ши; -межлу тЪмъ изъ прилагаемыхь извфетш, кои сей день мною изъ 
Царьграда получены, усмотрите опасность въ крейсероваши толь ма- 
лымъ числомъ судовъ, для чего поспъшиате В. П. препровождать изъ 
Татанрога, сколь можно не теряя времени, изготовленные и вооружен- 
ные 6 новаго рода кораблей, изъ которыхъ 2 назначите въ распоряже- 
не генерале - мора Борзова на м$ето взатыхъ оть него фрегата н 
шхунъ, а проче отправьте для крейсован!я въ море; не меньше нужно 
чтобы В. П. поси®ли и съ посл$дними фрегатами, которые вооружаются 
вЪ Таганрог, дабы усилешемт флотимн отвратить всящя предпола- 
гаемыя съ противной стороны покушен!я» на’ сей полуостровъ. 


- 


588. Котля сё ордера князя Прозоровскало капитану Карташеву, 
1777 09а ‘атртля 65 (3). 


Нецостоянная Порта явными д тайными эмисарами чрезъ все про- 
шедшее время ища поработить въ прежнюю плфнь татарскую область 
довольно показала своего вЗроломства и нарушен1я положен!я въ трак- 
тат$ мирномъ о независимости ихъ изображенный; наконець сами си 
народы, ощутя тяжесть оковъ, рёшились сбросить съ себя иго поддан- 


(:) Арх. морск. миниет. (ДВя. таганрохек. порта). 
(2) Тамъ же. 
(3) Тамъ же. 


— 497 — 


ства свержешемъ Дивлетъ-Гирея и избрашемъ п утвержденемъ на хан- 
скомъ тронЪ друга Росёя свфтлфйшаго Шагинъ-Гирея. 

"Ел Императорскому Величеству, покровительнецв ихъ вольности, 
угодно было чрезъ тенералъ-фельдмаршала графа Румянцова Задунай- 
скаго повелЗть мнЪ для безопаснЪйшаго утвержденя ихъ благоден- 
стыя оградить сей полуостровъ отъ веякихтъ Порты оттоманской поку- 
шен!й къ развращенио ихъ, или иногда противу общаго желаня и къ 
нарушено съ. Росфею блаженнаго мира; составляющее барьеръ между 
сими областями Черное море должно быть пеотмЪнно занято для пре- 
рван!я всякихъ непредвидимихь ея намфрешй. Я сообразуяеь въ семь 
еъ повелвшемъ Е. С. и по руководству онаго съ даннымь вамъ отъ 
контръ - адмирала Клокачева, наставлеемъ, до пришествия Е. П. со 
всею флотимею, поручаю вамъ съ вооруженными во всемъ порядк\ 
военномъ тремя фрегатами, шхуною Бечеславь и ботомъ Битю выйтн 
въ Черное море и присоединя къ намъ 2 бота, отряженные къ заграж- 
денпо устья р%ки Кубани, крейсеровать зачиная отъ Суджукъ-кале п 
продолжая за Козловъ прамою лишею до Мста, противу котораго лё- 
жить Очавовъ. Поколику жъ объясняете вы, что фрегать Араилелаь 
долженъ килеваться, а Почтамонь требуеть только нЪкотораго испразв- 
лешя, то по крайней мфрф какъ наискорЪе, починя хотя сей посл дай, 
съ двумя фрегатами, шхуной и ботомъ Битиоюмь, по нужнымъ въ ны- 
нЪйшнее время обстолтельствамьъ, должны вы немедленно спфшить вы- 
ступить и Почтамонь отрядя къ Суджукъ-кале самимь съ остающки- 
мися взять правую сторону крейса; въ прибавлеше къ симъ, по изв*- 
щенио меня контръ-адмираломь Клокачевымъ, изъ шести новаго рода 
кораблей, за оставлешемъ двухъ у генералъ-ма!ора Борзова на мЪсто 
поступающихь къ вамъ фрегата и шхуны, 4 препровождены будуть въ 
море въ вашему крейсованйо, также прибудетъ къ вамъ изъ Царьграда 
н шхуна Измаиль. По обширноети диставши въ ограду вамъ поручае- 
мой раздЪлить вашъ крейсъ на нынЪфшнй случай по малому числу су- 
Ловъ полагаю я такимъ образомъ: препоруча фрегать съ двумя ботами 
заграждающими Кубань и третьимъ заступающимь мЪсто шхуны у мыса 
Тавлы старшему по себ% капитанъ-лейтенанту Кунаковскому, ухажите 
разстояве крейсеровая отъ Суджукъ - кале мимо Кубани и пролива 
Еникальскаго до города Кефы, который будетъ предметомъ своей стражи 
имфть Суджукъ-кале, заграждене устья Кубани, Еникальскй проливъ и 
городъ Кефу; ботъ Битю отправить въ Балаклавскую гавань и велть 
пришедши командиру онаго ко мн явиться, дабы я чрезъ него могъ по 
виду обстоятельствъ кая открыватьс; булутъ вслкое нужное повелф- 
н1е вамъ преподать; за тфмъ же съ Фрегатомь и шхуною сами вы нро- 
должать будете свой крейсеъ отъ Кефы мимо Балаклавы и Козлова пря- 
мою лишею въ море къ берегам лунайскимьъ до мета, протаву кото- 
раго лежитъ Очавовъ, дЪфлая всегда свой оборотъ тапъ, чтобы могли вы 


39 


7-1 


и о тиныки 


ВЕНУ ОВЕН ЧУ НИТИ 


оАраль озещесо оные бнраваНы я ми ыы 


а иттетезенсе дс 


— 498 — 


вилЪть и сей городъ; предметомъ стражи вашей будуть горы, Балак- 
лава, Козловъ и остающаяея часть Крыма; крейсеруя нфтъ нужды вамъ 
держаться береговъ, какъ напротивъ и газардировать не должно ноте- 
ряшемь иногда безь осмотрёвя судна; я оставляя се собственному 
вашему искуству и благоразумпо и всЪ прошя подробности отношу на 
елинственное ваше пспытане въ мореплавани и почитаю должностио 
только преподать вамъ генеральный прим чаня кая при семъ брать 
вамъ нужно; дфло ваше есть: 1) надзирать надъ всфми обращающи- 
мися въ морЪ судами, ий какъ вамъ довольно свЪдомо азатское море- 
плаван!е, то и должно наиприлежнЪйше разбирать, чтобъ подъ купече- 
скими флагами не прокралися турки съ военнными кораблями къ зд ш- 


намъь и тамошнимъ берегамъ; 2) по одиначкВ или въ маломъ числЪ 


пдупия обыкновенный ихъ купечесвя суда останавливать н®тъ вутдыи 


только спрашивать и испытывать, и ежели усумнитеся по прим чанио 
конструкщи или увидите вмфсто товара наполненное вооружен- 
ными людьми судно, то извздавъ обстоятельно объ ихь намфревши, 
ежели бы шли въ Очаковт, н\Ъть долгу задерживать, & буде въ здЪшея 
иЪеста, то предетавить имЪъ сколь противно мирному положению таковое 
военныхь людей пероселеше въ область гдф новый нынЪ ханъ на зако- 
нахъ вольности и независимости своимъ народомъ избранный ме тре- 
буетъ и нужды не пмзетъ въ пособи семъ, почему и возвратилися бы 
они вспять; ежели жъ бы упорно хотёли стремиться къ симЪъ берегамъ 
то сказать наконецъ что симъ самым нарушится блаженное постанов- 
леше между двумя высочайшими пмпер!ями мира и, препроводя ихъ КЪ 
берегу, не допускать ихЪ къ высадк*, а меня со обстоятельствомъ извЪ- 
шать; 3) какъь вы должны свой крейсъ продолжать подъ военнимъ фла- 
томъ, яко закрывая вс№ купечесяя росс1йсвя суда, то хотя и запре- 
щается наистрожайше нп лфлать никакихъь призовъ, ни приступать 
безъ крайней нужды къ военнымъ лЪйбтыямъ, но когда КЪ тому дЪй- 
ствительно приведены противу общаго чаяя и желан!я откровешемъ 
начала отъ ветрфтившихея съ вами и понудившихь на зашижене, не 
должны давать надъ собой поверхности, а двлать безбоязненный дер- 
зости ихъ отпоръ; 4) съ извЪетй полученныхь мною сей день чрезъ 
полномочнато нашего министра и3Ъ Царьграда вы прим тите новые 
Порты замыелы напасть на сей полуостровъ на изтотовленныхь отъ 8 
до 9 военныхъ фрегатахь; вы хотя, по прибытя къ вамъ шхуны Из- 
манла и 9-хъ плоскодонныхъ кораблей (ибо изъ 4-хъ два полагаю Я 
отлфлить для врейсу къ Суджукъ-калевъ команду означеннаго капитанъ- 
лейтенаята и надЪфюсь безсомнительно до времени сего предполагаемаго 
ихъ покушев!я соединиться) и не имЗете причины ихь нимало опасаться, 
соразмЪряя евое искуство и науку съ ихъ незфжествомъ; но ежели бы 
Порта руьшилась наконепъ, приумножа свою флотилию, сдЪлать въ сей 
полуостровъ Тамань и Суджукъ-кале десантъ, то соединенными ВЪ Та- 


ВЪ ИХЪ 


— 499 — 


комъ случа силами обязаны вы не допускать ихъ никакъ до прибли- 
жешя къ симъ берегамъ, а между тЪмъ какъ нанскор%е и вфрнфе. по 
способности чрезъ расположенных по берегу моря деташаментамь на- 
чальниковъ меня извфщать, давая о семъ знать и самимъь имъ, также 
обезпечивая, при умноженйх превосходной непр/ятельской вилы, свою ре- 
тираду. 


589. Выписка изв письма Клокачева зрафу Чернышеву, 1777 1004 
апрьля б ('). 


Прамы какъ въ НовопавловскЪ на елинг% 2, тавъ и въ крфиости Св. 
Димитр!я при самомъ берег рЪ$ки Дона 3, по свидтельствамъ корабель- 
ныхь мастеровъ, первые—Афанасьевымьъ, послЬдне-—нын находящимся 
здесь Малвфевымь, удостоены совсфмь къ службЪ неблагонадежными. 


540. Выписка изв указа адмиралтействв-коллени Клокачеву. 
1777 юда атръля 6 (°). 


Вице-президентъ графъ Чернышевь коллеги предлагалъ: ув ломясь 
что вы находитесь въ болЪзни, а нужда настоять булетъ флотили быть 
въ морЪ, то не только командовать будеть некому, но и въ вооруже- 
ви ея можеть послфдовать остановка, да и во время пребывавя на 
берегу надо быть человфку, который бы. за болёзнно главнокоманлую- 
щаго командовать могъ, а потому не соизволитъ ли коллемя команди- 
ровать отсюда кого заблагоразсудитъ. И для того сего апрЪля 5 дня 
коллемя опредфлила командировать флота капитана бригадирскаго 
ранга и кавалера Круза. 


541. Быписка изг донесешя Клокачева 'рафу Румяницову Задуная- 
скому, 1777 лода апръля 6 (°). 


В. С. отъ 4 марта о употреблеши мнЪ всего что токмо силы мои на 
защищение Еникальскаго пролива и препятствие турецкимь десантамь 
на крымсвй полуостровъ п островъ Тамань позволяютъ, ордеръ полу- 
ЧиЛЪ 24 числа. 


АЕ Е, 


(') Арх. морск. миниет. (Дл. графа Чернышева № 19). 
(2) Тамь же. 


(3) Арх. морск. миниет, (ДЪл. таганрог. порта), 


г ы а ААНИЕ: роВСЬ 
= ИЕН 


: < ЕН Е 3. БВ 
СЕВ вен, нра ее вии ирис 
девы еже 


— 500 — 


онь и Журоюа, вытявулись па рейдъ. 
чтобт всю тамо- 


потреблению. 


19-го марта корабли Мод 

Командующему керченской эск 
пюю эскадру имЪль въ готовности 
30 числа корабли Хотинь, 43065, 
рейдь. 

4-го апр%ля порабли Азов, Модонь и Журоюа от 
подъ промантекими флатами (0% 


адрой предписалъ, 
хкь дЪйствительному У 
Таанроь и Коронъ вытянулись на 


правлены въ Еникале 


ера Клокачева капитану Опочинину» ИЯ 


549. Виытиска изб 0рд 
ода: аитля 11 Е 


-мя кораблями (Хотинъ, Таанро%, Коронъ) и 


полякой Св. Екатерина слфдовать изЪ Таганрога въ Енивале и явясь 
у генералъ-ма1ора Борзова, съ его позволеня отправиться въ Керчь, гв 
до моего приЪзда имфть главную надь всемъ”при берет и при флоти- 
амимъ вамъ отъ Г. тенералитетовъ повелЪно 

то въ оное немедленно вступить (°). 


Съ ввЪренными вамъ 3 


пн команду. Когда жъ и © 
булетъ мореплавав1е слЪлать, 


548. Выписка 36 донесенмя Карташева Плокачеву, 1777 10да 


атръля 95 (*). 


{е ордера командующего по 
няза. Прозоровскаго съ пору 
Почтальоном», кораблями 
н0%—съ Керченскаго рейда 7 


Во исполнен 
бани и въ Крыму войсками к 
кадрою-фрегатами Вторым, 
номь шхуной Измаил, ботомъ Бий 
серства на Черное море сего мЪсяца 21 числа отправился, 


со всею эскадрою на Балаклавский рейдь прибылъ, 


544. Донесене Клокачева рафу Черныиеву, 
у отправленио подносителя 


По поспЪшном 
ром (что) за прежде отправ 


подробно донести, к 


НЕ 


(1) Корабли эти прибыли въ Керчь 18 апрфля и поступили ВЪЭ 
ташева, по приказу котораго подняли военные флалти. 

(2) Арх. морск. минист. (ДЪл. татанрот. порта). 

(3) Прибывъ въ Керчь Опочининъ вотупиль въ должност 
правляль до кончины своей, посл довавшей 30 1юня- 
(ДЪл. таганрог. порта). 

(Дл. тр. Чернышева № 19). 


ь капитана надъ 


торую и ис 
(4) Арх. морск. миниет. 
(5) Арх. морск, минист, 


лЪвую сторону ДнЪпра, на Ку- 
ченною мнЪ эс- 
Журжею, Мод0- 
ля крей- 
а 24-го числа 


1777 лода апртля 96 (5). 


сего ‘не могу В. 6. „овеемъ 
пленными къ прумноженио 


скадру калитана Кад- 


портомъ, 9 


| 
и 


| 
Н 
| 
й 


— 501 — 


керченской эскадры тремя кораблями, еще 13 числа подъ командою г. 
капитана 2 ранга Опочинина посл$довали корабли Хотинъ, Коронь Та- 
анров и поляка Екатерина, а 6 числа по прибылой отъ вестоваго вф тра 
водф фрекать Третий и 2 поляки изъ гавани выведелы на рейдъ и къ 
дЪйствительному въ службф употреблено приготовляются, которые, если 
только не попренятствують вЪтры, въ скорЪйшемъ времени отправлю жъ 
КЪ помянутой эскадрв, да и Четвертый фрегатъ по прибылой на 10 
число въ ночи водф къ скорфйшему его на всегда изъ гавани выводу 
по исправлени починками поставленъ въ ковш гавани, и сколь велика 
въ показанномъь мвстБ настоитъ въ судахь надобность п ‘о прочемь, со 
обстолтельнымь описашемь гакъ В: С. такъ и государственной адми- 
ралтействъ-коллеги въ непродолжительномь времени чрезъ нарочнаго 
имфю честь донести; касательно жь о трехъ фрегатахъ, находящихся 
двухъ въ р5кВ КутюрьмВ и одномъ на Хопр%, исправляемыя подъ нихъ 
камели съ елинга спущены и обще съ однимь Пямымь фрегатомъ пре- 
провождаются къ мфсту, ГЛЪ должны ставиться къ проводк чрезъ баръ 
и къ скорйшему во всемъ томъ успфху посланъ отъ меня съ 9 числа 
г. капитанъ Касливцовъ; а о послфднемь Седьмомь, на Хопр$, коман- 
дующ имъ капитанъ-лейтенанть Шишмаревъ отъ 25 жъ марта рапор- 
томъ донесъ, что отстроенъ и къ спуску ожидаеть довольной воды. 


545. Выписка изв письма фафа Черньииева Клокачеву, 1777 ч0да 
аптрьля 87 ('). 


Еъ вамъ посылается капитанъ Крузъ, который 1 мая конечно отсюда 
выфдетьъ; вы ему флотскую команду поручить можете подъ с0бою, и 
для того нехудо чтобъ имЪфть какое нибудь судно, на которомъ бы и 
къ Керчи отправиться могъ. 


546. Донесеме Клокачева рафу Чернышеву, 1777 ода мая 10 ®): 


Отъ 21 прошедшаго апр%ля В. С. доносиль что ко умноженио кер- 
ченской эскадры прЁуготовлены фрегатъ Третий, корабль малый бомбар- 
диреый и дв поляки, которые отсюда и отбыли; фрегать съ одною 
полякою того жъ апрЪля 30, а корабль бомбардирсюй съ другою поля- 
кою сего мая б числа, и плаван!е имъ назначиль имфть—первымъ подъ 
командою капитана 2 ранга Михнева съ прежде отряженными въ команд 
капитанъ-лейтенанта Кунаковскаго судами отъ Суджукъ-кале до Кефы; 


(1) Арх. морек. миниет. (Дфл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Тамъ же, 


| 


А АЕрВиеьь овеын. пыль отв нвИ ЩЕ 45 


— 502 — 


изъ послфлнихь, кораблю быть на зашищени пролива, & полякВ въ эс- 
кадр крейсерующей подъ помандою капитана Карташева. За нимц Въ 
тавани оставие во исправлевши худостей, по окончани ихъ, фрегатъ 
Четвертияй сего м$еяца 4-го на рейдъ выведенъ и вооружается выЪсть 
съ одною шхуною и по приготовлеви отправлю первый къ помянутой 
эскадр%, послёднюю, шхуну, по малонм№ нию транепортныхъ судовъ, на 2 


рейса къ\перевозу въ Керчь провизш ‘и везхъ нужно надобныхь на 
рейсерован!е; изъ быв- 


суда матераловъ, аза тзмъ съ прочими п ВЪЕ 
шихъь въ р№кз Кутюрьмв фрегатовъ Пятый на камеляхъ чрезъ баръ 3 
числа благополучно переведенъ и на другой день съ камелей не ближе 
отъ порта 5 верстъ на глубин 12 футъ спущенъ и камели обратно 
въ рфку Кутюрьму къ проводкв на нихъ таковаго жъ Шестоло фрегата 
6 числа отправлены; на новохоперской верфи фрегатъ Седьмой апрЪля 
2 на воду благополучно спущенъ, и оттула 9 дня отбылъ и надЪюсь по 
исправности и расторопности на нем командира капитанъ-лейтенанта 
Шишмарева не замедлять и въ рЪку Кутюрьму приплыть. 

На переведенномь И яиомь фрегат мачты и бушпрятъ поставлены 
зооружешемъ и отстройкою отлфлываться начать, въ чемъ бы скоро и 
исправилея, но препятствуетъ тлавный недостатокъ лфсовъ, которые 
ий быля при немъь въ Кутюрьмв заготовлены, но ВЪ прошедийя 
большия воды, о чемъ В. С. и прежде доносилъ, разнесло, такъ теперь 
и принуждены заготовлять въ леонтьевскихь лЪсахъ друге и сюда вы- 
возить, да и по дальнему онаго “фрегата отъ порта состоянию въ пере- 
возкЪ всфмъ налачнымьъ такелажу и матер!аламь, а особливо когда слу- 
ры и совс$мъ перевоза быть не можеть; по отстрой- 
5% жь и вооружеши для нагрузки должень съ нынЪшняго м®ета отойти 
сше. вереть за 10, почему скоро и отправить не можно; однако къ по- 
спзшению вместо собственнаго мною обозрзя опредзлиль брагалира 
п здшняго капитана надъ портомъ Касливцова и знавь его усердность 
къ служб над\юсь употребить всф возможности къ скорЪйшему его 
отсюда отправленцо, а меня къ тому не допускаеть извЪетная В. С. 
болЪзнь, о которой, въ гаковомъ Я нын% нахожусь состояши, капитанъ 
Палибинъ также и подноситель сего племянникь В. С. князь Голицынтъ 


меня видяший, персонально донесутъ. 


хотя 


чатся крике вЪт 


.547. Донесеше Клокачева фафу Чернышеву, 1777 10да мая 18 ('). 


®. 


Не могу преминовать, чтобъ В. С. не донести о исправности нп рас- 
торопности капитана Муромцова, который находящийся въ рЪ%вЪ Кутюрьм 


(') Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева, 19). 


ее 


— 503 — 


Е ‚ фрегатъ ИТестойна камели поставилъь и къ порту довелъ по сегодняш- 
а нее число въ-10 денъ и завтра станеть спускаться съ камелей, и какъ 
оный, такъ и прежде его переведенный Ляуый всею отетройкою и вооруже- 
немъ для отправлен!я въ службу будутъ прГуготовляться со всевозможнымь 
посп5шешемъ сколько бы при томъ и трудно не было, фрегать же Чет- 
вертый веЪмъ почти надобнымъ исправленъ и ‘въ самой скоростн къ 
защищено пролива отправлю, а далБеему плавав!я не назначиль сл\- 
лать по неблагонадежности корпуса. 


548. Выписка изв донесеня Клокачева зрафу Чернышеву, 1777 
10да мая 18 ('). 


Мичманъ Перри по хорошему поведеню и соотвЪтствованИо должности 
опредзленъ командиромъ на поляку, носящую ‘пушекъ 6-ти фунтовыхъ 
2, 3-хь фунтовыхъ 16 и фалконетовъ 4, и отправленъ въ крейсерство 
къ керченской эскадр; для командированнаго жъ сюда капитана, 
Круза по прЕБздВ и отправлению къ керченской команд находится при 
здьшнемъ портз шхуна прууготовленная къ собственному моему въ то 
мЪето отъфзду по излечеши вторительной операции, отъ чего было по- 
чувствовать облегчеше и по комватв ходить началь, но постигли дру- 
1е припадки, склонили опять лечь въ постель, и чёмь конецъ совер- 
шится, не знаю. Е 


549. Выписка изв донесешя Елокачева рафу’ Чернышеву, 1777 1094 
мая 91 (2). 


При семь за долгъ поставляю В. С. донести: фрегатъ Седьмой 28-го 
числа пришелъ въ рЪку Кутюрьму и нынф пр!уготовляется ка килгале- 
ванпо, чего бъ по неимфийо въ немъ теперь течи дфлать и не надле- 
жало, но командиръ онаго капитанъ-лейтенанть Шишмаревъ рапорто- 
валъ что въ пути по Дону приносило къ мелямъ и карчамъ, и такъ сум- 
нительно нфтъ ли нечалннаго поврежден; по окончании жъ сего бу- 
детъ прИуготовляемь къ переводу на камеляхъ чрезъ баръ; и къ ско- 
рЬйшему во всемъ томъ усиЪху опредЪленъ капитанъ Муромцовъ. Изъ 
находящихся на рейд$ фрегатовъ Четвертый къ мореплававйо прЕуго- 
товленъ и отправлено препятетвуетъ сЪверовосточный вётръ и мелко- 
: воде, такъ что всЪ здесь суда находятся на мели, а какъ скоро поз- 


й 


(') Арх. морек. миниет. (ДФл. гр. Чернышева 19), 
(2) Тамъ же, 


заросли арх ль 


пельшы НОЕ. отыскали к 


ола вавик прет оное пиры За о а ит 


= 5 — 


волить глубина и отиравится на защищене пролива; друме жъ фре- 
таты Пятый и Шестой со всевозможнымь усп®хомъ прйуготовляютеял. 
Капитанъ Крузъ 29 числа сюда пр5халь и скоро отъфдетъ на шхун® 
съ даннымь отъ меня наставленемь для команлован!я флотилею 
грейсерующей въ Черномъ мор, за присылку котораго, такъ какъ онъ 
по довольно вЪдомой его къ служб оусердности и нскуству въ тамош- 
пемъ мЪстф, по моему болфзненному состоянио ‘не мало слЪлаетъ по- 
соб1я, приношу всепокорнфйшую благодарность. 


550. Донесеме Клокачева рафу Чернышеву, 1777 1004 
тюня 6 (‘). 


Поставляю за долгъ В.С. донести: фрегатъь Четвертый на защище- 
ще пролива сего Поня 4 числа пополуночи Въ 5 часовъ со здЪшняго 
таганротскаго рейда подъ команлою капитанъ-лейтенанта Елшина съ 
надлежащимь отъ меня наставлентемъ отбылъ, 


551. Выписка изв ордера Клокачева Ерузу, 1777 00а июня 6 (у 


Ваше Рысокороме прибывъь въ таганрогкей порть у меня яви- 
лись; но какъ я еще отъ болфзнй моей свободы не получить, а вв}- 
ренная. мн азовекая флотишя вел, кромв при таганрогскомъ порт 
состоящихъ судовъ, находится въ крейсерств$ на Черномъ мор, раз- 
дфлясь на дв эскадры, подъ командами флота капитановъ 2 ранга Мих- 
нева и Карташева, а въ которой эскадр® сколько какихъ судовъ при- 
лагаю в\домость; главнаго жъ тамъ надъ обфими эскадрами, какъ за 
болёзшю моею такъ и по небытно до нынЪ во ввЪфренной мнЪ флоти- 
Ми сходетвующаго къ тому чина, никого не опред лено; то чтобъ оные 
вс могли управляемы быть переоною особато уважевя, для того об% 
1% эскадры и состояиия на брантвахтахъ суда, а равно и впредь къ 
приумножению оныхъ прибыть могупце, до моего во флотилию прибытия 
препоручаю въ главное надъ всемъ командоване Вашему Высовородию. 
И рекомендую отправиться отсюда на шхунз Побъдославь Дунайский, а 
прибывъ въ Керчь, если тамъ улобнаго къ слфлованио вашему въ Чер- 
пое море судна не будетъ, то на ней же, а сыскавъ эскадру капитана, 
Карташева довольнымь быть можеть къ вашему въ мореплававш пре- 
быванно фрегатъ Биуморой; шхуну же возвратить сюда, 


(1) Арх. морек. минист. (ДЪл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх. морск. миниет. (Дфл. таланрогскаго порта). 


ВВДОМОСТЬ 


а 


С СУДАХЪ КРЕЙСЕРУЮЩИХЬ въ ЧЕрномЪ моръ. 
1-я эскадра подъ командою Михнева. 


Оть Суджукъ Кале мимо Кубани и пролива Еникальскаго до г. Вефы. 

Фрегатъ Третий (кам. 2 ранга Михневъ). 

— Артипелаль (капит.-лейт. Зунаковск!й). 

Корабль Азовь (лейт. Тиздель). 
Шхуна Вечеславь (лейт. КирЪевской). 
Ботъ Хоперь (лейт. Сумароковъ). 

— 'Самбекь (мичм. Матюшканъ). 
Поляка № 55 (лейт. Анненковъ). 


2-л эскадра подъ командою Карташева. 


Отъ Кефы мимо Балаклавы п Козлова прямою линею въ море къ бе- 
регамь Дунайскимъ до мфста, противу котораго лежить Очаков: 


Фрегатъ Второй (капит. 2 ранга Карташевъ). 
— Мощпальонь (кап.-лейт. Пустошкинт,). 

Корабли: Хотинь (лейт. Лыковъ). 
—  иАуржа (Лавровъ; съ 28 авг. л. Калитевсв!й). 
— Модонь (Тверитиновъ). 

Шхуна: Измаиль (кап.-лейт. Баскаковъ). 

Поляка Патмось (лейт. Перри). 


На брантвахтахь: 


У мыса Таклы—порабль Короне (лейт. Никоновъ). 
У МО-й Таманской косы—корабль малый бомбардиренй (лейтен. Акле- 


чеевъ, 
Постъ сему предполагаю назначить Ваш, Высокор. фр. Четвертый 


(кап.-лейт. Елшинъ). 
Про Керчи —корабль Тазанрозь (капат.-лейт. Сухотинъ). 


Богь Битю въ Балаклав% (лейт. Кушниковъ). 
— Аорабуть курьеромъ посланъ въ Константинополь (мичману 


Пустошкинъ). 
Поляка Екатерина когда изъ Балаклавы возвратится, отправить въ 
Таганрогъ для транспорта. 


не Ее ВЕНЕ И НН ениния 
РСК чения > 


СОСдАЙ ВИАН алла 


АА 


При Таганрогскомъ портВ и у бара: 


Фрегать Пятый (кап.-лейт. Маленковъ). 
— Шестой ( — Ралщевск!й). 
— Седьмой ( — Шишуаревъ). 
Корабль бомбардирсвй Яссы. 
Шхуна 170бъдославь Дунайский, (лейт. Саблинъ). 
Ботъ Куръеръ (мичм. Сорокинъ). 
— Тань ( — Бачмановъ). 


552. Ордерё Елокачева Ерузу, 1777 1юда бюня И 


е всю состоящую въ Керчи крейсерующую въ Черномъ морЪ 


Какъ ук 
ЧИ- 


флотилню я за болёзню моею препоручить вамъ, то рекомендую у 
нить непремнное по указу моему исполнен!е, а я, какъ скоро совер - 


шенную отъ болфзни моей свободу получу, и самъ моимъ къ вамъ 
прибымемъ спшить буду» 


558. Донесене Клокачева фафу Черньышеву, 1777 00а 
вюня 18 (°). 


я великое неудоб- 


Съ самаго прЁзда моего въ Тагаврогь нашель 
а нын®шнее во- 


ство въ Новопавловскв содержать канатный заводъ, 
оружене зд$еь судовъ въ малЪйшемьъ какого либо такелажа недостат- 
кЪ понуждало привозить его оттуда сюда на почтовыхь и тБмъ преж- 
нее тамъ заводъ содержать неудобство довольно мн% подтвердило; я жъ, 
стараясь всЪ затрудненя предупредивъ отвратить, еще ноября отъ 30 
числа 1776 года государственную адмиралтействъ-коллегио доношенемъ 
просилъ изъ Новопавловска заводь перевесть въ Таганрогъ, и хотя 
холлегя того не апробовала, однако оть 31 декабря указомъь мн по- 
велфла сыскивать желающихь заводЪ здесь своимъ коштомъ завести и 
такелажьъ отдавать, велфдетве чего все надлежащее произведено было, 
а потому и явились у меня только двое таковыхъ купповъ: московский 
'Монсфевъ ха орловсый Фурсовъ, изъ которыхъ по трекратномъ торгу 


за первымъ пфна состоялась дешевле прежней, да и кондиши отъ него 


ко мн, а оть меня на апробащю въ коллегию съ симъ же курьеромъ 


{1) Арх. морск. минист. (ДЪл. таганротскато порта), 


(2) Арх. морск. минист, (ЛЬ. гр. Чернышева № 19). 


- 


| 
| 


— 507 — 
> 

представленныя вилятея гораздо Фурсовыхъ казн выгоднзе; но какъ 
тмтъ указомъ коллегмя повелЪла, ежели цфны прежнихъ будутъ не до- 
роже, то заключить понтрактъ, а онъ контракта заключать и по тому 
никакихь пошлинъ платить не желаетъ, а обязывается на 7 лЪтъ до- 
говоромъ съ поруками, въ случа жъ неотыскан!я порукъ кладетъ на 
все время вмфето оныхъ 8000 рублей въ казну; однако я за силою того 
указа къ заключено не контракта а договора приступить не смЪВлъ, и 
для того представиль кондиши на апробацию; напосл$докъ же въ дан- 
ной сего поня 17 дня подпискф, онъ Монсфевъ выговорилъ, ежели кон- 
дищи и цзны апробованы булутъ и надобно казнз въ будущемъ лЬтЪ 
дБлать такелажь, то безъ продолжен!я времени договоръ съ нимъ за- 
ключить и конечно не далфе 5 августа сего года, а если упущено бу- 
детъ далЪе, то хотя отъь заключешя договора не отрицается, но въ бу- 
дущемь году такелажа дЪфлать не обязывается. 


554. Донесеше Клокачева рафу Чернышеву из Таланроа, 1777 


10да зюня 18 (‘). 


За неполученемъ еще совершенной отъ болфзни моей свободы съ по- 
лученнаго мною изъ государственной адмиралтействъ-коллеМи отъ того 
жъ 23 мал указа 7 числа сего м$сяца кошею бригадира Круза и над- 
лежащимъ наставлемемъ снабдилъ, велЪдетв!е чего онъ съ 9 ня 10 
число въ ночи со здЪшняго рейда на шхунф Шобъдославь Дунайский 
0 флотили и отправилея. Къ скорфйшей Пятаю фрегата достройк% 
вооруженйо и погрузк его артиллер!и препятетвуютъ случающиеся силь- 
ные штормы и взтры, однако уповаю если не усизю въ исходЪ сего, 
то по крайней м5рЪ будущаго м$сяца въ первыхъ числахъ во флоти- 
ло отправлю, а за нимъ можеть скоро достроясь и также отправится 
Шестой; Седьмой килгаловащемъ исправленъ, а по Спуск до мета на 
камели становится и какъ скоро поставленъ будетъ, а штормы умень- 
шатся, то и переводить будутъ. 


Вторало, 1777 1094 вюня 19 (®). 


НынЪ слышаль отъ пришедшаго изъ Царяграда мичмана Пустошкина, 
что нынз 4 фрегата стоять въ Цареградф, изъ которыхь Констанция 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл, гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх. морск. минист. (Дл. татанрогек. порта). 


нь ыыы 


| 
|| 
‚| 


АЕ 


ао аавйА инь Сане енко ера Ее: 


— 508 — 
4 
нагружена товарами, Опверный Орель подъ командою капитана Возля- 
нинова въ Дарданеллы пропущенъ не быль; вышелъ обратно за Дарда- 
неллы Приор подъ командою Одичцова. Политика хотя идетъ чтобы 
пропустить фрегаты въ Черное море, только се невфроятно, а больше 
склонно что не выпустятъ; такь полагастъ и князь Прозоровекй. 

О поветрчающихея несчастныхъ приключеняхъ отъ презельнаго 
ииторма о поврежден судовь изъ рапорта моего усмотрЪть изволите; 
съ полудни 14 по 18-е число сего м%еяца къ несчастно моему столь 
много наградило конфузнато, истинно на бумаг всего изъясвить не 
могу. Шхуны Вечеславь и Измаил по потерянш по 2 якоря остались 
къ берегу въ ‘такой близости и опасности, что. я уже отчаялъ ихъ 
впредь мореплавашя, да и понудили бъ составить таковой же другой 
комплекть служителей, 

Но Всемогупий творець видёлъ погибающихь создане свое, умило- 
серлился, запретилъ бурю, повел5ль утихнуть волнамъ; но въ тогдаш- 
нее время недовольно что мы сему, будучи въ такой крайности, воз- 
радовались, но и всБ члены корабельные почувствовали несказанное 
помиловае. Но судите о моемъ состоящи какое я имфю; могъ ли бы 
я избфтнуть великаго тнфва въ несчастномъ случаф, хотя все упо- 
треблено законно согласное, но боле бы всего стоило нарекаше. Шо 
утишени вЪтра, предупреждая всего конфузнаго, осмфлился войти въ 
тавань и началъь пеправлен!е чинить, на что потребуетея время не 
болфе семи дней. ПШхуну Вечеславь, которая потерлла якори сегодня ус- 
пЪю выслать въ крейсерство на видъ Ралаклавы. Хотя продолжаю 
службу 28 лфтъ, только истинно такого шторма не видлъ; слышаль 
на Козловскомъ рейд бросило на берегъ 15 купеческихь судовъ. 


556. Выписка ‘изв донесемя Круза князю Прозоровскому, 1777 
00а пня 20 (`). 


Во исполнен е государственной адмиралтейской коллеги даннаго мнЪ 
указа, за болЪзвю контръ-адмирала Федота Алексфевича Клокачева, для 
командованя азовекою флотнлею я сего м\Ъсяца 12 числа прибыль. въ 
Керчь благополучно и въ команловане тою флотижею вступилъ, тд 
стоя за противнымъ в$тромъ, въ бытность мою при Керчи, флота ка- 
танъ 1-го ранга Опочининъ по дошедшему къ нему отъ капитана 2 
ранга Михцева рапорту представил, что сего месяца 15 числа во 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. тагаврогск. порта). 


* 


— 509 — 


время крейсерованя съ ввЪреннымиему, Михневу, фрегатами Трейбимь 
и Архителоломь, также и кораблемъ Азовомь при У\УЗ\У вЪтр$ противъ 


Кефинскато пролива въ 11 часовъ пополуночи сдЪлался вЪтръ рифъ-- 


марсельный крзиыЫй въ нахолящими шквалами,. а въ 8 часу нополу- 
дни унтеръ-зеиль, и отъ великаго кренговашя фрегата и большаго вол- 
нен!я оказалась въ опомь не малая прибыль воды; въ фрегат Архи- 
пелаиь также умножилась течь воды въ часъ по 5-ти дюймовь пу 
гротъ-мачты на правой сторон порвалась передняя пара вантъ, для 
чего онъ Махневъ со обоими оными фрегатами для исправлев1я пока- 
занныхъ худостей прибывъ въ близь павловской батареи остановился 
на якоряхъ; прибыль же воды во фрегатъ Грей происходить не отъ 
чего инаго какъ отъ гибели (гибкости) его и въ бытность на волнахь 
оть раздавлев!я пазовъ, который де въ крзише вЪтры въ открытомъ 
мор быть не способенъ, и тфмъ предвидится не малал опасность; ко- 
рабль 43з0въ 15 числа пополудни въ 7 часовъ лежалъ въ дрейфъ, кото- 
рый и загрылел отъ нихъ ночною темнотою, а 16 числа на разев\т% 
уже онаго совсфмъ не видно стало и тд остался, совсфмъ онъ,. Мих- 
невъ, былъ не извЪстенъ; а послЪ сего онъ же Михневь особымъ ра- 
портомъ представиль, что тотъ корабль 43065 17 числа послф отправ- 
леннаго о семъ рапорта пришелъ въ проливъ п командующий енаго 
лейтенантъ Тиздель объявиль что онъ въ проливъ прибыль съ вели- 
кими поврежденями, которыя посл довали ‘по разлучени его съ фрега- 
томъ Третьим въ случа лавированйя вЪ мор по 17 число, при чемъ 
отъ велакой качки и волнения не малое число перервало такелажу, по 
чему тотъ корабль для спасешя онаго и на немъ команды, а боле для 
поправлевя такелажа въ Еникальсв!й проливъ и прибыль; того ради 
для осмотра показанных судовъ въ ихъ худостяхъ и отправленъ оть 
г. Опочинина корабельный подмастерье ИЪшевъ, и какъ за прибытемъ 
погазаннаго г. Михнева съ тзми судами въ проливъ, порученный ему 
пость принужденъ былъ оставить безъ крейсерующихъ судовъ, напро- 
тивъ же сего показанныя суда тамо исправлемями при здЪшнемъ 
порт замедлятел, то какъ я тотъ пость считаю безъ крейсерующихь 
судовъ оставить не возможнымь, командироваль на оный е!0 жъ г. 
Михнева на кораблЪ Толанровь, препоруча въ его команду бывиий на 
брантвахтВ корабль Коронъ, а на мЪфето его, по неспособности въ крей- 
серован!и въ морЪ, опредфлиль фрегатъ Четвертый, съ тЪмъ подииса- 
шемъ, когда показанные поврежденные фрегаты и корабль починками 
исправятея и къ г. капитану Михневу въ команду явлтея, тогда ко- 
рабль Доронз возвратить на брантвахту къ мысу Таклы, а фрегатъ 
Четвертый станетъ на брантвахту при павловской батаре въ узкомъ 
проходЪ. 


и ыы 98 


ое выдает 


557. Донесене Круза князю Прозоровскому, 1777 1004 
вюня 90 (°). 


По сил посланнаго В. С. моего объ отправлеши въ крейсеретво г. 
‘апитана Михнева рапорта получиль я отъ него сей часъ рапортъ же, ` 
которымъ онъ доносить что фрегать Архимелаь въ худостяхъ всЪми, 
починками исправленъ и къ походу обстоитъ въ готовности, почему ип 
просилъ моего повелён!я чтобъ перейти ему для крейсерства. на оный 
фрегатъ; чего ради сей же часъ данным ему л ордеромъ предписалт, 
чтобъ онъ па показанный фрегатъ немедленно пересфль и на ономъ 
съ кораблями Корономь. и малымъ бомбардирскимь слфдовалъ на по- 
рученный ему постьъ, а командиру корабля Тазнров приказалт, также 
не упуская ни мало блатополучнаго времени для отвоза погруженнаго 
морскаго проманта слфдовать въ эскадру капитана Карташева и 
впредь до повелфейя гдз ему быть,былъ бы при той эскадр?. 


555. Донесене Каршаиева Каокамеву, 1777 ода юля а) 


По прибыти г. бригадира Круза на шхув$ Побъдославь Дунайскай 21 
оня въ Балаклавскую гавань порученную мн эскадру сдаль Его Вы- 
сокород!о. 


559. Выписка изв донесеня Круза Клокачеву, 1777 10да юля 34 0 


Въ слловане мое съ эскадрою, во исполнен!е Е. 0. князя Прозо- 
ровскаго повелфвя отъ Балаклавы къ Конбурну г. капит.-лейт. Пу- 
стошкинь 13-го числа рапортомъ мн донесъ, что порученный ему фре- 
тать Почпальонь пимфетъ течь. А 18-го прошедъь я съ эскадрою отъ 
Кинбурна на М\ 5° 129 версть сдфлался вЪтръ отъ МУ крфиый и 
принужденъ быль со всею эскадрою лечь на якорь; фрегатъ Ночталеонь 
будучи не въ салахъ боле осиливаться пошель къ сторонв крымекаго 
полуострова. Зат$мъ я съ остальными фрегатомъ Вторымь, кораблями 
Хотиномь, Танроюмь, Журжею, шхунами Измаиломь и Вечеславомь 
29-го числа прибыль на видъ кинбурнскаго берега и пославъ шхуну 


(') Арх. морск. минист. (ДЪл. таганротскахо порта). 
(2) Тамъ же. 
(3) Тамь же. 


— 511 — 


Измаиль къ Кинбурну для освфдомлен!я, по возвращен оной возьму 
путь свой обратно. 


560. Выписка изг донесензя Клокачева зрафу Чернышеву, изв Та- Е 
чанроа, 1777 з0да юля 85 ('). 


Я на сихъ дняхъ па шхунЪ 11обюдославь отсюда, отбуду для обозр*- 
в удобнаго къ содержанию судовъ мета въ крфпость Петровскую, от- 
туда въ Керчь и къ генералъ-поручику князю Прозоровскому и по раз- 
суждеши важнйшихь обстоядтельствъ и прочаго что касаться будетъ и 
къ крейсерующимъ въ Черномь морф судам, гл и пробуду сколько 
обстоятельства и распоряженя удержать могутъ. 


Г 261. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1777 люда тюля 26(°). 


На сихъ дняхъ получилъ я отъ г: Шубина съ лимана, извфесте, что 
между Кинбурномъ и Очаковымъ стояла наша эскадра подъ командою 
капитана Карташева въ 5-ти судахъ состоящая, и хотя стояла оная 
тамо дней съ 8, однакожъ никто изъ оной къ нему приеланъ не быль, 
такъ какъ и ему о себБ дать знать было нельзя за ненмфшемъ ни- 
какого судна. Весьма сожалительно что не воспользовались они симъ 
случаемъ, чтобы имфть между собою хотя малую коммуникацио, которая 
весьма первымъ по новости ихъ нужна п полезна. быть должна и на 
первый случай могла бы оная эскадра снабдить его Шубина хотя ка- 
кимъ нибудь мелкимъ судномъ, ибо онф тамо ни лодки еще не имзетъ; 
то если впредь случится эскадр вашей быть въ тВхъ мфетахьъ, про- 
шу В. П. приказать къ нимъ кого послать и снабдить ихъ въ чемъ 
пмъ по пустотЪ мфста и по новости заведен нужда будетъ, а особливо . 
въ малыхъ судахъ, если то однакожъ сдфлать будетъ можно. 


ТВ 
) 


562. Быписка ‘изз донесеная Клокачева князю Прозоровскому, изв 
Керчи, 1777 лода ('). 


Прибывъ сего теченм 12 числа къ ввфренной мн% командВ въ Керчь 
крайне сожалфю что не могъ имфть честь съ В; 0. свидфтьея но су- 


| (1) Арх. морск. маниет. (Дл. таганрог. порта). 
] (2) Тамь же. 
(5) 'Гамъ же. 


Сы оо СаИЬИЫРЕ: оочень ЕЕ 


— 512 


дахъ азовекой флотилия персонально и общесогласное распоряжене сд®- 
лать; ибо я изъ очыхъ фрегаты Трелий, Четвертый, Архителаь, Поч- 
тальонь и вс корабли новоизобр®теннаго рода, а равно и поляки на- 
хожу въ глубокое осеннее время къ моренлаванию весьма неблагона- 
лежными и полагал возвратить фрегаты Трепий и Четвертияй въ Керчь, 
Архипелаь и Почтальонь, равно и всЪ новоизобр®теннаго рода корабли 
и поляки въ Таганрогь. за тзмь же къ осеннему крейсерованию мо- 
жеть быть 4 регулярныхь фрегаты, 2 шхуны и когда изъ распорлже- 
ня генералъ-майора Борзова исключены будуть всЪ бота, числомъ Т, а 
всего 13 благонадежныхьъ судовЪ р 


563. Выписка изв донесешя Круза Клокачеву, 1777 10да ав: 
ста ЛА (°). 


Отправясь 25 юля отъ кинбурнскаго берега 5 августа съ кораблями 
Хотинь, Тазанро®, фрегатомъ Бторымь, шхунами Измаиломь и Бече- 
славомь прибылъ въ Кефу. Корабль Журжа получилъ большую течь и 
поврежденя, велЪдетве чего пошель въ Керчь для исправлешя; фре- 
тать Пятый, ботъ Елань къ здЪшней эскадр прибыли— первый 7-го а 
второй 13 числа. Къ прумноженио силъ эскадры Михнева крейсерую- 
Шей передъ проливомъ откомандироваль въ оную изъ здщней эскадры 


корабль Тазанро. 


564. Выписка изв донесемя Круза Клокачеву, 1777 0да авиуста 
17 ©). 


Я съ фрегатами Вторымь и Пятым, кораблемъ Хотиноме, ихунами 
Вечеславомь и Измаиломь п ботомъ Вланемь 14-го числа съ Кефенскаго 
рейда отправился и подходя къ Салаклавь опредфлилъ фрегату Иятому 
крейсеровать въ глубиву моря гъ Анатоли прямытъ путемь отъ Ба- 
лаклавы къ Синопу, шхунамь Измачлу на О до кефенскаго мыса, Ве- 
чеславу на М\ до Тарханскаго кута; перелъ Балакловой поставлены 
фрегаты Лочтальонь и ботъ Елань; съ оставшимися же корабли Хоти- 


номь и фрегатовъ Вюрым въ Балаклавскую заливу прибыль. 


(') Одобряя такое распредзлен1е судовъ князь Прозоровсый въ отвфть Клокалеву 
пншетъ, что полаталь бы продлить крейсерство до октября, Крузу изъ Балавлавы, & 
Михневу изъ пролива и за тБмъ зимоваль отряду Круза въ БаланлавЪ, на что согла- 
сепь п квязь Потемкинъ, & отряду Михнева въ Керченскомъ проливЪ. 

|2) Арх. морск. мппист. (ДВл. татанрогск. порта). 


(3) Тамь же. 


— 513 — 


565. Бытиска изв ордера князя Прозоровскало Крузу, изз Базчи- 
сарая, 1777 10да авуста 29 (®). 


Ежели случится увидЪть крейсерующую иь берегамъ анатольскимъ 
или п въ глубин моря турецкую военную эскадру, То поколику сего 
права отнять у нихъ нельзя, и не должно спрашивать ‘ихъ, а тВмъ 
меньше запрещать с1е, а напротивъ оказывать имъ всяме дружелюб- 
ные знаки, держась всегда высочайшей Ея И. В. воли о свято сохра- 
няемомъ съ оттоманскою Портою мирЪ, къ наружен!ю котораго съ нашей 
стороны сколь можно больше убфгать веякихъ малЪйшихъ поводовъ; 
примфчать же по пути за обращешемь ихъ въ которую сторону кулсъ 
свой пмютъ необходимо нужно, дабы по свфдомому вамъ больше иску- 
ству той части службы могли вы изъ примфчан!й по оборотамъ или ма- 
нерамъ турецкой эскадры предузнать всегда ихъ намрене, и чрезъ то 
самое предохранить себя, чтобы иногда ‘ими отрфзаны или атакованы 
не были; тутъ нельзя всего подробно вамъ изъяснить, а скажу токмо 
то, что какъ и сухопутнымъ войскамъ двухъ государствъ генеральное 
правило никогда не сходиться вм$етЪ, а прежде одинъ къ другому 
военноначальникъ посылаеть спрашивать о ‘причин его приближения и 
не позволяетъ ему никакъ приходить на пушечный выстрфль, то и Ва- 
шему Высокородю подобно считаю на случай приближеня къ вамъ 
военной турецкой эскадры прежде тоже сдЪфлать надобно, поелавъ 
спросить о причин$ ихъ прибытя, и ежели бы намфреве ихъ было 
пдти къ крымекимъ или кубанскимьъ берегамъ, то отводить отъ сего 
по благоразумйо вашему сколько можете, хотя и открывь имъ наконець 
что сего имъ. позволить вамъ никакъ нельзя. Впрочемъ же какъ и 
предметъ вашего крейсовавя есть тотъ чтобы не допустить, когда въ 
силахъ найдетесь, десанту къ берегамъ крымскимъ и кубанскимъ, то 
во всякихъ непредвидимыхъ случаях и остается вамъ руководствовать 
себя искуствомъ вашего ремесла, осмотрительностюю и проницашемъ 
всякой нечаянности; а что касается до сухопутныхъ войскъ, они такъ 
У меня по набережности расположены, что неприятель куда не устре- 
митъ свое покушеше, вездЪ найдетъ готовый отпоръ; мн только нуж- 
но иногда чрезъ васъ предузнать о приближен турецкаго флота, а 
за ТВмЪ какъ уже контръ-адмираль Клокачевь прибыль въ Керчь и 0б- 
щее съ нимъ положеше сдфлали мы о крейсеровани въ приближаю- 
щуюся осень, то можете сходно съ симъ и отъ Е. ЦП. снабжены быть 
наставлешемъ. 


(') Арх. морск. мипист. (Дл. татанрогск. порта). 


[9 


— 514 — 


566. Письмо фафа Черньииева Елокачеву, 1777 ода авиуста 95 ('). 


Получа рапортъ В. П. о случившемся поврежденш судамь вашей фло- 
тии, не могъ я оставить чтобъ не дать вамъ знать сколь много я 0 
томъ сожалфю; благоразуме ваше и доказаннал къ службЪ ревность 
хотя и подаеть надежду что вы не приминете употребить вашего ста- 
равйя во исправленю тхъ судовъ и привести ихъ въ надежное для бу- 
дущей кампанйи состояне, къ чему и время довольно, по можеть быть 
что изъ тёхь судовъ по ихъ повреждению найдутся тая, кои исправить 
будетъ не можно, а потому сколь мала вата флотилия, то чрезъ выше- 
писанную убыль судовъ и еще уменьшится. 

Изъ подряженныхъ для вашей флотими лЪсовъ нЪкоторая ч 
тою уже отправлена и нынфшнамъ лЪфтомъ къ Екр$иости Св. Лимитря 
къ урочищу Гнилая тоня безсомнЪнно поставлена будетъ, изъ котораго 
хотя фрегата полнымъ настоящихь членовЪ наборомъ и не выйдетъ, но 
замЪняя одни члены за друге не достанетъ только 30 деревъ, что 
однако жъ не можеть остановить строев1я фретата. 

А потому сообщая вамъ мои мысли, прошу васъ при урочищЪ Гни- 
лой тони начать д%лать заблаговременно все то приготовлеше, какое 
къ строению на первый случай хотя одного фрегата потребно, и не 
только бъ стапель строить, но и мастерсвмя кащя только нужно имЪть; 
и когда поставлены будутъ лфса, то выгружать и власть на берегу не 
такъ какъ обыкновенно къ сбережению кладутся, но прямо на мЪета, 
тд№ строене будетъ. 

А понеже для того фрегата потребны в 
матералы, также такелажъ, артиллер!я, снаряды и прочя вещи, 
дайте мн звать нЪФтъ ли у васбЪ припасовъ на лицо, коими исправ- 
ляться можно, или заготовлять должно вновь; что жъ до артиллерн и 
снарядовъ принадлежить, то докол№ по своей пропорши не будетъ вы- 
лито, не можно ли будеть замфнить изъ низющейся артиллер!и, коя по 
негодности судовъ (если они паче чаяния окажутся) оставаться будетъ; 
въ дЪлЪ жъ такелажа не думаю чтобъ остановка была, ибо оный на заводь 
сдфлать должно, о чемъ хотя и но давайте формальнаго наряда, но 
скажите чтобъ онъ не отрекся оный слЪлать къ надобному времени. 
Но на вс тЪ припасы и матералы, на такелажь и артиллерю и съ 
снарядами и на прочее что потребно для укомплектования фрегата на- 

добна будеть сумма и хотя Е. П. Алексей Наумовичь и полагалъ на 
припасы а матерлалы 17362 р. 47 коп., на такелаж 16000 руб., на 


артиллерию 3750 руб., а всего 31112 руб. 47 коп., но однакожъ сле 


полаталь примфрно, а потому извольте В. П. прислать ко мнЪ если 


можно обстоятельную вЪдомость, сколько на все то, полатая на одинъ 


фрегат, потребно. 


асть Вол- 


ъ строеше разные припасы и 
то 


(1) Арх. морск. миниет. (ДЬл. таганротск. порта). 


т 
) 


иже 


а 
\ 


— 515 — 


По посланному къ вамъ отъ коллеги указу, при которомъ отпраз- 
лены планы строея при вновь заводимой верфи, вел$но оные разсмо- 
трёть и удобно ли вс. тЪ строешя при томъ мЪфетВ сдфлать и гд 
чему быть учинить генеральное положеше съ планомъ и со мнзн1емъ, 
буде что перемВнить должно, также и счислеве сколько на все то, 
какъ каменное, такъ и деревянное строен1е, за матералы и работнымъ 
людямъ потребно будетъ денегъ и прислать въ коллег!ю. 


567. Выписка изв донесеня Клокачева рафу Чернышеву, 1777 1ода 
сентября 19 (`). 


Чувствуя навсегда искреннее благоусерде В. С. ко мнЪ осмВли- 
ваюсь описывать мое состояще якобы въ немъ участнику; оть извЪет- 
ной прежней моей болЪзни будучи нынВ и на мор не чуветвоваль 
припадка, но вмЪсто того приключилась ежечаенал въ голов боль, да 
и оть множественнаго разсмотрёвя письменныхъ дфль сталь тупъ 
глазами, такь что нынЪ съ крайнею нуждою по необходимости днемь 
дфла читаю и подписываю, а при вечер читать и писатъ не могу; и 
такое мое состояще лишаетъ оказать неутомимаго усерля въ возложен- 
ному званию, чего для и осмфливаюсь В. С. просить принять въ мило- 
стивое покровительство и исходатайствовать оть здфшняго моего прав- 
лен!я, что бъ по долговременному пребыванию отъ множества письмено 
ныхъ дфлъ не прйти зрЪемъ и припадками не могущимъ долфе ко 
всемилостив$йшей нашей монархини обращать службу, которую усер- 
дно желаю и льщусь навсегда оказать скудныя мои дарован!я; однако 
при семь и не обянуюсь донести: здЪеь долженъ быть управляющимъ 
твердый здоровьемь и не мн сравненной даровашемъ ко отвЪтетво- 
ваню на всф стороны, что внося въ надеждЪ милостиваго благотворе= 
ня; если жъ, милостивый государь, не удостоите вашимъ великодуш-- 
емъ отсюда меня извлечь по прарастающей слабости здоровья и ту- 
пости глазъ, всепокорн®йше прошу позвольте просить увольнен!я отъ 
службы, а я истинно бъ оную навсегда сохранилъ буде бъ нын мои 
силы не стали уменьшаться. 


й 


568. Письмо Елокачева зрафу Черньишеву, 1777 
О 


1004 сентября 


В. С. оть 25 августа предписавне, касательное до бывшей подъ 
командою капитава Карташева между Кинбурномъ и Очаковымъ эскадры 


(') Арх. морск. минист. (Лт. графа Чернышева № 19). 
(2) Тамъ же. 


о ИИ 


С Обььь + Зачис. ооройсиОРНОВа ОаАВВЫ 


— 516 — 


я пыль счасте получить, на которое всепокорнзйше доношу: Карта- 
шеву отъ князя Прозоровскаго хотя и предписано крейсеровать отъ 
Кефы мимо Балаклавы й Козлова къ берегамъ дунайскимъ До мета, 
птъ Очаковъ и дФлать оборотъ, чтобъ могъ ви- 
но запрещено держаться береговъ и газарларо- 
слфдетвенно посему еслибъ и 
ъ берегамъ пристать, кольми 


противу котораго леж 
дЪть и тотъ городъ, 
вать потеряшемъ безъ осмотр я судна, 


и другой на мфетЪ Карташева ближе к 
жъ паче какое требное судно на лиманъ послать собою отважаться не 


мотъ, да и впредь кого туда изъ эскадры послать за сдланнымь отъ 
Е. С. прежнимъ распоряжешемъ и впредь послдовать оть него жъ 
должнымь, я своего приказаня во пзбЪ кан! иногда могущаго прилу- 
читься противнаго обстоятельства, что бь оное къ моей сторон не- 
отнеслось, сдФлать осмфлиться ныв№ не могу, а когда буду имЪть къ 
тому удобный случай исполнить усердно стараться буду, Тольхо не знаю 
можно ль будетъ отъ эскадры послать судно. 


569. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1777 10да сентя- 


бря 26 (°). 


Пясьма В. П. оть, 10 сего м%сяца я получиль и не пя за ско- 
рымъ ‘сего курьера въ вамъ отправленемъ времени отвЪтетвовать на 
оныя, скажу только ВЪ отвЪтъ на одно, которымъ о смзнЪ вашей про- 
спите; прописанныя вами причины уважилъ я всеконечно, будучи столько 
о искренности вашей увЪренъ и не приминулъ показызать оное письмо 
ваше Его Ими. Высочеству нашему тенералъ - адмиралу, на что полу- 
чалъ отзывЪъ его, что весьма бы было желательно и угодно ему если бы 
В. П. остались при хомандировани вашемъ еще хотя булущую кампа- 
вно для утверждевя толь хорошихъ сдвланныхь вами порядка основа- 
н1й; ибо, несомнЪнно, отъ частыхъ командировъ перемнъ правленше и 
разетроивается и ослабфваетъ, и что весьма бы ‘было сожалЪ тельно, 
если бы толь хорошее вами сдфланное начало въ сей части морскаго 
правлешя невздфемъ и новост!ю другаго командира было испорчено; 
впрочемъ Его Ими. Высочество весьма милостиво въ разсуждения сла- 
бости здоровья вашего отозваться изволиль;, я хотя и не нахожу за 
нужное прибавить къ сему моихь мыслей, однако же присовокупляя 
и мою партикулярно просьбу войти въ столь справедливыя его разсуж- 
деня и прослужить еще будущее лВто, хотя съ теризв1емъ здоровью 
вашему, и тогда уже вс№ права о облегчени вашемь имЪть будете. 


о дддадаждд——— 


(1) Арх. морск. миниет, (Тл. гр. Чернышева № 19). 


ай 


НН о 


570. Выписка изз письма 'рафа Чернышева Елокачеву, 1777 100& 
октября 9 ('). 


За окончаше и совершенное изготовлеше къ службЪ вобхь фрега- 
товъ много благодарю В. П., тЪмъ боле что умножили вы оными флотъ 
свой въ то самое время какъ получили извзсе оть Круза и Михне- 
ва о послЪднемъ состояни флота нашего на Черномъ морф. Я всегда 
ожидаю отъ усердя и неусыпности вашей о добромъ правлени вамъ 
ввфреннаго таковыхъ награжден въ случающихея непредвидимыхъ 
упадкахь силъ. 
` Что же принадлежитъ до приготовлевй вашихъ къ строешямъ и по- 
чинкамьъ, то въ разсуждеши нужныхь къ тому денегь В. П. конечно 
затруднять себя уже не должны, получивъ высочайшимъ угазомъ от-- 
цускъ вефмъ требуемымъ вами суммамъ, какъ дл вамъ съ посл днимъ 
курьеромъ и кошю съ того именнаго указа сообщить им%ль; всЪ же 
прочая затруднешя, кавя теперь въ производствв дЪлъ вашихь ветрф- 
таться могутЪ, оставляются единственно попеченшю и старательству 
вашему, ия будучи увфренъ о усердш вашемъ, спокойнымь остаюсь и 
падюсь что все возможное сдфлано и ничего упущено не будетъ; но 
притомъ хочу дать примфтить В. П., что весьма бъ желательно было 
для избфжав!я трудности и остановки  чтобъ впредь старались вы 
всегда представлять хотя за полгода о нужныхъ вамъ на что либо 
суммахъ, дабы заблаговременно и неторопя то къ своему времени ис 
требовано быть могло. 

О: посылк% на лиманъ къ Шубину какого нибудь суденышка писалъ 
я кь вамъ не съ тфмъ чтобъ непремзнно то исполнить надлежало, но 
онъ просилъ меня чтобъ если бы то было можно; когда же В. П на-' 
шли къ тому столь сильныя препятствя, то с1е тЪмъ и рено; впро- 
чемъ онъ просилъ того за ненм$шемъ на то только время; теперь же 
можетъ быть въ томъ и нужды болфе не имЗетъ, 


571. Донесеше Клокачева рафу Чернышеву, из Тианроа, 1777 
10да октября 19 (°). 


Искреннюю мою приношу благодарность за взнесеше моей просьбы 
Его И. В. тенераль-адмиралу и на то прещедраго его благоволешя; 


1) Арх. морск. миниег, (ДФл. гр. Чернышева № 19). 
2) Тамъ же. 


нары 


о ОЕ нии 


О 


авЖАЯх 


— 518 — 


мнЪ драгоцённфе всего, что столь вы, милостивый государь, предста- 
тельствомъ вашнмъ достойно меня оправлаете и просьбу уважаете, и 
чувствуя с1е благосклонное покровительство остаюсь при теперешнемъ 
моемъ правлен!я на опредфленнное В. С. время, хотя силъ совершен- 
ныхь не имю, 0вобо тупостйо глазъ, но еще ко всему тому чуветви- 
тельно отягощаеть казенный недостатокъ, что для меня, милостивый го- 
сулаъь, самонужнЪйлтимь  пунктомъ, который всепокорнзйше прошу 
благотворительнымьъ предстательствомъ отвратить, чтобъ я до апроба- 
ци штатовъ на всяюя нечаянных и потребныя для экипировки судовъ 
нужды къ скорфйшему и безпрепятственному ихъ возставовленю имфлъ 
довольную чрезвычайную сумму, безъ который однимъ положеннымъ на 
флотилю окладомъ никатихъ средствомъ продовольствоваться невоз- 
можно; нынЪ же при казнЪ жалованной суммы 44 руб., почему при- 
шедиие и впредь будущие изъ кампанши служители принуждены остаться 
безъ жалованнаго удовольств!я; сумма же ихъ употреблена на неполо- 
женные расходы, о чемъ не единовременно В. С. во объяснене пред- 


ставлялъ, 


572. Выписка изв донесешя Клокачева князю Прозоровскому , 
изв Толанроа, 1777 10да октября 19 


Фрегать Седьмой (капитанъ-лейт. Тверитиновъ) сего течешя 6 числа 
благополучно со здвшняго рейда отправленъ и теперь надЪфюсь быть ему въ 
Еникалеё (2), и уповаю на нЪФсколько времени въ крейсерство можетъ быть 
отправленъ, а изъ онаго съ назначенными Е. С. княземъ Прозоров- 
скимь Пятымь и Шестымь фрегатами да двумя ботами ему зимовать 
въ Валаклавъ. 

Изь списка неблагонадежныхь къ крейсерству въ нын%шнее время 
фрегать Почтальон, корабли Хотинь и „Куржа, подъ командою бри- 
тадира Круза на таганрогск!й рейдъ 8. числа прябыля и войдуть въ 
тавань (*), а корабль 1/0донь тимберовкою уже исправляется. 


(1) Арх. морск. минист- (ЛЬл. татанрогокаго порта). 

(2) Донесешемь отъ 14 октября Тверитиво въ увфдомиль Клокачева что съ фрегатомъ 
Седьмым, полякой Екатериной и ботомъ Хоперз отправился 7 числа съ Таганрогскато 
рейда 11 прибыль въ Еникале. 

(8) Отправляясь изъ Керчи Крузъ сдалъ команлу старшему по себ капитану Муром- 
цову, придписавъ ему для командовашя эскадрой назначенной зимовать въ Балаклавв 
послать капитана Михнева. 


Я 


мы 


——77 


ы! 


д тот 


578. Донесене Круза фафу Чернышеву, изг Таланроза, 1777 10да 
октября 19 ('). 


Честь имфю донести В. С. имфвъ въ азовской флотил!и эскадру про- 
должалъ со оной рейсы мои въ Черномъ мор$ до прибытия сего м$сяца 
6 числа къ таганрогекому порту, а достигши окончанемъ сего года 
кампаней, беру смфлость трудить напоминовешемъ, согласно твхъ щед- 
ротъ и нокровительствъ, которыми В. С. измянями оставлять меня не 
изволили, и оный лучъ надежды воспраявъ прошу о моемъ въ кронштадт- 
скую команду возвращен, какъ и милости В. С. чрезь обфшане со- 
тласны оному были, а потому уже внимане В. (С. отяготить осмфли- 
ваюсь донесеемь о исполнени приказавй В. С, какъ скоро имёлъ 
счаст1е оныя получать, то считая всегда фундаментомъ, со усердно всег- 
дашнимъ побуждающимь меня рвешемъ оставя въ презрЪн!и весь домъ 
съ экипажемъ и старалеь только посиз шить съ уси$хомъ, чтобъ въ 
точность исполнить чрезъ покровительство В. С. все мнЪ ввЪренное; а 
по исполнена хотя бы и не слФдовало В. С. донесешемъ о возвраще- 
ви моемъ трудить, зная фундаментально не отмфняюшее по обфщан!ю 
В. С. просащимъ милости, но противныя обстоятельства, подверги!я 
чрезь невозвращеше меня необходимому разорено, подали силы про- 
сить оть В. С. покрова во оказав обфшанной милости по небезъиз- 
вЪстности В. С. съ моей стороны росейской импер!я неотдалитель- 
ной всегдашней службы, почитая безъ везхъ выгодъ сравнительно съ 
моими сверстниками, а осмфлясь имфть надежду на милости В. С 
и чрезъ всегдлашнюю мою преданность подвигнуть къ покровитель- 
ству. 


574. Ордерз Клокачева Митневу, изв Таланрошь, 1777 10да ок- 
тября 16 (°). 


Какъ г. бригадиръ флота капитанъ Крузъ рапортомъ мнЪф донесъ, 
что онъ васъ надъ должною въ Балаклав$ зимовать эскадрою опредЪ- 
лилъ командиромъ, то и д оное симъ подтвердя предписываю: когда 
вы порученный вынЪ вамъ оть Е. С. князя Прозоровскаго крейсеръ 
окончите, тогда извольте Шестой фрегатъ отправить прямо въ Бала- 
клаву, а сами на Седьмомь тудажь немедленно сл$дуйте, гдф бывъ и с0- 


(1) Арх. морск. минист. (ЛЪл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх, морск. минист. (Дл. таганрогскаго порта). 


— 520 — 


держа вс суда въ вашей команд» старайтесь всевозможными образы 
споспфшествуя служб все то что отъь Е. С. вамъ повелЪно будетъ въ 
самую точность исполнить; но поелику эскадра ваша зимовать будетъ не 
въ своемъ порт, то вмЗть крайнюю, дабы отъ такого ‘народа каковымъ 
вы окружены не могло какого судамъ послфдовать бЪдетыя, во веемъ 
осторожность и служителей въ надлежащей воинской диспиплин® со- 
держать, 


575. Высочайций указг адмиралтействв-коллейи, 177700а октя- 
бря 19 (') 


Хотя и извфетно Намъ, что изъ подряженныхь л%совъ капитаномъ 
Агаревымъ на 4 фрегата до Дмитр!евекой крФпости донлавлены быть 
могутъ не ранфе какъ въ лЁтЪ будущаго 1778 года, но какъ нЪ®кото- 
рая часть оныхъ уповательно еще и ныызшиею осенью туда довезена, 
то и желаемъ Мы, чтобъ адмиралтейская коллегя сдфлала такое распо- 
ложен!е, чтобъ недостающее число оныхъ лЪфсовъ дополнить вырубкою 
изъ растущих по Дону и впадающимъ въ оный р$камъ, дабы хотя 2 
фрегата, ежели нельзя болфе, къ будущей кампаши построить и на 
воду спустить можно было. Какъ отъ ея расположешя, такъ и отъ из- 
вфстнато усердя и расторопности командующаго азовскою флотилю 
`контръ-адмирала Клокачева Мы ожидаемъ, что все то въ желаемое 
время будетъ готово; о надобной же на оное сумм денегъ имфетъ адми- 
ралтейская коллеги снеетися съ нашимъ генералъ -прокуроромъ княземъ 
Вяземскимъ. 


ивр 


576. Высочайший указг адмиралтействв-коллеми, 1777 09а октя- 
бря 23 (°). 


ВслЗдетве указа Нашего, даннаго оной коллеги 19 числа нын®и- 
няго октября мфеяца потребную сумму для построешя 2-хъ фрегатов, 
составляющую по прим$рному исчисленю 78350 руб., повел5ли Мы 
отпустить въ Моск® изъ камеръ-коллеги ассигнащями, почему и иметь 
адмиралтейскал коллемя о премф и унотреблени сихъ денегъ надле- 
жащее сдфлать распоряжеще. 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. гр. Чернышева 19). 
(2) Арх. морск. минист. (Высочайш. повелфн. 1777 года). 


‚— 


=—- 


— 521 — 


577. Выписка изв донесеня Клокачева 'рафу Чернышеву, 1777 
1004 октября 28 ('). 


ВеепокорнЪйше В. 0. прошу что я сего курьера съ 19 по с1е число 
удержалъ меня извинить, истинно необъятное множество другихъ тре- 
бующихъ моихъ отвфтовъ и резолющй дЪль совсфмъ повредили мою 
голову и такъ, что я прежде о слабости оной доносилъ, по нын% не 
только облегчен!я не получилъ, но еще оная время отъ времени столь 
сильно умножается, что и къ полученю облегченя при всеусердныхъ 
т. штабъ-лекаря старавяхъ, отъ еданственно и по многотрудно возло- 
женнымъ на меня въ дЪлахъ заботамъ надежлы не имфю, что самое 
больше при нужныхь къ донесеншю В. С. выправкахъ сему курьеру и 
долго пробыть здЪфеь принудило; истинно, милостивый государь, псто- 
щеваю и истощу здФсь остатокъ слабаго моего злоровья и если бъ я 
не обфщалъ В. С. пробыть зд\еь еще годъ, то бъ всеконечно подалъ 
о увольнен отъ службы челобитную, но нын% принужденъ во оный тер- 
минъ и то по единственно особой В. С. ко мн малости пробить здЪеь 
Столько, сколько еще остальных силы мои позволатъ. 


575. Выписка изз донесеная Клокачева 'рафу Чернышеву, изв Та- 


занрош, 1777 ода октября 28 (?). 


* 


По вефмъ же мною чрезъ пфлый годъ довольно примфченнымъ здЪсь 
обстоятельствамъ не можетъ быть ввфренная мн флотиля никогда въ 
цвзтущемъ до тхъ поръ состояни, пока, не будетъ здфеь веегла безъ 
недостатка ко исправлению ее депегъ, или всякихъ матераловъ, и чтобъ 
изъ того что нибудь здЪфсь было установленное одно, осмфливаюсь и 
всепокорнзйше В. С. прошу снабдя тфмъ возложить на попечен1е глав- 
наго здфсь командира съ конторою или если особенно ко мнЪ во облег- 
чеше возложенныхь дфломъ на одного меня за все и болфе состоящихъ 
при коллеги экспедищй несноснфйшихь отъ того монхъ заботъ изтять 
соизволили всею щедрую свою, дабы флотилию всегла въ исправности ви- 
дВть, милость и исходатайствовать къ снабденшю флотилии особо на- 
дежную п довфренную персону, которая бъ содержа деньги пли мате- 
ралы по моимъ и конторскимъ чего когда сколько надобно требова- 
мямъ, разсематривая необходимо надобныя вещи подряломъ и покупкою, 
не описываяеь съ коллегмею, заготовлять и ховольствовать волЬНа, 
была. 


(1) Арх. морск. минист, (Дфл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Тамъ же. 


— 522 — 


579. Выписка изв донесеня Клокачева рафу Чернышеву, 1777 
1ода ноября 4 ('). 


Пользуясь искреннимъ блатодвянемъ и довфренностпо В. С. осмзли- 
ваюсь всепокорнфйше просить не благоволите ль исходатайствовать 
чтобъ я нын% былъ въ Петербургъ къ самоличному донесеню о ввЪ- 
ренной мн флотилия въ какомъ еше находится состоян!и, а боле для 
оправдан!я почему часто во всемъ нахожусь просвтелемъ и въ предо- 
ставляемомъ на мое попечене отзываюсь невозможностио, особливо нынВ 
въ скоромъ построеши фрегатовъ; а если, милостивый государь, 60ч- 
тете нельзя мн% быть отлученнымъ, равножъ обезпокоиваю прошенемъ 
не соизволите ль къ точности моего оправдан прислать обозрЪть изъ 
членовъ коллеги, который бы о всфхъ возможностяхь и трудностях 
иоихъ могь обстоятельно коллеши и В. С. донести, да и впредь въ та- 
ковому жъ донесенио на все нынЪ нужное время остался здЪеь для 
тончайшаго виду. усизха на Гниломъ урочишв и на Хопр$ будущихь 
строений, доколВ оныя не совершатся; сте жь съ моей стороны отдЗляю 
въ неинакомь смысл» как только за множественнымъ навсегда и 
здфеь правлешемъ не могу часто обозрЪвать 0с0бо дальнее строенше, 
а будущею весною въ случа и отбымя въ море; впрочемъ когда 
будетъ доставать моей возможности не отпаду отъ усердствованя рев- 
ности и трудолюб1я съ обращевемъ всего скуднаго даровавя. 


580. Выписка изг донесемя Муромиова Елокачеву, 1777 юда ноя- 
бря 10 (°). 


Ордерз В. Ц. оть 31 октабря я сего 9 числа на прибывшемъ въ 
Керчь гальотё 0Оссль получилъ, въ коемъ предиисать изволили, чтобъ 
наблюдать по возмущению крымскихь татаръ надлежащую воинскую 
какъ на судахъ такъ и при берегВ осторожность и изъ повелфний генер.- 
ма1оровъ Борзова и Бринка отнюдь не выходить. Й по сил получен- 
ныхъ мною отъ ген.-ма1ора Борзова ордеровъ о вышеписанномъ же воз- 
мущенш крымскихь татарь и 0 сильномъ сражении съ ними нашихъ 
войскь, надлежащая предосторожность ча сулахъ и при берег едз- 
лана и по силё повелфвя Е. С. состоящие при Керчь фрегаты Пятый, 
Шестой, Седьмой, подъ командою капитана Михнева 8-го числа ВЪ 


(1) Арх. морск. минист. (ЛЪл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх. морск. миниет. (ДЪл. татанрог. порта). 


о И ЧИН 


— 523 — 


крейсерство около крымекихъ береговъ и до Кефы отправлены; также 
и къ стояншо на кефенской брантвахт® ‘шхуна Вечеславь 2 числа изъ 
Керчи отправлена; а оставше фрегаты Четвертый, Третий (') Второй, 
Архипелаь, поляка Екатерина, бота Санбекь, Елань, Карабуть, Битюь 
состоять при Керчи вооруженными во всякой готовности. На брант- 
вахтВ жъ въ пролив Чернаго моря у садовъ состоитъ корабль бом- 
бардирсв!й малый, а на виду Керчи на фарватерЪ боть Битиють. 


591. Письмо 'рафа Чернышева Клокачеву, 1777 1004 
ноября 16 (?). 


В. П. въ письм$ вашемъ отъ 12 числа прошедшаго м$слца упоми- 
наете о недостаткЪ у васъ денегъ какъ на обыкновенныя издержки, т. е. 
на жалованье, и упоминая что на онмя не имфете вы боле 44 руб., 
также и на чрезвычайные расходы совершенный недостатокъ. Что до 
перваго касается, то пересылкою 67721 руб. вс№хъ вами издержныхь 
и вами требуемыхъ денегъ въ состояни вы не токмо удовольствовать 
всфхъ жалованьемъ, но и возвратить вс% суммы откудова бы оныя ни 
взяли; а до втораго, т. е. ло чрезвычайной суммы, напрасно о томъ 
заботитесь, ибо какъ при отправленш вашемъ, такъ и въ письм% моемъ 
оть 29 числа ноября прошлаго 776 года къ вамъ писалъ, дабы употреб- 
лять изволили на вслые неположенные расходы изъ суммы какая у васъ 
при команд случиться можеть, держа на оные расходы особливую книгу 
п присылали бы по третямъ въ коллегию вЪфдомости, по которымъ ис- 
требованы и вамъ возвращены с1н деньги быть могли, и ежели В. П. 
въ коллегио таковымъ издержкамъ съ тфхъ поръ еще не посылали, то 
извольте оное сдфлать, да и впредь держать и присылать же сюда в$р- 
ный тому счеть, по которому вамъ и возвращены будутъ. 


552. Письмо чрафа Чернышева Клокачеву, 1777 1004 ` 
ноября 15 (3). 


В. П. представляете и испрашиваете какимъ образомъ поступать въ 
случающихъ дфлахъ, требующихъ резолющи отъ генералъ-фельдмаршала 
графа Румянцова, кои отъ него по представленяуь вашимъ до васъ дохо- 


(') Вь донесеши оть 1 ноября Муромцевь пишеть: фрегать Трет, до прибыя 
своего изъ крейсерства, поручиль флота капит.-лейтенанту Тизделю, 

(2) Арх. морск. минист. (Дл. гр. Чернышева № 19). 

(3) Тамъ же. 


— 524 - 


лять, то коллегя и Я въ сте вступяться нихакъ не можемъ, знавъ что 


препоручено все главное правлеше и дЪйстые въ тамошнемъ краю 
Е. С. именнымъ Ея И. В. указомъ, и если В. П., какъ писать изво- 
лите, не получили на н®которыя представлен ваши его резолющи, то 
с1е случилось конечно по случаю Е. С. отсюда отъезда и пребывая 
въ лифляндскихь его деревнях; но хакъ теперь уже находится въ свой 
малороссйской губернии и думаю что въ Глухов, гдВ и жить будетъ, 
ежели не ближе еще подвинется, то нътъ сомнЪям, чтобъ по близости 
вашего пребывашя письма ваши &Ъ нему вЪрнЪе и скорзе не доходили 
(что въ нужныхъ случаяхь и съ нарочными посылать можете) и вы не 
были снабжаемы его резолюйями, намъ же ВЪ распоряженя его, а 0с0б- 
ливо въ такомъ отдален!и вступаться навакъ невозможно; въ случаЪ же 
время нетерпящихъ резолющй конечно найдетесь В. П. сами что сдз- 
лать, о чемъ его тогда отрапортовать должны. 

Впрочемъ близкость ваша отЪ командующего въ томъ краю генерала 
князя Прозоровскаго къ тому много вамъ споспфшествовать можетъ, 
ибо ему извЪетны всЪ обстоятельства дЪлъ тавъ и довольно снабденъ 
онъ фельдмаршальскими повел ями, почему и можете требовать на 
многя дла отъ него резолющй. 

Наконець посл$днее письмо ваше, въ которомъ изъявляете повино- 
вене ваше вод и желаю высокоповелительнаго генералъ-адмирала, 
не преминуль я подносить оное Его Имп. Высочеству и весьма мило- 
стивый въ разсуждени службы получить отвЪть его и благоволеше къ 
послушанию вашему; а Я СЪ моей стороны могу увфрить В. П. что 
всегда и гв бы вы ни были готовь дать вамъ опыты моей дружбы и 
благодарности за услуги ваши, какъ прежая, такъ ий нынфшния. 


599: Выписка изв донесеня Клокачева рафу Чернышеву, изв 
Таланроа, 1777 1004 ноября 29 (‘).. 


В. С. пнсаве отъ 16 ясъ сего жъ теченя 28 числа пополуночи въ 
по пмЪлъ счасте полу- 


11 часу и съ приложенною о плотникахъ Кош 
чить, на которое В, С. всепокорнйше доношу: истинно государству и 
отечеству истощая вс силы мой готовъ услугу мою гл только моя 
возможность допустить показать; Но что могу, милостивый государь, 
сдфлать когда г. Агарева и первый въ пати только 9-го, а за тфмъ 
послфдьйя въ 20-ти, всего жъ въ 95 баркахъ лВса доставлемемьъ про- 
должались до 22 числа сего м%еяца и хотя всф, сколько ихъ Волгою 
до Лубовки нриплавлено было, на Гнилую т 


о 


(!) Арх. морек. миниет. (ЛЬл. гр. Чернышева № 19). 


оню доставлены, но по ма- 


— 525 — 


лости при нихъ его работниковъ выгружено на берегъ понын® только 
изъ 4-хь бударъ, а посему и н8ётъ надежды ‘чтобъ скоро выгрузку 
окончалъ; хотя жъ прежде нежели по выгрузкЪ разобраны будутъ до- 
вольноль ихъ на’ одинъ фрегатъ быть можеть узнать нельзя, но много 
въ наборъ членовъ, а къ обшивкВ почти половины пн н%®еколькихъ бар- 
хоутныхЪ досокъ недовезено; здЪсь же по налич!ю такихъ деревъ п до- 
сокъ совсфмъ нЪть, а потому -и подвезть отсюда туда нечего, купать 
негдз, вырубя жъ вывезть неоткуда, хотя бъ же въ Новопавловек и 
впадающимь въ Донъ рЪфкамъ было кЪмъ и успВли вырубить, но во- 
дою сплавить по нынфшней тамошнихь рЪ№къ мелкости и поздности 
время, а сухопутно по чрезвычайной дальности, великости горъ и со- 
вершенной распутицЪ доставить къ наполнен1ю недостатка никакъ не 
возможно. 

Можетъ быть В. С. покажется, что столь много недовезено, сомни- 
тельно и паче потому что коллемя считаетъ по числу съ м%ста отправ- 
ленныхь одно за другое не достаетъ только 30 деревъ, но отъ 10 сентября 
корабельной подмастерья Протопоповъ рапортовалъ мнф, изъ чнела Су- 
рою р$кою въ Волгу до переволоки 30-ти съ лесами отправленнныхъ 
судовъ къ ДубовкЪ прибыло только 27, а два еще въ СурЪ попавши на 
карчи затонули, да 3-е въ ВолгЪ выше Козъмодемьянска стало ва 
мель; слФдетвенно по сему и многому недостатку безъ сомнфвя быть 
можно; сколько жъ по выгрузкЪ и разбору вефхъ окажется и чего ло- 
ставать не будетъ, В. С. немедленно донесть не премину. И какъ я въ 
бытность злЪет отъ самаго Агарева слыхалъ, что боле того сколько 
Волгою приплавиль къ Гнилой тонз нынфшнею осенью доставить не 
можетъ, зная жъ что въ будущее лЪто изъ Новопавловска лЪса скор$е 
нежели ему приплавить можно; то но сил и опредЪлилъ тамь заготов- 
лять и вывозить зимою на Донъ, а лЬтомъ велфлъ въ бударахъ спла- 


вить и совершенно лругимъ вышеписаннаго недостатка кромв павлов- 
скаго заготовленя замфнить будетъ не чфмъ. 


564. Выписка ‘изв донесеная Клокачева 'рафу Чернышеву, 1777 
1004 декабря 5 ('). 


Съ какимъ наставлешемь отъ меня 9 октября, во исполнеше В. С. 
предписания и государственной адмпралтейской коллеги отъ 25 сентября 
указа, для осмотра прописанныхь къ заведенио ради построенйя фрега- 
товъ верфи м$етъ, гдЪф бригадиръ Касливцовъь отправленъ былъ, о 


{') Арх. морск. минист. (Дфл. графа Чернышева № 19). 


й 
в 
1 
| 
| | 
| 
1 
р} 
Г 


ния 


АИ. 


; 
— 596 — 

томъ В. С. отъ 19 октября` всепокорнзйше доносилъ; что жъ по тому 
его осмотру оказалось изъ отправленнаго съ подносителемъ сего въ 
государственную адмиралтействъ-коллегио рапорта В. С. усмотрЪть со- 
изволите, что кромф прежде обыеканнаго при Гнилой тонф мЪета ни 
ГДВ не нашлось, почему оная тамъ уже и утверждена. 

Изъ полученныхь мною лучшему въ Крыму къ содержаню. судовъ 
Ахъярскому (Ахт!арскому) заливу и въ немъ съ гаванью Ходалитасы 
сочиненную сего тода нарочно посылаемымъ мичманомъ Сорокинымъ 
карту, считая оную пзъ новаго за надобную, къ свфдфню В. С. при 
семъ всепокорн®йше представляю. 


585. Письмо фафа Чернышева Клокачеву, 1777 10да декабря 9 ("). 


Хотя и писалъ кь В. П., что присланъ къ вамъ будеть на помощь 
корабельный мастеръ Портновъ, который дфйствительно. уже отъ го- 
рода пофхалъ и теперь конечно въ Москв, но перемнивиия обетоя- 
тельства принудили и меня оное отмФнить, ибо будетъ и тамъ кора- 
бельное строеше, и на мфсто его послать отсюда не кого; къ тому жъ 
и отъ слФланнаго В. Ц. умнаго распоряженя производить строеше фре- 
татовъ только въ двухь мЪфетахъ, а именно; на Гнилой тонё и 
на Хопр%, не имфете вы п въ главныхь смотрателяхъ нужды болЪе 
тфхь которые теперь у васъ есть, а именно: гг, Матвзевъ и 
Афанасьевъ, къ чему сверхъ у васъ имфющихь послано отсюдова 
еще три подмастерья. такъ положили обратить Портнова паки къ 
городу, о чемъ къ МосквВ гдЪ можетъ быть его застанутъ съ курье- 
ромъ и указъ посланъ; но дабы не было у васъ недостатка, а лучше 
чтобъ быль лишн!й, посылаемъ ко всфмъ онымъ въ прибавокъ ласто- 
ваго мастера Скуварова, который всегда корабеленому строен!ю обу- 
чалея, но сдФланъ ластовымъ мастеромъь дабы чинъ имфть; строиль 
сверхъ того прошлый годъ прамъ и просить чтобъ его экзаменовать 
и буде достоинъ, переименовать корабельнымъ мастеромт. Сколько мнЪ 
не жаль сдЪФлать таковую первому предположению отмЪну, ибо можеть 
она сдфлать и у васъ-(остановку?), но крайняя нужда то сдфлать прину- 
дила, ув®ренъ однако же будучи, что ни помфшательства ни остановки 
У васъ то сдфлать не можетъ, ибо посылали его безъ вашего оказаня 
въ томъ нужды, слёдетвенно дфлаль то по одной привычкВ облегчить 
сколь возможно персону, на которую наложено столько бремя, сколько 
нынЪ на В. П., котораго усерде и расторопность столь и вефмЪ из- 
вЪстна. 


(!) Арх. морск. минист. (ДФл. гр. Чернышева № 19), 


— 527 — 


Буде бы могли В. П. обойтись безъ него и о томъ дали скорзе мнЪ 
знать, или назадъ его отправили, то бы намъ очень было прятно, ибо 
великую въ нихъ нужду имфемъ здфсь, не имфя никого какъ старика 
Ямеса, а въ Кронштадт Катасанова. 


596. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1777 ода декабрл 9 (*). 


На письмо В. П. отъ 4 ноября откровенно и дружески отвтство- 
вать честь имю, гдЪ писать изволите о присылк№ къ вамъ для обо- 
зрёвя изъ членовъ коллеги, который бы могъь о всемъ коллеги ло- 
нести. 

Начну однако же тЪмъ, что вс ваши распоряжен!я крайне похвальны 
и хороши; лучше, порядочнЪе и скорЪфе сдфлать было не можно, а осо- 
бливо распоряжен!е ваше касающее до построев!я фрегатовъ; дай Боже 
чтобъ такъ совершить удалось, въ чемь однакожь сомнфшя не имфю; 
буде возможность только будетъ, столь В. П. расторопность и хоро- 
ця распоряжен!я меня увфряютъ; въ ваше же ут шене и успокоене 
духа совЗтую велЪть для себя сдфлать выправку при адмирал Сеня- 
вип когда которые фрегаты заложены и чрезъ сколько времени от- 
строены были. 

Обратимся теперь къ желаемой вамъ присылк% персоны, хотя члена 
изъ коллеги. 

Вамъ взвфетно что ихъ веЪхь и по штату очень мало, а которые и есть, 
то сверхъ того что заняты много д$лами, да и то, что изъ флотекихь между 
ими Иванъ Логиновичь Кутузовъ и Михайло Ильичъ Рябининъ; первый 
старш!й въ коллеги и по часту болфнъ, второй необходимо здЪсь на- 
добенъ, кать вамъ самимъ известно; Софронъ Борисовичь Шубинъ, 
какъ вамъ извфетно, на лиманЪ, и такъ остаются только Иванъ Абра- 
мовичь Ганибаль и Иванъ Ивановичъ Черкасовъ, отъ посылки кото- 
рыхъ пользы конечно имЪть мало будете, ибо не такого ремесла, 
люди. 

РазвЪ послать кого нибудь изъ экспедищи изъ оберовъ или сов\т- 
никовъ, но и въ томъ большой пользы не предвидится, для того что 
онъ не токмо долго проздетъ когда къ вамъ командированъ будетъ, но 
пр!5дучи какъ человфкъ новый ничего не зная, ни вашихъ распоря- 
женшй ни вашихъ мыслей, не большую пользу вамъ сдфлаетъь и не 
прежде привыкнетъ къ вашимъ дЪламъ какъ уже вся ваша забота и 
труды минуются и все зачатое къ отдёлкЪ приходить будеть, почему 
и думаю дать В. П. власть г. Касливцева, котораго усердемъ и расто- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. тр. Чернышева № 19). 


.| 
| 
| 

} 

) 

№ 


ЕЕ ОС ОНЕНИН СЕ о 


— 528 — 


ропностшю всЪ довольны, взять изъ нынЪшняго его мЪста и употребить 
къ строешямъ и въ перефзды, однимъ словомъ куда заблагоразсудите, 
опредфля въ Таганрогь за капитана надъ портомъ кого разсудить из- 
волите изъ вашей команды состолщихъ офиперовъ, хотя бы изъ флот- 
‘скихъ и почитать его Касливцева хотя точно въ команд вашей какъ и 
вс прое состоящато, но будто какъ въ помощники ЕЪ построено 
й снабжению строющихъ въ разныхъ м%$стахъ фрегатовь и построения 
на Гниломъ урочищ опредфленъ быль. 

Но ежели бы у васъ было недостаточно, то постараюсь отсюда и 
еще кого прислать, только съ тмъ, чтобъ опредЪлить къ адмиралтей- 
ству т. е. къ строемямъ, ибо что до флотскихъ касается, то будете 
оныхъ имфть положенный комплектъ или нЪекволько и лишнихъ какъ 
скоро только увЗдомлены будемъ. 

ПорядочнЪе и осторожнЪе конечно вашего поступать въ команд$ не 
можно, ибо съ своими подчиненными мЪстами переписываетесь какъ съ 
посторонними; не дфлаеть ли то вамъ лишняго затрудненя и труда въ 
перепискахъ, почему бы я и думалъ, что В. Ц. и совфтую, поступать 
болфе по военному порядку, т. е. приказами и ордерами, чрезъ что 
думаю очень мвого время выиграете и отъ излишнихъ переписокъ из” 
бавитесь, которыя много занимать времени должны. 

В. П. увфрены быть должны, что будучи совершенно вашими всми 
распоряженями и расторопностйо довольны, столько же увЪрены, что 
вы конечно никогда ничего такого не сдфлаете, чтобы другое мнфн!е 
о васъ коллеги дало, почему и полагается на васъ совершенно и буде 
бы паче чаян1я вы иногда въ экономическиху распоряженяхь и при- 
нуждены были отойти въ чемъ отъ ея приказав, когда не предвидите 
равную ей пользу для службы, въ такомъ случа увфрена что вы не оета- 
вите тотчась ее увФдомить какъ и о причиыв, для которой то сл- 
лали. 

Скажу В. П. также мысли мои дружесвя и на письмо ваше отъ 12 
октября, касающееся что бъ вы до апробаши штатовъ на веяюя не- 
чаянныя и потребныя для экипировки судовъ нужды къ скорЪйшему и 
безирепятетвенному ихъ возстановленш имфли довольную чрезвычай- 
ную сумму, безъ которой однимъ положеннымъ на флотилию окладомъ 
никакимъ средетвомъ продовольствоваться не возможно; вы памятовать 
изволите что еще при отправлени вашемъ отсель стараше мое о томъ 
было, но сказано мнЪ что онъ можеть на оное тратить изъ денегъ ка- 
ыя у него не случатся, записывая въ особую книгу, яко на экстраорди- 
нарные расходы употребляемые, и требовать возврата онымъ по третямъ 
или всяше три мФсяца, или какъ нужда будетъ. 

И такь за сенмъ мн сказаннымъ паки съ таковымъ же доклаломъ 
адресоваться не смфю, тёмъ боле, что вы же п писать не изволите 
какую сумму надобно, а только довольную чрезвычайную сумму. 


—- 0291 = 


Посылаемъ къ вамъ галернаго капитана надъ портомъ Поповкина, 
опредфля въ^его отсутств!е здёсь до возвращен!и его кого другаго, съ 
тъмъ что бъ вы его опрфдилить изволили на которую нибудь верфь, 
гл фрегаты строить. будете, по отетройкВ которыхъ и изволите его 
назадъ прислать, ибо Флетъ онъ только для того и одииъ какъ гово- 
рится лушею да т$ломъ, а гакъ можоте для того же удержать для себя 
г. Карташева, на что думаю согласится охотно, то и остаюсь нЪ- 
сколько спокойнымъ давъ вам трехъ помощниковъ для онаго строеня, 
которыми сомнфня не имо чтобъ не были ловольны. 

Остается имЪть о семъ отъ васъ на оное отвфтъ и слышать ваше 
удовольств!е, а между тЪмъ когда все оное пойдеть въ такое дЪйств!е 
что и о успфхВ сомнфйя вамъ имЪть будетъ не возможно, то и по- 
стараюсь васъ самихь сюда на короткое время правести, однако не 
инакого какъ съ доклада; а между тВмъ станетъ и зимний путь котораго 
У насъ нЪтъ, ибо рейда кронштадтская хотя было и стала, но опять 
прошла и почту перевозять на шлюпкахъ. 


587 Донесенле Клокачева арафу Чернышеву, изв Таланроа, 1777 
10да декабря 88 ('). 


В. С. отъ 96 ноября съ пространнымъ и большею часто собственно 
вашею рукою изъявлешемь о Ея И. В. желан!и сколько можно болЪе 
имфть во ввфренной мн флотилиг фрегатовъ п къ тому соотв тствую- 
щихъ В. С., а единственно слЗлующихъ къ моему наставлен!ю довольно 
пространныхь мыслей писан!е я пмЪлъ счаст!е сего теченя 12 числа 
получить. 

И хотя всего исполнеше кажется для меня весьма сомнительно, од- 
накожъ всеусердно желаю Ея И. В. показать петинно вЪрноподданни- 
ческую ревность, коллеми и В. С. угодность, до тфхь поръ пока до- 
вольно изъ откровенныхъ В, С. мыслей не усмотр$ль предиремлемаго 
къ тому 0с0бою В. С. вепомоществоваюя не мотъ вдаться покою, но 
напослЪдокъ основавь себя и ополчась на подкр®пительную въ томъ 
вашу руку съ какимъ обстоятельствомь располагаю я и думаю что въ 
1779 году съ т$ми двумя кои нынф построить вел$но, если только г. 
Агаревъь неотмЪнно въ будущемъ году еще на три лсовъ поставить, 
видфть можно будеть восемь вновь построенныхъ фрегатовъ, о всемъ 
томъ изъ моего въ адмиралтействъ-коллегио о пушкахъ, къ нимъ сна-. 
рядах и якоряхъ рапорта усмотрЪть соизволите: если же моего представле- 
ны, а паче въ скоромъ испрошеня о построен!и сверхъ нынзшнихъ двухь 


('\ Арх. морск. минист. (Л$л. гр. Чернышева № 19). 


34 


м 

| 
`й 
и 
т 
4 


530 — 


еще 6-ти фрегатовъ Ея И. В. указа, коллегею апробованоне будетъ, то 
хакъ въ столь важномъ и многомъ построения фрегатовъ обнадежить я 
исправиться совершенно не могу, а паче развз понесу и почувствую 
конфузю т\мъ болфе какъ и сами В. С. разсуждать соизволите, что 
нельзя будетъ везхъ вдругъ строить, а къ тому не имя готовыхъ ма- 
терзаловъ много усп®ха пропадаеть и того не меньше что спускать съ 
элинговъ на воду весной надобно въ одно время всЪ; ежели же полая 
вода сбудетъ, то котораго во время оной спустить не успЪемъ, оста- 
нется ло другой весны на стапеляхъ. 


588. Выписка изг письма ‘рафа Чернышева Клокачеву, 1777 1004 
декабря 29 ('). 


Пасьма В. П. оть 29 ноября я получить честь рм®ль 12 декабря, 
которымъ увфдомили, что. Атарева леса въ 25 баркахъ къ Гнилой тон 
29-го ноября прибыли, но жалуетесь что тихо выгружаются по малости 
опрелёленныхь отъ него работниковъ, а крайне нужно чтобъ скорзе 
выгружены были; то дабы въ ономъ предусиЪть, можете приказать на- 
нять въ прибавокъ къ тфмъ работникамъ сколько заблагоразсудите съ 
произвождешемъ заработных денегь на его Агарева счетъ, а какъ у 
него много не довезено для фрегата въ наборъ членов и на обшивку 
досокъ и дополнить оное число заготовкою въ Павловскь не смфете, 
ссылаясь на указъ коллеги, но однако при всемъ томъ въ ономъ заго- 
товлять приказали вывозя на Донъ зимою, а л\томъ сплавить на буда- 
рахъ, оное весьма похвально сдЪлать изволили, въ чемъ коллегя ко- 
нечно не возбраняетъ, ибо оная прежде въ указв написала въ такомъ 
разум, бывъ увфрена что Агаревыхъ льсовъ наодинъ фрегатъ довольно 
будетъ, то и сказала на другой, а не съ тфмъ чтобъ вамъ не дозво- 
ляла тутъ рубить сколько вамъ на построене фрегатъ надобно; В. П. 
намфрены неотмфнно на Гнилой тон% заложить фрегатъ, чему очень 
радуюсь, и я ув$ренъ совершенно что В. П. всевозможное стараше 
употребите и въ достройкВ онато, зная при томъ и то что не упустите 
время въ доставлевши надобнаго и вЪ прибавокъ лфсу и тогда когда 
оный строенъ будетъ. Заботитесь В. П. что на ХопрЪ поздно зачалась 
заготовка лЪсовъ и чрезъ то только одинъ а не два фрегата постройть 
можете, но въ томъ отчаяваться никажъ ненадо, ибо можеть быть по 
извъетному во всемъ вашему усердю и старавю то и слфлаете, ста- 
раясь какъ можно лЪсЪ заготовить и въ работу вступать. 


—_о_о—оЬЭоЭ 


(:) Арх. морек. миниет. (Дл. гр. Чернышева, № 19). 


— 531 — 


Эдфеь только еще присовокупить долженъ: изъ высочайшаго нменнато 
указа извольте вфдать желаше Ея И. В. пмзть тамъ много фрегатовъ, 
а по нынзшнимъ обстоятельствамъ видите въ томъ и нужду; и хотя со 
всфмъ вашемъ усермемъ и расторопностио, потому что лесу нЪтъ гото- 
ваго, и не уповательно чтобъ много оныхъ нынЪ построили, то дабы въ 
томъ не имЪть препятств!й въ течени будущаго лёта и ожидаю что 
В. П. какъ на ХопрЪ, такъ и въ Новопавловскв лфсовъ приготовите 
фрегатовъ на 6 или болЪе и оные или на самомъ Хопр% начать со вре- 
менемъ, или приплавя оный оттуда л$еъ такъ какъ и изъ Новопавловека, 
на Гнилой тон. начать изволите и въ течен!и будущаго лфта или по 
посл дней мёрЪ къ открыт!ю кампани 1779 гоха отстроете. 


589. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1777 ч0да декабря 99. 


Сегодня получите изъ коллеги указъ, которымъ дозволяетея В. Ц. 
на-нзеколько время пр1Вхать въ С. Петербургъ, что сдЪлано по жела- 
ню вашему. 

Р. 5. Ожидаю съ нетерпфщемь извЪетя о закладкЪ фрегата п ду- 
маю что все такъ при своемъ отъфзд$ расположите, что работы пой- 
дутъ усиёшно и ни въ чемъ остановки не будетъ. Не скупитесь пригс- 
товлешетъ лфсовъ на фрегаты, излиша!е никогда не будутъ. 


х 


590. Выписка обз устройствъ верфи на Гнилой тон, 1776— 
1781 ода (°). 


Марта 16 дня прошлаго 776 года коллегя, по случаю полагаемаго 
тогда въ исполнеше именнаго Ея И. В. того жъ марта 9 дня указа, 
о заготовлен!и для донской флотилия на 4 фрегата лЪсовъ подрядомъ, 
опред$лила вызваль къ тому чрезъ публики желающихъ, съ тфуъ чтобъ 
лфса поставить изъ Казани на Лонъ до Дмитр!евской крфпости гл% 
верфь завести можно. 

Потомъ когда желающие ротмистръ Огаревъ и капитанъ Тройницкой 
приступали ко обязательству помянутые фрегаты строить, то въ подно- 
симомъ о семъ Ел И. В. въ 1юл$ м\Ъеяц\ прошлаго 776 года доклад 
представлено было и о томъ, что коллешя по прописаннымъ въ доклад 


(1) Арх. морек. минист. (Лфл. гр. Чернышева 19). 
() Арх. морск. минист, (Дфл. адмиралт.-коллеши пап. 615 № 20). 


— 6530 — 


томь резонамъ, строеше фрегатовъ пройзводить за способнфе почитаеть 
предъ павловскою и хоперскою верфями при самой кр$пости Св. Димит- 
р1я или сколько можно ближе. 

Между тЪмъ прошлаго 1776 года юня оть 4 числа адмираль Оеня- 
винъ рапортомъ объявилъ, что того года марта 24 числа посланннымъ 
отъ него въ контору таганрогскаго порта ордеромъ вел$но было управ- 
ляющему должность капитана вадъ портомъ флота капитаву 1 ранга 
Касливцову не найдется ль къ строенйю вновь повелённыхъ для азов- 
ской флотили 4-хъ фрегатовъ способнаго м®ста при кр%пости Св. Ди- 
митрия Ростовскаго, или и ниже оной по рфЕ Дону, осмотрЪть, и если 
найдется, то гдз именно и вс ль 4 фрегата можно будетъ построить 
рапортовать. А того де 1юня 2 числа получиль онъ изъ помянутой кон- 
торы рапортъ, коимъ донесено, что флота капитанъ Касливцовъ обще 
съ корабельнымь мастеромь Матвфевымъ осматривали и по осмотру 
ихъ при кр$пости и ниже оной по Дону по низкости берега способнаго 
мЪста не присмотр$но, а по рфкВ Кутюрьм% какъ по глубин къ берегу 
той р$ки и ея общирности для строешя везхъ 4-хъ фрегатовъ и спуску 
во вслкое время м$сто есть способное, 

Но онъ адмираль будучи въ присутстви въ коллеги при чтеши того 
рапорта объявиль, что несомнфнно надфется, что при крёпости Св. 
Днмитр!я такое способное мфсто непремфнно обыскано быть можетъ и 
не оставить чрезъ нарочно посланнаго курьера еще къ капитану Ка- 
сливцову подтвердить, дабы во отыскани онаго м%фста употребиль все 
стараше и осмотръ р$ки Дона при самой крфпости Димитр!я учинить 
ВЬ самой точности, и что по тому имъ найдено будетъ, немедленно бъ 
его рапортовалъ, и о томъ онъ не преминетъ донести коллеши. 

А 4 числа того жъ мФеяца означенный корабельный мастеръ Мат- 
вфевъ поданнымь въ контору рапортомъ донесъ, что съ бригадиромъ и 
таганрогскаго порта капитаномъ надъ портомъ въ помянутую крфиость 
Фздиль и по осмотру оказалось противъ прамовъ и противъ Полуденокъ 
хотя мфето несколько приглубистве, но въ берегъ мало отлогости и го- 
ристо и къ вырыт!ю фундамента будеть въ гору и къ перетаск* л$совъ 
вокругъ фрегатовъ у подрытой горы вакъ и место для клажи лфеовъ 
отъ берега на гор® близко; къ тому жьъ при берег мелкой илитной 
щебень, а на горф и большия плиты и по мелкости глубины и обшир- 
ности малой берега способности ко всему мало; и обоихъ означенныхъ 
мфетъ внизъ по Дону за р$чкою Темерничною на Гнилой тон% у Сен- 
кина завода по’отлогости въ гору м$сто обширнЪе, какъ для строевя, 
такъ и клажи лЪсовъ удобнЪе и отъ берега для спуска приглубист%е и 
къ вырыт!ю для веЪхъ 4-хь фрегатовъ фундамента способнЪе. 

Въ август м$слцЪ 776 года представлено было докладомь Ея И. В. 
объ отдачф въ поставку на оные фрегаты лЪсовъ ротмистру Агареву, 
при чемъ между прочимъ представленно и то, что онъ тЪ лфса обязы- 


— 538 — 


вается поставить къ Лмитревской крфпости`или въ р$ку Кутюрьму; 
по получени на оный докладь о заготовлени тЪхъ лфсовъ высочайшей 
конфирмаци коллея 9 числа сентября и опред$лила поставить оные 
къ урочищу Гнилая тоня. 

Потомъ' августа отъ 1 числа 1777 года коптръ-адмираль Клокачевъ 
при рапорт представилъ коши: первая, съ полученнато имъ отъ войска 
донскаго изъ войсковаго гражданскаго правительства, объ освобождени 
Гнилой тони отъ строев!я для фрегатовъ верфи, а о занят ш ниже Гни- 
лой тони другаго м%ста, сообщения, а вторая, что на то отъ него г. 
контръ-адмирала отвфтетвовано; при чемъ доносилъ, что для заведен 
къ построеню фрегатовъ верфи ради спуска ихъ хотя въ рЪкЪ Кутюрьм® 
у Рогожекихъ хуторовь мЪсто и удобное есть, но къ поклажб лЪсовъ 
отъ воды случается нерздко поемное, а тъмъ несколько и ко удержанию 
отъ разноса лфсовъ, а притомь по неимвнио никакихь селешй и къ 
житью служителямъ неспособное; въ рфЕЪ жъ Дону кромВ того на 
Гнилой тон къ поклаж% лфеовъ, строетю и спуску фрегатовъ удоб- 
наго другаго мЪста совеЁмъ нЪтъ. 

На с1е коллемею сентября 95 числа опредзлено: понеже адмиралъ 
Сенявинъ объявилъ, что мфсто верфи при самой кр$пости Св. Димит- 
рия отыскаться можеть, и хотя контора таганрогоскаго порта назначила 
для оной м%ето при урочиш Гнилой тони, но коллегмя разсматривавъ 
той части карту рЪки Лона, на которой верфь при Гнилой тонЪ назна- 
чена, находить при крЪпости Св. Димитр два мфста столь же спо- 
собныя какь и при Гнилой тон ипо промфру означенному на той карт 
глубина воды вездЪ одинакова; по присылкВ жъ о семъ назначенномъ 
для верфи при Гнилой тон м%стЪ плана не извфетно было о пренят- 
стияхъ, ваковыя нын% представляются, и для того мфето для верфи 
занять при самой крЪиостн Св. Ламитыя, а ежели нельзя у самой кр?- 
пости, то сколько можно ко оной ближе. 

А декабря отъ 4 числа того жъ года оный контръ-адмираль рапор- 
товалъ, что для осмотра вышеписанныхъ мЪстъ отправленъ былъ отъ 
него съ наставлешемь бригадиръ Касливцовъ, который возвратясь ра- 
портовалъ, что вс прописанныя въ указ мфета отъ литера В до ли- 
тера А противь крфиости и ниже оной до другой литеры А, по осмотру 
съ корабельнымъ мастеромъ Матвфевымъ, явились по не равному по- 
ложенио и высокости берега съ балками, родниками и съ плитнымъ кам- 
немъ неудобны и низменностйо отъ воды догоры тЪены, почему не только 
елинги слфлать, но и къ поклажЪ лфсовъ мВета нЪтъ; хотя жъ ниже 
прфпости не доходя верхвяго прама и есть мЪфсто поудобнфе, но отъ 
потоплешя водою п нанесен1я льда опасное, а таковожъ мфето и про- 
тивъ прамовъ; и въ разсуждени сихъ неудобствъ обратилея на преж- 
нее мЪето Гнилой тони, гдф п назначиль для елинговъ, поклажи л?- 
совъ п длм мастерскихъ зачать м%ето отъ Гремучато ручья внизъ по 


| 
} 
| 
| 
| 


— 534 — 


берегу рфки Дона на 325 саженъ, а какъь тутъ состоять приписныя къ 
Дмитровской крЪиоети къ Черкаску. и Азову малороссйскя селешя, то 
предетавиль онъ Касливцовъ къ Дмитровскому оберъ-коменданту о по- 
пуждеши жителей къ сносу ихъ хижинъ, сдфлавъ онымъ оцфнку, поче- 
му н$которые сами уже и ломать начали. А оставшаго де на Гнилой 
зонв строешя и къ промыслу м%ста внизъ по Дону состоитъ, какъ на 
план значить, довольно, а какъ и самъ онъ контръ-адмиралъ, осмал- 
ривая прежде вс$ оныя мфета, знаетъ что кром% Гнилой тони лучшаго 
къ заведению верфи м%ста вигдВ нЪть, то оная тамъ и утверждена. 

Коллег!я объявленное избране мЪста апробовала и деньги за хижины 
выдать опредзлила. 

И по учиненному января 17 дня 1778 тода опред$лен1ю всеполданнЪй- 
шимъ довладомъь о заведеши той верфи Ея И. В. представлено 
было: 


1) Что состолийя въ азовской флотимя суда вс строены были при 
НовопавловскВ и хоперской верфи; основан!е оныхъ при сихъ м$етахъ 
было по причин незапныхь строенй, гдф и лёса въ близости оных 
верфей приготовляемы были, да и не открылось другихъ удобнЪйшихь 
мЪстъ къ строеншю фрегатовъ; но совсЪмъ тфмъ великая происходила, 
медленность въ дЪйствительномъ употреблени тЪхъ судовъ въ морЪ, 
ибо по постройкЪ и спуск на воду все лфто проходило въ проводк% 
Дономъ, и въ море неиначе какъ въ другомъ уже по отстройк$ году 
употреблены были; адмпралтейская коллея прилагая неусыпное попе- 
чеше въ пользу и споспф шествоване службы Ея И. В. не преминула 
изыскивать способъ къ отвращенйю сего продолжения, а потому и обыс- 
кано мЪфето къ строеншю и спуску весьма, удобное близъ крфиости Св. 
Димитр!я при урочишф Гнолая тоня, какь о томъ и Ел И. В. прош- 
лаго 776 года въ полЪ мфсяцЪ всеподданнфйше представлено, съ тфмъ 
что по заведени въ семъ м\ст\ верфи останется она на, предбудущее 
время съ немалымь преимуществомъ предъ верфью заведенною въ Но- 
вопавловскВ и при Хопр%. 


2) Но какъ по всевысочайшей Ея И. В. конфирмащи, послфдовавшей 
на докладь оной коллеги въ 27 день августа 776 года, отданы на под- 
рядъ ротмистру Агареву на 5 фрегатовъ лфса съ поставкою ихъ въ 
помянутой Дмитровской крфиости къ урочишу Гнилая тоня, гдф почти 
всЪ изъ вышеновеланныхь Ея И. В. фрегатовъ строиться будутъ, какъ 
то командующий тамошнею флотишею г. кочтръ-адмиралъ Клокачевь въ 
779 году шести фрегатамъ иостроеннымъ быть уповаетъ, то адмарал- 
тейская коллемя и обращаеть свои мысли на заведене въ томъ мет» 
верфи, и между продолжешемъ сего времени велфла она сдфлать всему 
тому планы съ расположешемъ 10 елинговъ, а равно исмфты во чтобъ 
деревянное и каменное строевше стать могло, 


3) И коллемя адми ралтейская всеподданнзйше представляетъ, съ тфмъ 
что она съ своей стороны за полезное разсуждаетъ, еливгамъ и всей 
верфи обще съ жилымъ для служителей строешемъ быть каменной, ибо 
когда оное заведено будетъ однажды, то съ немалымъ преимуществомъ 
предъ деревяннымьъ на предбудущее время останется, тфыъ боле что 
с1е. сообразуетея съ высочайшимь Ея И. В. намфрешемь о заведения 
на ДнЪпровскомъ лиман гавани и верфи каменныхъ. А что принадле- 
житъ ло потребной суммы денегъ на то строеше, то хотя бъ и жела- 
тельно чтобъ с1е строен!е все вдругъ какъ можно скорфе построено 
было, но въ разсуждени великаго количества припасовъ и матераловъ 
все влругъ затотовить да и работниковъь по тамошнему мосту возхъ 
отыскать безнадежно, а потому и полагает построить оное въ 5 лЪтФ, 
что будетъ согласно съ расположешемъ о заведен лиманской гавани 
и верфи, а потому всеподданнЪйше просила Ея И. В. ежели на то вы- 
сочайшая Ея`И. В. воля послфдуетъ, то бъи деньги ассигнованы были, 
но не всЪ вдругъ, а по частямъ, въ каждый годь 35367 руб. да на жа- 
лованье служителямьъ по 1174 руб. При семъ всеподданнЪйше донесено 
что касается до нынфшняго тамо строеня фрегатовъ, то для сего елинги 
и прочее какое необходимое нужное строеше положено завести времен- 
ное деревянное, соблюдая сколь можно, чтобъ оноене большаго иждиве- 
Шя стоило, въ чемь можеть быть измфститься можно будеть вышепи- 
санною полагаемою на каменное строен!е суммою, ежели оная всемило- 
стивЪйше ассигнована будетъ, что однакожъ увЪрительно сказать нельзя 
до тЪхъ поръ, пока не будеть получено точное извфст!е отъ контръ- 
адмирала Клокачева сколько бъ на то временное строене по смЗтамъ 
надобно было денегъ, и сколько на то истрачено будетъ, о чемъ ему ве- 
лфно прислать въ коллегио рапортъ. 

А въ посл$довавшемъ мая 8 числа 778 года именномъ Ея И. В. 
указф всевысочайше объявлено: вслВдетые поданнаго Намъ отъ колле- 
ги доклада о заведени верфи на Азовскомъ мор по Нашему повел%- 
ню Нашъ азовскй, новоросс1йсй и астраханскй генералъ-губернаторъ 
князь Потемкинъ не преминулъ учинить надлежания распорлжевя по 
положению м\%ста для той верфи назначаемаго во ввфренной ему тубер- 
ни; о семъ адмиралтейская коллегя отъ него увфломлена будетъ, а 
потому и не преминеть касающееся до нее въ ДЪЛЪ семъ учредить по 
соглашению съ помянутымъь генералъ-губернаторомъ. Объ отпускВ же 
потребной на строеше сей верфи суммы, по исчислено въ докладф 
коллегии выраженному—176835 р. 92'/, въ пять лЪтъ, да сверхь того на 
каждый годъ для жалованья смотрителямъ за работами и прочимъ слу- 
жителямъ по 1174 руб. куда отъ адмиралтейской коллег!и и генерала, внязя 
Потемкина назначено будетъ, данъ указъ дфйствительному тайному со- 
вЪтнику и генералъ-прокурору кпязю Вяземскому. 

А того жъ мая 27 числа помянутый генералъ-губернаторъ къ вице- 


| 
| 
1 
| 


у 


ры 


— 536 — 


президенту графу Ивану Григорьевичу (Чернышеву) сообщнлъ, что 
велфдетве высочайшаго соизволешя о заложен верфи при Гнилой тон%, 
предписалъ онъ войска донскато войсковому атаману Иловайскому, что- 
бы онъ обще съ г. контръ-адмираломь Клокачевымь отвель требуемую 
ЕЪ тому дистанцию землю и по отвод прислалъь бы планъ оной для 
утвержденя, о чемъ отъ него и къ помянутому контръ-адмиралу сооб- 
щено, съ т$мъ чтобъ имфющееся при томъь рыболовство какъ и вино- 
градпые сады остались въ пользу т%хъ, кои собственнымъ своимъ иж- 
дивешемь завели, разв согласились бы, продавъ оное, перзселиться на 
другя мфета, и просиль о предиисанш будущему тамъ начальнику, чтобъ 
при настолщемь заведени верфи живун!е при томъ казака не почув- 
ствовали ут$ененя и убытковъ; о нужныхъ же пособяхъ къ заводимо- 
му тамо строенйо адресоватьсл къ азовскому губернатору Черткову, ко- 
торому все прилежно о семъ рекоменловано. 

И въ томъ же маЪ м$елцЪ оть генералъ-прокурора при письм къ 
вице-президенту графу Чернышеву полученъ именной Ея И. В. указъ 
на имя камеръ-коллеги объ отпускЪ изъ ее доходовь вышеозначенной 
потребной суммы 176835 р. въ диспозицио контръ-адмирала Клокачева, 
или по немъ командующаго, располагая оную въ 5 лЪть начиная съ 
того 778 года, въ каждый по 35367 р. да сверхъ того въ каждый голь 
на жалованье смотрителямъ по 1174 рубля. 

Объ ассигноваши жъ денегь именной Ел И. В. указъ посланъ при 
промемор1и въ камеръ-коллегио, съ тфмъ чтобъ оныя деньги отпускаемы 
были въ диспозицио контръ-адмирала Клокачева или командующаго по 
немъ, почему оные съ 778 года по 781 годъ по росписан\о камеръ-кол- 
лег1и получаемы были по способности съ разныхъ городовъ воронежекой 
губернш, а съ 781 года по опред леню коллеги велфно поставлять ее 
какъ и всю назначенную для ‘донской экспедищи и государственныхъ 
расходовъ сумму вообще изъ слфлующихь мЪфстъ: изъ намфеничествь 
тульскаго 15421 р. 94 к., тамбовскаго 60608 руб. 15 коп., воронеж- 
скаго 39683 р. 81 к. орловскаго 46504 р. курскаго 1664 р. 82 к., изъ 
азовской губернйи 2635 р. 39 к., изъ морской адмиралтейской конторы 
31271 р. 35 к. Въ ШолЪ м$еяц\ 1779 года адмиралтействъ - коллегя 
разсуждала: понеже на заводимой на Гнилой тонф верфи положено быть 
10 елингамъ, въ число которыхъ по нын% сдЪфлано только 4, сколько 
по числу строемыхь фрегатовъ успФть было можно, и изъ нихъ на 
одномъ строится фрегатъ, а за тЪмъ порожнихъ только 3, но какъ изъ 
подряженныхъ ротмистромъ Атаревымъ, также заготовляемыхь въ Ка- 
зани и Павловск$ лЪфсовъ на 5 фрегатовъ, и для того опредзлилн къ 
контръ-адмиралу Клокачеву послать и посланъ указъ съ тЪмъ, чтобъ 
на верфи Гнилой тони все назначенное чиело елинговъ отстроить, дабы 
на оныхь строеше фрегатовъ продолжалъ, и буде бъ повелфне послфдо- 
вало стоящуе нынВ на водф вновь. построенные фрегаты выташать, то 


—= 597 — 


и оное сдфлать было можно; и хотя назначено строить елинговь 6 или 
8 фретатскихъ,а достальные для транспортныхъ судовъ, однакожъ строить 
вс фрегатене. 

На с1е августа отъ 14 дня контора татанрогскато порта рапортомъ 
доносила что корабельные мастера объявили, что ежели де угодно спу- 
щенные на воду 4 фрегата скорЗе безъ излишнято и великаго затруд- 
нения вытащить на елинги, то они почитаютъ за полезное ради вы- 
таски оныхъ сдФдать елингя въ Ротожскихъ хуторахъ на берегу рЪзки 
Кутюрьмы, и хотя де тамъ берегь отъ случающихея съ моря самыхъ 
снльныхъ штормовъ изрдка покрываетъ водою, но выемною изъ елин- 
говъ землею вкругъ оныхъ фрегатовъ м%Фета возвыся никакой онымъ 
фрегатамъ отъ наволнешя опасности быть не можеть, и оные елинги 
тораздо станутъ дешевле и несравненно скорфе сд$ланы булутъ пежели 
кагь на верфи при Гнилой тон. На се сентября 12 дня прошлаго 
1779 года коллемею опредЪлено: коллегмя почитаеть съ своей стороны 
за лучшее и удобнЪе фрегаты содержать въ одномъ мфстЪ на той же 
верфи гл строене производится, дабы всф оные соблюдаемы быть 
могли подъ однимъ гарауломъ п чрезъ то бъ избЪгнуть содержанйя особ- 
лввыхъ людей, а паче построения въ другомъ мЪстЪ елинтовъ полагае- 
мыхъ на Кутюрьм$, гдЪ уже и прежде для заведеншя верфи найдена была, 
неудобность за потопленемъ водбю, отъ которой и нынЪ быть можеть 
фрегатамъ не безъ опасности, а потому и полагаетъ для вытаскиваня 
слинги слфлать такъ какъ и прежде положено было на Гнилой тонЪ, 
\'ъ чемъ той контор употребить наиприлежн®йшее старан!е, чего кол- 
лемя отъ особливаго. усерля и ревности главнокомандующато донскою 
экспедищею совершенно. надфется. 

Впрочемь коллемя слфлавъ вс с1и объяснешя на представляемыя 
неудобности и затруднев!я сама знаетъ что могуть оныя быть ошибоч- 
пы, потому что судить о мЪетЪ, котораго въ натурЪ не видить; и по- 
тому сколько ни желательно чтобъ оные фрегаты были на елинг№ на 
сказанномъ ею мфстЪ, т. е. на Гнилой тон%, дабы все адмиралтейство 
н верфь были въ одномь мЪетЪ, но буде бы по усмотр$нио контръ- 
адмирала найдено было конечно боле гораздо удобности и стоило то 
горазло дешевле елинги сдфлать и оныя суда вытащить на КутюрьмЪ 
У Рогожекихъ хуторовъ, въ такомъ случаЪ п она со мнзшемъ контръ- 
адмирала, соглалмается тамъ оные сдфлать. 


591. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1778 ч0да января 25('). 


Изъ посланнаго отъ коллеги къ вамъ указа усмотрФть изволите, 
что ранорты присланные оть васъ коллемею вс апробованы; я же съ 


(') Арх. морск, минист. (Дл. гр. Чернышева № 19), 


| 


Оби неко оли ВНИИ а 


— 538 — 


своей стороны, видфвъ оные весьма доволенъ за толь В. ЦП. похваль- 
ныя намфрешя въ построена таковаго числа фрегать и желаю чтобъ 
сш предирят!я счастливый усп$хь имфли. 


^ 


Изъ того жъ указа усмотрЪть изволите что повелфвается вамъ ежели 
можно изъ новороднаго судна превратить одно въ бомбардирское, а 
буде не можно то строить оное вновь хотя изъ фрегатскихъ лфсовъ; 
коллейя жъ почитаетъ оное имЪть не менфе нужнымъ какъ бы и фре- 
гаты, къ чему должно В. П. принять свои мфры, дабы оное имфть, если 
то возможно. 


Мы столь усеремъ, ревностшо и отмнною расторопностю В. П. 
довольны, что все отъ васъ возможнымьъ почитаемъ, 


О построеши восьми фрегатовъ третьяго дня докладъ Ея И. И. кол- 
лег1я подала, на который резолющю конечно скоро получить уповаемъ, 
до получен1я котораго примите свои м$ры и извольте дфлать вс% рас- 
поряжен!я, такъ какъ будто бы уже оный имфли, ибо конечно посл$ду- 
етъ таковой и вскорЪ. 


Учредите такъ ‘что бъ въ отсутетви вашемъ не посл$довала какая 
остановка во везхъ сихъ строеняхъ. 


592. Донесене Елокачева 'рафу Чернышеву, 1778 лода марта 30('). 


По сил полученнаго мною января 10 числа изъ государственной 
адмиралтейской коллеги указа, изъ Таганрога къ С.-Петербургу отпра- 
вился 14-го и прибылъ 15-го въ ростовскую кр®пость, гдф осмотр%въ про- 
исходящее строене верфи и приготовлене къ закладкВ фрегата, оттуда 
16-го отбылъ въ Новопавловскъ, а изъ онаго 22-го на новохоперскую 
верфь и во обойхъ сихъ мЪФстахъ осмотрФвъ работы и учинивъ коман- 
дующихь по ихъ донесешямъ и особо надлежания повелфшя, изъ Ново- 
павловска жъ 95-го числа отправился въ Петербургъ куда 4-го числа, 
сего м%сяца и прибылъ, о чемъ В. С. всепокорнзйше доношу и при 
томъ имфю честь представить о пыфющихся во ввфренной мн% азов- 
ской флотими судахъ, съ показашемъ гдЪ оныя нын$ находятся, в%до- 
мость. 


(:) Арх. морск. минист, (Дл. гр. Чернышева № 19}. 


Ф 


— 539 — 


; Неспособныхъ 
ы и удостоен- 
| = ных въ раз- 
а| ое 5 ломку. 
ЗВАНТЕ СУДОВЪ. В Е Е Е 
я $ м | на Ре ь = . 
а ы 58 | 88| 9 
Ва | ме ата 
| ва|аЯя ыы Е 5 „а о 
ее - 
Фрегатовь . р и Зее ВЕС — — 5 
бе Е 11 —| — — — 1 
а= 
оз 
а ое аб 5 
53 = $ 
== Е = 
3 #2“ | 3-го-—малый бомбардиреый. |1] — 11| — — — 1 
до 
ЕЕ 4-го—преврал. въ транспорт..| 2] 9|—| — — — 2 
Не 8:1.2 | — 1 — — 3 
Ботовъ палубныхь | 61| 55| — — — 6 
Полакъ. . 83| 2 1| — — — 3 
Судно 3-хъ мачтовый Воликь .. .| 11| 1 -—| — — — 1 
ОТО О В И, С | — — 5 
Транспортовъ сдфланныхь для новой 
ИН О 5 ео 2. ИГО Р ПВО ЗаЕ ыБецо ин 3 
о Ь оо а — — — Т 
Пафнная турецкая лодка, ... .| 1 11— | — — — 1 
О и 3 2 5 
Всего вофхъ судовъ. ... . . .| БА | 99 | 16 1 3 2 51 
Военныхь . . . . . .| 98 | 13 | 14 1 = — 28 
Изъ нихъ) Транспортныхь . . . .| 18| 16| 92| — — — 18 
Неспособныхь къ службЪ 
военныхь ...,. . ,| б| — | — — 3 2 5 


А 
| 
| 


598. Выписка изь ордера Клокачева Крузу, 1778 10да апртьая 5 ('). 


Какъ изъ зимовавшихь здЪфеь 2 шхуны и 2 поляки вефми починками 
исправлены, вооружены и къ походу благонадежными состолтъ почти 


(1) Арх, морск. мннист. (Д%л. таганрогск. порта). 


ЕН ый ЕЕ ЕЕ 
аавеарнь ББ позы ЕЕ 


— 540 — 


вс$ въ готовности, & также ‘и зимовавние въ Керчи, гром Вора, 
Четвертао и Архипелоиа фрегатовъ всЪ исправлены и вооружены; по 
послёдне жъ полученнымъ оттуда рапортамъ донесено: Трей, Шестой 
и 060дмой фрегаты выведены и на фарватеръ, а теперь не только оные, 
но конечно думаю и Пяный вышли далфе въ проливъ, свободное жь 
мореплававе уже настало, и Вашему Высокородно прежнее въ началь 
сего года изъ флотили благонадежныхъ судовъ въ крейсеретво по ка- 
кому случаю. требоване слфдовало довольно извЪфетно, то по сему й 
ваше тамъ (пребыване?) ради командованя всею флотимею весьма 
нужно; почему препоруча вамъ здЪеь объявленныя шхуны и по- 
лаки рекомендую на которомъ изъ оныхъ разсудите со вс$ми вмЪетЪ, 
или которые готовы отправя впередъ, а на оставшемъ сл?Ъдовать въ 
Керчь, гдЪ принявъ всю состоящую тамо флотимю въ’ вашу команду 
и гакъ возможно ежели. фрегаты Вморой всфми починкими не исправ- 
ленъ, а за тфмъ Четвертый не вооруженъ, не оставте командующему 
при берег въ Керчи флота капитану Муромпову о всескорЪйшемъ 
одного исправлени, а другаго о вооружен! предписать и собственное 
ваше къ тому попечеше приложить; хотя жъ я и располагаю: 1-е) фре- 
гаты Фрепий и когда, по исправлении Вииорао, Четвертый вооруженъ 
будетъ, съ тЪми кая она имЪфють, и малый бомбардирсый со всеми 
его. орудями поставить къ защищено пролива сЪверн%е южной таман- 
ской косы и павловской батареи, на такомъ мЪстЪ гдЪ сами за удоб- 
нфе разсудите и расположа ихъ, чтобъ одинъ другаго вредить не могли, 
а проливъ всфми образы защитить довольны были и такъ что бъ въ 
случаЪ ежели иногда надобно будетъ и всЗмъ фрегатамъ изъ крейсер- 
ства въ проливъ возвратиться, могли оные между стоящихъ въ свои 
мета ко оборо стать безъ конфуз!й; и препоруча оные въ эскадру 
Муромцова прикажите имфть ему плавуй брейдъ-вымпелъ; а когда 
прябудутъ отсюда корабли Тазанрою и Коронъ, ему принять въ свою 
эскадру и расположить въ томъ же пролив; 2) вамъ со всфми благо- 
надежными судами вступить въ врейсеретво и г. Михнева на какомъ 
разсудите суднз ради въ случа нужнаго отдфльной эскадрой командо- 
вавя имЪть при себЪ; для жь примфчаюя турецкихь движешй шхуны, 
поляки и боты велЪдъ одинъ за ‘другимъ посылать, хотя че въ самую 
близость, однако жъ сколько можно на дальюй видъ Синопа, а фрега- 
тами и когда прибудетъь отсюда перетимбированный корабль 1М0донъ, 
по его совершенной благонадежности содержать крейсъ отъ Кефы`до 
судкукальскихь береговъ, и ежели будетъ не можно одному другаго 
всегла имЪть въ виду, то бъ по крайней мЗрЪ въ каждые сутки кото- 
раго крейсъ будетъ ближе къ берегамъ того который далфе въ срединЪ 
моря плаване нмЪфть будетъ ради обозрёвя,—а то жъ бы дЪлаль и 
крейсерующий въ срединз моря; и хотя когда никавихъ турецкихъ во- 
енныхъ судовъ кольми жъ паче пфлаго флота движене примфчено ими 


не будетъ, нётъ нужды имъ между собою въ самую близость сходиться, 
но ежели что либо усмотрятъ, то посредствомь изданныхъ отъ васъ 
сигналовъ вс не только одинъ другаго съ перваго до послФдпяго, нои 
состоя я при берегахъ полевыя команды извфщали бъ, а сами сближась 
одинъ къ другому, когда турецыя военныя суда къ нимъ приближаться 
будутт, всеми образы старались отступя отъ нихъ возвращаться на 
назначенное отъ васъ рандеу п когда всЪ соберутся, буде ири нуждЪ 
п.вамъ съ турецкими военными судами по числу ихъ превосходства, 
(когда то надобно будетъ) въ сражеше, а паче ипротивъ цфлаго флота 
вступить будетъ не можно, то отступать, ближиться въ проливъ и оный 
яко всегда нужнЪзйшее мЪфето соединенными силами защищать. 


594. Котя сб ордера трафа Румяниова Клокачеву, 1779 4004 
апрюля 5 (‘). 


Каковы даны отъ меня повелф$я командующимъ корпусами генера- 
ламъ првлагаю я для свфдЪвм вашего кошю, и какъ л благонадеженъ 
что В. ЦП. въ сходство моего отъ 9 сентября прошлаго 1777 года не 
упустили способовъ въ приведени эскадры вашей во всю исправность, 
то благоволите нывз съ вашей стороны сотласно даннымъ отъ меня 
командующимь повелёнямъ при наступающей нын% съ временемъ удоб- 
ности поставить себя въ состояше къ потребному содфйств!ю крымскому 
и кубанскому корпусу и на заграждеше пролива въ Азовское море. 


595. Письмо Суворова Клокачеву, 1778 юда апръая 17 (°). 


Пря сей оказя честь имю ваше превосходительство увфдомить, что 
завтрашняго числа имфю отправиться въ Крымъ для принятия въ коман- 
доване и тамолнихь войскъ. 


596. Котая св ордера зрафа Румяниова Клокачеву, 1778 1004 
атръля 97 (3). 


Рапорты В. П. отъ 19 сего м%еяца получиль я исправно и съ 0соб- 
ливымъ моимъ признашемъ вилфль радфе ваше и стараше въ ис- 


{| Арх. морск. минист. (ДЪл. гр. Чернышева, № 19). 
(*) Арх. морск. минист. (ДЪл. таганрог. порта). 
(3) Арх, морск. минист. (ДЪл. гр. Чернышева, № 19). 


БЕН са 


пы 


Е ЛИ 


— 542 — 


правлени и вооружени флотилии вамъ ввфреннной; въ сравнени на- 
шихъ судовъ соразм$рно количеству турецкихь долженъ я ограничивать 
свои желашя въ разсуждеши изъясняемыхъ вами обстоятельствъ, бывъ 
благонадежень что В. Ш. замфните то отличнымъ своймъ иску- 
ствомъ и ревностно къ службЪ Ея И. В. и что офицеры ваши будучи 
руководствуемы вашими наставленями превзойдутъ всегда качествами 
своими количество противныхъ, если бъ дошло до дЪла. 


597. Котя сё ордера зрафа Румяниова, Клокачеву, 1778 10да 
апръля 97 ('). 


Изъ рапорта генералъ-поручика князя Прозоровскато и сдфланныхъ 
ему донесей, сообщенныхъ мн въ кошяхъ, видфль я съ прискорбемъ 
неудобность за неимфемъ транспортныхь судовъ въ доставлени про- 
в1анта водянымъ путемъ посредетвомъь нашихЪ въ Крыму кр?Ъпостей, 
кои по сему сообщено должны быть только намъ надобны и полезны; 
и какъь сей артикуль по объявленному обстоятельству весьма есть 
важный, то блатоволите оный раземотрёть и о построеви на то судовъ 


. приложить ваше стараше, или взнесть на высщее разсмотр®н1е и опре- 


дфлен!е, ибо Хотя оный по существу своему принадлежитъ главной про- 
В1антской канцеляр!и, но построеше судовъ безпосредственнно относится 


къ вашему попечен!ю. 


598. Письмо ‘фафа Чернышева Клокачеву, 1778 10да мая 8 (°). 


Вручитель сего лейтенантъ Каировъ командированъ отЪ коллеги во 
флотилию В. П. на иЪсто умершаго лейтенанта Афросвмова; прн семъ 
случа не могъ и умолчать, что бъ паки не изъявить вамъ моего удив- 
ленНя о оставлен насъ безъ вслкаго о дфлахъ В. П. съ самаго моего 
отсюдова отъфзда извЪстя; я не могу думать чтобъ тому было причия- 
ною ваше недоможенше, ибо 0 томъ хотя бы чрезь постороння письма 
извфстно было; и такъ прошу В. П. увЪдомить о сдфланныхъ вами 
распоряженяхъ и усизхахь повел№нныхь вамъ строен; впрочемъ Я 
конечно увфренъ, что вы все прошедшее время конечно употребили въ 
пользу и все должное по се время исполнили. 


——=—=/:=/=—А\—А— 


{1) Арх. морек. минист. (ДВл. тр. Чернышева № 19). 
(2) 'Гамъ же. 


— 543 — 


$ 


599. Высочайший указг адмиралтействв-коллени, 1778 10да 
мая © ('). 


Велфдетвье поданнаго Намъ отъ той коллеми доглада о заведения 
верфи на Азовскомъ морф по Нашему повелншю Нашъ генералъь, азов- 
ск, новоросойсяй и астраханск!й генералъ-губернаторъ князь Потем- 
винъ не приминулъ учинить распоряженя по положен м$ста лля той 
верфи назначиваемаго во ввЪренной ему губеры!н, о чемь адмиралтей- 
ская коллегия отъ него увЗдомлена будетъ, а потому п не приминетъ 
касающееся до него въ дЪлЪ семъ учредить по соглашешю въ помяун- 
тымъ генералъ-губернаторомъ; объ отпускЪ же потребной на строене 
сей верфи суммы, по исчислешю въ докладЪ коллеми выраженному, 
176835 руб. 92'/, коп. въ 5 лЪтъ, да сверхъ того на каждый годъ для 
жалованья смотрителямъ за работами и прочим служителям по 
1174 руб., куда отъ адмиралтейской коллеги п генерала князя Потем- 
кина назначено будетъ, данъ Нашъ указъ генералъ - прокурбру князю 
Вяземскому. 


600. Высочайший указг адмиралтействв - коллеми, 1778 10да 
мая 16 (?). 


Изъ построенныхъ въ 1771 году 5-ти транспортныхъ судовъ для пере- 
воза по Азовскому морю прованта два разными случаями выбыли, а 
достальныя три употребляемы были какъ для онаго такъ иногда и для 
таковыхъ же флотскихъ надобностей взъ Таганрога и Керчи, отъ чего 
ве столь перевозъ первому успшенъ былъ; для отвращен!я сего пове- 
лЪваемъ адмиралтейской коллеги велЪть немедленно построить тако- 
выхъ до 10, которыхъ половину отдать въ точное вФдомство командую- 
шаго въ Крыму военнаго начальника, спабдя оныя надобнымъ числомъ 
морскихъ служителей, для управления въ помощь которымъ для работъ 
можеть опредфлить и солдатъ изъ своего гарнизона; друйя же 5 
имфть для того же при тамошнемъ флот$ и его’ надобностей, кой по 
сему можетъ быть и особливой конструкщи быть должны; но какъ 
неязвъстно во что ихъ то стросые обойтаться можетъ, то н повелли 
Мн и нын% отлустить на оное противъ таковаго же 5-ти судовъ въ 
1771 году вдвое, т. е. 20000 рублей 


(1) Арх. морск. минист. (Высочайлия повелвн1я 1778 г.). 
(2) Тамь же. 


601. Колия сг ордера ‘рафа Румя 


Прилатаю у сего въ копи 
нашего пребывающаго въ Констан 
ева, 
ственно чрезъ г. 
море турецкомъ флотЪ, въ 30- 
войскомъ для вступленя въ Крым 
и рода судовъ неудобное 


жны В. П 
ВЪ МОИХЪ 
ой вы 


крымскихъ береговъ дол 
достаточно предписаны 
Прозоровскому данныхь и к 
не упустяте употребит 


не въ отогнани турковъ отъ 
нихъ способовъ кЪ вступлению 
предобережена, 
заградить по сдфлалнымь о том 
ихъ вновь флота къ Крыму на 
сходственно прежнимъ моймъ 


изъяснен1емъ, 
Крымъ пользуется совершеннымъ 


мшаться, предоставляя иХЪ Там 


пезависимаго; 
покой и не воспричинетвует 
рыхъ несчастный Крымъ страд 
усильное ихъ вступлеше во оной 
принуждены будете принять п ут 


сей дружесый вашъ отзывЪ стали 
кихъ 006 
чрезъ проходы занятые войсками 


тому способы искуствомъ своим 
дете ихъ дот 


ель 


| (*) Арх. море. мивиет. 
для свъдфы капитану Крузу. 


тинопол% ста 


которое уповательно сообщено У 
резидента Константинова, 
ти фрегатахъ состоящем 


ть въ помфшени такъ великаго 


п весьма усмотрите, но на случай 


ь какъ благоразумному и неу 
надлежить; вы изъ оных . увидите чт 
крымских 


и для того имфете вс% ме 
предписавямъ и при томъ съ 


что вы весьма удивл 
флота и умножению онаго у кримекихъ 


° тельная Порта неоднократно утвер 


что вы потому надфетеся что они 
ъ новыхъ бФдетый и междо 
аль и виною ихъ страдать будеть и что 


ности и независимости свхЪ народовъ. 


тоятельствахь Я весьма надЪюсь 


ой же крайности въ 


(ЛЬл. тр. Чернышева № 


ниова Суворов, 1778 лода мая 16 () 


извёете лошедшее мн% отъ министра 


тскаго совътника Стахи- 
же В. П., по нын№ безпосред- 
о назначенномъ въ Черцое 
ъ, съ 80000 
ъ. В. П. по соображеню количества 
часла войскъ 


явлешя вновь турецкаго флота у 
ять вс т мЪры, которыя 
ордерахъ генералъ-поручику КНЯЗЮ 
по известному мн вашему искуству 
сыпному полководцу 
интересовъ 


. впредь в3 


о важность нашихъ 
ъ береговъ, но въ отнятя у 
ихъ внутрь Крыма должна быть 
та удобныя къ ихъ входу 
предложещямъ, а ВЪ приближения 


ОТЗыВЪ КЪ командующему отвЪчать 
таковымъ 


Ъ 


летесь приближению оттоманскаго 
береговъ и въ такое время КОГДА, 
мъ и когда сама блиста- 
не 


спокойствуе 
ждала, чтобъ въ татарсвя дла 
собственную волю сего народа 
оставатъ Крымъ въ 
усобй, въ кото- 


ъ на 


будеть явнымъ разрушенемъ мира и 
отребить вс уЪры ЕЪ зашищен1ю воль- 
Й если бъ турки не взирая и на 
ться вступить въ Кримъ, въ та- 
что В. Ц. не пропустите 

вашими и отнимите у них вс$ къ 
ъ и неусыпною осторожностио и дове- 
пропитан и въ прочихь потреб- 


покуша 


19). Кошя сообщена Суворовымъ 


— 545 — 


ностяхъ, въ каковой находились пришедиие туда прежде корабли. Отъ 
бдЪвя вашего я долженъ ожидать что вы и татаръ имфть будете подъ 
глазомь и внушить имъ постараетесь, что они конечной гибели себя 
подвергнутъ, когда вновь попадутея на турецыя подстрекавшя, а 0соб- 
ливо примфтите имъ что вся ваша конница, калмыки и казаки, въ спи- 
нЪ ихъ находящуеся, на ©1е ожидаютъ только повелфн1л; такъ взаимно 
узЪрьте ихъ что никто не коснется нарушить ихь спокойное пребыва- 
ваше, когда они безмятежно въ немт пребудутъ. 

Не оставьте В. ЦП. и командующему на Кубапи предписать чтобъ и 
онъ своей стороны бдЪлъ и предвзяль въ томъ надлежапия и схолетвен- 
ныя съ вами м$ры, а особливо отъ стороны Суджука на Тамавь. 


602. Донесеме Круза Клокачеву, 17759 ода мая 21 ('). 


При бытности въ Керчи вновь поступившаго къ командованИо по лфвую 
сторону Днфпра на Кубани и въ Крыму войсками генералъ-поручика Су- 
ворова по нзкоторымъ разсуждешямъ о заграждени флотилей нужныхь 
по Черному морю м%стъ, купно и по словеснымъ мн% отъ Е. В. ИП. о 
приступлен1и къ тому въ началЪ приказашямъ, что могъ по краткости 
времени исполнить, равно и въ чемъ именно резолющи требовалъ, съ 
посланнаго отъ меня съ нарочнымь курьеромъ къ Е. В. Ц, секретнаго 
донесевя къ разсмотрфнто В. П. прилагаю у сего точную кошю (2); и 
изъ стороны плана отъ меня къ В. В. П. предсТавленнаго, на случай 
превосходнато турецкаго флота прибытя въ проливъ, по наличйо суда 
расположиль такъ: павловской батареи первой тогда встрфтить турец- 
в флотъ, потомъ оть оной фрегаты на ширинг%: Грей, Четвертый, 
Второй, Пятый, Шестой, Седьмой, Почтамонь, корабли Теаанровь, 
Коронъ; у первой перешейки южной таманской косы: шхуна Измаиль, 
поляки Иатмось, С. Екатерина, № 55, у ‘второй—3 бота; и всЪ оныя 
суда разставлены будуть по фарватеру по остовую сторону южной 
таманской косы, ибо ежели отгоманская Порта съ тфмъ иревосходнымъ 
флотомъ приближится къ Керченскому проливу, тогда въ -разсуждешя 
довольно извфстной да и въ точную команду ввЪренной В. П. азовской 
флотизми слабо уже искуство булетъ ва свободной глубин имЪфть съ 
ними дЪло, а ежели есть ко отогнашю ихъ м%ето, такъ самое то съ 
стороны нашей судовъ расположеше, какъ выше донесъ В. П.;; на слу- 
чай же ихъ маловажности по полученш рЪитительнаго повелфня отъ Е. 
В. П. не только въ проливь ихъ не допущу съ ввфренными мнЪ суда- 


(1) Арх. морск. минист. (ДЪл. татанротск. порта). 
(2) Цоя находится при дл%. 


— 546 — 


ми, но и отъ ихъ зрёны удалю тотъ пролив, тахъЪ кавъ важный отъ 
флотими къ загражденио пость. 


608. Донесенйе Еруза Елокачеву, 1778 юда мая 91 (®). 


По исправлени уже Виюржю фрегата доношу В. Ц. сововушя со 
онымъ фрегаты жь Пятый, Шестой, Седьмой, съ поляками Патмосомь 
п (Св. Екатериной, шкуной Побъдославь Дунайской, съ ботомъ Санбекомь 
при первомъ благополучнымъ вфтрЪ отправлюсь въ крейсерство, оставя 
фрегаты Третий и Четвертый брантвахтой и карантиномъ, Почтамонъ, 
корабли Доронъ и, по исправления килгелеванемъ, Толанров, малый бом- 
бандирсв!й, брандеръ, поляку № 55 подъ команду г. ‹апитану Муром- 
цову, которому во исполневе ордера В. П. и плавуй брейдъ-вымпелъь 
тогда имфть на фрегат Четвертомь прикажу. 


604. Письмо ‘рафа Чернышева Клокачеву, 1778 да мая 28 (5). 


Пожалуй ежели можно постарайся, чтобъ одинъ изъ тЪхъ прамозъ, 
которые у васъ есть, можно было перевести въ проходъ къ Керчи, 
хотя буксиромъ` или завозами, а буде тото конечно не можно, то не 
можно ли какого нибудь изъ старыхъ нашихъ новоизобр тенныхъ кораб- 
приведя туда поставить тлф нибудь на мель, такъ чтобъ изъ 
оной батарею съ большими орумями едЪлать было можно, или наконецъ 
не можно ли большую батарею сдЗлать ва каменьяхъ, что на кос къ 
кубанской сторонз. (1 иЪсто т. е. самый конещь оной косы кажется 
вехь способнЪзе не только по узкости прохода, но съ онаго и встр - 
кить большими орумями можно, ежели бы кто п попытаться хотвлз. 

Си всЪ три способа пли каждый йзЪ нихъ особо болфе бы всего 
воспрепятетвовали проходу непруятельскому п великую бы помочь сдЪ- 
лали судамъ для того поставленным; пожалуйте подумайте о семъ и 
постарайтесь чтобъ что нибудь изъ сего слЪлать и мнЪ мысли свои 


сооблить. : 


лей 


605. Выписка из дочесенгя Еруза Суворову, 1778 чода юная 11 (3). 


ми судами къ ТаклЪ мысу прибыль я 


Къ защишенио пролива со вс 
аковыхъ 


сего м%сяца 10 числа благополучно, и во время пути суловъ НИК 


(1) Арх. морсв. минист. (Дл. татанротек. порта). 
(2) Арх. морей, минист. (Дл. гр. Чернышева № 19). 
(3) 


3) Тамъ же. 


— 547 — 


не повстр®чалось кромВ крейсерующаго фрегата Пятаю и при устьЪ 
рки Кубани шхуны Измаила , которые по прежнему при своихъ м$- 
стахъ остались. 


ий 


606. Письмо Оуворова Ерузу, 1778 10да июня 13 ('). 


7 турецкихъ судовь въ Ново-ахтьярскую гавань прибывшихъ суть 
провантскя; сш гавань хочется намъ съ обфихъ сторонъ укрЗпать; 
не знаю кагъ удастся, а намфрене къ тому приступить посл завтра; 
не блатоволите ли ваше крейсерство продолжить къ сторон Балаклавы 
или и Козлова. 


607. Протокола консимума, учиненноло вв присутствии бушадира 
Круза сх командирами су00вё ео эскадры, 1778 1004 ня 19 {) 


Слушая мы читаемый экстраить вновь полученнымь ‘извзстымь отъ 
генералъ-поручика Суворова съ приложешемъ письма вт разсужден!я 
дабы способнЪе и безпрепятственнзе можно было съ сухаго пути укрЪ- 
пить Ахт1арскую гавань, и какъ еще настолщаго свъдъшя о приближе- 
н!и турецкаго флота не получено, съ общаго соглася опредзляемъ важ- 
ный при пролав постъ на то время препоручить капитану Муромцову, 
а съ надежными судами слфдовать къ Балаклав$ и ожидать отъ помя- 
нутатго генералъ-поручика повелЪн, а съ стороны пролива въ како- 
вомъ состояни оный оставленъ донести главной команд, что опредфля 
съ общаго консимума свидЪтельствуемь. 

Поднисали: Лейт. Госифъ Перри (ком. поляки Иатмось). 

Капит.-лейтен. Винеаминъ Тиздель (ком. фрег. Шестой). 
— Роберть Галлъ (ком. фр. .Бторой). 
Капитанъ Иванъ Михневъ (ком. фр. Седьмой). 
Фонъ Крузъ. 


608. Выписка изь письма прафа Чернышева Клокачеву, 1778 10да 
: Фюня 19 (3). 


Усугубь, мой государь, свое прилежанте въ построен!и судовъ; нужда 
въ оныхъ болфе настоить нежели когда нибудь. 


(1) Арх. морек. минист. (Дл. гр. Чернышева № 19). 
(?) Тамъ же. 
(3) Тамъ же. 


— 548 — 


Не малы ли чины команлировь ва вашихъ судахъ, люди мололые; 
ежели вамъ есть нужда, то можно хотя сверхъ комплекта н%Ъеколько 
прислать: капитановъ хотя 2 ранга, также и капитанъ-лейтенантовъ для 
опредЗлен!я командирами; дайте пожалуй о семъ знать скор%е. 


609. Письмо Круза Суворову, 1778 10да Фюня 19 ('). 


Намфрене В. В. П. приступленемъ ко укрзпленю Ахтарсекой га- 
вани въ срок причинило медлительность четыре дня, а получа сего 
настолщато къ крейсерованио при способномъ теперь вЪтрф вступилъ 
по тракту къ Балаклав, гдЪ ожидать булу вашего повелЗн!я къ раз- 
вфланио сомнительствъ, да и опасныхъ съ моей стороны въ разсуждени 
пролива, дабы во оный въ мое отсутств!е не вступилъ туреций флотъ, 
ибо уже трудилъ моимъ донесешемьъ что флотишей первое и важное 
затраждене обстоитъ проливъ Чернаго моря при Керчи. 


610. Письмо Круза Клокачеву, 1778 1004 юня 19 (°). 


Съ фрегатами Втюорыме, Пятымь, Шестьмь и Седьмымь, поляками 
Патмосомь и С. Енситериной отправился къ Балаклав сего числа; про- 
ливъ же препоручиль капитану Муромцову; нужна теперь В. П. резо- 
лющя на мое письмо отъ Е. В. Ц, (Суворова). 


611. Протокол консимума, учинениало вб присутетеи Еруза сб 
командирами суд0вё ©10 эскадры, 1778 10а зюня 20 (3). 


Вновь полученное письмо слушая мы отъ генералъ - поручика А. В. 
Суворова о выход$ изъ Ахтарекой гавани турецкихъ судовъ на про- 
странность моря равно внимательно освфдомлешя прибытм части того 
флота и въ суджукальскую гавань, какъ изъяснено въ секретномъ ра- 
порт капитана Муромцова, а ему по данно-точному св дн! отъ пол- 
вовника Гамбоу; что располагая, ежели по вчерашне-утвержденному кон- 
силуму идти къ Балаклавф, явно суджукальской турецкой эскадрВ оста- 
вимъ въ проливъ безпрепятственный проходъ, а какъ по наличию проч- 
ныхь число судовъ въ обЪ стороны отрядить не позволяетъ, опредЪля- 


(1) Арх. море. миниет. (Л$л. гр. Чернышева № 19), 
(2) Арх. морск. минист. (Дфл. тагапрогскаго порта). 
(3) Арх, морск. минист, (ДЪл, гр. Чернышева № 19). 


Е - 


емъ съ общаго нашего соглас1я остаться, соображая важность стражи 
при защищен пролива; а ко удержанио ухода некрасовцовъ ободрен- 
ныхъ прибымемьъ въ суджукальскую гавань турецкой эскадры отря- 
дить фрегать Седьмой и ботъ Карабуть, препоруча капитану Михневу и 
донеся вышнямъ командамъ, о чемъ съ общаго опредЪлешя въ согла- 
си свидЪтельствуемъ. 

(Подписали тв же что п на консилумЪ 19 1юня). 


612. Котя сз рапорта Круза Оузорову, 1778 10да тоня 20 ('). 


Ириказане вашего высокопревосходительствавторячное получил вчера 
няго число пополудни въ 11 часу къ воспользованио для насъ удобнаго выхо- 
да турецкаго флота изъ Ахт1арской гавана и столщаго за противнымъ вЪт- 
ромъ на открытомъ морЪ, по консимуму при отправлен! уже въ бытность 
мою съ судами штилюючи въ пролив%; въ тожъ самое время получилъ чрезъ 
рапортъ капитана Муромнова извфст!е о точно прибывшемъ турецкомъ 
флот въ суджукальскую гавань, что въ разсужден!и пролива, дабы во 
отсутственное время та суджукальская турецкая эскадра ве увидя пре- 
иятетвя своимъ ухишренемъ не вошла въ проливъ, принудила меня 
пря призыв всВхъ командировъ слфлать вторачный консилумъ, въ кото- 
ромъ оное мое сомнительство утверждено вфрнымъ, съ тзмъ оконча- 
н1емъ чтобъ остаться всфмь судамъ при защищен! пролива, а фрегатъ 
Седьмой и ботъ Карабуть къ споможенйо штуны Измаил» отрядать скоро 
въ устью рЪки Кубани, какь для удержавя ухода некрасовцовъ уже го- 
товыхъ въ Анатолно, равно и для прим чашя тфхь турецкихъ при Суд- 
жукъ-кале судовъ дваженшя и въ каковомъ количеств$ находятся, что 
но совершеши и исполнено. 


618. Выписка изв ордера Клокачева Крузу, 1778 люда июня 30 (*) 


Поелику надфюсь что вы по нын% всю надлежащую предосторожность 
пряняли и всего того чего отъ васъ долгъ службы требуетъ какъ нал- 
лежитъь исполнить не упустите, то и не могу ничего болЗе теперь 
предпасать, какъ только въ нужномъ случа возми силами проливъ 
защитить; хотя жъ я и самъ намЪфренъ быть къ вамъ, для чего и 
шхуну Вечеславь оставилъ здЪеь, но ежели меня вновь встрЪтив- 
шяся крайне нужныя обстоятельства здЪфеь задержать, а между тёмъ 


(1) Арх. морск. мипиет, (ДЪл. гр. Чернышера № 19). 
(?) Тамъ же, 


турецыя военныя суда въ. мор окажутся, тогда немедленно прислать 
ко мнф съ нарочнымъ рапортъ. Касательно жъ До пр!умноженя флоти- 
ли, то\®отя корабль Журжа и вооружается, но еще на рейдъ не выве- 
денъ, да и отсюда къ вамьъ по случаю частой перемфны вЪтровъ не 
над№юсь чтобъ скорзе мЪсяца отправить, а бомбардирский корабль 
Азовь по безм№рной настоящей его обшивки отъ изъфдешя червя- 
ми  худости еще только на первую сторону для перемзны оный 
поваленъ, а потому и не можеть скоро отсюда быть отправленъ. 


614. Ордерё Клокамева Крузу, 1778 люда боня 26 °). 


Рапорты ваши я получилъ, а разсматривая все равно и конситумы, 
хотя кромф бывшихь въ Ахт!арской гавани семи пров1антекихьъ судовъ 
прочее и не все дЪфйствительно справедливо; но что касается до конси- 
лумовъ, оные я оба похваляя, держусь больше перваго, паче потому 
что не отъ совершеннаго видя, а только отъ огненнаг сдфланнаго 
за Кубанью знака заключаютъ дЪйствительно часть турецкаго флота 
въ суджукальскую тавань вшедшимь, хотл жъ можеть быть и оный ог- 
немъ знакъ справедливъ, однакожьъ прежде вфроятнЪ®е онаго свъдЪия 
за дЪйствительно о томъ гласящий почитать кажется нфтъ нужды; и 
ежели по с1е время въ сходство вашего Михневу предписанйя подлинно 
ль вошель и о его числ извфетны, который буде превосходенъ нужно 
сохранить входъ пролива; когда жьъ онаго въ Суджукз нЪфть или число 
его не велико, думаю можно, оставя въ проливЪ Третий, Четвертый 
и Почтальонь фрегаты, корабли Коронъ, малый бомбардирскй и когда 
исправленъ Тазанро» и Екатерину, & смфня Оедьмой фрегатъ 1000- 
номеи препоруча. тамолгнйй постъ капитану Воронову,со Вторымь, Пятым, 
Шестымь п Седьмымь фрегатами, шхуной Побъдославомь и съ полякой 
„Патмось и когда отъ генералъ-поручика Суворова по предписания и те- 
перь нужно и можно, то оное повелёне исполнить, а въ прочемъ по 
ближайшему свфдн!ю предоставляю на ваше разсуждеше. Я жъ къ прум- 


ноженцо въ отсутстве ваше въ проливЪ силъ какъ можно стараться, 


стану скорзе отправить отеюди корабль Журжу, да и самъ исиравя 
вс№ здЪеь нужныя дЪла, ежели не прежде, то въ половин юля м%елца 
булу въ вамъ. 


(') Арх. морск. минйет. (Дл. гр. Чернышева № 19). 


тр 


5779 


615. Выписка изв донесеня Еруза Елокачеву, 1778 чюда йоля 8 ('). 


Е 

Къ прумножению судовъ для защищеня пролива фрега?ъ Трепий. и 
корабль Коронь опредЗлиль взять къ себф, дабы на первый случай при- 
ходу. турецкаго флота могь противиться, а ежели при первомъ ихъ по- 
кушени принять ретираду къ павловской батареЪ съ судами, тогда 
отъь Таклы мыса и до садовъ керченскихь берегъ будетъ непрепятетве- 
ненъ десанту оттоманской Порты. 

Впрочемъ ввфренной В. П. азовской флотили съ фрегатами Буиорымо, 
Пятыме, кораблемъ Лодономь, полякой Патмосомь, въ шхуной 10б1ьдо- 
славъ- Дунайскй нахожусь у Таклы мыса; фрегать Седьлюй, шхуна Измаил, 
ботъ Карабуть у устья рЪки Кубани, фрегать Шестой, предъ проли- 
вомъ въ крейсерств®. 


616. Ордерз ‘фафа Суворова Ёрузу, 1778 люда юля 6 (°). 
Стоявице неподалеку Ахт!арской гавани турецыя суда сего поля 2 
дня пополудни въ 7 часу зсЪ безъ изъят, поднявъ якоря, пошли въ 
море къ сторонф Балаклавы, а 3 числа пополулни въ 2 часу предирн- 
няли путь свой и далфе въ средину моря по примфчанио къ сторон 
Синопа, почему операщя и частное прейсерство ввфренной вамъ 
эскадры разновременно и мЪстно остается на испытанномъ вашемъ 
искуствЪ. 


617. Комя с5 увъдомленмя присланнаю ‘рафомг Румяниовиме 
Крузу. 1773 10да тюля 6 ©). 


Сшелицй на сихъ дняхъ’ изъ турецкихь кораблей грекъ Андрей объяв- 
ляетъ, что на тьхъ судахъ претери$вають они въ вод крайнюю нужду 
н въ хлфбЪ нолостатокъ, ибо первой выдаютъ имъ въ сути на чело- 
„Вка не болЪе фунта, а послфдняго 2 ока на 9 дней; командиръ ихъ 
Гаджи-Метметъ посылаль въ Синопъ къ Чезайрлы - Гасанъ - паш съ 
тЪмь, чтоокакъ имъ здЪсь пр®еную воду брать воспрещаютъ, не пове- 


('} Арх, морек. миниет. (ДЬл. таганротск. порта). 

5) Арх. морск. миниет. (ЛЪл. гр. Чернышева № 19). 
р р 1 

(3) Тамь же, 


— 502 — 


лфно ль будетъ отеель удалиться, отъь коего во отв№ть получиль чтобъ 
еще н%сколько дней взяль терифые и что самь онъ скоро прибыть 
иметь къ берегамь здфшнимь; у сего паши подъ командою состоптъ 
кораблей яко бы до 20, на коихъ войска’ до 8000 челов къ, Упомянутый 
грекъ объявляеть при томъ, что на сихъ судахъ военныхъ людей нынь 
состоитъ не боле 400 человфкъ, между коими большая часть больныхъ; 
оные рошщуть ежедневно сказывая: «либо прикажите намъ драться, 
пусть насъ побъыютъ, или же велите отсюда Ъхать; мы погибаемь съ 
голоду и отъ жажды, а конца не видимъ; больныхь много и когда вс- 
лятъ драться то некому. Чезаирлы-Гасанъ-цаша, кавъ прежде, такъ и 
нын$ насъ обманываеть, обфщаетъ прибыть векорЪ, но не Ждетъ». Вы- 
шесказанный грекъ обълвляеть еще якобы требизондекому Гаджи-Али- 
паш велФно отрубить голову, который о семь узнавъ пошелъ съ вой- 
скомъ далЪфе внутрь Анатол!и; Газы-Асанъ-капитанъ-паша настоитъ ко- 
нечно на томъ чтобъ поймавъ его казнить, 


618. Переводз письма капитанв-паши, предводителя морскало. на- 
чальнику флота россёйскало, 1778 ода поль ('). 


Черное море есть величайшаго и могущественнЪйшаго монарха все- 
милостивЪйшаго государя моего безпосредетвенво наслфдственная об- 
ласть, въ которой никто другой и малЪйшаго участия и никакого права 
не иметь, и росеййской имперш кромЪ обыкновеннаго плаванйя впередъ 
и обратно купеческихь собственно судовъ веёхъ другаго рода кораблей 
_по Водамъ Чернаго моря ходъ противенъ обостороннимъ обязательствамъ; 
велфдетв!е чего препоручено мн, исключая россййсвя купечесня суда, 
котда найду у береговъ крымскихь п на водахъ нашихъ каве военные 
корабли, то по неоспоримому праву оные удалить, а буде возупоретвуютъ, 
таковыхъ бить и потоплять. Слышу жъ нын% что предъ Кефою и'въ 
огрестностяхъ оные есть военные корабли, вотъ и мы идемъ въ ту 
сторону; когда таковые, военные корабли въ самомъ существЪ въ оныхъ 
мфстахъ ходятъ, то дабы удалились на свон воды; въ знакъ дружескаго 
упрежденя с1е пятное написавъ чрезь Изманлъ-агу, а оть Гаджи- 
Али-паши чрезъ Мегметъ-Иминъ-агу посылаю, въ прибыт!и котораго, 
ежели таковые военные корабли брося (2) не отойдутъ, то тлф съ оными 
повстрчаюсь, признавая ихъ протавными трактату, устремлюсь на НИХЪ, 
произведу кононаду и за тЪмъ не могу быть нарушителемь мира, ибо 
такого рода военныхъ кораблей по Черному морю ходъ противень обя- 


(*} Арх. морск. минист. (ДВл.гр. Чернышева № 19). Письмо это доставлено на при- 
бывшемъ въ Кефу 4 1юля военномъ турецкомъ судн$. 


— 558 — 


зательствамъ, и я ихъ не признавая россскими, почту разбойниче- 
скими; тогда не гнфвайтесь, но съ соотв тственнымъ тому отзывомь 
сего нашего нарочнаго нанпосиёшнЪйше возвратить прошу. 


619. Котя св ордера рафа Румяниова Задунайскаюо Оуворову, 
1778 99а оля 6 ('). 


По послВднимъ изъ Константинополя извфемямъ капитанъ-паша съ 
турецкимъ флотомъ вступилъ уже въ Черное море и пойдетъ сперва 
въ Синоць для соеднненя съ Гаджи-Али-пашею, а потомъ въ Крымъ 
по разсфяннымЪъ слухамъ булто для соглашешя и вершеня дёлъ на кон- 
грессЪ, который въ бамомь Крыму или на очаковскомъ рубежь турки 
предназначиваютъ, и притомъ имфетъ онъ позволен!е наши военные. ко- 
рабли почитая за каперовъ прогонять изъ Чернаго моря. По оному 
расположешю долженъь я подозрфвать умысель турковъ, что они отъ 
Синопа поведутъ свои попытки прежде на Тамань для возмушен!я ку- 
банцевъ и черкесъ и чтобы корабли наши залучивъ въ проливъ удоб-- 
нБе десанть слфлать при СудакЪ и КефЪ, и тВмъ учинить вамъ де- 
версшо отъ инкенмарскаго поста и таковымъ образомъ, выведя васъ 
изъ занятыхь вами мфетъ, преграждающихь имъ вступлеше въ Крымъ, 
потщатся повсемфетно на поднят!е мятежа. В. П. бдите и держите цфиь 
постовъ своихъ въ такой связи, которой бы части безпрерывно въ нуж- 
номъ одна другую взаимно усиливать и подкрфилять могли; я изъ ва- 
шихъ рапортовъ видя вс ваши учрежденя въ занлти прохода, вт 
укрфилевяхъ и въ расположен!и внутрь Крыма конницы: во зсемъ сход- 
ственно моимъ предписаямъ сдфланныя, твердо надфюсь, что всяке 
коварные турокъ замыслы превратите вы неусыпнымъ вашимъ бдЪв1емь 
и осторожностно въ тщетные и не допустите ихъ ни съ которой сто- 
роны въ Крымъ, а въ необходимости и отразите ихъ мужествомъ сво- 
пиъ и добрымъ распоряженемъ. Со стороны Очакова и Бендеръ гене- 
ралъ-поручикъ 'Текешй по данному ему оть 8 минувшаго Поня моему 
предписанию движешемьъ своихьъ войскъ держитъь турковъ во внимави, 
а обращен е деташамента чрезъ Днфиръ должно очаковскому паш% быть 
взвстно, слфдетвенно чрезъ него и капитанъ-паш% и потому возбу- 
дитъ въ немъ нфкоторое осмотрзве. Что же до нашего флота, то ни 
мало пе сомнфваюся что начальствуюцие онымъ, при благоразумныхъ 
вашихь наставлешяхъ, замфнять превосходное турецкое количество 
своимъ искуствомъ и не допустять никогда, чтобъ с1и невЪжды въ семь 
ремесл$ могли сд$лать нашему флагу и малЪйшее оскорблеше. 


(1) Арх. морск. миниот. (Дфл. татанротскаго порта). 


ива И, -. Бы ы 
же 


Пора зыз: = 


о 


Въ случа отзыва къ вамъ отъ капитанъ-паши ити другаго турецкаго 
флота начальника отвфтите имъ такимъ образомъ; что вы не имете 
оть мена никакого повельня о ветуплеши съ нами въ какую либо не- 
гошашю, что Крымъ наслаждается нынЪ совершеннымъ спокойствемь и 
ташиною, что если они пуишли Для соглашеня о дЪлахъ, то весьма Ст 
удивтЯть всфхъ должно что видите ихъ безъ взаимнато и предваритель- 

Наго съ нами на то соглашеня столь великими силами пришедших, и 
какъ: по достовфрнымъ извфеямьъ въ турсецкихъ областяхъ сильная 0- 
ровая зараза продолжается, а генеральный наши учреждения ОъНюдь Ног 
позволяють никого @ъ таковыхь мфетъ впускать 063Ъ вылержаня опре; > 
двленнаго карантина и другихъ предосторожностей, т9.7Вы прелваряете ^^ 
пхъ совЪтомъ вашимъ и просьбою, чтобы они ОТНЮДЬ. не приближались — 
къ тЪмъ м%стамъ гдф наши войска находятся и что они конечно иро-. 
пущены не будуть; а о корабляхъ нашихь скажцее чтб’они плавають 
въ мор омывающемъ часть границь нашихь И дружеской и ни оть 


гого независимой обдасти татарской. 


$. 


620. Ордерё Суворова Ерузу. 1779 ода! юля 11 (5). 


Г. полковникъ Гамбоу отъ.3 числа сего течения ралортуеть что нех- 
расовцы готовясь къ уходу въ Анатолно-уже вез свои лодки и тумбаем 
изъ лимана выпроводили на берегъ Чернаго. моря, для че” онъ о1Ъ 
кёрченской эскадры и истребоваль себ® 2 воснныя судна, коим он ее 
но полученш ихъ и предписаль пм%ть безпрестанно крейсъ отъ устья 
Кубани мимо мыса Анапы, т. е. пребываше некрасовское, до суджукать- 
ской гавани и свопмъ крейсомь какъ суджукалтьскую бухту открывать, 
такъ и уходъ неврасовцовъ въ Анатолию загораживать. Прошедшаго 
къ м%сяца 94 числа чрезь’ частно 015 него въ торы посылаемыхъ 
конфидентовъ онъ увфдомился, что неграсовцы свой кочевья. при мысВ 
Анаш® оставя, своими лодками и тумбасами пошли въ суджукскую бух 
ту; тавъ что крейсерующия наши суда того и не вилали; минувшаго Ж 
23 числа отъ выше реченной эскадры въ прибавокъ т$м$ 2-м судамъ. для 
крейсеровашя еще прибланъ 1-го ранга. г. тапитанъ Михневъ съ фре-. 
гатомъ, коему онъ не обтавиль-ВЪ тоть же часЪ сообщить, что’ нек- 
расовцы нын® уже свое пребыване имютъ, въ суджукальской бухт®, 
равно и то что турецыя суда ежевременно въ Суджукъ-алв боле пребы- 
заютъ; и по симъ причинамь онъ полковникъ ТГамбоу реченному г. 
капитану рекомендоваль свое вниман!е устремить къ. тому уфсту, даб 
его врейсеровашемъ не только некрасовцовЪ внредь до времени въ сей 


иди 


(1). Арх. морск, минист. (ЛБл. гр, Черныщева № 19). 


ЕТОЙ ТУЧ 


м 
к 


полковника 60 офидеровъ словесно объявилъ, 


что судкукальскую 
бухту ОНЪ открывать не можетъ; и такъ ежели де крейсерующия наши 
военный суда от. сего уже отказываются, то’ не токмо некрасовцы сво- 


‘бодно въ Анатолно уйти, но способомъ къ суджукальской пристани ту- 


решыя войска всегда нрибывать могутъ, и о томъ никакого свъдфвя 
нипогла имфть будеть не можно. А какъ въ ордер моемъ отъ 15 ми- 
нувшато мая предиисано для наблюденя кубанскихъ къ Черному морю 
береговъ, а-особливо для пресвчешя намфреваемаго некрасовцовъ ухода 
въ Анатолно 10 жъ и примфчавм на Суджукъ-кале учредить по благои- 
зобрФтеню вашему крейсероваше: одного или двухъ судовъ, почему и 


‚ предатю оное на; ваше: разсмотрвые. 


бат. Выписка иза донесеня Круза Суворову, 1778 ода тюля 18 ("). 


3 "Что надлежить до ухода некрасовцовъ съ лодками и тумбасами въ 


‘сулжукальскую гавань, оное для нихъ всегда было удобно; ежели жъ 


ихъ наблюдевше угрожало потерянемъь и нашихь судовъ, на таковой 
случай мн%® не доставало токмо точнаго: повел$н!я; я жертвую оными, 
а такъ все таковое В. В. П. предавали въ мое раземотр$ ве, и тогда 
сравнивая обстоятельства безъ конфузши съ стороны судовъ препятетво- 
валъ загражденемъ ихъ ухода съ закономъ сколько могъ, а въ даль- 
нЪйния п ‘невозвратимыя опасности пускаться до повелЗня не имЪю 
права, и по всфмъ В. В. П. приказаямь къ исполненю не отказывался, 
только безсумнительное извольте сдЪлать преднисавн!е; а при соображе- 
шяхь, обстоятельствах‘ и’ разсмотрфныхъ власти моей всегда отъ 
В: В. Пе ввфрающиахь до силь моегс понятйя старался въ точности ис- 
полнять; открыть же суджукальскую бухту нфтъ никакого способа, и 
ч10 накъ некрасовцы на свонхъ или на турецкохъ сулахъ свободно въ 


ЭРА натолю идти равно и оттоманская Порта волянымъ путемъ войско свое 


‘невозбранно туда доставлять можеть, во первыхъ— точная турецкая га- 
Вань, во вторыхь—входф во оную намъ вовсе неизвЪетенъ, а наконець 
хотя бъ и обр ль оный, но превосходному ихъ числу судовъ противиться 
было бъ излишне; по послЪднимъ ихъ угрожешямъ сравнивая обстоя- 
тельства съ закономъ мнЪ не безъизвВстнымь, опредзлиль: возвратить 
и кацитана Михнева съ эскадрой, въ прибыти котораго и понынЪ 
нфть, о чемь В. В. П. сего течешя 9 числа честь имЪль донести. 


(#) Арх, морск, миниет. (ДЪл. графа Чернышева № 19). 


622. Донесете Клокачева зрафу Чернышеву, изг Таанрошм, 1778 
й 10да юля 9 (‘). 


В Въ разсужден1и происходящаго вын№ строешя судовъ хотя мнф и не 

должно бъ отсюда отлучиться, но какъ зависить отъ меня разсмотр% не 

| и распоряжеше въ Керчи и въ эскадрф крейсерующей теперь въ морз, 

1 куда и почелъ за нужное нынфшнее время отъфхать, гдЪ и пробуду 

| сколько тамошийя дла могутъ меня продержать; правлене жъ по себЪ 

| здЪеь и надъ строевемъ поручилъ бригадиру и капитану надъ портомъ | 
| Касливцову съ надлежащимъ наставленемъ. | 
| 


| 623. Донесеме Клокачева рафу Чернышеву, 1778 ч0да юля 9 (°). ^ 9 


нын во флотили судовъ ни малой нужды въ команлирахъ и офицерахъ 

не имфю, а понадобятся по построеши фрегатовъ и бомбардирскаго ко- 

рабля къ лЪту 1779 года о семь заблаговременно сдфлаю положен1е 

| сколько какихъ чиновъ служителей потребно будетъ и представлю госу- уе 

дарственой адмиралтействъ-коллеги; что же касается до’скорЪзйшаго по= 

| й | строевя судовъ, напрачительнЪйшее мое попечен1е прилагаю, чему меня, 
| милостивый государь, усугубляетъ и долгь и совесть. 


|] 
| 
И И | 
|} ИИ | | | | Н п а т С а Ёй ы Л з; `@ ху эм 
р | НИ Г |. а тресоване В. . всепокорнвише доношу: по числу находящихся и 
|] 


624. Выписка изх письма Клокачева зрафу Чернышеву, изг Таан- 
ии роза, 1778 1004 юля 10 (°). 


Состояше при крЪпости Св. Димитря прамы такъ ветхи, что ни- 
куда боле кромЪ въ ломку неудобны, да если бъ и годны еще были, $ 
| | то однако жъ такого жъ такого большаго плоскодоннаго и четвероуголь- { 
| и наго, ненмфющаго и мачтъ судна” до Керчи, хотя бъ къ тому унотре- | 

бить великое множество людей, канатовъ, якорей и гребныхъ судовъ | 
и завозами и буксиромъ едвали въ разсуждени перемфны вЪтровъ и 
въ пълое лЪто довести булеть можно; въ пролив» жъ на такую мель | 
| на, которой бы онъ неподвижным остался д быль батареею, такъ какъ 
| въ проливЪ никогда возвышеня воды не бываетъ, а равно изъ ново- 


|‘) Арх. морск. минист. (Дл. графа. Чернышева № 19) 
(2) Тамь же. 
(3) 'Тамь же. 


55 — 


родныхь кораблей поставить и укрфпить не можно. Да какъ уже я 
В. С. и коллеМи доносилъ, что новородные корабли предположено и 
стараюсь какъ можно ихъ перетимбировать, изъ которыхъ уже по пе- 
ретимбирован Л/00он5 давно ко флотили отправленъ; Журжа звоору- 
жась выведенъ на рейдъ и скоро отправится; могъ бы съ нимъ вуЪст% 
быть готовъ и бомбардирсвй .4з0в5, но по несчастпо по перетимби- 
роваши при килгалеван!и настоящая отъ киля до ватеръ-ливи обшивка 
оказалась весьма червями изъфдена, почему оную вновь всю кладуть 
и одинъ бокъ совсЪмъ оконченъ, да и другой, ежели вода поворототь 
и повалить позволитъ, уповаю недфли въ три отдлаютъ, а послЪ того 
вооружась какъ скоро можно будетъ отправлю ко флотилия и надЪфюсь 
эти 3 судна еще лЪтъ 5 безнужно съ пользою прослужить могутъ; да 
токмо бывшее прежде бомбардирское, а нынЪ въ транспортное пере- 
тимбировывающееся судно Яссы, буде подводная настоящая обшивка 
надежна, то отнынЪ недЪль черезъ 6 будеть хорошимъ для транспорта, 
судномъ. У Хотина вся обшивка до подводной части и палуба раскрыта 
и теперь начинаютъ его перетимбировывать; думаю и его, ежели не ноя- 
бря то декабря къ 1 числу сдЪлаю благонадежнымъ судномъ, а равно 
оному въ зимнее время до весны уповаю Доронь и Тазанроь кажется 
ежели лфсовъ достанетъь усп$ю перед$лать, да можеть быть смотря 
по лфсамъ приступлю и къ Бухаресту; почему если бъ и можно било 
изъ нихъ какое затопить, то жаль на то употребить; они жъ и безъ 
постановления на мель въ пролив хорошими батареями булу"тъ, а какъ 
я попсправя здеь нынфшейя нужныя дЗла думаю самъ, буде что особ- 
ливо впредь нужное не задержить, въ Керчи побывать, какъ того и 
обстоятельства тамошейя требуютъ, то удобноль на кос и гл сдЪлать 
батарею разсмотр$ть и потомъ В. С. донесть не оставлю. 


625. Протоколь консимума, учиненнало вв присутствш ЁЕруза сз 
командирами судовх ео эскадры, 1778 лода юля 22 ('). 


Получа сего числа два ордера отъ генералъ-поручака Суворова слу- 
шали мы при внима! и, особенно гласящато отъ 13 чиела при коши съ 
повельшя Е. С. тенералъ-фельдмаршала графа Румянцова-Задунайскаго, 
опредфляемъ: по количеству удобства и числа судовъ наличныхъ, такожъ 
по благопадежности, съ фрегатами ФБторымь, Пятымь, Шестымь и 
Седьмымь, съ двумя шхуны й съ лавирующей въ виду насъ полакой 
Патмосомь, отправиться въ врейсерство ко ограждению таманскаго бе- 
рега до суджукальской гавани и по прямой лини до Судака и Кефы, 


(') Арх. морск. менист. (Дл. тагапротек. порта”. 


о 


а по неудобству фрегату Гретьему кораблямъ „Журоюь, Модону, Ворону, 
Толанрозу въ конструкщи, а потому уже и по неспособности вступлен1- 
емъ оныхъ въ Черное море, остаться у Таклы мыса при защищен 
пролива, подъ командой капитана 1 ранга Воронова, чему и быть. Ис- 
полнить точно и адресовать въ подлежалия команды, оное наше обще- 
ственное по встр$тившимся обстоятельствамьъ распоряжеше, въ чемъ и 
своеручно свидзтельствуемъ. 
Подписали: МЛейт. Гаврило Нееловъ (ком. шх. Л0бъдославь Дунай- 
скай). 
Лейт. Яковъ Саблинъ (ком. кораб. Корон»). 
— Степанъ Цвеленевъ (ком. шх. Измаил). 
— Оедоръ ОСкорб$Зевъ (ком. кор. Л/0дон5). 
Кап.-лейт. Веваманъ Тиздель (ком. фр. Шестой). 
— Теорг!й Тетъ (ком. фр. Пяяый). 
— Робертъ Галль (ком. фр. Второй). 
Капитанъ* Иванъ Михневъ (ком. фр. Седьмой). 
— Тарасъ Вороновъ (ком. фр. Грета). 
Фонъ Крузъ.. 


626. Донесене Ёлокачева адмиралтействв-коллеии, изв Керчи, 
1778 0да юля 89 ('). 


Отбывъ 19-го изъ таганрогскаго порта, въ Керчь прибыль я 24 
числа. 

Капатанъ Крузъ къ стоящей у Таклы мыса эскадр 25 числа изъ 
Керчи отбыль и 97 числа, оставя у Таклы мыса подъ командою флота 
капитана Воронова фрегать Трейий, корабли ЛМодонз, Коронь и Таан- 
20%, ла ботъ, а у южно-таманской косы подъ командою капитана Му- 
ромцова фрегатъь Чемвертый и малый бомбардиревй корабль, самъ съ 
фрегатами Бупорой, Пятый, Шестой и Седьмой, съ кораблемъ „Куржею, 
шхунами 11обдославом5 п Измаиломь ла полякой Патмосом и однимъ 
палубнымъ ботомъ пошель въ Черное море и будетъ къ ограждению 
таманскаго берега крейсеровать до суджукальской гавани и по прямой 
лини до Судака и Кефы; при отбытш жъ его отсюда приказаль я ему, 
ежели турецкая флотъ принудить его къ бою, то хотя и надфюсь что 
отпоръ дать можеть, но когда несравненно противъ его числа судовъ 
большему турецкому флоту жестокаго отпора дать будетъ не въ силахъ, 
въ такомъ случа отетупомъ ближиться къ Таклы мысу и соединенными 
силами защищать проливъ, куда ия ежели усл ю то сего дня, а по край- 


(1) Арх. морск. миниет. (ДФл. гр. Чернышева № 19). 


тНАВЫЯ 


— 059 — 


ней мфр% завтра на шхун® Вечеславь пойду п тамъ какъ ради ближай- 
шаго изъ крейсерующей эскадры такъ и изъ Таганрога получен дЪль 
подъ моимъ флагомъ вступлю въ командоване всей флотили. 


627. Письмо Клокачева Крузу, св фреаата Третьяю у Таклы, 
1778 люда авуста 8 ('). 


Надобно иногда показаться на вилъ Кефы и тбмъ исполнать поло- 
женное въ консимумЪ, дабы не подать армейскимъ начальникамъ по- 
думать, что мы не исполнители свойхъ же положевй. 


628. Ордерз зрафа Румяниова-Задунайскаю Клокачеву, 1778 1004 
авиуста 9 (?). 


При ченямыхъ генералъ-поручику и кавалеру Суворову моихъ предпи- 
саняхъ давалъ я оныя ему безпосредственно и касательно флотии и 
не сумнюсь, чтобъ онъ о всемъ не предлагаль В. П., а вы въ точ- 
ность оныхъ не выполняли и не привели ее въ состояше на вслкое время 
и случай. Я въ томъ долженъ быть увфренъ и тфмъ боле, что вы по 
обнадеживаню вашему, конечно понынЪ обозрЪли лично вс} части оной 
и наставили во всемъ подкомандныхь вашихъ офицеровъ, съ коими вы 
служивъ противъ турсовъ весьма испытали такое ихъ въ-семъ реме- 
слЪ искуство и нестроене, а потому не взирая на превосходное коли- 
чество ихъ судовъ потщитесь имфть всегда надъ ними поверхность по 
благоразумному вашему распоряженшо и несравненно лучшему предъ 
ними" цскуству. 


629. Письмо Круза Гаджи-Али и Осану пашам, 1778 10да 
авлуста 18 (з). 


Прежнимъ отвЪтомъ отъ стороны главнокомандующато расположен- 
ными по`лфвую сторону въ Крыму и ва Кубани войсками генерала и 
отъ командира флотилии россейской удовольствованы вы такъ что не 
осталось и малЪйшаго места въ вопросамъ каковъ нын№ повторяете; 
вамъ сказано, что поставляемые въ претекстъь вами россйсве военные 
корабли ходятъ по водамъ омывающимъ границы частью наши, а ча- 
стью сосЪдней и союзной области; нЪфеколько лЪтъ сряду они тутъ хо- 
дать не нанося ПортЪ оттоманской и малЪйшаго безпокойства и подо- 
зря, слфдовательно прицВика и намфреше ваше яко бы удалить наши 


(') Арх. морск. млниет. (ДЪл. татанрогек. порта). 
{?) Тамь же 
(3) Арх. морск. минист. (ДФл. гр. Чернышева № 19)° 


И 
ИУ 
И 
В 
В 
| 


— 560 — 


корабли суть знаки не дружественные, доказывающуе, что ищите вы на- 
руша миръ найти способъ скрыть отъ публики виновничества онаго; 
вамъ и о томъ сказано, что покушене ваше къ крымским и ло обла- 
сти татарской надлежащимь берегамъ и при первомъ вид% торжествен- 
но почтено быть имфегь за нарушене со стороны вашей мира, что 
встрёчены будете при помощи вышняго побфдоноснымь оружщемь Ел 
И. В. п что какъ нарушители освященныхь обязательствь за все то 
предъ Богомъ, государемь и всецфлымъ свфтомъ должны будете отвф- 
чать; когда вы на все оное соглашалеь устремляете свое покушен!е съ 
многочисленнымь флотомъ на Кефу и ея околичности, то и не осталось 
теперь вамъ ничего къ первому отвфту прибавить кром® что такая по- 
ступь ваша принята будетъ за разрывъ дружбы и начало войны. 
Весьма бы предосудительно было бъ россйскому побфдоносному оруж!юо 
ежели бъ видя въ глазахъ по всенароднымъ правамъ подозрительныя 
воинск!я силы и повфря однимъ неосторожно хитрымъ вашимъ словамъ 
позволило произвесть въ дЪйство непр/ятное ваше намфрене. Н%® видит- 
ся нын$ никакой надобности приставать флоту оттоманскому у береговъ 
татарской, въ настолщее время совершеннымъ спокойствемъ наслаждаю- 
щейся, области, не будетъ выпущенъ ни одинъ человЪкъ вашь на бе- 
регъ по причин продолжающейся въ областяхъ оттоманскихъь п на са- 
момъ вашемъ флот сильной повзтренной болзни, оть которой по но- 
вЪйшимъ извфетямъ воины ваши на флот знатно исчезаютъ; отъ сей 
вредоносной заразы должны мы всячески сберечь здёшьй край, нанцаче 
пр$сную воду, коею за симъ не можете вы никакъ пользоваться. ВБуде 
же намБревя ваши есть къ миролюбивой развязкЪ дфль, то время 
вамъ по обычаю мореплаван!я возвратиться въ Константинополь; тамъ 
есть полномочный Высочайшаго нашего двора министръ, съ которымъ 
ованчивать дла благопраятность требуеть, а здфеь вамъ трактовать не 
съ кЪмъ. 


630. Ордерз зрафа Чернышева Касливцеву, 1775 плода ави]- 
ста 21 ('). 


Писалъ ко мнф @едоть Алексфевичь (Клокачевъ), что при отъ%зд% 
поручить вамъ всю команду и строен!е судовъ; я не сомнфваюсь чтобы 
вы по извфотному усерлшо къ служб не исполняли все то кавъ было 
при главномъ командир, а потому прочтите вложенное у сего письмо, 
писанное отъ меня къ Е. П., по которому прошу какъ и хозянча те- 
перь на мзстё поспорфе исполнить и меня чрезъ нарочнаго ув домить, 
и потомъ оное. съ прочими къ нему доставить; впредь же о веёхъ ус- 


пЪхахъ каве продолжаться будуть въ строени и заготовлени лЪсовъ 


почасту меня увфдомлять. 


() Арх. морск. мипист. (Дл. гр. Чернышева № 19). 


— 561 — 


681. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1778 1004 авиу- 
ста 21 ('). 


На письмо ваше о наименования прежде построенных и нынЪ спу- 
щеннаго фрегатовъ объявить имфю: когда первые еще фрегаты на Дону 
построены, тогда командовавший донскою флотимею адмиралъ Сенявинъ 
жкелалъ чтобъ они были наименованы, но однакожъ предоставлено с1е 
чтобъ они ихъ сами себЪ доставили, а до того называться имъ по ну- 
мерамъ, слфдетвенно и нынф я ничего В. П, сказать не могу какъ то 
же самое. 


652. Бюдомость построеня фремитовх для донской экспедиияи, 
1778 лода авууста 28 (®). 


Е ыы 


Имепныя по- Когда Спущены па | Въ море- 
велфн1я со- плаван1е 
стоялись, заложены. воду. вступили. 

| > н [о Е 5 ы |о 
| = о в ЕР) а = он © 

Е 538 33853 

неа а я-а Е 

= = | = м = 1Б 


Фрегалы 1-го построения: 


Первый . . о. 12| 772 Авг. 23 


: "| во Деваб. 15| 770|Сент.| 20| 771| Апр. 
ВОО. | 13| 773| Мая! 9 


2-го построен1я, по черте- 
му адмирала Ноульса: 


Хе - 1 28 Тюля| 4 
771 Декаб. 26| 772 Мая 773] Апр. 779 
Четвертый . $ : 23 29 Авг. 18 
3-го построеня: 
т. 14 Апр. |26 Тюля| 14 
774 
Шестой. . . . . *)773 0ктяб. | 9] 774 Янв. }16 Мая | 31777 Авг 28 
О 18| 777| Апр. |12 Окт.| 6 


1) Арх. морск. минист. (Дл. тр. Чернышева № 19). 
2) Арх. морск. минист. (Дфл. адиираат. коллеми пап. 615 № 20). 


( 
( 


и 
у 


оао обоайенть не —_ оне ЛИЧНЫЕ 


683. Котя сг ордера Клокачева Михневу., 1778 00а 
сентября 1 ('). 


Изъ’препровождаемой у сего, а паче изъ вчерашней пъ бригадиру 
флота капитану Крузу посланной п вами полученной коши усмотрите 
вакое турецкихъ судовъ число въ Суджукъ-кале состоитъ и каковы заку- 
бансвя обстоятельства, а равно и что Гаджи-Али-бей паша имфетъ на- 
мфрен!е сЪсть на суда и идти совокупно прежде къ устью Кубани п въ 
про\я места къ таманскамъ берегамъ, съ намфрешемъ не можеть ли 
гдЪ прорваться, выйти на берегъ, а по неудачЪ тамъ къ проливу и 
около онаго попытается, почему и предписываю съ ввЗренною вамъ до 
выздоровлен!я г. бригадира Круза эскадрою командовать и хранить все- 
возможныя кь готовности ежеминутной средства, а продолжая предъ 
проливомъ вашъ съ эскадрою крейсеръ, оставляя во входВ онаго ко- 
рабли Модонь и Журжу да шхуну БВечеславь для примфчавя на дви- 
жене турецкаго флота и въ случаЪ ежели силы дозволятъ, то и на 
препятстве въ высадкЪ людей подходить на видъ къ Кубани и опять 
приходить къ проливу, и то производить покуда обстоятельства требо- 
вать будуть безпрерывно и во всЪф способные вЪтры посылать одну 
шхуну къ сторонв Суджукъ - кале, въ такое отъ эскадры разстояше, 
что бъ она эскадру всегда видЪть и когда турецкй флотъ отъ Суджува 
покажется, куда онаго плававе клониться будетъ примЪтить могла и 
бывъ въ томъ для извфщеня васъ дфлала предписанные отъ 16 числа 
прошедшаго м$сяца сигналы. И ежели паче чая турки, пришедъ со 
флотомъ на видъ вашей эскадры, похотятъ пристать кь берегамъ та- 
манскаго острова или высадить на берзгъ людей, сказать имъ что въ 
разсуждени чрезвычайно сильной не токмо во всей турецкой области 
но и на самыхъ тфхь судахъ на коихъ они плаваютъ продолжающейся 
опасно заразительной болЪзни, по строгости нашихъ законовъ, ни подъ 
какимъ видомъ не должны они не только людей на берегъ выпускать 
или къ берегамъ приставать, но и въ проливъ входить; буде же они 
скажуть что когда наши суда по морю плаваютъ и ко везмъ крым- 
скимъ и таманскимъ берегамъ пристаютъ, то и имъ какъ прятелямъ 
модно, на то объявить что въ Росси, во всемь Крым и въ ТаманЪ 
отъ оной болфзни обетоитъ благополучно и мы хотимъ единственно для 
одной предосторожности, дабы оная заразительная болфзнь иногда паче 
чаяв!я, по случаю вольнаго изъ турецкой области судовъ прихода и лю- 
дей безъ карантина на берегъь выпуска, не могла во всероссйекой 


д 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. гр. Чернышева № 19). 


== 563 — 


импер!и и въ дружеской татарской области оказавшись, также какъ и 
въ турецкой области распространиться и тзмъ велиюй вредъ и опас- 
ность причинить; и заключителемь кой часъ они при которыхъ либо 
близко береговъ на якорь стать и людей на берегъ спускать начнут, 
или въ проливъ войти похотятъь, то вы сочтя по упрямству и непослу- 
шан!ю ихъ за непрятелей и будете съ ними. поступать такъ, какъ съ 
непр1ятелями поступаютъ. А когда и потомъ всему тому противное 
усмотрите, извольте употреблять ваше искуство по ордеру Е. С. гене- 
ралъ-фельдмаршала графа Румянцова-Задунайскаго и генералъ-поручика 
Суворова, также о содержани оныхъ и отъ меня бригадиру Крузу по- 
сланныхъ повельй и, ежели я еще буду здесь, не продолжительно 
меня, а когда отправлюсь, то генералъ-поручика Суворова и еще вото- 
рыхъ сцособнфе будетъ частныхъ войсками начальниковъ ув$домить, 


634. ДПоная св ордера Клокачева ЕКрузу, 1778 ч0да сентября 5 (') 


Отбывъ сего числа въ таганрогсвй портъ и за болЪзнею вашею ввф- 
ренную отъ васъ капитану Михневу эскадру й главную команду препоруча 
г. капитану Муромцову, предписалъ, ежели къ нему оть Михнева тавя 
предетавлен!я доходить будуть, которыя онъ одинъ собою р$шить посуу- 
нится, о томъ представляя къ вамъ требовать согласнато предположения, 
которое пока будете здЗсь и благоволите ему съ вашей стороны препс- 
давать; а когда получа отъ болЪзни свободу изволите вступить въ ко- 
мандоване, то всЪ отъ меня посланные къ капитану Михневу о крей:- 
сероваши и о прочемъ до свфлЪшя нужномъ ордера принявъ`отъ . него 
ий по онымь все что предписано выполнять. Ежели же ваша болЪзнь 
усилится и къ командованию надежды имЪть не будете, а ради перем$ны 
воздуха пожелаете отбыть въ таганрогскй портъ, то съ 10 сентября, 
ежели совершенно крайней въ судахъ по нын$шнимъ обстоятельствамъ 
нужны не будетъ, капитану Михневу предписаль прислать для вашего 
въ Таганрогъ отбытя шхуну 7/0бъдославь Дунайской, на которой, когда 
въ вашемъ здфсь по 15 сентября пребыван!и къ случаю хотя не командо- 
вая, но`на требующим о вЗрнфйшихъ обстоятельствахь представлен:я 
преподаваня нужныхъ п полезных, вашихъ наставлений надобности пред- 
усматривать не будете, то можете и отправиться. 


635. Донесене Митжнева Клокачеву, 1778 л0да сентября 8 (®). 
Сего мЪсяца 6 числа пополудни въ 5 часу при МО рифъ - мареель- 


номъ вЪтрф показалея отъ Суджукъ - кале идупйй турецюй къ про- 


(') Арх. морск. миниет. (ДЪл. гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх. морск. минист, (ЛФл. тагантотск, порта), 


— 004 — 


ливу флоть, а я съ эскадрою быль предъ проливомъ не въ близкомъ 
отъ Таклы мыса разстоянн подъ парусами, и увидя оный и построивъ 
свою эскадру въ линшо пошель контра-галеомъ, пересфкая ихъ курсъ, къ 
проливу, а кораблямъ и шхунф, находившимся между мысовъ Тавлы и 
таманскато слЪлалъ сигналъ чтобъ со мною соединились, и такъ продол- 
жаль свой галеъ пока сдЪлалея у нихъ на вЪтрЪ, и не поравнявся еще 
съ турецкимъ переднимъ кораблемъ сдфлалъ всею эскадрою  поворотъ 
п пошель тЪмъ же какимъ и турецьй флотъ лежаль галсомъ, въ ленш 
жь у нахъ въ самомъ близкомъ разстолши на вЪтрЪ, заграждая путь къ 
проливу; а подходя къ мысу Таклы турецый флотъ не оказавъ ника- 
кого непрятельскаго вида пошелъ онъ меня къ сторон Кефы и подо- 
шедъ къ горЪ Кинчигиръ у берега сталъ на якоряхъ, то для увздом- 
лешя В. И. послаль я шхуну Побьдославь, а кажъь у меня въ эскадр 
было только 4 фрегата, 2 шхуны и 2 бота, то опасаясь чтобъ столь ве- 
ликимъ числомъ не отр®зали отъ пролива, къ гор Кинчигиръ спуститься 
не посмфлъ, а не въ дальнемъ отъ нихъ разстояни крейсеровалъ; въ ту- 
рецкомъ же ф лот состояло большихъ линейныхъ кораблей 16, фрегатовъ 
5, шебекъ 6, полякъ 3, трекатровъ 7, большихъ галеръ 3, ВОЛИКкОВЪ 3, 
полугалеръ 37, соколевъ 3, фелюкъ 18, и на 3-хь турецкихъ корабляхъ 
на гротъ-етеньгахъ были флаги. А 7-го числа, пополуночи въ 8 часу, 
оный флотъ снялся и пошелъ на румбъ \15, п въ томъ же часу закрылся. 


636. Переводз св письма Гаджи-Али-паив Оуворову, 1778 10да 
сентября 9 ('). 


Какъ предъ енмъ разнеслись эхи о н5—которыхъ въ Крыму происшед- 
шихъ приключешяхъ, а при томъ и отъ единов®рцевъ нашихъ отЪ мала 
до велика (махдары) всеоблия прошенйя неоднократно получены, то для 
обрЪтен!я точнато тому св дя войска и флотъ въ сю сторону отряжены съ 
довФренност!ю и полномощемъ, чтобъ по изслВдовани петины сораз- 
м®рно обстолтельствамъ поступать в дЪйствовать, велфдстые чего о 
надлежащих въ сему изъ Самсона, а равно что, по долгу порученности им - 
емъ мы прибыть дружески къ берегамъь крымскимь изъ Суджука, отъ 
насъ писано, въ каковомъ вид нинф мы прибывъ подъ Кефу легли на 
якорВ п пока на еемъ мЪетф дружеское наше пребыван!е продлится, для 
войскъ и флота потребную воду съ какого м%ста покажите оттуда полу- 
чать имфемъ почему, и надфемся что дружески назначите оное; высокое 
намВрене безконечно нребывающей Порты суть исправить и утвердить 


(1) Арх.морск; миниет. (Дфл. гр. Чернышева № 19), 


-=— 7 


НН 


— 565 — 


мирныя дфла, слБдовательно отъ стороны нашей съ пушекъ и ружей на 
войска ваши пальбы производимо не будеть; объявляя о чемъ 4е дру- 
жеское написавъ съ нарочными Асмаилъ и Селимъ-агами препровождено. 
Уповаемъ на Бога что по достижении сего къ соединению вашему тре- 
буемое къ получению воды для войскъ и флота, м$ето покажете, и о томъ 
письменно какъ наискорЪе посп$шите извфстить насъ и возвратите безъ 


удержно нашихъ нарочныхъ, чего отъ васъ дружески надЪясь пребн-- 
ваемъ. 


687. Письмо Суворова Гаджи-Али-паииь, 1778 10да сентябрь ('). 


На письма ваши одно изъ Самсона, а другое изъ Суджука писан- 
ныя со стороны нашей полный отвЪтъ учиненъ, который довольствуеть 
й тепершейй вапгь запросъ, а въ добавокъ нахожу сказать мое удивлене 
прибыт!ю вашему въ близшя къ росс йскимъ войскамъ м%ста въ такое 
время, когда флотъь ваигь весь зараженъ смертносной язвой; европей- 
свя узаконеня вамъ извфстны: во охранен!е отъ толь предврелной за- 
разы учрежденный карантинъ не позволлеть отнюдь ни подъ какимъ пред- 
логомъ спустить на берегъ ни одного человфка изъ вашихъ кораблей, 


686. Донесене Мизнева Клокачеву, 1778 чюда сештября 10 (*). 


Къ примфчанио движенй турецкаго флота, отдалившагося вдоль крым- 
скаго берега, сего числа пополуночи въ 11 часовъ при открыт Кефин- 
ской бухты обозрфль во оной большихъ 20 судовъ, расположившихся 
на якорЪ, которыя чрезъ четверть часа отдавъ паруса пошли къ ЗМ, н 
при открыт! всей бухты болфе тамъ оныхъ не оказалось, о чемъ, во 
исполнеше ордера мнф даннаго, донесъ генералъ-поручику Суворову, а 
за тфыъ съ фрегатами Седьмой, Второй, Пятый, Шестой, съ шхунами 
Измаиломь и Побъдославъ- Дунайской нахожусь при вход оной бухты въ 
крейсерствВ и.по тракту моему къ КефЪ; боть Оанбекь найденъ стоя- 
щий на якор$ противу горы Кинчигира, а съ Дарабутомь тожъ поветр%- 
чаясь обратиль въ Керчь отъ меня съ донесешями; изъ шхунъ Вече- 
славь осталась мористфе за Таклы мысомъ, хотя казалось и можно было 
оной идтн при эскадр съ прочими; Побъдославь- Дунайской при первой 
оказ1и отправлю къ капитану фонъ Крузу; касательно жь до отряженя 
одной шкуны къ Суджукъ-кале для точнаго осмотра вс ль изъ тамошней 


(1) Арх. морск. минист, (Дл, гр. Чернышева № 19). 
(2) Арх. морск. минист, (Дл, таганрогск. порта), 


| | 
й 
У | 
и. 
| 
и 
и 
‚| 
\ 
— 


— 566 — 


есть и какой величины, объ ономъ предирлялъ 
ъ великомъ сомнЪн!и можно ль быть св%- 
я самъ вначал® сего года 


бухты суда вышла или еще 
донесть В. П., что я нахожусь В 


душу, такъ какъ входъ туда нам неизвЪетенъ; 
кампаши крейсеруя у р%ки Кубани при опособныхь втрахъ покушался 


оную открыть, но успёть не мотф въ разсуждеши заворота бухты по- 
давшейся въ сторону глубоко, такъ что ничего видфть не могъ, а по не- 
вфлфню тЪхъ м$фетъ ежели далфе податься, подвергнешься опасности. 
О береговыхъ обстоятельствахъ по объявлено находящатося при КефЪ 
войскъ нашихъ начальника, вашему превосходительству честь им ю до- 
что въ бухт% Кефенской было 97 суловъ, въ томъ числ боль- 
шихь 84 пришли 1 числа сего м\еяца по примфчанию ихъ отъ пролива, 
а потому и кладу т8мь самымъ быть, которыя въ 6 число со мною по- 
ветр®чались; сверхъ оныхъ при двуякорной нашей сухопутной батареи 
но близостя Кефы къ БалавлавВ находилось 20, при СудакЪ 17 судовъ; 
начальникъ оныхъ требовалъ воды дружески, а получа учтивый отказъ 
покушались стоворить миролюбно командира нашихь Тамъ войскъ, 
чтобъ позволилъ съЪхать имъ на время Въ Кефу, но во всемъ отказа- 
во; наконець при отправлени своем оставили одно судно для ожида- 
ня отв№та на ихъ требовавя, посланный берегомъ генералъ-поручику 
Суворову, но и оное увидя наши суда отрубило канатъ и пошло слЪ- 


домъ своего флота. 


нести, 


689. Донесеня Муромиова. Клокачеву. 1778 1004 сентября 11 ('). 

Повелёе отъ В. П. исполнено и сераскира привезъ; при немъ свита: 
секретарь, казначей, мурза п 17 прислужниковъ. А захваченъ онЪ по- 
изволф, что присмотрфнъ подозрительнымъ, и такъ секретно ето самгъ 
г. генералъ-ма1оръ фонъ Рейзеръ привезъ и отправиль на мои рукй 
для отвоза въ Еникаль, А какь за противнымъ взтромъ туда попасть 


не можно, то принужденъ пристать въ Керчь. 


640. Донесеме Муромиова Плокачеву, 1778 ч0да сентября 19 ("). 


-ма1ора крзпостей Еникаля и Керчи оберъ- 
коменданта Борзова привезенныхь изъ Тамани на полякЪ Патмось 
знатную 060бу съ ето услужнипами, которыхь въ Керчи и Еникал$ отъ 
живущихь разнаго рода людей къ лучшему ихъ сокрытш, при способ- 
номъ вЪтр№ прошедь выше Еникаля остановилея на якоръ, тд и пе- 


По сил%№ повеолфя генералть 


———— 


(1) Арх. морск. миниет. (ДЪл, таганротск, порта). 
(2) Арх. морск. минист, (тр. Чернышева № 19): 


-——.— т 


— 567 — 


ревезены быть имфють, а по неспособности вЪтра то на гребныхъ су- 
дахъ перевести къ латерямъ нашимъ, & какъ пуфется при оныхъ нема- 
лое число и экипажу, то при семъ случившемся благонолучномъ вфтрз 
командиру той поляки лейтепанту Перри отъ меяя предписано сл$до- 
вать къ вышеупомянутому м$сту и язиться у тенералъ-малора Борзова 
и по высажени той особы слфловать ко флотилия В, ИП. 


641. Донесене Клокачева рафу Румяниову-дадунайскому, сз фр. 
Почтальонв, отз мыса Ахбуруна, 1778 10да сентября 15 ('). 


Хотя В. С. отъ 4 числа сего мФеяца всепокорнйшимь моимъ ра- 
портомъ и доносиль, что того числа отправился въ таганрогск!й портъ, 
но бывъ у Еникаля 7 числа, по захожденши солнца, флота отъ капитана 
Муромцова получиль рапортъ, что того числа пополуночи въ 9 часу 
видна была стоящей у мыса Ахбуруна эскадр плущая отъ крейсер- 
ствующей въ Черномъ морз нодъ командою капитана Михнева эскадры 
шхуна съ чинимымь что видятъ пеприятельсвя суда сигналомъ, почему 
я снявшись ©ъ якоря обратно къ мысу Ахбуруну 8 числа прибыль и въ 
самый тотъ же часъ послалъ, для обстоятельнаго о числ оныхъ судовъ 
развздан!я п съ моимь къ командиру крейсерствующей эскадры орде- 
ромъ, ботъ; а между т$мъ велфль немедленно собравъ’ съ Чевертало 
фрегата и съ другихъ мелкихъ судовъ также и изъ береговой команды 
мастеровыхъ служителей и распрелля оныхъ на посл$ды!е въ Черномъ 
морЪ къ плаваншо неблагонадежные фрегаты Треиий, Почтамонь, ко- 
рабли Коронъ и Тманро, да поляки Патмось и Екатерину быль ко 
отбытио къ Таклы мысу, а въ случаЪ необходимости нЪеколько и въ 
море къ выходу въ готовности; но получа помянутой шхуны отъ коман- 
дира того жъ 8 числа пополудни въ 1 часу рапортъ, что туреций 
флотъ прошелъ проливъ, хотя было и располагался между Кефы и Так- 
лы мыса иря Кинчигиръ гор на якоряхъ, однакожь еще 7 числа, по- 
полуночи въ половинз 8 часа, снявшясь съ якоря и пошедъ въ море 
скоро закрылся, а потому я и остался у мыса Ахбуруна; какое жъ оть 
меня послано было повелфне и въ какомъ содержани отъ командира 
крейсерствующей эскадры какъ 9 числа на боту, такъ и посл онаго 
рапорты получалъ, при семъ всепокорнЪйше. изъ оныхъ представляю 
экстракть; я жъ непредвидя теперь здфеь въ моемъ нребываи нужды, 
а вь разсуждени прежде В. С. донесенной по 060бо ввфренпой мнЪ о 
строеши фрегатовъ и другихь судовь коммиеи надобностей, оставя 
команду здесь на прежнемъ основан, при первомъ благополучномъ 


(1) Арх, морск. минист, (Дфл. татанротскато порта). 


| 
| 
| 


> ЕВ 


= 568 — 


вЪтр%, на фрегатв Почиалонь, взлвъ съ собою корабли Коронь, Таан- 
розё, малый бомбардирскй, да поляки Патмось и Екатерину, отправ- 
люсь въ таганрогскй портъ, 


642. Письмо фафа Чернышева Касливиову, 1778 зюда сен- 
тября 18 ('). 


Нолучила коллегя отъ г. Поповкина рапортъ, что первоначальный 
фрегатъ строюцийся на Гнилотонской верфи доведенъ до того, что до 
верхней палубы обшить и палуба настилаетсл, такъ и проще строются, 
но строители вс въ тяжкой болфзни; хотя изъ сего послфдняго кол- 
легя и не могла точнато объяснен!я видфть, что оные такъ ли больны 
что и строен!е остановиться можеть, а потому уже и требуютъ чтобъ 
ви\%сто ихъ прислать другихъ, однако командировала на время кора- 
бельнаго подмастерья, который и отправленъ на почтовыхъ. 

Я удивляюсь что отъ васъ о успзх$В строевмя ничего не получаю 
какъ отъ главнаго теперь тамо командира, однако надфюсь, что вы 
не преминете прилагать всевозможное стараве, чтобъ с1и оба отдЪлан- 
ные также и прочЧ1е, о которыхъ Оедотъ Алекевевичъ такое хорошее 
распоряжен!е сдфлалъ, къ началу будущей весны дЪйствательно были на 
‘водф, чего конечно ожндаемъ отъ вашего прилежнаго й неусыпнаго по- 
печеня и стараний. 

Р. 5. Не замвшкивайтеся увфдомлять насъ хотя чрезъ нарочныхъ о 
уепфхЪ вашихъ строен, ибо то конечно здесь знать надобно для до- 
несен!я Ея И.В. Неужели и тотъ фрегатъ, что на Гнилой тон строится, 
еще по с1е время не посплъ? 


643. Выписка изв письма Клокачева зрафу Чернышеву, изг Толан- 
роза, 1778 100а сентября 94 (?). 


Когла начатые фрегаты совершенное свое окончаве имЪть будуть и 
сколько думаю къ предбулущей веснЪ будетъ готовыхъ, на оное хотя 
въ разсужден!и времени и думаю что съ заложенными въ прошломъ и 
нынЪшнемь году фрегатовъ въ будущемь лЪтЪ новыхъ будеть 6, да 
сверхъ оныхъ бомбардиров корабль, 4 галюта и 2 бота, однако жъ 
пока ве наступить зимнее время, а потому и успхь въ доставлени 
лЪсовъ и оныхъ достатокь извфетенъ мн не будетъ, обстоятельно 
В. С. нын% удостоврить никакъ не могу, а отправяеь на верфи гдЪ 


(') Арх. морск. миниет. (ДЪл. графа Черныщева № 19). 
(2) Тамв же. 


— 569 — 


какой усифхь найду и какъ мою въ каждомь мфеть въ строеши судовъ 
надежду вЪрнфе полатать буду, В. С. впредь доносить буду- 

Касательно жъ до надобныхъ на новые фрегаты офицеровъ, то сколько 
ихъ потребно сдфлавъ со вефмъ` положешемъ штаты, какъ за благовре- 
меннфе можно представать стараться не премину. 


644. Письмо рафа Чернышева Клокачеву, 1778 лода октября 98 ('). 


Хотя уже и даны наряды о выливанш пушекъ чугунныхь для воору- 
женя фрогатовъ строющихсл вновь, что и останется само по себЪ, но 
чрезъ полученное мною отъ неизвфстной персоны письмо съ курьеромъ 
посланнымъ съ письмами оть В. Ц. подали мысли, чтобъ вместо чугун- 
ныхъ 19-ти фуктовыхъ дфлать мздныя 24-хъ фунтоваго калибра, кото- 
рыя гораздо легче нежели первыя, а калибрами на случай дЪйствИ до- 
вольно превосходн%е; а потому и прошу В. И. о семъ разсмотрзть и не 
можно ль дфйствительно таковаго калибра или покрайней мЪрЪ 18-ти 
фунтоваго вмЪсто тЪхъ чугунныхь выливать и на фрегатахъь имЪть, ибо 
извЪетно и то что уже фрегаты построенные по чертежу адмирала 
Ноульса м®дную артиллер!ю имЪли; и какъ объ ономъ вы съ стороны 
своей думаете, удобна ль оная будетъ или нЪтъ и почему именно, прошу 
какъ можно скор%е меня увЪфдомить. 

Р. $. Что же до меня касается, то я бы очень на @е быль согла- 
сенъ, и о томъ очень помышляю, а плавить бы мы оныя стали учредя 
заводъ на м%ет%, гдЪ нынф оная м$ль. 

Ежели бы 24-хъ фунтовыхъ пушекъ или единороговъ употребить за 
чВмъ было нельзя, то бы хотя 18-ти фунтовыя пушки или едино- 
роги, 

Войдите, государь мой, въ с1е п дайте мн№ знать свои мысли и какъ 
можно скорЗе. 


645. Письмо Суворова Клокачеву, 1778 100% октября 99 (°). 


Флотъ турецый отъ береговъ здЪлняго полуострова отилыль сово- 
пупно въ Синопъ, гдф высажены анатольсвя войска, оттуда отправился 
такимъ же образомъ далфе, но по извёсттямь отъ прИзжающихъ сюда 
разныхъ промышленниковъ какъ оный погодою разнесенъ быль и мног!я 
изъ тфхъ судовъ разбиты, а корабль Реаль сгорЪль со всфми находя- 


(#) Арх. морск. миниет. (ДФл. таганрогск. порта). 
(2) Тамь же. 


— 570 — 


щимися на немъ людьми и припасами, то прибыт1е его къ Константн-- 
нополю было уже частьми. Гаджи-Али-бей съ сыномъ свонмъ Баталъ- 
беемъ находится въ ПафрЪ п войскъ никакихъь при себ не иметь, 
понеже по новфйшимъ извфетямъ оныя всЪ безъ остатка распущены по 
домамъ; по дальнфйшимъ же развздываямъ гдз и въ какнхъ гава- 
няхъ сей флотъ въ какомь гдф количеств какихъ судовъ зимовать бу- 
детъ, В, П. увЪломить не оставлю. Извфет!е о снят!и головы съ Гас- 
сана-капитанъ-паши такъ и подтверждается. 


646. Выписка изг донесемя Клокачева рафу Чернышеву, 1778 
10да ноября 10 ('). 


Бывъ на ввфренныхь мнз верфяхъ нашелъ: на новохоперской строю- 
щихся фрегатовъ 2, бомбардирсый корабль 1, къ закладк% 2-хъ гал!0- 
товъ и бота фундаменты едЪфланными и на все то л®совъ столько, что, 
чиня между построенемъ послФднимъ доготовку и вывозку, въ вывезен- 
ныхь при строения недостатка и остановки быть не можеть; и какъ по 
расторопности корабельнаго мастера, такъ и по усердю капитана Кар- 
ташева вЪфрно надфюсь къ будущей веснф бомбардирсвй корабль всею 
отдфлкою тамъ оконченъ будеть и оба фрегата столько жъ (какъ про- 
шедшею сего года весною спущенный отправленъ) построить успфютъ; 
хотя жъ галюоты и ботъ и будутъ строиться, но край! ради показыва- 
Ня вольнымь плотникамъ работь въ адмиралтейскихь десятникахь не- 
достатокъ во окончательной гал1отовъ и бота отстройк% уповаю много 
воспрепятствуютъ. 

Въ НовопавловскВ сверхъ на 2 фрегата нынЪшнимъ лЪтомъ отправ- 
ленныхъ и къ верфи на Гнилую тоню доставленныхъ л№совъ еще заго. 
товлено какь на цфлый, т. е. изъ тамошвихъ лёсовъ, 3-й фрегатъ, такъ 
на 2 галюта и ботъ довольное число; къ закладкЪ галотовъ и бота 
фундаменты во окончательной отдёлкЪ, а потому и надВюсь что оные 
гашоты п ботъ къ будущей веснф построены будутъ. 

На верфи при Гнилой тонф за совершенно тяжкою и не мало иродол- 
жительною капитана Поповкина (^), корабельнаго мастера и съ его по- 
мощниками, даже и многихъ десятниковъ болзнею и изъ двоихъ самыхъ 


(1) Арх. морск. минист. (Лфл. гр. Чернышева № 19). 
‚ (8) Вь другомъ донесени отъ того же числа Клокачевь доносилъь графу Чернышеву, 
что выфсто Поповкинь опредфлиль командиромъ верфи капитана 2 ранга Ломана, 


— 571 — 


лучшихь за умертыемъ, строене 3-хъ заложенных фрегатовь имфло 
конечную по 20 октября остановку, а казъ съ того времени мастеръ, 
| получа малую отъ болзни свободу, и хотя не каждый день на работу 
выходить сталъ, то работы пошли на вехь 8-хъ фрегатахь съ желае- 
мымъ успфхомъ и надфюсь изъ оныхЪ 2 фрегата рано весною такъ какъ 
ихъ на камеляхъ переводить надо готовы будуть, а пока оные перево- 
дутея чрезъ баръ, между т\мь конечно ий 3-й отстроится. ь 

По подряду ротмистра Атарева въ исход прошедшаго мфсяца при- 
плавлено на верфь лёсовъ 10 барокъ, коихъ по выгрузкЪ, выбравъ изъ 
нихъ т, каковы по непоставкВ имъ перво изъ лЪсовъ его жъ поставки 
на строеше заложеннаго фрегата изъ новопавловскихь употреблены на 
самую изъ новонавловскихь лЪсовь 9-хъ строющихея фрегатовъ д0- 
стройку деревья, за твмъ ожели изъ оставшихъ можно будетъ прикажу 
еше на оной же верфи заложа и съ крайнимъ же поспъшенемъ строить 
4-й фрегатъ и надвюсь вфрно будущаго года въ мореплаван!е отправить 
будеть можно новыхъ и съ прежде на Хопрв спущеннымь фрегатовъ 
6, и бомбардиреый корабль, да буде въ ХопрВ къ строен галотовъ 
и бота десятнаками изберутся, то построенныхъ на Хопр$ и Новопав- 
ловск% галотовъ 4 и ботовъ 2, а всего 13 судовъ, а когда десятниками 
на Хопрф не измфетятся, то талотовь только 2 и 1 боть, а всего 10 
судовъ. 

Истинно, с1ятельный графъ, о прумножени ввЪренной мн% флотилия 
я вс силы и возможности мои такъ употребляю какъ больше моту, 
но нЪтъ способу болЪе вышепомянутато числа въ будущемъ году видВть 
новыхъ судовъ; я послф мосго обфшан!я скоро то предузналъ, & 1п0- 
тому и разсущиль во флотилии благонадежныхь число судовъ хотя изЪ 
старыхъ ‘умножить и сколь ветхи ни были новоизобрЪтеннаго рода ко- 
рабли, положиль их перетимбировать, п съ тфмъ ЛМ0донь и Журжа 
зъ нын%шней кампани уже и были, а 2065 бомбардирскимъ, имя 
мортиръ 3-хъ пудовыхъ ла ‘аубипъ одного пуда по 2, а 10-ти фун- 
товыхъ 14, пушекъ весьма хорошимь судномъ 20 октября отсюда въ 
Керчь отбылъ. 


647. Донесенае Клокачева рафу Чернышеву, 1778 10да ноября 39 ('). 


В. С. о м$лныхь на вновь строюниеся фрегаты орудяхъ писане по- 
лучить за счасте имфль и признаюсь справедливо самъ о томъ помы- 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл. гр. Чернышева № 19). 


— 572 — 


шиялъ, но въ разсужден!е учиненнаго котле ею объ отправления въ С.Пе- 
тербургъ отсюда для переливки на тамошн!е корабли въ пушки мфди 
опредфлен!я сомнфвалея, чтобъ оное перемфнить согласилась, и потому 
только одному съ представлешемъ не вошелъ; но когда В. (С. т%мъ 
сами предупредить соизволили, то, предпочитая неутомимую В. С. во 
изыскиван!: государственной пользы п ввЪфренной мнЪ флотилии славы 
ревность; осмфливаюсь изъяснить: хотя какъ 94-хъ такъ и 18-тн фун- 
товыл м$дныя пушки чугунныхъ 12-ти фунтовыхъ очень будутъ тяжеле, 
а тБыъ и на фрегатахъь имфть не способны, но какъ В. С. соизволеше 
есть и на единороги, то всепокорнзйше и доношу: изъ состоящей здесь 
турецкой мФди отлить и на вновь строющихея 8-ми фрегатахъ съ не- 
малою пользою къ бою и противъ линейных кораблей имфть можно на 
каждомъ, по представляемымъ при семъ чертежамъ, на дек% по десяти 
24-хъ фунтовыхъ да на шканцахъ вмЪето 7-тп фунтовыхъ чугунныхъ 
пушекъ неотмВнно по 6, а если выгодна будетъ мфль, то и боле 12-ти 
фунтовыхьъ единороговъ, всего жъ ежели не больше, то конечно изъ той 
мВди 126 двухъ означенныхъ калибровъ единороговъ быть можеть, вф- 
сомъ по чертежамъ кажется ежели не легче, то конечно не тяжеле пер- 
выя 12-ти фунтовыхъ, а второй 6-ти фунтовыхь чугунныхь пушекъ. И 
поелику писать изволите (что) учредить заводъ на мфетВ гдж есть м%дь, 
то тВмъ оное во изб жене напраснаго отсюда до какихъ бы то ни было за- 
водовъ за провозъ м$ди платежа лучше и ввфренную мнЪ флотилию въ 
хорошее такими орушями состояне скор№е привесть можно; а притомъ 
посл отлит1я ихъ разломавъ заводь и изъ матерталовъ не всф пропа- 
дуть, а мноме и опять въ дфло другое годными чаятельно будуть. 
И ежели на то соизволене будетъь, какъ для литья ихъ надобно 
будетъ здЪеь заводь построить и хотя свинцовыя картечи мо- 
гуть быть отлиты при порт, но полупудовыя бомбы и бранс- 
кугли, да 10 фунтовыя гранаты, а за выключешемь въ Павловск\ 
1193 наличныхь достальныя 24-хъ фунтовыя ядра отлать и въ Таган- 
рогъ доставить надобно, то всепорнзйше прошу и повелфшемъ не за. 
медлить; а чтобъ въ дфлЪ завода ошибки не сдфлать, литейнаго мас- 
тера и съ нимъ каме ему надобны инструменты, ёжели здЪсь ни сдф- 
лать ни купить не можно, прислать; и хотя всего въ одно будущее лто 
окончать кажется не можно, однакожъ чЪмъ повелне послФдуеть ско- 
ре тфмъ и успфхъ будетъ лучше; касательно жъ до 12-ти фунтовыхь 
ядеръ, оныя отнынв для чугунныхь пушекъ отливающихся замфнить 
можно, а изъ отливающихся чугунныхь 12 и 6 фунтовыхь пушекъ 1$, 
кои по постановлению на фрегаты единороговъ останутся излишними, го- 
дятея на могупия впредь быть въ построен! суда. 


— 573 — 


648. Впдомость имъюшимся в донской флотилии судам, кои вв 
прошлую войну вг употреблении были и теперь стоят на в0д%ь, 
1778 да (‘). 


Лля почтьъ, брант- 


ав да Гы ы 

а: = ы 

о Ей вахть и лоши: © в 

Я ; э [2] 

Эа [ва |= |4 [5 Е м 

д, м И: Г $ | > © а 

во 8 . > я = ы 2 я 

ая Ня [3] [5] ‚а 

В о м [< - аа 
незаям а аа д на я . 
ЕЕ Мая д || За 
Фрегатовь . .. .б 6 — — — — — т: Е 
Новородн. судовъ. 6] — 6 — — — — ры 2 
Фрегатцовъь. . . 8 — — 1 — 2 — 3 за 
В =— 2 — — 1 3 == 
Ботов ей = — 2 2 о 1 т еы 
Палвотовт. 6, Ыб — =2 — = 5 5 тИЕ 
Трансп. судовь. . .8 — — — — = 3 3 не: 
оо о ое — — 1 а ры 1 о 
Воликъ. И 5 1 ыЬ р 1 ЕВ 

1 

5 | 6 | 5 | 4 4 10 | 34 о 


649. Выписка изг писома Елокачева зрафу Чернышеву, изг Талан- 
рощ, 1779 00а января 84 (°). 


Сего м%$сяца съ 11 по 18, бывъ самъь на верфи Гнилой тони, вс\ 
производимыя тамъ работы нашелъ съ отмЪннымъ противъ прехж- 
няго успЪхомъ п ксрабельнато мастера отъ болЪзни не малую свободу 
получившаго, но еще за слабостпо къ работамъ самъ не выходить; п 
при отбыти оттуда оставилъ первозаложенной на той верфи фрегатъ 
такъ какъ спустить и на камеляхъ переводить должно, приведенъ почти 


(1) Государств. арх. (Доклады адмиралт.-коллеми ч. УИ). 
(7) Арх. морск. минист. (ДФл. тр. Чернышева 91), 


а Е т 


а 


| 
| 


— 574 — 


въ отдфлку и второю обшивкою обшивается; второй всЗмъ наборомъ 

набранъ, ватеръ-лини, бимсы и нфсколько книсъ, внЪшней и внутрен- 

ней обшивки поясовъ по шести положено, ‘трет! воЪмъ наборомъ на- 

бранъ и ватеръ-лин!и положены, четвертый-элингъ приходить во окон- | 

чан!е и скоро на оной верфи четвертый фрегатъ заложатъ. Отправлен- 

ный въ прошломъ году съ Хопра и стояцИй теперь въ Дону-всею от- 
| дфлкою, какъ на камеляхъ чрезъ баръ переводить должно, оконченъ. Съ 
| Хопра отъ 11 и изъ Новопавловска отъ 14 чиселъ сего м$сяца рапор- 
туютъ: на Хопр% у одного фрегата книсы лежачя укрЗилены, висяя 
по мВетамъ придфланы карленсами я леджасами, палубу обрЪшетили, 
ватеръ-вельсы, книсы, брештуки по м$етамъ положены, лонгъ-карлен- 
совъ до половнны фрегата придлано, контръ-тимбереы боковые и на 
нихъ чиксы поставлены, подъ опоръ-декъ клямеы стемы вышлехчены 
и пенья въ бортъ поставлены, снаружи отъ киля съ об стороны по 
Е 10 поясовъ обшито и нагильми закрЪилено; у другато внутри подъ 
| клямсы забойныхь по два пояса общили, бимсы по м%®стамъ положили, 
книсы лежащя всЪ, висячихъ половину придзлали, карленсы и леджесы 
въ мета впущены и пенья въ бортъ поставлены, снаружи отъ киля со 
обфихъ сторонъ по девяти поясовъ ‘обшито. У бомбардирскаго корабля 
внутри отъ связныхь досокъ до клямсовъ обшито, бимеы по м$етамъ 
положены, снаружи отъ киля по пяти подеовъ обшито; другой галотъ 
17 декабря заложенъ и у обоихъ флортимберсы вс по м$етамъ поло- 
жены и рыбинами обвязаны и подъ нихъ подставы подставлены, лор- 
футоксы и опланги по лекаламъ обтесаны. Ботъ 21 декабря заложент, 
резенъ-киль, дейдвуды и старнъ-квиеа прид$ланы ни флортимберсы по 
локаламъ обтесаны. Въ Новопавловек% галюоты наборомъ кончены, ботт. 
декабря 5-го заложенъ, нижнимъ наборомъ набранъ, рыбинами и подпо- 
рами укр$пленъ. 


650. Выписка изв письма фафа Чернышева ЁКлокачеву, 1779 10да 
февраля 91 ('). 


Контрт-адмиралъ Сухотинъ уже съ недЪлю какъь отеюдова къ вамъ 
по$халъ на место Круза. 


651. Выписка из донесемя Круза ЁЕлокачеву., 1779 ‘юда фев- 
аля 24 (°). 


| Изъ состоящихъ при Керчи фрегатовъ Шестой, Седьмой, Третий в 
| Четвертый, корабли Куржу, Азов, шхуну Побъдославь, бота Санбекъ, 


| (') Арх. морск. минист. (Дфл. гр. Чернышева № 21). 
3) Арх. морск. минист. (Дфл, татанрог. порта). 
и 


— 515 — 


Хоперз, Битюь по получени сего ордера вооружешемь начаты; изъ 
ботовъ же Елань для брантвахты въ узкий проходъ подъ командою лей- 
тенанта Шешукова отправленъ; фрегаты жъ Второй и Пятый состоять 
открытыми, которые и исправляются починками, а корабль 100онь за 
неприсылкою бушприта и бизань-мачты не вооружается. 


652. Ордерз рафа Румяниова-Задунайскаю Клокачеву, 1779 1004 
февраля 25 ('). 


Рапорть В. ЦП. оть 12 числа сего мфсяца съ вЪдомостью о количе- 
ствЪ во ввЪфренной вамъ флотили, какъ готовыхь на будущую весну 
къ мореплаванию и военному дЪйствио, такъ и исправлешя требующихъ 
судовъ л получиль, п долженъ отдать справедливость всегдашнему п 
отмЪнному вашему радфнио`о приведен! и оной въ наилучшее состояне; 
а не имЪзъ еше точнаго удостовфреня кончател ли до весны ДЪла 
наши съ турками миромъ, В. Ц. предписать, чтобъ вы на веявще вне- 
запные случаи были въ совершенной готовности, и учредили свои стан- 
ши на упреждеве могущихь быть отъ противной стороны покушенй и 
на подкрЪилене сухопутныхь войскъ берега стрегущихт и тВмъ вяще 
на недопущене турецкаго флота в къ обможеню къ онымъ и въ при- 
стани Суджукъ-кале и крейсы отъ стороны анатольской и европейской я 
возлагаю все то-на изв®данное ваше‘искуство и неусыпное бдфв1е, пре- 
бывая въ надежд» что В. Ц. обозрЪвъ турецейй флотъ въ минувшее 
л№то и испытавъ его силу и слабость, тзмъ лучше предвозьмете на сдз- 
лаше всфхъ его вопрека намъ предпрят тщетными свой мЪры (“). 


653. Ордерб рафа Румяниова-дадунайскало Клокачеву, 1779 лода 
марта 30 (°). 


Я сиЪшу увфдомить В. П. что въ Константинополв 10 ч. сего м3- 
сяца пребывающимъ тамь Ея И. В. министромъ статекимъ совЪтни- 
комъ г. Отахеввымъ и уполномоченнымъ отъ Порты Абдулъ-Резакомъ 
понвенщя подписана съ подтверждешемь кайнарджинскаго трактата и 
съ признашемъ Г/агинъ-Гирея законно-избраннымъь и независимымъ 
ханомъ, и велЪдетв!е того долженъ я В. П. предписать, чтобъ вы част!ю 
вашею къ сторонЪ турецкой отнюдь никаких движений не. дЪлали и 
словомъ не оказывали и малЪйшихь видовъ кь неприязни, а потому 


(1) Арх, морск. миниет. (Дфл. таганрог. порта). 
(2) Въ томъ жь длВ находится другой ордеръ оть 11 марта съ показашемъ распо- 
ложен!я нашихъ войскъ. 


(3) Арх. морск, миниет. (ДЪл, таганротскахо порта). 


_— 576 — 


веБмъ подчиненнымь вашимъ подтвердили обходиться съ турками дру- 
желюбно и въ надобномъ случаВ чинвть имъ всякое пособе, давая имъ 
знать случайно, что вы повелфн!е имфете принимать ихъ какъ принад- Я 
лежащихъ дружеской держав. | 


654. Донесеше Елокачева зрафу Чернышеву, 1779 ода апръля 10 ('). 


| | Къ крайнему сожалн!ю командующий въ Керчи капитанъ Муромцовъ 
меня рапортоваль, что состояпий тамъ подъ командою флота капитана 
Воронова фрегатъ Третий 23-го числа марта порохомъ взорвало и при 
томъ разныхъ чиновъ служителей погибло 20 человЪ къ, а л№са, артил- 
лерно и всф припасы размВтало; отчего жъ то воспослфдовало, по эк- 
стренности и въ самый того несчаст!я день рапорта отправленшя еще 
изыскать причины Муромповъ не могъ. 


ОЕ 


655. Ордерз фафа Чернышева Клокамеву, 1779 лода апрпля 11 (*). 


и ет Четвертато дня получили мы извЪет!е чрезъ нарочнаго изъ Царьграда, | 
Го | что вс наши безпокойствя съ турками подписанною 10 марта конвен- | 
| щею кончены и что кайнарджинекой мирный трактатъ ‘во веемъ его про- 
и странствЪ паки конфирмованъ; и такъ не токмо какого болфе непрая- 
тельскаго подвига ожидать, но и военныя приготовленйя вс пресфкутся, 
|| съ чёмъ васъ отъ всего сердца моего поздравляю, ибо умалятея и 
| и - | ваши больше труды и работы, которыми однакожъ заслужили вы веяка- 
| | | го уваженя не токмо отъ своихъ командировъ, но извфетны оные и са- 
Й мой монархин%. 
| | Не хотБль упустить чтобъ о томъ В. П. не увёдомить, хотя увф- 
| ренъ что получите оное извфст!е и пространнфе отъ генералъ-фельд- 
| 
| 


маршала. 
Эдфеь же предварительно и въ запасъ скажу мое мнЪн!е и какое бы 
И думаль сдЪлать расположен!е о вашей флотили и командж, на что 
| прошу сообщить и ваше скоре мнфнге. - 

Азовское море суть такого рода по мелкости прохода въ оное изъ р%ки 
Дона, что фрегаты па ономъ находящуеся принуждено было достропвать 

по вывод изъ оной р$ии и въ полномъ морф. 
| Но можно ли хотя нфкоторые, т. е. ирочные къ служб, снявъ весь 
| трузь и уменьшивъ сколько можно его тягость, хотя разобрашемъ верх- 


(1) Арх. морек. ииниет. (Дл. гр. Чернышева № 21) 
(2) Тамь же, 


— 5717 — 


ней ето части, на камеляхь паки ввести въ ХЛонъ до Гнилой тони и 
тамъ выташа на елинги, ободравъ обшивку, раскрыть, и слЪлать сарай, 
тавъ чтобъ н\®еколько лЪтъ невредимы стоять могли. 

Понимая что трудовъ для сего много надобно будеть и н%еколько 
денегъ; но ежели съ прилежашемь то слЪлано будетъь, то польза не- 
сказанно будетъ болфе, нбо въ готовности будемъ путь флотилию въ 
такомъ нужномъ мфст® и гдф въ дЪеу недостатокъ. 

Не со всЪми нын% имфющими на Азовскомъ и Черномъ мор судами 
то дЪлать будетъ надобно, но съ нфкоторыми и именно съ т$ми, кото- 
рыя прочны къ службВ и въ драку съ пользою и предпочтительно про- 


о чимъ употреблены быт’ могутъ; сколько же тацихъ вы у себя нахо- 


дите, о томъ прошу увфдомления. 

Изъ оставшихъ же судовъ, а особливо къ упомлнутому не с1060б- 
ныхъ, а п способныхь да не прочныхъ, надобно отлфлать на содержа: 
не брантвахты у Керченскаго пролива совсзмъ въ настоящей военной 
форм и таковой же одинъ имЪть для всякаго случая въ запасф, ежели 
боле для того не случится по непрочности судовъ. 

Надобно также отдфлить легкихъ судовъ. 6 или 8, ежели есть, для 
всегдашняго содержашя почты какъ между Керчи и Царяграда, такъ и 
между Керчи и Таганрога, первые поболЪе и прочнзе другихъ. 

По сему числу судовъ надобно будетъ слд$лать исчислене и людямъ, 
которыхъ то число и оставить, хром тЪхъ, которые должны быть на 
верфи. А какъ штатное положеше превосходить булетъ оную надобность, 
то и взяты оные будутъ сюда, дабы къ настоящей корабельной служб 
на заЪшнихь моряхъ употреблены быть могли, и чрезъ то имвюшие зна- 
не и практику отъ оной не отвыкнутъ, а неимЪиие получить могутъ. 
Воть все что пришло мнф въ голову до нынф имвющихся на вол 
судовъ, 

Что же касается до вновь построенныхъ и строющихсл, каковыхъ 
теперь фрегатовъ: на Дону обмелфль одинъ, на ХопрЪ отстроено два, 
да бомбардиреюй одинъ, на Гнилой тони фрегатовъ 3, то вамъ мое 
мн%№н!е; 

1) У тЬхь что на Гнилой тон®, отиявъ двойную обшивку н раскрывъ, 
на стапел® не спуская на воду и оставить. 

2) Обмелвлый на Дону, вытаща на елингь, и по вышеписанному же 
на стапелЪ оставить. 

3) Отетроенные на ХопрЪ спустить и проводить до Гнилой Тони, а 
тамъ ихъ такихъь же манеромъ, вытаща ма берег, на стацел® съ тою 
же предосторожностию оставить. 

Нфтъ кажется нужды упоминать, что вся я верфь на Гнилой тонъ 
обнесена быть должна глубогимъ рвомъ и высокимъ валомъ, дабы как 
въ оную, тавъ и изъ оной никто безъ дозволеня войти не могъ, п 
чтобъ въ ней никакого жилья, гдз отонь держать должно не было, и 

31 


— 578 — 


пыенно вся та предосторожность принята быть могла, которая обыкно- 
венно въ адмиралтействВ и на верфяхъ принимается. 

Вотъ первыя мои мысли, которыя сообщая звамъ прошу о сообщении 
скорЪе своего мнЪфшя, дабы формально о томъ писать можно было; что 
Же изъ сего находите за полезное, то уже къ тому и расположен!я свои 
дЪлать можете. 


ук 


656. Донесене Муромиова Клокачеву, 1779 ‘ода аттля 19 ('). 


В. Ц. сего течевя отъ 12 числа, что для возвращен1я отправленной 
въ крейсерство эскадры (2) ботъ Елань былъ отправленъ, рапортомъь моим 
донесено было, а 15 числа, оная кромф бота Хопра, къ ТаклЪ мысу в03- 
вращена, а помянутый ботъ, какъ и въ рапорт отъ капитана Михнева 
показане, сего мЪсяца 12 числа отправленъ для описи Суджукъ - каль- 
ской бухты и командующему онаго о предосторожности предписано, ко- 
торый еще изъ той бухты и понынф не возвратился. 


657. Письмо фафа Чернышева Каокачеву, 1779 ч0да 
апръля 96 (?). 


Сей курьерь отправляется къ В. П. велёдь третьяго дня отправ- 
ленному, со объявлешемъ что на всеподданнфйшее мое лонесене Ея 
И. В. о случившемся несчаси съ фрегатомъ Третьимь п съ бывшими” 
на немъ служительми, Ея И. В, своеручно ко мнЪ писать изволила: 
«подобны несчаст!я ни отъ чего инаго происходять, какъ отъ ненсполне- 
в!я предписаннаго и отъ послабленя, отчего люди погибаютъ, а госу- 
дарство слабЪфетъ, ибо Терлетъ оборону и силу». Олова воторыя въ сердц% 
всякаго’ напечатлЪны быть должны. Не должно с1е отнестись ни на 
главную команду, ни на персону В. П., ибо слутиловь то въ отдалени 
одного и другаго, но чтобъ пресфчь” таковыя отложности и, разбуля 
слабыхъ п неприлежныхь, ‘принудить каждаго исполнить Должность 
свою не токмо съ учреждещемъ, но и по предписанному въ законахъ, 
извольте В. П. приказать изелдовать какъ наискорЪе со всею строго- 
стпо и по самой точности захоновъ вебхь т№хь кои сей неосторожно- 
сти и оплошности прикосновенными окажутся и сюда какъ скоро воз- 


(1) Арх. морск. мнниет, (Дфл. таланрогек, порта). 
(2) Эскадра подъ командою Михнева отправлена въ крейсерство до получешя из» 
вЪетя о мирномь окончани дфль съ Туршею. 


(°) Арх; морск, миниет, (Дл. гр. Чернышева № 21} 


ити тока тени ме УлеЮла 


— 579 — 


можно со вез ми обстолтельствами и съ пробщешемъ вашего мнЪня 
съ нарочнымь курьеромъ прислать, ибо желаеть Ея И. В. имть 
столь скорое и вфрное въ подробности увфрение. 

Ежели дошло до В. П. извЪете что подобною оплошностио офице- 
ровъ сгорлъ въ ревельской гавани военный корабль Всеволод», прлуго- 
товляюшийся въ походъ, такъ можете судить какое прискорбе и стыдъ 
главная команда оть такого повторительнато несчастя иметь и ИМЪтТЬ 
должна и сколько должно употребить всю удобовозможную строгость, 
дабы -то просфчь и принудить водкаго къ исполнено своей дол- 
ности, 

Вы, котораго кать ревность и усерме столь коллеми извЪетны, не 
упустите конечно, чтобъ пе приложить всевозможное стараше” къ ис- 
полненю сего и привесть подчиненныхъ вашихъ въ надлежащее при- 
лежаше къ исполнено должности по предписаннымьъ законамъ. 


658. Выписка изв ордера Клокачева контрё - адмиралу Сухотину, 
1779 10да мая 8 ('). 


В. П. на полак% 0в. Екатеринь или шхунф Бечеславь, на которой 
скорЪй можно, взявъ съ собою флота капитана Селифонтова, слВдовать 
въ Керчь, куда прибывь надъ всею тамошнею изъ состолщихь какъ, 
теперь такь и впредь прибыть могущихь отсюда судовъ эскадрою 
им№ть главную команду, а Селифонтова на который сами разсудите 
фрегать опредЪлить комачдиромъ; что же до дЪйствй ввЪренной мнЪ 
флотил!и касаться будетъ, въ толь какъ. въ сходственность злЪеь съ 
повельвй кошй включенныхь, тажь ин впредь отъ Е. С. генералъ-фельд- 
маршала графа Румянцова-Задунайскаго п отъ командующаго въ Крыму 
войскамн генералъ-поручика Суворова насылаемыхъ повельй по ва- 
шему благоразумю и во исполнеше тосударственной адмиралтействъ- 
коллеги указа соотвЪтственно во веемъ по морскому уставу поступать 
по всемъ меня по часту, ао нужномь и съ нарочными увфдомлять. 


659. Ордерз фафа Румянцова Каокамеву, 1779 чода мая 83 (%). 


По рапорту В. ЦП. не нахожу вамъ что предписать, разв только 
что бъ вы по перемвнившимея обетолтельствамъ до полученя повел%- 


(1) Арх. морск. минист, (ДЪл. таланрохскаго порта). 
2) Арх. морск. минист, (Дфл, гр. Чернышева № 21). 


— 580 — 


мя отъ своей команды и управляющаго Азовскою губернею взяли по- 
ложен!е со ввфренною вамъ флотилею“до времени такъ, какъ предъ 
вступлешемъ въ крымскую область войскъ Ея И. В. по мирному тогда 
положено оной предписано было, не дЪлая къ сторонф турецкой ни- 
какихъ движений, тЪмъ болЪе что по долговременному сей флотили по 
Черному морю и тамошнимъ проливамъ крейсерованю въ минувшую 
турецкую войну и посл по бывшимъ съ турками и татарами обетоя- 
тельствамъ должны быть описаны и положены на планъ всф гавани п 
входы и изм6рены нужныя м%ета, и чтобы таковою посылкою судовъ 
по новому съ турками примирению не навесть имъ безлокойства и не 
полать случая къ разнымъ толкамъ. 


ед 


660. Донесеше Оухотина Клокачеву, изв Керчи, 1779 чюда 
Фоня 12 ('). 


В. П. прелписать изволили, чтобъ бывшую подъ командою капитана 
Михнева эскадру всю возвратить въ Керченскую бухту, а Четвертый 
фрегатъ, поего известной худости, разоружить и потомъ весь его таке- 
лажъ, артиллерию и припасы что въ какой годности находится прика- 
зать освидфтельствовать, во исполнен!е котораго отъ меня повелфя и 
даны, по которымтъ съ эскадрою стоящею противъ мыса Ахбуруна капи- 
танъ Михневъ сего числа въ здЪшнюю бухту прибыль, а Четвертый 
фрегатъ оттянулея на зимнее м$ето, гдЪ и разоружается. 


661. Высочайший указг адмирампействв-коллеми, данный вв 
Петерюфт, 1779 109% юля 21 (°). 


По блатополучномъ окончания дфль съ Портою оттоманскою, кон- 
венщей 10 марта, необходимо распорядиться судами на Черномъ и 
Азовскомъ мор находящимися; для того принимаемъ два правила: 

1) Сохранене всевозможное въ цфлости и исправности всего заве- 
деннато. 

2) РадЪтельное и успЪшное исполнене оспованнаго и предирятаго 
Нами въ томъ краз. 

Повел$ваемъ адмиралтействъ-коллег!и, во всБхъ ед подчиненным ей 
тамъ даваемыхъ повелвяхъ и предетавлешяхъ къ Намъ, наиточнЪй- 
ше спми правилами руководствоватьсея. Велфдетве чего бывния до 


(') Арх. морск, миниет. (Дфл. гр. Чернышева № 21). 
(2) Тамъ. же. 


рии миома атжатотдие ЗАГАР Вий: АЕ 


Ре = 


нын% на Черномъ морф суда, выведенный изъ Азовскато (моря), оставя 
потребныя для охранения Керченскаго залива, кои удобнЪе содержаны 
быть могуть въ ХерсонЪ, препроводить тула, & которня черезъ проливъ 
въ Азовское море безъ затруднешя могутъ возвращены быть, доставить 
оныя въ Таганрогъ, и какъ тв такъ и друМя стараться привести въ 
самое исправное состояне. Для почты же межлу Херсономь п Царе- 
градомъ, также между симъ послфлнимь, Керчью и Татанрогомь содер- 
жать отъ 4 до 6 пакетботовъ или другаго звания легкихъ судовъ, на 
которыхьъ пересылка товаровъ можетъ много замнять ихъ расходы. 


662. Письмо зрафа Чернышева Клокачеву, 1779 09а юля 51 ('). 


Велфдстве распоряженя по посл днему именному Ея И. В. высочай- 
шему указу о распредв лени флотижи вашей, при семъ посылаю къ В.П. 
карту ламану и выходу въ Черное море съ промвромъ онато на случай 
буде бы таковой у васъ не было, которою офицеры воспользоваться мо 
гутъ, а ежели найдуть и примтять что новаго, то оную и попра- 


ВЯТЬ. 


663. Письмо Клокачева рафу Чернышеву. 1779 1004 
авзуста 28 (°). 


О сторфвшемъ въ Керчи фрегатв Третьемь слфдетве произведено 
и кончено, которое съ согласнымъь моимъ мн%®емь нынё и посбла- 
но въ коллемю на раземотрёше и конфирмацию, по которому пер- 
воначальной причины такого злоключеня не найдено, равно отъ чего 
въ крюйтъ-камор$ при исправлении оной возродился огонь, поелику изъ 
бывшихъ во оной служителей въ живыхь нЪтъ, а спаслись только быв- 
ице въ средней палуб и на верху, кои вс№ и показали: только что 
вспыхнуль изъ крюйть-каморы густой дымъ съ пламенемъ, отчего 
они для спасев!я своей жизни принуждены броситься въ бывшую при 
фрегатв шлюпку, а иные въ воду; коммиея заключаеть, равно и я, 
что огонь тотъ взялся не отъ чего инаго, какъ только отъ неосторок- 
ности прибиваня новой или отдирашя старой парусины произошла 
искра; хотя камора была вымныта и вычищена, однако можеть быть въ 
томь м%ст% была пороховая пыль и отъ оной учинился огонь, который 
затушить не трудно бъ кажется, если бъ посл шить туда литьемъ воды; 


(1) Арх. морек. миниет. (ДЪл. гр. Чернышева № 21). 
(2) Тамь же. 


но бывиие на верху служители расторопноетн сей не употребили, чая- 
тельно потому что на ономъ фрегат быль порохъ и снаряды чиненные, 
и воспрепятствовали имъ страхъ и удалене отъ судна, которые по 
мнЪфн!о коммис!и и моему не почитаются виновными, а присуждаются 
по точному коммисн изслфдованию: командиръ сего судна капитанъ 1 
ранга Вороновъ, артиллерийский: офицеръ и между ими первый въ Крыму 
надъ морскими служителями командиръ капитанъ 1 ранга Муромцовъ, 
котораго долженствую предъ В. С:, яко благодВтелемъ и предетателемь 
нашимъ, оправдать и донести: какъь онъ Муромцовъ ни соприкосновенъ 
въ винф или проступки, равно и осужденному отъ коммиен штрафу, 
осмливлюсь однако отозваться что не онъ тому причиною, а привле- 
ченъ Вороновымъ, который, имвъ судно въ своей команд и знавъ что 
надобно его въ нужномъ мфстф исправить, чего отъ него Муромпова 
хотя и испращиваль, но не требоваль же что бъ порохъ и проще 
огнестрфльные снаряды въ предосторожность и для столь важнаго ис- 
правлев!я свезть ‘на берсгь или на это время перенести на другое 
судно, что совебмъ было отъ него’ умолчено; въ разсуждени чего 
онъ Муромцовъ, полагадеь яко на равночинца и товарища своего, что 
употребить пристойныя къ тому мфры и ничего въ предосуждене высо- 
кому интересу не допустить, подвергь и себя таковому жъ предосужде- 
ню, котораго и предаю В. С. особенной милости п покровительству во 
уважене его усердвой и добропорядочной службы въ двухлтнюю быт- 
ность его у командован!я въ Керчи и исполненя возлагаемыхъ на него 
должностей съ прилежавемъ и благоразумемъ нын% и прежде съ на- 
чала его службы, мною довольно извфданной; равно жъ осмфливаюсь 
В. С., яко другу общества, слфдовательно и нашему также, предать 
въ великодуш!е и покровительство ваше и капитана Воронова, соста- 
р$ёвшагося уже въ службЪ п будучи навсегда псправнаго. 


664. Бысочайиий указг адмирамтействв - коллени, 1779 1008 
сентября 5 ('). 


Предетавленное Намъ при доклад коллеги (2) положене о судахъ 
нын$ на Черномь п Авзовекомь моряхь находящихся, основанное на 
правилахъ въ указЪ Нашемъ оть 21 поля предиисанныхъ, пруемля за, 
благо, не сомнЪваемся Мы, что адмпралтействъ-коллегя въ самой точ- 
ности исполнить оное не оставить, а между тВмъ подтверждаем нын% 


(') Арх, морск. минист. (фл, гр. Чернышева № 21). 
(?) Доклада при дёлЪ не оказалось, 


— 588 — 


вновь, что бъ и съ т%мн кораблями, фрегатами и другаго званя су- 
дами, для коихъ лфеа заготовить п кои для тамопшняго употребления 
построить велФно, производя безостановочное вышеписанное лфсовЪ до- 
ставлеше и самое строеше, поступлено было сходетвенно съ симъ же 
положешемь относительно помвщен!я и сохраневя оныхъ, 


665. Выписка изб письме трафа Чернышева Клокачеву, 1779 1004 
сентября 12 (!). 


Изъ слёдующаго при семь высочайшаго Ея И. В. указа и апробован- 
наро полносимаго колле{ею въ распоряжети судовъ флотилй! вашей 
доклада (2) увидите повелфне объ отправлеи въ’Херсонъ на всегдаш- 
нее пребываше назначенныхь судовъ. Не сомнЪваюсь я, что бъ вы съ 
обычайною вамь расторопностно не исполнили въ точности и ско- 
рости всего вамъ предиисаннаго, Что принадлежить до наставлешя 
команлирамь отправляемыхь судовъ для пути ихъ и предосторожности 
‘во время прохода мимо Очакова, то можете предписать и основать дан- 
ныя имъ инструкщи точно на силЪ послфдней подписанной съ Портою 
конвенци, съ которой кошю при семъ прилагаю. И хотя никахъ 
ожидать не можно, что бъ слфлано было какое нибудь имъ пре- 
пятстые во. время прохода мимо Очакова, ибо это чинить конечно 
можемь по сил мирнаго трактата п заключенной конвении 10 числа 
марта сего года, но на случай ежели бы проходя оный спрошены были 
пуда и зачвмъ пдуть, то могутъ отвЪтетвовать просто что идуть въ 
свои собственные порты для разоруженя судовъ свопхъ, какъ то обык- 
новенно бызаетъ во время мира съ бывшими въ кампани судама; но вакЪ 
бы сени произошло, пройти имъ до повелфннаго мЪста надобно. Варо- 
чемъ извольте командующимъ рекомендовать, что бъ законную по рег- 
ламенту почесть и учтивость оказывали, какъ то и должно подданнымъ 
сосфдней и дружней державы, и что имъ то именно приказано, при удоб- 
номъ случаЪ и сказывать должно. Сей то причины ради назначены на 
каждый фрегатъ капитаны, какь персоны на исправность которыхь 60- 
лфе налВяться должно, а це 6ъ эфмь что бъ оные всЪ въ Херсон и 
остались. Между тзмъ рекомендую В. П. что бъ прежде отправления 
оныхЪъ судовъ огласки о томъ не лфлать, дабы избфгнуть какихъ либо 
развратныхь прежде времени толковт; какъ же скоро отправите оныя 


(1) Арх. морск. миниет. (ДЪл, гр. Чернышева №21). 
(2) Доклада при дЪл иЪтеь, 


— 584 — 


прошу тотчасъ прислать сюда съ симъ извфемемь курьера, а другаго 
къ Ивану Абрамовичу (Ганибалу), который 060 всемъ отъ коллеги в 
отъ меня увздомлень п предупреждень ('). 

Что же касается до учрежден я и посылки почтовыхь судовъ отъ м%- 
ста вашего пребывавя, то увфрена коллег, что то, сколь скоро воз- 
можно, дВйствительно учредите, какъ то во всеподданнйшемъ покладъ 
Ея И. В. представлено было, т. е. отъ Таганрога до Керчи и оть 
Керчи до Царя-града, снабдя офицеровъ надобнымъ наставленемъ й 
давь онымъ почтовые флаги; что касается до отвоза наоныхъ товаровъ, 
то не можеть о томъ коллеги нын$ ничего рзшительнаго сказать, пока 
не получить о томъ увфдомленя оть наместника той страны, къ ко- 
торому о томъ писано; но между т$мъ, и чтобъ то было однако жъ съ 
какимъ нибудь возвращешемь харчей на посылку оныхъ судовъ упо- 
требляемыхъ, то можете опредзлить брать отъ 10 до 15 коп. съ пуда 
‚и записывать оныя деньги въ приходъ въ особую книгу; таковую же 
илату брать должно и съ товаровъ привозимыхъ изъ Царяграда въ 
Херсонъ или Таганрогъ; что же до Керчи п оттуда въ означенныя 
Мста гасается, то можно брать менфе, а именно отъ 6 до 8 коп. съ 
пуда. 

Сш дв цВны назначиваются для того, чтобъ В. П. изъ нихъ рфши- 
лись и назначили одну таковую, которая ни казн не въ убытокъ, ни 
вупцамъ не въ тягость, и о той коллегию увфдомили. 

Хотя въ расположен коллежскомъ и предниснно чтобъ на отправ- 
ляющихся въ Херсонь фрегатахъ отправить сухопутнаго прованта, 
однако же предувЗдомляю васъ, что с1е` сказано въ такомъ случа 
ежели посылка онаго ни малаго не сдфлаетъь въ скоромъ отправлен 
судовъ помфшательства и остановки; въ противномъ случа и оставить 
можете, а послать сколько можно болфе, ибо крайне желательно, и Ел 
И. В. того конечно ожидать изволитъ, чтобъ еше нынёшнимъ плава- 
ннемъ оныя суда въ днфпровской лиман или и до самаго Херсона до- 
ведены и разоружены. были, что вее оть вашей усердной расторопности 
и исполнено будетъ. 


666. Выписка изв донесения Плокачева зрафу Чернышеву, из 
Таанроча, 1779 ода ноября 29 (2). 


Сколь ввфренные мн таганрогск!й портъ и азовская флотиля, пер- 
вый оть многихъ не въ одномъ мфетф для строевя судовъ состоящихъ 


(') Эскадра эта отправлена въ октябрь мфеядв. Свфдьшя объ отправкф судовъ изъ 
Керчи и о прибыти въ Херсонь помфщены въ слёдующемь отдфд®. 


(2) Арх, морск. миниег, (Дфд. гр. Чернышева № 19). 


— 585 — 


верфей, а флотищя отъ содержания ее въ разныхъь мф$етахъ, обширны, 
в потому и сколь много я вехь другихъ портовъ противъ главныхъ 
въ нихь командировъ, какъ о скоромь затотовлеши и доставлен! ко 
ФеЪмъ верфямъ на строеше и починки судовъ’ лфсовъ, такъ словомъ 
имя одни деньти, всего того, ч$мъ должно построить и вооружа и въ 
море отправлять суда, прАуготовлеше и въ немедленномъ судовъ и 
верфи строенш  собственнымъь моимъ неослабнымъ присмотромъ и 
чрезь ежечасныя повелфвйями моими подтвержден, попечене и по- 
нуждеше имЪфть и во флот яко главный командиръ быть, а пото- 
му съ воинскими сухопутными начальниками и частными команди- 
рами и со многими присутственными м%стами сношешя и переписку 
чинить обязанъ, и какую я 0 прумножен!и азовской флотилии но- 
выми судами и старыхъ во исправлеши всю возможность употреб- 
ляю, адмиралтейской коллеги и В. С. довольно извЪстно; и хотя я 
всего того отъ едино: искренияго моего къ службЪ Ея И. В. вфрнопод- 
данническаго усеря ни мало противъ равныхъ мнф за тягость не по- 
ставляю, & все то сколько силы мои дозволяютъ исполняю и исполнять 
до крайняго моего изнеможен!я буду и въ случа необходимой надобно- 
сти, оставя собственный мойза строешемъ судовъ и прочаго присмотръ, 
конечно, ежели силы мои позволять, и въ море ради командовашя фло- 
тилею идти не отрицаюсь; но какъ уже по не молодымъ моимъ 
лЪтамъ стали приключаться разныхъ родовъ болфзни и во всемъ кор- 
пус№ слабость, въ голов ломъ, а отъ того и столь слабое зрён!е что 
не только при свЪтЪ но и днемъ съ немалою нуждою разсматриваю 
дфла, паче жъ всего правая рука такъ отнялась, что съ великимъ 
усиловащемьъ едва могу подписывать, и отъ того только опасаясь не 
знаю могу ль быть въ состояни все то чЪмъ облзанъ слЪлать, и въ 
прелупреждене могущаго иногда приключиться нечадннаго случая, 
ежели адмиралтействъ - коллеги не противно, дабы благоволила пред- 
пр1ять кая заблагоразсулить свои мфры, В. С. всепокорнфйше прошу 
оной предложить. 


667. Письмо Клокачева зрафу Чернышеву, 1779 лода ноября 29 ('). 


Хотя я и въ крайнемь силы мон иахожу истошави и вс прежде 
донесенные припадки справедливо безпрестанно чувствую и того что 
мн$ продолжая службу въ близости за малыми моими теперь оставлен- 
ными безъ призрз я и къ разореню подверженными деревнишками 
собственный присмотръ имЪть удовольстве еще не на малое время ли- 


(!) Арх. морск, минист, (Дфл. гр. Чернышева № 20), 


ПО ВИНЕ СТРЕССА ЧИТ ТН - 


БОДЕ. Зе. ооо нА ЗНАВЬ ОНЬ 


— 586 — 


шаюсь и всечасно по слабости здоровья моего, въ случа какой либо 
иногда по такой обширной команд нечаянной ошибки, отв\та опасаюсь; 
но видфвъ изъ писаны Р. С. искренно откровенныя и безпредльныя 
ко мн милости, которыя столь сильно меня убфдили, что я при 
всфхъ монхь слабостяхъ, въ единую угодность воли вашей, подвергая 
себя и то сверхъ велкаго моего чаля на срокъ, который ежели В; С. 
сонзволене останется непремфнно принудить меня еще столько здесь 
пробыть сколько я истинно никакъ не думалъ. Повфрьте с1ятельнЪйций 
графъ сколько ни лестно такую имфть обширную какая мн ввЪрена 
команду, но она бъ меня безъ особыхъ В. (С. безпримфрныхъ милостей 
никогда, а паче въ такое время какое длл меня теперь случилось, пре- 
Льстить и удержать не могла, и тфмъ паче что не можно получаемаго 
нынв мною жалованья предпочесть тому, что я по удаленности моей въ. 
тЪхь деревнишкахь, въ коихь при старости лфть мойхъ остальное 
жизни моей время препроводить долженъ, легко потерять могу; но под- 
вергая себя волЁ В. С. и въ единой на милости ваши надежд», остав- 
шись здфеь, еще усугубляю всепокорнЪйшее о предстательств® вашемъ 
по дзлу моему во исходатайствовани милостивой резолющи ирошене. 


665. Письмо рафа Чернышева Елокочеву, 1780 1004 
февраля 20 (®). 


По всеподданнзйшему моему докладу Ея И. В. веемилостив®йще уво- 
лить вась изволила въ ломъ на два года и съ полнымъ жалованьемъ, 
Я сердечно радуюсь что успёль исполнить въ томъ желаше ваше п 
мое, съ которою высочайшею милостпо васъ-и поздравляю; при семъ 
прилагаю записку для свЪденя вашего кто нывф по просьбЪ оставлены 
оть службы и съ пенс!онами. 

А при томъ имфю вамъ сказать что нфтъ вамь никакой нужды то- 
ропитьея Ъхать въ домъ, ибо увольнене ваше сочтено будетъ съ того 
числа какъ вы сами захотите Фхать и слать команду другому, почему 
и прошу не прежде оставить Таганрогъ какъ по приведеши начатыхъ 
вами дЬлъ въ такое состояне, чтобъ безь васъ никакого уже затруд- 
нен!1 не имфла совершить начатое вами и привести все въ положенному 
концу, почему и извольте продолжить все стараше въ исполнен всего 
по преждеданнымьъ вамъ коллежекимьъ указамъ; присутстве ваше тамо 
тзмъ болфе на короткое времл еще нужно покуда ассигнуется требуемая 
сумма и будетъ можетъ быть перемфна противу прежняго положен!я въ 


—_ 


(') Арх. морск. миниет. (Дфл. татанрогскаго порта). 


—. 587 — 


разеуждеши вытаскиван!я по дороговизнЪ нфкоторыхтъ судовъ на элинги, 
о чемъ думаю не продолжительно коллемя и рёшене свое сдфлаетъ. 

Команлу сдать В. Ц. должны конечно по закону старшему по себ 
Касливцову, тъмъ надежнфе ему оную препоручая, что онъ всегда хо- 
рошимь быль вамь помощникомъ; а какъ онъ также просился побывать 
па время въ свой домъ, что я ему п обфщалъ сдфлать со временемъ, 
но не могъ нын% вдругъ исполнить обфщаннаго ему отпуска по случатю 
отбыт!я вашего, то прошу, между тбмъ покуда вы еще останетесь при 
командовани, уволить его хотя на мфсяцъ, а ежели будетъ время то 
и еше отстрочить на столько же времени ему можете, ч$мъ, какъ ему 
сдфлаете одолжеще, такъ и мн весьма то будетъ приятно. 


669. Донесене капитана Малинкова Клокачеву, изв Керчи, 1780 
10да мая 15 ('). 


Командующий прибывшей изъ таганрогскато порта полаки Ов. Екате- 
рина (?) флота лейтенанть Кумани поданным ко мнф рапортомъ объя- 
вилъ, что съ порученною ему полякою, по силф даннаго отъ ковторы 
татанросскаго порта указа, съ нагруженными во оную поляку товарами 
и пассажирами съ керченскаго рейда сего м®еяпа 14 числа пополуночи 
въ 5 часу въ Царьградъ отправился благополучно. 


670. Письмо Отазльева Клокачеву, изз Перы 1780 люда чюнь (?). 


По прибытии сюда въ прошлую среду мая 27 числа почтоваго судна 
поляки Ов. Екатерины, Порта оттоманская, востревожась, ни подъ ка- 
кимъ видомь не соглашается, чтобы впередь тая суда могли сюда при- 
ходить, початая ихъ военными, что я принйвъ на доношене ко всевы- 
сочайшему двору, принужденъ быль обЪ$щаль ей, что не премину о томъ 
и В. П. ув$домить чрезь нарочныхъ, почему и спфшу чрезъ @1е всепо- 
корнфйше просить В. П. во ожидаши какая резолющя оть всевысочай- 
шаго двора нашего по тому воспосллуетъ, болЪе такихъ суденъ сюда не 
отправлять. 


й 
В 
| 
| 
| 
ОВ 
| 
, 
| 
я 


м 
в: 
Ы 


(1) Арх. морек. миниет. (ДЪл. татанрогск. порта). 

(2) Поляки 08. Ихаперина и Патмосх назначены къ ночтовой посылк оть Керчи 
до Константинополя и обратно. 

(3) Арх. морск. минист. (ДЪл. таганрогск. порта), 


671. Письмо Стажъева Касливнову, изв Буюкдере, 1780 1004 
зюня 95 ('). 


По написанш 3-го дня другато моего при семъ слёдующаго покорн®й- 
шаго письма, я удостоился вчера исправно получить высокопочтенное 
В. П. письмо, отправленное 19 послФдняго мая на почтовомъ блатопо- 
лучно сюда прибывшемъ судн® /0тмось, подъ командою лейтенанта 
Пери, который по моему съ турецкимъ министерствомъ условшю при- 
нужденъ былъ остановиться въ Черноморскомъ устьЪ возлВ поляки (в. 
Екатерины и, выгрузивъ тамъ привезенные съ собою товары, теперь 
спокойно и благополучно тамъ стоитъ. 


672. Указ аддмиралмптействв-коллеми Касливцову, 1780 104 
поябра 88 (°). 


По указу Ея И. В, адмиралтействъ-коллег!я по рапорту вашему ми- 
нувшаго октября 27 числа о похвальныхьъ поступкахъ бывшихь въ 
Царьград% на полякахъ Патмось и Екатеринь командировъ и офице- 
ровъ, опредфлили: велфть показаннымъ бывшимъ въ Царьградз на 
полякахъ Патмось и Екатеринь офицерамъ объявить, что таковыми 
ихъ въ бытность въ Царьград постуками заслуживаютъ похвалу, что 
имъ коллемя со удовольетнемъ и приписываетъ, 


673. Письмо зрафа Чернышева Касливцову, 1781 лода анваря 92 (°). 


Прикажите имфюпеся у васъ бота Карабуть и Хоперъ исправить 
скор%е и привести оные въ такое твердое и надежное состояше, чтобъ 
по получения повелфвя съ первымъ благополучнымъ вфтромъ оные въ 
море отправлены быть могли. 

Для вашего свфджн!я скажу вамъ, что коллегя намфрена употребить 
оные вмфсто прожнихь почтовыми судами, которыя по росписаню хо- 
дить должны были изъ Керчи въ Царьградъ. Преже!л же, которыя къ 
тому назначены были, т. е. ваши поляки Патмось и Екатерина, а ВЪ 
Херсонф фрегатцы 06. Николай и Архипелаю, будучи снаряжены со 
всЪмъ какъ военные, должны будутъ всякое лЪто посылаемы быть одни 


(1) Арх. морск. минист, (Л№л. таганрогекато порта). 
(2) Тамь же. 
(3) Тамъ же, 


— 589 — 


пзъ Таганрога, а друме изъ Херсона въ Таганрогь; о приведения и 
сихь послфднихъ въ исправное состояв!е къ плаваню извольте прило- 
Жить таковое же стараше, помышляя и о снабжеши промантомъ и про- 
ЧИмЪ. 

Не сомнЪваюсь, чтобъ В. П. сколь скоро то возможно исправить не 
изволили, а между тзмъ и о томъ стараня не приложили, чтобъ @и 
суда столько чисто и опрятно сд$ланы были сколько можно, дабы гля- 
дЪть на оныя въ сравнения прочихъ было не гнусно. 


674. Письмо рафа Чернышева Касливиову, 1751 10да января 22 ('). 


Изь сегодняшняго моего къ В. П. письма вЪ разсуждени распоря- 
женя почтовыхь судовъ увидите, что поляки Патмось и Екатерина 
назначены для обращев!я изъ Таганрога до Херсона; но прошу увЪло-- 
инть меня кого командирами и какую команду на оные назвачите. 

При семь прилагаю расположее для тЪхъ почтовыхъ судовъ, кои 
изъ Керчи до Царяграда посылаемы будутъ, по которому поступать ва- 
добно будетъ для многихъ причинъ. 


Расположение для почтовыхь судовъ. 


Чтобъ для почты употребляемыя суда елико можно менфе похожи были 
на военныя- 

Чтобъ на оныхъ было не болфе 4-хъ пушехъ или фалконетъ. 

Чтобъ солдать въ мундирахъ не было. 

Чтобъ матросы были ве въ зеленыхь мундирахъ, но въ тендрикахъ, 
которые сдфланы бы были, такъ какъ и штаны, какъ у здЪшнихь флот- 
скихъ, по англскому маниру. 

Число всзхъ служителей сколь можно менфе и не превосходило бы 
15 и 16 человфкъ; не такъ однако жъ с1е число служителей имЪть, 
чтобъ онаго и перемнять не можно, но на слБдующемъ можно послать 
иной разъ человЪкъ 5 иби боле, а иногда и мензе. 

ВеЪ употребленния на исправлеве по сему деньги поставить на счетъ 
экстраординарной суммы, о которой въ свое время, т. е. по прошествии 
трети, и присылать въ коллеги. 

Офицерамъ не быть въ мундирахъ, но слЪлать имъ для перваго слу- 
чая фраки суконные изъ какого цвФта разсудите, буде нЪтъ своихъ, и 
поставить на тоть же счеть; тоже штурману и подштурману сдфлать 
фраки, поставя также на тотъь же счетъ, 


(1) Арх. морск. минист. (Лфл. татанрогок. порта). 


ЗЕ 


АЕ. 


= 


— 590 — 


Гюйсъ имфть обыкновенный такъ, какъ имфють и всЪ суда принадле- 
жалия флоту. 


А кормовой —пакетботный обыкновенный, но сдфлать такъ какъ и во 
всемъ военномъ нынЪ флот называемый штормовой, т. е. не висящий 
до воды, а гораздо менфе и въ остальномъ бфломъ полЪ сдЪлать поч- 
товый рогъ побол$е, такъ чтобъ занялъ почти все м$ето, 


Р. 8. Впрочемъ въ опредфлени коллежекомъ 1724 г. объ отправле- 
ви въ Любекъ пакетбота написано, дабы на ономъ вымпела и салюта- 
щи ни съ кВмъ не имЪть и содержать чинъ свой инкогнито. 


675. Выписка изв офдера Касливиова лейтенанту ЕВльлчанинову., 
1751 00а февраля 3 (‘). 


Во исполневше полученныхь мною отъ Е. С. графа Чернышева пред- 
писан для отправлевя сначала будущей сего года весны во все лЪто 
отъ Керчи до Царяграда почты назначиваю я пакетботами состоящие 
здЪсь боты Нлань и Хоперъ, а на нихъ командирами, на первый—васъ, 
а на второй—флота лейтенанта жъ Селиверстова, Е 


676. Котл сб доклада адмиралтействв - коллеии Императрииь, 
1781 00а марта 16 (°). 


Во исполнен!е именнаго В. И. В. высочайщаго указа даннаго отъ 
21 поля прошлатго 1779 года о распоряжени относительно судовъ на 
Черномъ и Азовскомъ моряхь находяшихея, адмиралтейская коллегмя, 
опредЪля для почты между Херсономь и ПЦарьградомь, такожь меж- 
ду симъ послфднимъ, Керчью и Таганрогомъ удобныя легыя суда сд?- 
лала, сношене съ коммерцъ-коллет1ею почему брать за провозъ на оныхъ 
товаровъ, какъ о томъ и въ положени своемъ, на помянутый высочай- 
ий указъ всеподданнЪйше представленномъ, В. И. В. изъяенить честь 
имзла. 


ВелЬдетв!е того нынф коммерцъ - коллешя сообщила свое положеше, 
учиненное на основаши мн$фым истребованнаго ею отъ губернаторовъ 
азовокаго и новоросейскахо: 1-е, изъ Керчи п Херсона въ Царьградтъ, 
такожъ и изъ Парлграда до Керчи и Херсона брать съ пуда тлжелыхъ 


{') Арх. морск. мннист. (ДЪл. таганрогек. порта). 
(2) Арх. морск. миниет. (ДФл. адмиралт.-коллети, пал. 615. № 20). 


— 


— 591 — 

товаровъ по 10 коп., а съ легкихъ по 20 коп.; съ каждаго пассажира 
по 2 руб. 50 коп.; съ партакулярныхъ писемъ за каждый золотникъ 
по 3 коп., а съ легковфеныхъ, яко то съ жемзугу, съ золотыхъ и се- 
ребрянныхъ и тому подобныхъ великоцнныхЪъ товаровъ, везомыхъ изъ 
Царяграда до Керчи или Херсона, съ пуда по рублю; 2-е, отъ Керчи 
до Таганрога и отъ Таганрога до Керчи съ пуда тяжеловфеныхь това- 
ровъ по 6, а легкихъ по 10 коп.; еъ каждало пасажира, который им ть 
будетъ при себЪ поклажи не болЪе какъ на 100 фунтовъ, 1 руб. 20 коп.; 
а съ партикулярныхь писемъ за каждый золотникь по 2 копфйки. 


677. Выписка изб донесемя Касливцова князю Нотемкину, изв 
Тоаланрола, 1792 ода января 6 (‘). 


Съ 18 ноября наступили морозы, ледъ на рейдЪ укрЪиилея, но по- 
томъ наступила оттепель, а съ 4 на 5-е декабря сильная буря, которою 
ледъ изломало и прижало къ гавани, такъ что повредило особенно юж- 
ную ея часть. При входЪ въ ковшъ къ стоявшему тутъ гальоту набило 
сверхъ горизонта воды ледяную гору въ 32 фута высотою; такого слу- 
чая никто не запомнитъ. 

Корабли Коронь, Тианроь п лрумя суда (“) потери$ли несчасте по- 
случаю вдругъ наступившей зимы; командиры кораблей капитанъ - лей- 
тенантъ Бабушкянъ и Фллатовъ, переходя съ командою черезъ ледъ, 
потеряли потонувшими п замерзшими около 40 челов ъ (въ томъ числ 
лейтенанта Голинищева-Кутузова). 


678 Выписка изв донесеня Касливцова зрафу Чернышеву, 1732 
10да мая 84 (3). 


Я, по сообщенио командующаго въ Керчи капит. — лейт. Дмитруева, 
какъ шхуны 170090славь Дунайскй п Измаил имфютъ поставленный 
мачты и вооружиться скорЪе прочихъ могутъ, то вчерашняго числа, ве- 


(') Арх. морск. миниет. (Дл. кн, Потемкина Таврическаго пап. 517. № 49). 

(?) Брантвахт. судно Волёке поставило на Петрушкину косу п повальло на боку; 
гальоты Драва и Лебедь обмерзли во льду у Таганрога. Корабли Короно п Теиаиро% 
поставило первый на морсве острова на 8 футъ тлубины, тд онъ повалился на лфвую 
сторону п налилея водой, а второй на Долгую косу, тдЪ онъ тамже палилея водою. 
Команда пробыла на льду трое сутокъ; потеряли 89 человзкъ, да 28 человфкъ оказа- 
лось съ отиороженными членами. 

(3) Арх. морск. миниет. (ДЪл. таганрог. порта). 


— 592 — 


льлъ ихъ и перетимбарованный ради почтовой до Царя-града посылки 
ботъ Карабуть ввесть ВЪ ковигь гавани, тл№ ихъ съ крайнимъ посп%- 
шен!емъ днемъ и ночью вооружать и, какъ скоро готовы будуть, не- 
медленно въ распоряжеше генералъ-майора Филисова отлравляю, и какъ 
надъ оными, такъ и надъ прочими состолщими въ Керчи военными су- 
дами опредзлю на первый случай флота капит,-лейт. Кусакова; я бъ на 
сей случай опредзлильъ эскадреннымь командиромъ флота капитана Во- 
ронова, но онъ необходимо надобенъ на емфну уволеннаго отъ службы 
капитана Ломана ('). А какъ думаю #, что нын% отправляющихся двухъ 
и преждеотправленной шхуны Вечеслава, лвухъ съ брантвахтенною по- 
дякъ и трехъ съ почтовыми ботовъ будетъ недостаточно, то приказаль 
я, на случай ежели тен.-ма?оръ Филисовъ еще потребуеть военныхЪ 
судовъ, также немедленно приготовлять къ вооружению изъ новоизобр$- 
теннаго рода тв кбрабли, которые скорзе прочихъ вооружить и уком- 
плектовать можно, а именно: Хотинь Журжу, и бомбардирскй 43065. 
Если же паче чаяшя ген.-ма1оръ Филисовъ потребуетъ и послднихъ 
военныхъ наличныхь въ таганрогской гавани состоящихъ судовъ, то, 
за пенмЪнемъ офицеровъ и служителей, мн по крайней м®рё еще 
больше одного корабля отправить будетъ не возможно, ибо и нын% 6у- 
деть на шхунахъ только по одному лейтенанту, на корабляхь по од- 
ному каплтанъ-лейтенанту и лейтенанту; и потому не соизволитъ ли 
адмиралт.-коллешя эскадреннымь командиромъ хотя одного флотскаго 


капитана присылкою не оставить. 


Вдомость о судахь состоящихь въ азовской флотили, 


Малый фрегатъь Почтальон», Въ Таганрог. гавани для перетимбировки 
разбирается. 


Корабли новопзобр. Хотин. Въ татанр. тавани приготовляется ВЪ 
вооружению. 
Коронъ 
Танроь (Въ татанротской гавани. 
Модонъ 


Журжа р таганрогской гавави приготовля- 
„3065 ются къ вооруженю. 
Шхуны: /Л0объдославь- Дунайскай\ На таганротскомт рейд вооружают- 
Измаиль ся. 


(1) Вь отвфтВ на это письмо оть 4 ня Чернышевъ, одобряя всВ распоряжен!я Кас- 
ливцова, пишеть слфлующее, «Хотя яи увзрень что пребыван!е г..Воронова на берегу 
нужно по причинв смфны капит. Ломама, на какъ постоянная нужда валнфе, чего для 
п извольте капитана Воронова послать для принатм надъ всфми коханды; а т. Ломанъ 


50 тВхь поръ остаться долженъ>. 


— 593 — 


Вечеславь. Вы®сто фрегата, Дочиальонь сего года отправлена, и 
теперь въ Керчи. 
Поляки: Поийлмось 
$ въ Керчи. 
Екатерина 
№ 55. Въ Тамани. 
Бота: Битюю. Отправлень въ Керчь для почтовой посылки до 
Царьграда, 
Карабуть. На таганрогскомъ рейд вооружается. 
Елань. Въ таганрогской гавани тимбируется. 
Хоперь. Въ Керчи въ помощь бравтвахтВ и въ запасъ для 
посылокъ. г 
Гальоты: Слонь. По Азовскому морю въ лощши. 
Буйволь - 
Осель Вс сего тода отдфланы ин нынф находятся въ 


Вербл од | распоряжения командующаго Еникалью и Керчью. 
Дунай х 
3-хъ мачтовый Воликь. При таганрог. порт на брантвахтф, 
Транспортныя суда: сы. Отправленъ СЪ морскою провишею въ 
Керчь. 
Черепаха | За худостио въ дальнюю посылку от- 
Камболь | править не можно. 


679. Высочайший фескриттз пенералв - маору Филисову, данный 
вь Царском сель, 1759 10да бони 3 (.). 


По настоящимь замфшательствамъ, произшедшимь въ Крыму отъ воз- 
мутившихся противъ хана п правительства тамошняго, въ ожидан!и по- 
куда Мы къ пресЪченю сего воспрримемъ сильныя м®ры, съ чёмъ и не 
замедлимъ, нужнымъ находамьъ, чтобъ вы сему владьтелю, по его всег- 
дашней къ Росс]и преданности пользующемуся особливымъ Нашимъ бла- 
говолешемъ и покровительствомъ, подавали не токмо потребную защиту 
къ безопасвости его и призязанныхь къ нему, но п всякое по возможности 
пособ1е, а притомъ относительно прекращения дальнЪйшато распростра- 
нен!я сего мятежа вы поступили бъ согласно съ посланником Нашимъ 
Веселицкимъ, долженствуя сему министру Нашему въ томъ содёй- 
ствовать. Между тЪмъ на первое время указали Мы, чтобъ суда азовской 


О——ж— 


(1) Арх. морск. мивист. (ДЪа. татапротск. порта,. 
38 


— 594 — 


Нашей флотии, сколько ихъ готовыхъ быть можеть, не ожидая однЪ 
другихъ, тотчасъ учредили свое крейсероване, остерегаяеь нападать ва 
кого-либо, но въ потребномъ случаф обороняя достоинство флага Наше- 
го и честь орулйя росс!йскаго; а при семъ не допуская судовъ возму- 
тившихел ни отъзжать ни прзжать къ берегамъь крымскимъ или та- 
тарскимъ. Находящимся же въ близости Керчи и Еникале вы лайте та- 
ковыя приказаня силою сего Нашего указа. 


680. Выписка изв указа адмиралтействв - коллеии Касливцову, 
1752 10да юня 7 (‘). 


Къ командованию судами азовской флотилит во’ время крейсеровая 
въ морз командированъ немедленно корабельнаго флота капитанъ 1-го 
ранга Вилимъ Фондезинъ, 


681. Выписка изз указа адмиралтействв - коллеми Касливиову, 
1752 10да иона 14 (г). 


ВмЪсто командируемаго въ донскую флотилию для командован1я судами 
во время крейсерства флота капитана 1-го ранга Фондезина командированъ 
галернато флота капатанъ 1-го ранга Тимофей Козляниновъ. 


682. Выписка изв донесеня Касливнова зрафу Чернышеву, 1782 
100% Чюня 96 (3). 


Изъ вооружающихся. кораблей Хотинь, Журжа и бомбардиреюй 306% 
сего числа подъ командою флота капитана Воронова со здшняго рейда, 
въ назначенный путь отправились. Проче 3 корабля хотя и стараюся 
вооружить, но понын® успфть на рейдъ ихъ вывесть было не можно. 

Изъ Рогожекихъ хуторовъ состояние тамь вновь построенные 4 гальо- 
та въ здЪшнему порту сего м%сяца. 23 числа доведены; но какъ во- 
рота и ковшъ гавани заняты вооружающимиея кораблями и ботами, то 
оные гальоты остаются еще на рейлз. 


(1) Арх. морек. минист, (Дл, татанротск. порта). 
(2) Тамь же. 
(3) 'Тамъ же. 


— 595 — 


Состоящае при Рогожекихъ хуторахъ на вод 2 фрегата совеЪмъ от- 
дфланы п никакой достройки не требуютъ; но ежели о перевод оныхъ 
двухъ фрогатовъь черезъ баръ на тамеляхь повел ве послФдуетъ, у меня 
людей мало и половины набратьсл не может. 


688. Ордерё Касливцова корабельному мастеру Матеъеву, завъду- 
ющему судостроенемг на верфяав Донскиже и Азовскою моря, 
1782 люда йюня 97 (). 


Государств. адмиралт. коллегия, во псполнев!е именнаго Ея И. В. указа, 
даннаго ей 8 поля, повелфла: два стояпие на водЪ въ р. Кутюрьм% 
фрегата ни мало не мВшкавъ, одинъ за другим® перевесть въ Таганрогь 
п ‘вооружить; а изъ стоящихъ на стапеляхь совевмъ отстроенные три 
фрегата, между препровождешемъ первыхъ, совсЪмъ какъ надлежить ис- 
правя, не мЬшкавъ спустить на воду и, по перевод% первыхъ переведя и 
послфднйе, вооружить. Изъ достальныхь же двухъ фрегатовъ одинъ со- 
вефмъ почти отстроенный, ежели усмотритсл что нынфшнимь ЛФтомъ 
можеть переведень быть черезъ баръ, спустить и потому жъ переведя 
вооружить; а послфдейй строющийся фрегатъ какъ можно скор%е отетроя- 
вать, и ежели не можно и его усиЪть нынфинимь лфтомъ перевесть 
черезь баръ, то непремЪнно будущей весною спустить п, переведя че- 
резь баръ, вооружить. Равно тому вновь построенные 4 гальота и 2 бота 
чостроивъ вооружить; а въ число повел» нныхъ построить 10 транспорт- 
ныхь судовъ, два гальота и дв шхунары отнын№ черезъ зиму до бу- 
дущей весны построить, а булущею весною спустить п, переведя черезъ 
баръ, вооружить же. 


684. Письмо Филисова Касливцюву, 1789 100 Фюня 29`(°). 


Суда подъ начальствомъ кап.-лейт. Кусакова, по именному Ея И. В: 
указу, мною полученному, расиредвлены въ разныя мета для крейсеро- 
ваня и преевченя переправляющихся съ таманскаго на крымеюй и съ 
крымскаго на таманск!й берега татарскихь суловЪ. 

При томъ прошу новоизобртеннаго рода кораблей или вакихЪ вы за- 
благоразсудите о присылкф сюда, въ поихъ теперь настоитъ всекрайвяя 
нужда. Въ Крыму собрав!е толиъ татарскихъ такъ какъ и прежде про- 
лолжается. 


Ы——д—_——_——— 


(1) Арх. морск. минист, (Дл. таланротекаго порта). 
(2) Тамъ же. 


М В О 
ооаырь т 


исх 


еее т 


— 596 — 


685. Донесене Воронова Касливцову, 1782 да зюля 8 ('). 


Съ ввфренною мнф эскадрою сего 1юля 2 числа въ Еникале ипри- 
шель благополучно иу Е. П. оберъ-коменданта Филисова явился. А 
шхуны посланы въ крейсерство, а въ кавя места того по нездентю 
В. П. донести обстоятельно не могу. А поляка Патмось постановлена 
въ Азовскомъ морЪ близъ мыса называемаго Фонаря. 


686. Донесене Воронова Касливиову. 1792 ч0да зюля 17 (°). 


Состояпие въ главной моей команд корабли и прочйя суда прибыв- 
шему на ‘смфну капитану 1 ранга Козлянинову юля 15 числа сдаль 
въ его командован!е. 

Суда находятся въ крейсерств® въ м%стахъ ниженаименованныхь: 

Корабль Хотин 

Ботъ Хоперъ 

Бомбарл. А308%—отъ мыса Таклы до Кефинской бухты. 

Корабль Журжа—отъ Кефинской бухты до Судака и Алушты. 

Шхуна Измаиль—оть Алушты до Балаклавы и Ахмара. 

Шхуна  Побъдославь Дунайскй—отъ Ахтара до Козлова. 

Шхуна Вечеславь— отъ Козлова до Акмечети. 

Поляка Патмось—въ уетьф Азовскато моря у мыса Фонаря- 

Всф вышеноказанныя суда въ назначенныя пмъ мфета отправлены сего 
м\сяца, 11 числа. 


въ пролив Чернато моря у мыса Такла. 


657. Выпивка из5 письма Козлянинова Касливцову, 1789 плода 
ля 31 (3). 


Прибывший сюда сего м$феяца 20 чиста корабль Ёоронь отправленъ 
отъ меня на опредфленное мЪсто въ крейсерство (*). 


(1) Арх. морск. минист. (Лфл. татанротск. порта). 

(2) Тамь же, 

(3) Тамъ же. 

(1) Изь донесевя Козлянинова въ август мфесяц% видно что въ нему прибыли еще 
корабли Толанрозв и Модонё; первый отправился изъ Таганрога 18 1юля, а 20д0н5 
—-въ концз поля, и 80 числа, находясь въ Азовскомъ мор%, выдержаль штормъ, оть 
котораго потерялтъ маяты иедва не разбился; 10 автуста Модонг прищелъ въ Еникале, 
& потомь перешель въ Керчь, гдз и приступить къ доправденю повреждении. 


— 597 — 


Находясь нын% у мыса Таклы въ ожидани поляки Патмось, съ коей 
по соединеши отправлюсь осмотрёть посты разставленныхЪ судовъ. 


698. Экстрактз о дъйствяхв командующиею азовской флотилии 
судами, крейсерующими на Черномз и Азовском морях, 
1782 да ('). 


Тюля 27. Для осмотра. и дачи повелвй находящимся въ крейсер- 
ствф судамъ на кораблв Хотинь пошель, & от мыса Таклы на Чер- 
ное море съ кораблемъ Таанроюмь и полякою Патмосомь, чтобъ мно- 
гимъ числомъ судовъ устрашить матежниковъ. 

Поля 30. Пришелъ къ Балаклав*®, посылаль шлюпки съ офицерами 
зъ гавань для развфдывая нфть ли тутгь татарскихъ судовъ, которыя 
возвратясь объявили, что находятся 2 турецкихь судна, пришедиия по 
объявлению рейсовъ изъ Константинополя порожнйя для получения труза, 
а еше 2 лодки, по объявленшю балавлавскихь жителей, татаревя. 

Тюля съ 30 по 8 авуста. Запасясь прфеною водою сколько можно, & 
между тЪмъ отправиль 1 августа поляку Патмось къ шкунамъ для ло- 
ставленйя на довольстве служителей морскаго прованта, взятаго изъ 
герченскихь магазинъ; узнав что балаклавсе жители выфзжаютъ 
семействами и сему побЪфгу причиною прЁздь къ нимъ абазинцевъ, 
черкесовъ и бунтующихь татаръ, от хоихъ имя осторожность въ по- 
снлк% людей на берегъ, не упущая времени знать о дъйстиялхъ ввЪ- 
ренныхъ мнф судовъ, спЪшаль идти, оставляя въ гавани лодки неспо“ 
собныя въ отилыт!ю. 


Авиуста 3. На’корабль Хотинь съ кораблемъ Таанроюмь пошель ЕЪ 
Козлову. 


Авиуста 5. У ахтарской гавани соединился съ крейсерующими шху- 
ною Измаиль и полякой Поитмосомь п праказалъ имъ слфдовать въ со- 
единеше. Г 

Авуста 6. Соединясь съ шхуною Побъдославомь Дунайскимь и прп- 
шелъ къ Козлову, со всфми бывшими 60 мной судами: съ 2 кораблями, 2 
шхунами и одной полякой, остановился на якорЪ. 

Авъуста 7. Шхуну Побъдославь послалъ для доставления отъ меня по" 
велфн!я и инструкщи, о пресфчении перефзда мятежников, на шхуву 
Вечеславъ, крейсерующую отъ Козлова ло Акмечети, 

Ависта 8. Съ оставшими со мной судами пошель отъ Козлова и во 
все время на рейдж никакихь турецкихь и татарскихь судовъ не 
было. 


(1) Арх. корск. минист, (ДФд, ви, Потемкина Таврич. № 47). 


ра СТЕК, 


— 598 — 


Авуста 9. Пришелъ къ БалаклавЪ и по 13 число запасся прфеною 
водою; жители онато м%ста оказывали ласки бывшимъ на берегу служи- 
телямъ; тутъ же находятся и Батырь-Гирея люди, кои, кадъ видно, при- 
сматриваютъь за служителями того м%®ста, а татарскихь судовъ кром$ 
поврежденныхь не было. 

Авзуста 13. Пошелъ къ КефЪ оставя въ крейсерств% у объявленныхъ 
мзстъ шхуну Измаиль, подтвердя оной, также и находящимся другимъ 
судамъ до Акмечети въ крейсеровант, чтобъ отнюдь не отважились 
производить пальбу кромф защищен флага росойскаго. 

Авзуста 16. Зашелъ въ Кефенскую бухту за противнымь вФтромъ въ 
отдаленности отъ города, но никакихъ туть судовъ не было; сизшилъ 
прибытемъ къ мысу 'Таклы. ь 

Авууста 19. Остановился на якорф за противнымъь вЪтромъ между 
мыса Таклы и горою Кинчигиръ. 

Авзуста 22. Пришель въ Керчь и во все крейсероваше по объявле- 
и повстрёчающимея туредкимъ купецкимьъ судамъ о Томъ что во всЪхъ 
татарскихьъ мЪфстахъ грузъ получать не можно, возвращались въ свои 
мЪста безъ огорчешя. 


689. Высочайший рескриитв 1рафу- Чернышеву, данны в8 Цар- 
скомз сель, 1782 ч0да авуета 83 ('). 


Изьъ фрегатовъ пи лругихъ судовъ, кои строятся на Азовскомъ мор, 
спущенные на воду повелфваемъ провести черезъ проливъ жь Керчи, а 
которые еще находятся на стапел®, оные стараться отдфлывать и такъ 
содержать, чтобы по получени.первато Нашего повел$вя къ спуску 
тотовы и потомъ черезъ проливъ переведены быть могли. 


690. Выписка изв донесемя Козлянинова ПКасливиову, 1789 109% 
сентября 20 (°). 


Изъ рапорта моего отъ Петровской кр$пости усмотрЪть изволили о 
препровождени свЪтлфйшаго Шагинъ-Гирея хана крымскаго, а 16 сен- 
тября съ кораблемъ Тоианро%ь отправился я отъ Петровской крфпости п 
на другой день 17 числа противъ Еникале п Керчи въ пролив. у мыса 
Таклы остановился на якорЪ и по налити прфеной водой сего числа 
отправился къ Кефе съ кораблемъ Таанрозь. 


(1) Арх. морск. минист, (фл. таганрогок. порта). 
(2) Тамъ же, 


— 599 — 


Прибывший къ Керчи изъ Таганрога ботъ Новонаваювскь и находящаяся 
въ крейсерств% отъ Козлова ло Акмечети шхуна Бечеславь по причин 
великой течи исправляются нын® починками. Постъ шхуны заняла, поляка 
Патмовь, & поляку № 55 послалъ крейсеровать въ Азовскомъ мор У 
Арабата. 


691. Высочайший указх адмирампействв - коллеии, 1782 1004 
октября 8 (’). 


На праготовлене морской провиз!и для вевхь судовъ составляющихъ 
донскую флотилию потребные сверхь штатной суммы 34582 руб. 88 ком. 
повелфли Мы отпустить ассигнащями изъ с, петербургекато для оста- 
точныхъ суммъ казначейства, препоручая адмиралтейской коллеги въ 
праем% и употреблении: сихъ денегъ сдфлать свое распоряжен!е., 


692. Выписка из донесешя Козлянинова Касливцову, 17882 1004 
октября 18 (2). 


Ордера В. П. на прибывшемъ къ Керчи 12 числа бот Калмиусв 
(мичм. Барановъ) мною получены; ботъ опредёлиль въ ‘крейсерство у 
Арабата вместо поляки № 55, которая иметь великую течь. 

Крейсерующия суда провиз!ею удовольствованы по 1 декабря и соблю- 
дено чтобъ посты ихъ не были оставлены. 


698. Выписка изх донесеня Козлянинова Касливцову, 1782 10да 
октября 18 (°). 


Въ кораблЪ Хотинь, на коемъ Я находился, 6 числа сего мзодпа 
слфлалась течь, велфдетые чего отправился къ Керчи, куда прибыль 
9 октября и приказаль исиразить его напскорЪе и сл$довать къ соеди- 
нен1ю со мною. 

Воть Новопавловскь (мичм. Арнаутовъ), слБдуя изъ Кефинской бухты къ 
Керчи, имёль сильную течь; командующий онаго отливаясь во ВСВ помпы 


—_—ыыыы— 


(1) Ар». морск. мивист. (ДЪх; адмаралт. коллеми пап. 615 № 20). 
(2) Арх, морск, минист, (ДЬд татанрогск. порта), 
(3) Тамь же. 


я ААУ 


— 600 — 


и ведрами и по усилен прибывав!я воды для спасевя экипажа поста- 
вилъ ботъ на песчанную мель. ы 

3-го октября пришелъ изъ Таганрога къ Еникале фрегатъ № 10 ('); 
Я жь, считая за необходимое находиться у Кефы въ близости крейсеру- 
ющихь судовъ, на оный фрегатъ 12 числа перефхаль п, по исправлении 
его, при первомъ благополучномъ вфтрф отправлюсь къ Кефф. 


694. Выписка изз донесешя Козлянинова Касливцову, 1782 10да 
октября 21 (“). 


Сего м$сяца 14 числа изъ посланныхь съ корабля Хотина въ кер- 
ченскй лазаретъ два человфка больныхъ оказались одержимы тнилою го- 
рячкою, признанною лекарями за опасную къ зараз, по сему приказаль 
не сообщаться ни съ кЪмъ, и перешель онъ отъ Керчи въ проливъ Чер- 
наго моря противъ садовъ, взявъ карантинъ. 

По прибыши моемъ къ КефЬ 19 октября командующий корабля Корона 
кап.-лейт. Бабушкинъ донесъь о течи того корабля и о повреждении н%- 
которыхъ членовъ; отправя его Бабушкина съ кораблемъ къ мысу Таклы, 
приказаль командующему въ Керчи при берег капит,-лейт. Дмитруеву 
съ подмастерьемъ Никулинымъ освилфтельствовать, 


695. Копля с рапорта бриадира Козлянинова князю Потемкину, 
1752 ода декабря 10 (°). 


По представлению моему, съ дозволеня Е. С. графа де-Бальмена, 12 
ноября отправился изъ Кефинскаго залива, а 14 пришель въ проливъ 
Чернаго моря противъ Соленаго озера и принужденъ былъ простоять за, 
противными кр$пкими вфтрами по 28 число, а 30 прибыль къ Керчи. 

По бытности моей въ Кефинскомъ залив на фрегат Десятомь 1 ноя- 
бря оказалась опасная болфзнь; взявъ предосторожности отдёлешемъ 
больныхь, кои свезены на берегъ въ отдаленности отъ города, на мысу; 
какъ же скоро большая опасность минула, отправиль я его въ проливь 


(') Фрегать этоть, изъ числа вновь построенныхь на Гнилой тон, при начал кам- 
паи находилея въ Рогожекихь хуторахъ выфств съ фрегатомь № 9. Оба они переве- 
дены на камеляхъ черезъь баръ, вооружены.и отправлены на соединене съ эскадрою 
Козлянинова; № 10 подъ командою калит.-лейт. Берсеньева вышель изъ Таганрога 20 
сентября, & № 9, подъ командою лейт. Курганова—14 сентября. 

(2) Арх. морск. минист. (Дфл. таганрог. порта). 

(3) Арх. морск, минист. (Дфл, кн, Потемкина-Таврич, № 47). 


инитетитит У УД ИИ ПЕ "" 


я 


чт 


— 601 — 


Чернаго моря къ садамъ къ выдержан!о карантина; но по позднему осен- 
нему времени и оказавшимся въ пролив великимъ льдамъ, чтобъ его 
не захватили оные изб%фгая, приказалъ войти въ Керченскую бухту и 
ни съ кфмъ соединеня не имфть по то время пока сомнительства не 
будетъ, на коемъ съ начала оказавшейся болфзни померло 18 человзкъ, 
но нын опасности уже болзе не предвидится. 


Двумъ кораблямъ ввфренной мнф флотилия Корону и Тазанроцу по ху- 
дости ихъ, также за неимфемъ второй обшивки, для исправлен!я при- 
казалъ я 5 ноября слфдовать въ таганрогск!й портъ. Е. С. графъ де- 
Бальменъ предписать мн изволиль о занятш, по представленю моему, 
Керченскаго залива перезимованемъ судовъ; приказаль я всзмъ коман- 
лующимъ собраться во оной, но какъ я увфдомленъ чтовъ близъ лежа- 
щихъ къ Керчи деревняхъ нфкоторые татары. еще бунтуютъ и султанъ 
Алимъ-Гирей стремится въ мысу Таклы, то и оставилъ у онаго 2 бота 
для удержаня въ перезздЗ. 


Въ продолжене крейсерования ввЗренной мнз флотили на Черномъ 
и Азовскомъ моряхъ большая’ стремительность видна была турецкихь 
судовъ къ пристанямъ у Козлова, Акмечети и нфеколько у Балаклавы, 
подъ видомъ купечества, съ разными извфетями къ бунтующимъ, да 
можеть и для отвоза изъ мятежниковъ кого либо; однако крейсерами 
допущены до того небыли и, по объявления о бунт въ Крыму, отходили 
отъ береговъ безъ всякаго сЪтован!я; и такъ наконець бунтующе един- 
ственный способъ находили переЪздомъ отъ мыса Таклы на малыхъ 
лодкахъ, въ разсуждеши небольшато разстоян!я, проливомъ на таманск!й 
берегъ, избирая ночное тихое время, греблею на веслахъ стремясь къ 
мысу толпами; но и сей ихъ замыселъь пресфченъ былъ умножешемъ 
врейсеровъ и посылаемыхьъ гребныхъ судовъ въ ночное жъ время. 


Вашей свЪтлости покорнфйше представляю при семъ вЪдомость всефмъ 
судамъ во ввфренной мн флотими ('), кон зимнее время пробудутъ въ 
Керченскомъ залав, нын% жъ еще нфкоторыя не вошли во оный, съ 
показащемъ числа орудйй на каждомъ судн®, и сколь рано будущею вес- 
ною начать крейсероване остаюсь во ожидани отъ вашей свЪтлости 
повельня, покорнзйше донеся при томъ что Керченсвй заливъ въ фев- 
ралф мЪсяпз льдомъ очищается и суда выйти тогда въ море могутъ. 


(1) Вь приложенной вфдомости показано вефхь 18 судовъ, вь томъ числ фрегатовъ 
3, новоизобрфт, кораблей 4; шхунъ 3, полякъ 2, ботовъ 4, гальотовъ 2. Число орудй 
на всфхъ судахь 304, калибромъ отъ 18 до 1 фунта. 


обретет: 


— 602 — 


696. Высочайниий указ адмиралтействв-коллени, 1788 10094 
января 80 ('). 


По докладамъ взнесеннымъ къ Намъ отъ адмиралтействь - коллеги 
потребныя суммы; 1) на пруготовлеше разныхъ вещей для снабдвшя 
п укомплектован всемъ нужнымъ новыхъ фрегатовъ и транспортныхъ 
суловъ по азовской флотил1и 93658 р. 63 кол.; 2) въ возвратъ вмЪето 
употребленныхь въ майской трети 1782 года изъ другихъ суммъ на 
чрезвычайные и не положенные по той же флотиши расходы 18840 р. 
65 к.; ла сверхъ того на платежъ подрядчикамъ за поставку матера- 
ловъ, припасовъ и л№совъ, на 1788 годъ потребвыхь въ запасъ на 
исправлеше и починку въ упомянутой флотил!и судовъ, 68662 р. 14 к.; 
а всего 181156 р. 42 коп. повелфли Мы отпустить ассигнашями изъ 
с.-петербургскаго казначейства. 


697. Высочаиий указх адмиралтействв - коллеши, 1788 1004 
февраля 11 (°). 


Построенные въ азовской флотими 4 фрегата, изъ коихъ одинъ зи- 
муеть у Рогожекихь хуторовъ, а друме стоять на стапеляхъ, повел$- 
ваемъ спустить и проводить въ море, не упуская удобнаго къ тому вре- 
мени. 


698. Донесенае Клокачева князю_Потемкину, 1783 1094 
марта 838 (С°). 


* 


Сколь скоро нын% по Азовскому морю открылось плаване, то я изъ 
татанрогекаго порта перефхалъ на судно и при первомъ способномъ 
вЪтрз отправлюсь въ Керчь къ командь, и со мной вм$ст$ пойдутъ `3 
транспортныя судна, погруженныя зд\еь для нахолящихея въ Крыму су- 
довъ провантомъ и прочими нужными матер!алами, а затёмъ и еще 2 
судна скоро жъ туда съ грузомъ отправятся. 

Покуль я здфеь находилея, росписаль и распредзлилъь офиперовъ и 
служителей по всвмъ судамъ и раземотрЪль артиллер!ю съ снаря- 
дами. 

Построенные и повелфнные пр!уготовить и отправить въ море 4 фре- 
гата, по удобному теперь времени, им шщуеся на стапел5 3 фрегата 
скоро будуть спущены на воду, стояпий же на водз приуготовляется къ 
постановлению на камели, равно и проче при здВшнемъ порт фрегат 
Почтамонь и купленное у куппа судно къ службЪ исправляются изрядно; 
да я и неприминуль рекомендовать здВшняго порта командиру генералъ- 


(1) Арх. морск. минист. (Высочайция повельня 1783 г.). 
(2) Тамъ же. 
(3) Арх. морск. минист. (Дфл. кн. Потемкина-Таврич. пам. 517 № 49). 


с -евиалыоа, 


— 608 — 


маору. Касливцеву, чтобъ въ прЕуготовлен!и тЪхъ судовъ употребиль съ 
его стороны всевозможное стараше и попечене. 

Такъ какъ отъ 7 числа сего мфеяца В, С, всепокорнфйшимъ моимъ 
рапортомъ доносиль, что здфеь транспорть не великъ, да й тотЪ дол- 
женъ по возвращен!и изъ Крыма по случаю тамъ нын% опасной болЪзни 
при здшнемъ порт выстанвать 6 недфльный карантинъ, то Я было и 
велфль помянутому генералъ-ма1ору Касливцеву отыскивать вольныхъ 
подъ перевозъ судовъ; однако такбвыхъ по с1е время не найдено и изъ 
зимующихь въ Крыму транспортныхъ судовъ къ заЪшнему порту ни 
одно еще не бывало, почему я и сомнфваюсь, чтобъ могь на доволь- 
ное время запастись провимей и прочимъ припасомъ; однако не при- 
мину вовхъ способовъ употребить къ безбфдному служителей и судовъ 
въ морЪ содержанию. 


699. Бъдомость кавтя именно суда пойдутз под5 общею командою 
вице-адмирала Клокачева вв п0х0дз, и п0д5 чьими флашми кото- 
рое состоштг судно, 1788 л0да апртля 18 ('). 


ЕВЕ, 


Подъ флагами 


} М 

Па | 

о 

ИМ 

| й 

Вице-адмиральскимъ: Контръ-адмиральскимъ: | й 
Фрегаты: Девятый Фрегатъ Десятый. | | 
Тринадцатый Корабль Хотинь. | 

Корабль .4306%, бомбард. Шхуна Вечеславь. | 
Шхуны: Лобьдославь Поляка Екатерина. ) 
Измаиль Боть Бинюз. ^ 


Поляка Поямось 
Итого 5. 


Итого 6. 


700. Въдомость построенныме в8 азовской флотими фреатамв, 
сз показанаеме нумеровв и здъ находятся, 1758 10да мая 24 (°). 


НЫ и 


‚дета, 


ы 
6 ВЪ Херсон изготовлены къ тимбировЕЪ. 


7 — перетимбированъ, приготовляется къ походу воен- 
у НЫМЪ, 

8 

9 

10 }Въ Ахтарской гавани. 

11 

13 


(1) Арх. морск. минист. (ДФл. таганрогск. порта). 
(2) Арх. морск. мипист, (Лфл. кн. Потемкина, Таврич. пап. 517 № 49. 


— 604 — 


12 \ Въ Таганрог вооружаются и 12-й въ начал будущаго м%®сяца от- 
14 и. въ Ахтаръ. 

15 |Будутъ переводиться черезъ баръ и приготовляться къ отправле- 

16 [ню въ море. 

Купленный у купца Фурсова фрегать также при Таганрогз приго- 
товляется къ, службЪ. 

Бомбардирсвй корабль находится въ Херсонё и приготовляется въ 
Ахтаръ. 


701. Доклад (черновой) адмиралтействв-коллейи Императрииь, 
1738 0да мая 97 ('). 


Въ силу высочайшаго В. И. В. указа, даннаго оной коллеми сего 
783 года февраля въ 11 день (2), тогда жъ отъ коллеги предписано 
по оному во всей точности скоръйшее и непрем%нное исполнеме учи- 
НИТЬ, 

Нын% жъ коллегя получила увздомлене, что изъ показанныхъ фре- 
татовъ стоявице на стапелЪ благополучно на воду спущены два минув- 
ато апр$ля 4-го и 9-го, & трет 4-го чисель сего мЪсяпа; также спу- 
шено, 6 числа апрфля и купленное, по именному В. И. В. 22 сентября 
прошлаго 782 года высочайшему указу, У купца Фурсова судно, по- 
строенное на р СамбекЪ; изънихь одинъ фрегатъ и другой зимовав- 
пай у Рогожекихь хуторовъ чрезъ баръ въ Таганрогь переведены и 
вооружаются къ мореплаван, & прое одинъ за другимъ потому жъ 
переведутся. 

И такъ, всемилостивЪйшая государыня, сколько новыхъ фрегатовъ въ 
донской флотилии построить было расположено и на кои деньги по вы- 
сочайшимъ В. И. В. указамъ получены, всЪ оные фрегаты построены и 
теперь находятся на зол, а именно въ Керчи 3, переведено въ Татан- 
рогъ и еще туда перевести остаетел 4, препровождено въ 1780 году 
`въ Херсонъ 2, бомбардирсмй 1; ввего построено 10, да 1 купленное 
судно. 

И о всемъ томъ В. И. В. адмиралтейская коллемя вееподданн®йше 
донести честь иметъ. 


702. Высочайияй указв адмиралтействв-коллейи, 1788 1004 
юная 129 (°). 


Для перевоза въ Ахтарскую гавань корабельныхъ снастей, обдЪлы- 
ваемыхъ въ Херсон®, повелфваемъ построить на р%к№ Дону 2 Пинки, 
стараясь поспЪшить сооружещемъ оныхъ, 


ЕВ 
(+) Арх. морск. минпет. (ДЪл. адмиралт. коллеи. пам. 615 № 20). 
(2) См. выше стр. 602 № 697. 
(3) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт.-колдегаи пал. 615 №20. 


ПИ, Судостроеые въ Брянек и дВйетыя Дифировеной фяотпайи, 
1724— ИА г. 


703. Выписка изв въдомости, поданной вв кабинетг Ея И. В. 
отз имилтбенахта Днитраева-Мамонова, 1731 лода декабря 1 ('). 


По именному указу сентября 30 (2) 1724 года велВно изготовить л$- 
совъ въ БрянскЪ на 2 большихъ и на 3 меньшихъ прамовъ, да на 3 
остродонныхъ и на 4 плоскодонныхь галеръ, да къ тёмъ прамамъ и 
галерамъ чертежи и прочее что къ тому заготовлено пристойно. 

И по сил онаго указа на оныя суда заготовлено лЪсовЪ по звавямъ: 
на 5 прамовъ 32980 и на 7 галеръ 15875, итого 48855 деревъ. 

Да по указу состоявшемуся апр$ля отъ 6 числа 1726 года велфно изъ 
онаго затотовленнаго лфса тЪ суда сдфлать безъ умедлени. 

И по тому указу изъ оныхъ лфеовь въ БрянскВ едфлано судовъ: 

Прамовъ 2 большихъ плотничною работою окончены, токмо столярною 
и кузнечною работами не убраны, да для воздуха оставлено по одному 
ряду досокъ. 

3 прама малыхъ шпангоутами набраны и банки положены и обшито 
по 2 ряда досками; на З-мъ обшитъ досками оданъ рядъ. 

Галеръ остродонныхъ:на одной поставлены бакаляры и постицы поло- 
жены; куршея всл какъ надлежить и на кают карнизы и каютныя доски 
сл»ланы и каюта покрыта. На двухъ палуба покрыта, бакаляры на 
одной. сторон поставлены всЪ, а на другой сторон поставлено бака- 
ляръ половина. На 3-хъ покрыта палуба и выконопачено въ 2 ряда кур- 
шеи. 

Галеръ плоскодонныхь: на одной поставлены бакаляры и постиды, 
на 8-хъ покрыты палубы и выконопачены по одному ряду куршеи. 

Плюпокьъ 19-ти весельныхъ 19; въ томъ числ 4 отд®ланы совеЁмъ, 
токмо столярствомъ не убраны; 4 убраны столярствомъ, 


(') Моск. арх. мин. ин. дл. (Приказн. дла 1781 г. Промем. изъ адииралт. коллеги), 
(3) Указъ состоялся 27 сентября. 


оса, 


— 606 —- 


На 4-хъ по 2 доски общивныхь по трети карнизой положено. 

А по указамъ: ^ 

Тюля 4 дня 1727 года, чтобь во Брянску прамовъ и галеръ до прея- 
будущаго опредфлевя не строить, & приготовленный къ тому строению 
л5съ и проче лфеные припасы положить вт, удобныя мфета подъ кровли 
и беречь, чтобъ какого повреждевня не учинилось, и все то смотрёше 
хакъ наилучшим образомъ сохранено быть можеть имфть адмирал- 
тейской коллеми. 

Тюня 93 дня 1729 года, чтобъ т№ начатыя суда ни изготовленные леса, 
и припасы были въ добромъ сохранеши, дабы впредь по случаю тв суда 
построить п во всемъ исправить можно было вскорости, и для того 
послать изъ адмиралтейской холлеми изъ офицеровъ нарочнаго. 

Й по сил оныхъ указовъ объявленныя сула строевемъ оставлены и 
приготовленные на строеше т$хъ судовъ лЪса и прочя припасы вов 
убраны подъ кровли; також артиллеря и арталлерные припасы въ го- 
товности имфются въ магазинах въ добромъ охранеши, и для смотрЪ- 
ния оныхьъ судовъ и приготовленныхь лфсовъ и припасовъ имфется въ 
Брянск отправленный отъ алмиралтейской коллеги галернаго флота 
капптанъ-лейтенанть съ служительми. 

А въ прасланномъ пзвёсти отъ вице-адмирала Эмасвича написано: 

Указами мая отъ 30 и августа отъ 3 чиселъ 1730 тода велВно, на 
изготовленные во Брянск прамы и талеры артиллертею и артиллерй- 
све припасы отлравить Въ Брянскъ. 

И оные отправлены кажъ отъ тамошнято при Тавров адмиралтейства, 
такъ и съ Лицскахъ заводов на наемныхъ подводахъ; в%сомъ 18518 п. 


22 фунт. и ВЪ Брянск приняты. 


704. Экстрактё о днитровской флотилии, 1724—1741 10да ('). 


Въ 1794 году сентября 30 числа, по яменному Его И.В. указу и по 
посланному въ Мевъ къ генералу князю Трубецкому указу, повелно 
было изготовить лЪсовЪ Въ Брянск на 2 большихь и на 3 меньшихь 
прамовъ, на 3 остродонныхь и на 4 плоскодонныхь галеръ, итого на 
12 судовъ, для чего послать отЪ Скляева итальянскато мастера, под- 
мастерья или но камендору, и 10 9 или по 3 плотника. 

И ан суда, по заготовленйт на нихъ работными по наряду съ та- 
мошней губерний людьми потребнаго числа лВсовъ, построешемъ были 
начаты п нЪкоторыя изъ нихъ по 7 27 тодъ доведены были, до совер- 


шенства. 


—_—_—__ 


(1) Арх. морск. министь (Дл. адмиралтейст.-коллеги, пап. 615 №20). 


И 


И на то судовое строеше въ 724 и 726 г. имБлось въ отпуску де- 
нежной казны изъ малоросс1йской коллеми 13000 руб., которые. ука- 
зомъ же высокаго сената на счетъ адмиралтейской суммы ставить не 
велфно, въ разсуждени томъ, что оное строене и заготовлене лфсовъ 
состояло сверхъ положенной адмпралтейской суммы. 

Но въ 797 году Поля 4 числа указомъ верховнаго тайнаго совЪта 
велфно то судовое строевше, при которомъ имфлея тогда флота ун- 
теръ - лейтенанть Кашкинъ съ командою морскихъ и адмиралтейскихъ 
служителей, всего 68 человЪкъ, до предбудущаго опредфлен!я оставить, 
а лвса и прое припасы нуфть въ храненйт, которые тфмъ построе- 
емъ были и оставлены; но между тЪмъ подлежация ко укомплектова- 
ню тЪхъ судовъ артиллер, припасы и разные по вЗдомостямь мате- 
Чалы отправлялись съ Лиискихъ заводовъ, изъ Таврова и изъ Петер- 
бурга. 

Въ 736 году Поля 1 дня въ указЪ сената’ написано: 

Хотя по указу Ея И. В., объявленному въ сообщен!я кабинетныхъ 
министровъ, и велфно, по представлению генералъ-фельдмаршала графа 
Миниха, на рзкЪ ЛнпрЪ сдЪлать 2 добрыхъ моста у Переволочны и 
Кременчуга пли у Самары, но понеже въ тфхъ м$фетахъ лфсовъ мало 
сышется и какъ за тфмъ, такъ и за неимфемъ тамо морскихъ служи- 
телей, въ тогдашнемьъ лЪт% тЪхъ мостовъ сдЪлать не уповательно, того 
ради велфно тЪ мосты сдФлать на судахъ платшхойтахь, для доволь- 
ства лЪеовь во Брянск, морскими и адмпралтейскими служители н 
сплавить оные къ вышеписаннымь м%Фстамъ, пли пуда отъ генералъ- 
фельдмаршала будетъ онре$лено; и для того коллеми, сколько къ на- 
личнымь во Брянск морскимъ и адмиралтейскимь служителямъ на- 
добно, послать немедленно и съ ними отиравить командира къ тому 
строеню способнато, которому быть подъ вБдфшемьъ главнаго командира 
опредЪленнаго отъ ‘сената, у котораго строевя сенатъ опредЪлилъ быть 
статскому совЪтнику Зыбину. 

Имзюпиеся жъ во БрянскЪ прамы и галеры, коихъ указомЪ 727 гола 
достроивать не вел$но, достроить отъ адмиралтейской коллеги, и для 
того морскихъ и адмиралтейскихь служителей къ наличнымъ тамо 
прумножить, а плотниковъ и работниковъ нарядить съ Брянскаго 
уфзда, которымъ давать заработныя деньги противъ вышенисаннато жъ, 
н по достройк$ куда генералъ-фельдмаршалъ сплавить ихъ опрелзлитъ, 
въ томъ й дЪлать исполнен!е по его диспозищямъ, для котораго сплаву 
кавъ морскихъ служителей будетъ недостаточно, нарядить ему, гене- 
ралъ-фельдмаршалу, солдат сколько надлежитьъ по его разсмотрфию, а 
буде ихв’отлучить не можно, то сдВлать нарядъ изъ тамошнихь обы- 
вателей. 

Сентября 11 числа 736 года вЪ указЪ сената, между прочимъ, на- 
писано: хотя де посланнымъ изъ сената указомъ велЬно было во Брян- 


— 608 — 


ск прежде зачатые прамы и галеры додЪлывать, но понеже въ то время 
генерадъ-фельдмаршаль объявиль, что по состояню тамошней р%®ки и 
до будущаго впредь опредзлен!я достроивать оныхъ за благо не изобр%- 
таетъ, о чемъ де отъ. него и къ статскому совЪтнику (Зыбину) предло- 
жено, и для того онымъ указомъ т%хъ судовъ достроивать не ве- 
лВно. 

А потомъ указомъ же онаго сената октября отъ 9-го числа, по пред- 
‘ставлеюю генералъ - фельдмаршала, графа Миниха, велЗно показанные 
прамы и галеры, которые наималЪйшей достройки требуютъ, достроить 
немедленно и по достройк$ отправить водою къ Юеву; о чемъ отъ него 
Миниха тогда жъ статсый совфтникъ Зыбинъ и ордерованъ. 

Въ указ полученномъ изъ сената отъ 11 числа сентября того жъ 
736 года написано: понеже по опредзленио правительствующаго сената 
юня 19 числа того 1736 тода и по посланному ЕЪ генералъ-фельдмар- 
шалу указу велфно въ сенать прислать вфломость, къ будущей тогдалт- 
ней кампаншн для содержавя на Черномъ мор крымекихъ конкетовъ 
(завоевав) Сколько Какихъ суловъ вавъ на ДнЪъирЪ такъ и на Дону 
потребно и въ которыхъ иЪстахъ по скольку и какой глубины. 

А въ прислачныхь въ сенать отъ него генералъ-фельдмаршала и ка-. 
валера графа фонъ-Миниха доношеяхь написано: въ 1-мъ, августа 
оть 2 дня, что де касается до строевя на ДнфирВ и на Дону кЪ бу- 
дущей тогдашней кампан!и судовъ такихъ, которыми бъ крымеше кон- 
кеты содержаны были, то по его мнЪн!ю и по состоянию оныхъ месть 
потребно во обоихъ оныхъ м$стахъ построить по.500 судовъ такихъ, 
на которых бы возможно было отъ 40 до 50 человЪкъ военныхъ людей 
посадить и по 2 полковыя пушки имЪть, и какъ на греблЪ такъ и па- 
русомъ дЪйствовать, въ подоб1е островекихьъ лодокъ, которыя на Бал- 
И тическомь мор% употребляемы были; сверхъ же того какъ тлубока на 
| ИВ порогахъ вода пыфется по Днфпру и какими запорожеке казаки судами 
| | чрезъ оные проходятъ, о томъ по прибыти къ тамошнимъь м%еталмъ 
|| сенату доносить будетъ; а строить оныя (суда) на Десн и по Днф$пру 
Г} п въ прочих удобныхь къ тому мФотахъ. 
} 


Во 2-мъ, августа отъ 11 дня, по прибыти де къ тамошнимъ м%с- 
тамъ привезена изъ города Кинбурна, противъ турецкаго города Оча- 
| кова лежащато, завоеванная артиллер!я вверхъ по АнЪфпру на 10 запо- 
И рожекихъ дубахъ и одномъ непрИятельскомъ. судн®, чего ради бывшихъ 
10 НЙ при томь запорождовъ онъ спрашиваль, могуть ли оныя суда съ гру- 
ИЕ зомъ и безъ груза чрезъ пороги весною пройти, на что объявили, что 
| и таковыя суда, а особливо дубы вешнею водою безъ груза чрезъ помя- 
И Я нутые пороги проходвть мотутъ; чего ради онымъ судамь чертежъ, съ 
И показанемъ какъ оныя съ грузомъ и безъ грузу рЪкою ДнЪиромъ хо- 

дить могуть, присланъ въ. сенатъ; и поноже тотъ чертежь токмо длЯ 
примфра служить, того ради чтобъ о дъл№ такихьъ судовъ ва Двфиръ 


— 609 — 


по примфру показаннато чертежа снестись съ коллегею адмиралтей- 
скою и такое опредфлеше учинить, дабы въ пропорщи и въ прочемъ 
хотя н»которымъ числомъь и шире, но товмо въ ходу не глубже того 
какъ на чертеж» показано дФланы были оныя по разсмотрёвю  искус- 
нихъ и заобыкновенныхь къ тому мастеровъ и офицеровъ, а на шкан- 
цахъ сдфланы бъ были тавя мЪета, гдз бъ по 2 полковыя пушки по- 
ставить было можно, и чтобъ оными можно было дЪйствовать на гребл® 
и на парусахъ; хотя т запорожеве дубы и дфлаютея изъ одного де- 
рева, однакожь то чинитея по необходимой нуждЪ, а вновь оныя дф- 
лать надлежить какъ по искуству мастеровъ наилучие изобр$тено бу- 
деть, токмо корма бъ и носъ выше были дфланы нежели тогда на оныхъ 
пуЪлись, чтобъ въ потребномъ случа бортъ въ одну доску прибавить 
было можно. И по учинеши о томъ обстоятельнаго опредфлешя о не- 
медленномъ оныхЪъ въ дфло произведени, дабы къ будлущимъ тогда вес- 
ною операщямъ неотмфнно были въ готовности, къ статскому совЪтнику 
Зыбину и куда надлежитъ подтверждено бъ было указами. Коллегя адми- 
ралтейская того жъ сентября 6 числа доношенемъ сенату представляла: 1) 
присланный де отъ генераль-фельдмаршала, такожь учиненный по при- 
казу коллеши вновь оберъ-интендантомъ Броуномъ дубель-шлюпкв чер- 
тежъи модель коллегею разсматривали и коимъ бы образомъ по регуль- 
ной пропорщи тЪ суда сд$ланы и въ лучшемъ по состояню тамошнихь 
мфсть дъйствн быть могли довольное разсуждеше им ли, и о томъ се- 
нату оная коллешя мнфн!е приносила: первое, строить оныя суда, име- 
нуемыя дубель-шлюпки, о 18-ти веслахъ, по учиненному оберъ-интен- 
дантомъ Броуномъ чертежу и модели, которыя могуть по регульной 
пропорщши какъ подъ парусами, тахъ и на греблЪ способны быть, а на- 
ипаче оныхъ удобность состоитъ въ томъ что передь тфми, которымъ 
| чертежь отъ генералъ-фельдмаршала присланъ, могутъ мелководн$е, а 
по умфщени груза способифе быть; что же оть него генералъ - фельд- 
маршала по чертежу положено на оныхъ судахъ полковымъ пушкамъ 
быть, о томъ коллегя представляла свое разсуждене, что на вышепо- 
мянутыхь по новоучиненному здфсь чертежу дубель-шлюпкахъ для дЪй- 
стыя тЪхъ пушекъ имть за неспособность признавается, потому что 
по тлгости оныхъ для содержавя потребно дфлать на тфхъ судахъ 
особливыя крфиости, отъ чего немалое кавъ деревомъ такъ и желЪфзомъ, 
что во укр®плене употребится, излишество тягости можеть прибавиться Я 
п тако онымъ дубель-шлюпкамъ должно уже быть глубоководнЪе, къ 
тому жъ на греблв ходить будуть тягостн%е, того ради, вместо оныхъ 
полковыхъ пушекъ для дЪйствя, надлежитъь на тзхь дубель-шлюпкахъ 
имфть по 6 фалконетовъ 2-хъ фунтовыхь на каждой, ибо де оныя неу- 
добности, которыя бъ оть содержашя полковыхъ пушекъ быть могли, тъ 
отъ оныхъ фалконетовъ не могутъ быть. 


Г”: БИНАРНЫЕ ЯНОВ ЧУН аи 


39 


Саввы оС: нанныйре пе 


= 


вле. 


— 610 — 


2) Къ строеншо тфхъ дубель-шлюпокъ мастеровыхь людей потребно 
опредфлить на такое время, въ которое бъ совефмъ оныя построены и 
на воду спущены быть могли, а именно плотниковъ по 25 къ каждому 
судну, да ко вефмъ для дфла рулевыхь петлей и прочихь желфзныхъЪ 
припасовъ, кром® гвоздей, кои подлежитъ покупкою заготовить, кузне- 
цовъ 100, плотниковъ же къ мачтовому дЪлу 40, къ весельному 50, 
которыми могутъ совемъ плотничною и кузнецкою работою т№ суда и 
тъ нимъ мачты и весла построены быть въ 3 м%сяца; да пром оныхъ 
отъ адмиралтейства потребно командировать къ весельному дЪлу ма- 
стера 1, подмастерья 1 жъ, кь мачтовому дЪлу подмастерья 1, для пи- 
ловав!я лфсовъ подмастерья 1, пильщиковъ 6, а ЕЪ НимЪ ВЪ прибавку 
что понадобится употреблять изъ тамошнихъ; а что касается до блоко- 
вато лЪла, къ тому потребно отъ адмиралтейства жъ послать подма- 
стерья 1, десятника 1 жъ; точшо каше при адмиралтействЪ за удоволь- 
стыемъ имфются годные на оныя дубель-шлюпки блоки, ТЪ готовыми 
отсюда отнравить, а чего не наберется, то дфлать тамо, придавъ къ 
помянутымъ подмаетерью и десятнику изъ тамошнихь заобычайныхь 
мастеровыхь людей сколько надобно будетъ, а для исправлен оныхъ 
судовъ конопатною работою потребно къ тому времени кахъ въ достройку 
приходить будутъ конопатчиковъ къ каждому судну по 4 человЪка, го- 
торыми возможчо исправить ту конопатную работу въ 3 дня. 

3) Сколько на ть суда потребно парусовъ, такелажу и прочихъ ве- 
ревокъ тв надлежить сдфлать вс при здЪшнемъ эдмиралтейств$. 

4) Вышепомянутые фалконеты, которыхъ по разсужденио коллеги по- 
требно на каждое судно по 6-ти еъ принадлежащими къ нимъ вертлю- 
тами, такожъ дреговъ на каждое судно по одпому, па ВЪ запасъ ко 
всжмъ 100, надлежить едЪлать на Сестрор%цкихъ заводахъ или по бли- 
вости въ другихъ мфстахъ гдф повелфно будетъ. 

5) Къ твмъ же судамъ смолу, для конопати певьку заготовить въ та- 
мошнихь м%етахъ опредфленному тамо у строешя судовъ главному ко- 
мандиру статскому совтнику Зыбину. 

6) Что же надлежить до изготовленя на оныя суда лЪеовъ, т$ по 
чертежу сколько быть въ затотовлеви надлежитъ пруготовлять оному 
Зыбину, имя сношеше со обр$тающимся тогда во Брянск лейтенан- 
томъ отъ флота Кашканымъ; а къ тому заготовлено по числу оныхъ 
сколько потребно имфть работныхъ людей, разсуждая разстоян1я м%етъ, 
тдф будуть заготовлены и суда строены, то надлежитъ отдать въ раз- 
смотре помянутому Зыбину съ лейтенантомъ Кашкинымъ, понеже 
адмиралтейской коллеги о числ оныхъ работныхь людей точно по- 
знать, неимфя извЪст о мветахь, не можно. По вышеписаннымъ празви- 
тельствующато сената указамъ велфно вместо показанныхъ въ прислан- 
номъ отъ графа Миниха чертеж суловъ, для удобнато хода по Днфиру 
дзлать дубель-шлюпки, по учиненному въ коллеги чертежу и модели. 


— 611 — 


Октября 21 числа того жъ 736 года на предетавлен!е генералъ-фельд- 
маршала графа Миниха, коимъ представляль что имъ застроенныхь во 
Брянск судовъ имфется: прамовъ малыхъ 3, длиною по 60, шириною 
по 20 футъ, а глубиною въ вод токмо по 2'/, фута; пушекъ на каж- 
домъ по 8-ми осьми-фунтовыхъ, такожъ 4 галеры плоскодонныхъ, ко- 
торыя де мелководнзе многихъ лругихъ галеръ пойдутъ, и какъ де по 
примфру присланнато отъ корабельнаго подмастерья турецкому шхерботу 
и казацкой лодкф чертежа по положенно глубины водъ оныя галеры и 
прамы надфется чрезъ пороги пройдутъ; къ тому жъ де оныя большею 
част!ю уже отлфланы и ко окончан ихъ лфсовъ довольно, чего ради 
по разсуждению его для лучшаго произведевя будущихъ операций, особ- 
ливо жъ ради употребленя при КлевЪф на ДнфирЪ ко охранен!ю онаго и 
Подола во время какихъ либо непр1ятельскихъ нападен, опредЪлено: 
оные малые прамы и плоскодонныя галеры достроивать, о чемъ и къ 
статскому совЪтнику Зыбину и лейтенанту Кашкину писано. 

Правительствующимъ сенатомъ опредфлено, вышепомянутые прамы и 
галеры достроить немедленно морскими и адмиралтейскими служители, 
которые прежде къ додфлк тфхъ прамовъ и галеръ были опредЪлены, 
а вмЪето ихъ къ строеню дубель-шлюпокъ плотниковъ и кузнецовъ от- 
править въ Брянскъ къ статскоту совфтнику Зыбину изъ адмиралтей- 
ской коллег!и сколько надлежитъ немедленно, а чего не достанетъ, то 
ему Зыбину опредфлить изъ наряженныхь съ уфзда мастеровыхъ и ра- 
ботныхъ людей. 

1737 года января 4 числа по указу сената повел$но, на ДнфирЪ 
строять суда, а именно, на мосты платшхойтовъ 70, прамовъ малыхъ 
3 и 4 галеры. плоскодонныхъ, да 500 лубель-шлюпокъ, а буде всЪхъ 
дубель-шлюпокъ за неимв1емъ лфсовъ сдфлать не можно, то додфлать 
лодокъ плоскодонныхь изъ елевыхъ кокоръ, да въ тожъ пяти-сотное 
число подъ мосты, кои будутъ чрезъ р$ки Бугъ и Конск!е воды, построить 
60 барокъ со всякимъ поспЪшенемъ; велфно статскому совфтнику Зн- 
бину строеше тЪхъ судовъ имфть съ крайнимъ старашемъ и попече- 
немъ, дабы на т% суда леса вывезены были вс№ сполна въ самой ско- 
рости и тБ всЪ суда, а именно платшхойты, прамы и галеры и 500 
судовъ построены и совсфмъ къ употреблено въ готовности были 
конечно къ марту м$сяцу 1737 года неотмфнно, опасаясь за то тяж- 
каго штрафа; что же касается до инструментовъ и припасовъ, оные 
по требованю его Зыбина дфлать съ поспъшешемь на Тульскихъ за- 
водахъ, дабы за тЪмтъ въ арми въ ружьВ остановки не было. 

Ко оному строеншо и къ сплаву тВхъ судовъ командировано было отъ 
генералъ-фельдмаршала изъ сухопутныхь полковъ солдатъ 2200 чело- 
вфкъ, адмиралтейскихь служителей при томъ строентя было морекихъ 
1222, мастеровыхъ 1232 человЪка. 


Е мы ры 


— 612 — 


91 числа января ‘въ присутстыи сената генералъ - фельдмаршаль 
графъ Минихъ словесно представлял: въ Брянек% сдфлать дубель-шою- 
покъ и других судовъ, которыя бъ въ мор% дЪйствовать могли, 400, 
а достальныя въ пятисотное число сдфлать тавщя суда, которыя бъ на 
р№кахъ употребляемы были, въ томъ числ 60 барокъ подъ мосты, 0 
которыхъ баркахъ оть него къ статскому совЪтнику Зыбину писано, и 
тЪ бъ всЪ суда конечно къ полой вод посиЗть могли; при томъ же 
онъ, генералъ-фельдмаршальъ, объявляль присланное отъ онаго Зыбина 
извфсте, ежели указное число дубель-шлюпокъ къ назначенному сроку 
не построитея, то кавя суда въ то патисотное число повелёно будетъ 
строить, понеже кончебасъ и турецый шхерботъ, противъ которыхъ ве- 
л%но дфлать лодки, къ морскому дЪйствю не такъ способны будуть 
какъ дубель-шлюпки. 

Й того жъ января 28 числа по указу сената, велфно во Брянек ду- 
бель-шлюпокъ строить столько сколько тогда заложено, также и лЪсовъ 
сколько на оныя заготовлено и къ полой водЪ 737 поспфть возможно 
будетъ, а чего въ четырехсотное число дубель-шлюпокъ не достанеть, 
то строить тая суда, которыя бъ дЪйствовать въ морВ могли, по раз- 
смотр®нйо тамошнихьъ командировъ и морскихъ офицеровъ, а досталь- 
ныя въ пятисотное число 100 судовъ сдлать лодокъ, которыя на р%-. 
кахъ потребны 40, да барокъ 60; а пменно т% суда егроить такимъ 
образомъ: первые 100 дубель-шлюпокъ совсфмъ отдфлать, потомъ дру- 
мя 100 окончать, и такъ одни по другимъ строить, а ежели возможно 
то хотя и влругъ 200 дубель-шлюнокъ, дабы вс тв суда полою водою 
чрезъ пороги сплавлены были не пропускал къ тому удобнаго времени; 
а лодки и барки на подрядъ отдавать дфлать, чтобъ къ вышенисанному 
термину были готовы, для чего контръ-адмиралу Дмитреву-Мамонову и 
статскому совфтнику Зыбину въ ТОМЪ КАЕЪ возможно стараться и въ 

томъ удобныя способы изыскивать. 

8 числа апрёля по указу сената, въ коемъ прописываль опредЗлене 
о судовомъ строеви и отправлен!и, учиненное по общему контръ-адми- 
рала Дмитр!ева-Мамонова съ тенералъ-лейтенантомъ княземъ Трубен- 
киль, съ статбкимъ совфтникомъ Зыбинымь и артиллер!и полковником 
Беренсомьъ согластю; для краткости времени, что уже оное приближается 
къ отпуску судовъ, опредвлено достроивать прежде малыхъ 3 прама и 
4 плоскодонныя галеры, 200 дубель-шлюпокъ, такожъ конныхъ кончеба- 
совъ 90, платшхойтовъ 20, барокъ большихъ 18, малыхъ 40, о чемъ 
контръ-адмираль и генералъ-фельдмаршалу графу Миниху рапортовалъ; 
велЗно ему контръ - адмиралу въ строенш судовъ имвть крайнее свое 
старане и неусыпное попечене и дабы не токмо вышеписанное число 
судовъ, но и вс опредфленныя тамо суда не упуская удобнаго времени 
построены и во всякой готовности спущены на воду были, о томъ они 
изъ сената опредфлять указомъ. 


Аб — 


12 мая по указу сената оный контръ-адмиралъ опредвленъ отъ се- 
ната указомъ, дабы все опредфленное число судовъ достроены и на воду 
спущены были въ самой скорости, чтобъ за недостройкою оныхъ во от- 
правлени нималаго времени упущев!я не было, опасалеь за неисполне- 
не не токмо штрафа, но и истязан!я; а въ какое время оныя суда строе- 
немъ окончены быть могутъ, о томъ ему въ сенать рапортовать. 

30 мая по ‘указу сената къ нему контръ - адмиралу подтверждено о 
вышеписанномь же указомъ, а при томъ велЗно куда т$ суда надле- 
жить сплавливать, оныя бъ по ордерамъ генералъ-фельдмаршала графа 
Миниха сплавлены были въ самомъ скоромъ времени неотмЪнно. 

95 числа августа по кабинетной резолющи велзно къ пр!умножению 
при Очаковской крЪиости морской на прибывшихьъ судахъ команды от- 
править искусныхь морскихъ офицеровъ и прочихь нижнихьъ чиновъ. 

3 сентября по именному Ея И. В. за подписашемъ собственной Ея 
В. руки указу, данному коллеги адмиралтейской, велфно къ флотили, ко- 
торая строена при Брянск и къ Очакову препровождена, оной коллеги 
отправить немедленно вице-адмирала Наума Синявина, которому посту- 
пать во всемъ по опредзлешямь и ордерамъ генералъ - фельдмаршала 
Миниха, который въ сил коллежскаго 5 числа опредзленя и отправ- 
ленъ и съ нимъ въ командф мазоръ Языковъ, поручикъ Бурцовъ, мич- 
манъ 1, да сержантъ и прочихъ нижнихь чиновъ, всего 19 человЪкъ. 

1738 года января 12 числа въ промеморт изъ походной генералъ- 
фельдмаршала графа Миниха канцеляр!и объявлено: место для строения 
судовъ ниже днфпровскихъ пороговъ отъь вице адмирала и кавалера Си- 
нявина съ инженеръ-малоромъ Ретшемъ пр!искано на островЪ именуе- 
момь Вышнихь Хортицъ, лежащемъ ниже пороговъ въ 10-ти верстахъ, 
на которомъ надлежащий постъ занять и ретраншаменть заложейъ и 
команда оставлена, въ чему и работные люди командированы и отЪ 
объявленнаго вице-адмирала чрезъ зиму команда въ 100 человфкъ поль 
гомандою одного капитана содержана быть имфетъ, притомъ же и изъ 
морскихь оставленъ мичманъ; и то м$сто оть него генералъ - фельд- 
маршала назначено именовать Запорожскою верфью, и тому мЪфсту при 
той промемор!и прислана карта. 

739 года марта 3 дня походная генералъ-фельдмаршала графа Ми- 
ниха канцеляря промемор1ею объявляла, что находящ!йся при днзиров- 
ской флотими контръ-адмираль Дмитревъ-Мамоновъ умре и на мфсто 
его требовала къ той флотили другаго способнаго морскаго офицера. 

4 марта коллемя ту флотилию препоручила находящемуся тамо капи- 
тану Баршу, о чемъ онъ Баршъ опред®ленъ указомъ и для извЗотя къ 
вуловому строеншо знать дано. 

18 марта, на взнесенное отъ коллемя Ея И. В. доношене, онъ Баршъ 
по именному Ея И. В. указу произведенъ въ контръ-адмиралы, 


— 614 — 


3 апрфля коллешя за болЪзн!о въ Бранск\% совзтника Мишукова строе- 
не судовъ опредлила производить статекому дЪйствительному ‚ совЪт- 
нику Зыбину, а ему Мишукову съ командою Ъхать въ С. Петербургъ. 

30 апрЪ%ля генералъ-фельдмаршалъ графъ Минихъ ордеромъ означен- 
ному Зыбину даль знать, что въ силу именнаго Ея И. В. указа ту 
экспедицно вФдать генералъ - фельдмаршалу и кавалеру фонъ Ласси и 
что касаться будеть до той экспедищи, требовать всякое наставлен!е 
отъ него фонъ Ласси. 

3-го сентября коллемя имя разсуждеве что судовое строеше въ 
БрянскЪ по прежнимъ поволфшямъ окончено все, опредфлила оставлиеся 
морске прованты продать. 

Отъ 11 сентября контръ - адмиралъ Баршь отъ Хортицкато острова 
рапортовалъ въ коллегио что посланными отъ устья Лнфпра въ проЪздъ 
на 2.-хъ шлюпкахъ 12 и 10 весельныхъ да запороженй полковникъ 
Естифеевъ на нфсколькихь дубахъ при рчкЪ Березани взялъ въ плЪнЪ 
непрятельское судно 1-кончебасвь съ палубою п на немъ 4 баса и 12 
человфкъ янычаръ; кром® того что на немъ же былъ турецый капатанъ, 
который и утонуль, & другой кончебасъ, на которомъ сидъль ихъ же 
капитанъ, зажегъ самъ и порохомъ подорваль и людей подняло и нё- 
сколько потонуло, а иные вилавь чрезъ Березань спаслися, проче же 2 
кончебаса, кои со оными были для поиска надъ росейскими судами, 
ушли въ море; и тотъ взятый кончебасъ и плфнные янычара приведены 
къ флотили. 

9 октября контръ-адмиралъ Баршъ рапортоваль въ коллегию что по 
ордеру генералъ-фельдмаршала фонъ Ласси имзетъ онъ контръ - адми- 
ралъ отправиться къ Хортицкому острову, а изъ состоящихь при Кизи- 
кермен® судовъ отправленъ флота капитанъ Бараковъ на лиманъ и на 
Черное море къ сторонф БЪлгорода для напвящей непятелю тревоги 
и учиневя надъ нимъ всевозможно поиска, съ которымъ отправлено, & 
именно: бригантинъ 4, дубель - шлюпокъ 20, венещанскихь ботовъ 3, 
шлюпокъ 90-ти весельныхъ 9, десяти-весельныхь 5; а съ прочими 
оставшими при Кизикермен® тяжелыми судами, имфющими великую течь, 
яко то съ 3-мя галерами и съ 3 ластовыми судами и съ однимъ пра- 
момъ, по ордеру генералъ-фельдмаршала фонъ Ласси, слЪдовать вверхъ 
къ Хортицкому острову, съ которымъ и отправленъ отъ флота капи- 
танъ Мастерсъ и при нихъ взятый турецый кончебасъ. 

1741 года августа 3 числа коллегя представляла кабинету: пмЪю- 
пяся въ днфпровской экспедищи вс№ суда со всеми припасами отдать 
подъ охранен!е въ сухопутную команду, понеже адмиралтейству нужды 
въ тЪхь судахъ не имфетсл, и ежели въ сухопутную команду отданы бу- 
лутъ, то коллеми и обр$тающихся тамъ морскихъь и адмиралтейскихъ 
служителей содержать будетъ не у чего, & опреджлитъ взять воЪхъ въ 
здЪшнюю команду. 


— 615 — 


21 сентября по резолющи кабинета велфно находяпияся въ днЪпров- 
ской экспедиши суда отдать въ сухопутную команду и ежели которыл 
возможно вытаскавь на берегь убрать подъ кровлю, а кой тяжелыя 
останутся на водф, тв въ зимнее время, чтобъ ихъ льломъ не повре- 
дило, окалывать, и.все то поручить обрётающимся тамо сухопутнымь 
командирамъ, а морскихъ служителей всъхъ взять въ С. Цетербургт; 
почему находациеся тамо контръ - адмнралъ Баршъ съ командою въ 
С. Петербургъ и прибылъ. 


705. Выписка изг рапорта лейтенанта Кашкина адмиралтействв- 
коллеии, 1736 1094 авуста 10 ('). 


По присланному Ея И. В. указу велёно къ достройкВ имфющихся 
вь Брянск прамовъ, галеръ, шлюпокъ, которыхъ по указу 1727 
года достроивать было не велфно, опредфлить меня, а имфющемуся 
нын% въ Брянск лейтенанту Сомову быть на место меня въ про- 
винши. И по сил онаго указа поля 29 дня въ Переславской провин- 
щи ЗалЪскаго см®нился и сего августа 5 въ Брянскъ прибыль. А опре- 
дфленный главный командиръ къ строению въ Брянск судовъ статский 
совфтникъ Зыбинъ еще не бывалъ. 


”06. Указз изв кабинета Ея И. В. вз адмиралтействв-коллеию, 
1737 0д& января 18 (°). 


Хотя такъ многократными именными и почитай сжедневно в030б- 
новляемыми Ея И. В. указами не токмо о томъ, чтобъ о прилеж- 
нЪйшемт, въ строен судовъ на ДнЪирз и ДонЪ во всемъ посише- 
ствовати и дабы въ томъ ни въ чемъ малЪйшаго недостатка и оста- 
новки не явилось, должное и рад®тельное попечене приложено было 
найкр®ичайше подтверждено, но и между инымъ се пменно и еще не- 
давно повторено, чтобъ къ тому строенйо потребные мастеровые люди, 
въ чемъ по доношенямъ оттуда наивящая особливо во Брянск® нужда 
пыфется, напскорфйше отправлены были, то однакожь Ея И. В. кь 
крайнфйшему своему удивлен и неудовольствованио слышать принуж- 
лена, что до нын% туда потребное число адмиралтейскихь служителей, 
а наипаче къ строенйо судовъ необходимо нужныхъ мастеровыхь людей 


(:) Арх. морек. минист, (Дл. адмиралт,-коллеми 1736 г. № 18). 
(2) Тамъ же № 17, 


5 к. 
ид нрсье НОЕ. Раиль = ИЕН ЕН дан бы 


‚== 616 — 


не прислано и тамо почитай никаких искусныхь и годныхъ мастеровъ | 
нЪтъ, отъ чего не токмо въ такъ важномъ строени судовъ превеликая 
остановка происходить, но и начатое строеве такимъ безпорядкомъ и 
неисправностно производится, что до нын% все время втунф потеряно, 
и въ которыхъ судахъ наиглавнйшая нужда и необходимость имфется, 
о тЬхь и начало не учинено, и вс (и остановки и замедления едино 
токмо отъ неприсылки добрыхъ и годныхъ мастеровыхь людей происхо- 
дятъ, какъ все то изъ приложеннаго при семъ съ полученныхь оттуда 
рапортовъ содержавя пространн%е явствуетъ; и понеже изъ такого въ 
томъ судовомъ строеви оплошнато и безпорядочнаго исправленяеи ОтТЪ 
того происходящихь остановокъ служб и интересамъ Ея Й. В; не- 
возвратимый ущербъ причинится и Ея И, В. неинако какъ з®ло не- 
прятно быть можетъ, что въ томъ важномъ и нужномъ д л№, не смотря 
на такъ многократныя подтвержденя, такъ плохой усифхъ воспосл®- 
дуетъ, хотя именно объявлено, что за вс въ томъ дЪлЪ происходяция 
остановки и неисправности адмиралтейская коллёгя, которой оное такъ 
прилежно рекомендовано, отвЪтствовать имфетъ; того ради именнымъ 
Ея И. В. указомъ чрезъ с1е адмиралтейской. коллеги подтверждается, 
чтобъ показанные во Брянск% при строения судовъ безпорядки, не- 
исправности и недостатки потребными къ тому найприлежнзйшими 
опредфленями немедленно поправлены и надлежание мастеровые люди 
и добрые и искусные мастера безъ наималфйшаго отлагательства на 
почт съ крайнфйшимъ поспёшенемъ отправлены и въ томъ также и 
во всемъ прочемъ, что до порядочнаго исправнаго в поспфшительн?й- 
шаго онато строевя произведев!я касается, съ ревностнфйшимь й не- 
усыпнымъ радёыемъ и смотрёшемъ тая опредфленя учинены были, 
дабы въ томъ отнюдь никакой остановки къ предбудущей кампани, къ 
которой время уже приближается, не происходило, понеже въ тЪхЪ су- 
дахъ п чтобъ оныя благовременно посиЪть и въ готовности быть могли, 
какъ уже многократно подверждено, наиважнйшая нужда состолтъ и 
происходящ/я въ томъ остановки къ предосудительнфйшему службы 
Ея И. В. пренебрежен1ю касаться могутъ, и для того все вышеписан- 
ное адмиралтейской коллеги къ найточнЪйшему исполнению накрико 
подтверждается. - 


707. Выпиюка изв донесеня Дмиирлева-Мамонова сенату, изв 
Брянска, 1737 да февраля 12 ('). 


По именному Ея И. В. указу прибыль я въ Брянскъ сего февраля 
3 числа, а въ какомъ состоянш строюпияся суда нашелъ, о томъ, та» 


(1) Моск. арх. мин. иностр. двл. (Лфл. бывш. кабинета 1737 т № 32). 


= 


| 
| 
| 
| 


— 617. — 


кожь какь нын® находятся, при семъ рапорть подъь № 1; а каюя здЪеь 
о тфхъ судахъ о строени и о прочемъ опредфленя учинены и съ ка- 
хою предъ прежнимъ отиною и что еще вновь въ лфсахъ заготовить 
надлежить, а именно членовь 61114, да въ лфсахъ де имфется по ра- 
портамъ, а именно членовъ же 103914, итого вывезть изъ лЪсовъ и 
учотребить въ сетроене 165028 членовъ, безъ чего т% строющиеся кор- 
пуса своего окончашя имфть не могутЪ; кромф того что на всякя мед- 
в1я суда, которыя нын% вновь строить повелфно и кромв прочихъ къ 
тому жъ потребныхь лЬсовъ, а къ той вывозк$ потребно несколько ты* 
сачькенныхь работниковъ, о чемъ и о прочемъ отъ его с1ятельства 
тенералъ-фельдмаршала- и кавалера графа фонъ-Миниха донесено, & 0б- 
стоятельная в®домость о лёсахъ иробщается при семъ №2. А отдан- 
ныя барки на подрядъ 20-ть, по рапорту лейтенанта Свистунова, во- 
торый посыланъ отъ меня свидфтельствовать; показано, что еще ни- 
одна строешемъ не начаты и л$еовъ ничего не изтотовлено. 

А вь какой силЪ со оными подрядчики учиненъ контрактъ и какъ 
подрядчики обязываются построить, о томъ при семъ вфдн!е подъ № 3, 
къ которымъ для понужден1я опредФлены офицеры, а какое къ ВЫВОЗЕ 
оныхъ л%совъ число конныхъ наряжено къ имфющимея здфеь въ при- 
бавокъ коннымъ и ифшимъ, безъ которыхъ вывозкою никакъ исправиться 
нельзя и откуда и съ какимъ подтвержденемъ, о томъ при семъ подъ 
№ 4 точная кошя. А понеже на оныя суда’ необходимо нотребны таке- 
лажъ н артиллеря, а по поданнымъ Бо мнЪ оть лейтенанта Кашкина и 
шкипера Кисленскаго и констапеля Росселуса вЪдомостямъ означено, 
что отъ государственной адмпралтейской коллеми на то рзшеше учи- 
нено, что изъ разныхъ м%етъ привезть подлежитъ и здЪФсь заготовить, 
а привезть и заготовить означено еще всего премножество, безъь чего 
никакъ исправить не можно, съ которыхъ для наилучшаго раземотр$н!я 
при семъ подъ №5 точныя жъ коши ('). Къ тому жъ подлежитъ прислать 
полныхъ галерныхь не меньше какъ три сигналовъ, тоже штурмановъ 
и ихъ мастеровъ ‘и оббръ-офицеровъ отъ морской артиллери; и не упо- 
вательно, чтобъ въ такое краткое время заготовлешемь и вывозкою 
лЪсовъ, ко вскрыто воды исправны быть могли все указное число 
судовъ совсЁмъ никакъ по всфмъ обстоятельствамъ невозможно; что 
же касается до числа потребныхъ мастеровъ съ ихъ подчиненными 
къ строеншо тёхъ судовъ, а именно корпусовъ плотничной работы, т$мЪ 
я нын% отъ государственной адмиралтейской коллеги удовольствованъ, 
а чтобъ мастера съ подчиненными ихъ найскорзе то строене во окон- 
чане приводили, о томъ отъ меня наикрфичайшимь Ея И. В. указомъ 
подтверждено, также если во окончан!е къ назначенному времени приве- 


(') Означенных нумерами, вЗдомости здфсь не помфщены, какъ ие имфющия особен- 
ной важности, 


ево дос ррльые АМА. ль БЕБры ор рии. 


Е 


ет 


—= щи 
— ОНИ — ны — Ека ЕЕ 


— 618 — 


дутъ, тобъ были обнадежены Ея И. В. высочайшею милост!ю, что про- 
тивъ тавровскихъ безъ награждения не останутся объявлено; а о скор?й- 
шей высылкЪ конныхъ вновь покорно прошу, дабы подтверждено было 
указомъ, а я съ неусыпнымъ старашемъ и крайнимъ радземъ по при- 
сяжной должности и безъ подтвердительнаго указа какъ върный Ел И. В. 
рабъ неполняю и исполнять буду. Чего жъ за недостаткомъ времени и 
сущею невозможностно и не исполню, всенокорнфйше прошу того бъ къ 
моей вин не причлось. А присланный изъ государственной адмирал- 
тейской коллети курьеръ удержанъ еще здфсь для отсылки съ нимъ до- 
стальныхъ по указамъ рапортовъ; а на Тулу для справки объ артиллерй- 
екихъ припасахъ къ присланному отъ тосударственной адмиралтейской 
коллеги офицеру, въ чемъ у него надежда есть или не имфется, отпраз- 
ленъ съ ордеромъ нарочный курьеръ, чтобъ немедлено отвфтетвоваль; 
а для забравя изъ Воронежской губерви и изъ городовъ по указу го- 
сударственной адмиралтейской коллеги пушекъ въ воронежекую губерн- 
скую канцелярию и въ прощя м$ота о привозЪ немедленномъ сюда съ 
требовавями посланы отъ артиллерия унтеръ-офицеры; токмо сколько 
оныхъ будеть и годны ль на здёшыя суда, почему увидя ихъ пропорцию 
подлежитъ заготовлять зд№6ь къ нимъ и всё принадлежности, а теперь 
еще знать не могу, и за т$мъ точнаго приготовленя ко онымъ во везхъ 
принадлежностяхь учинить неможно, & когда оныя булутъ получены тогда 
уже ко исправлен ю того всего уйдетъ время. 


708. Указ изв кабинета Ея И. В. въ адмиралтействв-коллейю, 
1737 чюда апртля 84 (`). 


Изъ внесеннаго отъ оной коллеги въ кабинетъь требованнаго извЪ- 
стя объ отправленныхь во Брянскъ къ тамо строющимся судамъ къ 
изготовлен всякихъ припасовъ и вещей усмотр%но, что тВхъ потреб- 
ностей, особливо по показаннымь изъ Брянска отъ 12 февраля требова- 
нямъ, еще наивящее число въ неотправлении имфетсл, въ чемъ при- 
чина предъявлена будто за неимфШемъ лмскихъ подводъь оное отирав- 
лен!е не учинено; и понеже о важности сего наинужнЪйшаго дла и 
экспедищи, и чтобъ въ потребныхь въ томъ исправлевяхъ ни въ чемъ 
отнюдь остановки и замедлен!я не было, такъ многократно повторен- 
ными Ея И. В. указами найприлежнзйше и крёичайше подтверждено и 
адмпралтейской коллеги, до которой оное дЪло принадлежитъ, въ томъ 
ревностн®йшее и радфтельнЪйшее попечене по должности своей при- 
лагать повелЪно; яко же Ея И. В. въ томъ на оную коллегю весьма 


ная 


(1) Арх. момрок. инист. (Дл. адмиралтейст.-колшеги 1737 г, №17. 


вне 


— 619 -— 


полагается и отъ оной неусыпное къ службЪ Ел И. В. въ томъ исправ- 
лен!е и исполнеше толь найивяще ожидать имфла, понеже въ семъ 
такъ нужномъ дфлф проиеходяи!я остановки при нынфшнемъ къ кам- 
пани уже такъ близко наступающемьъ времени къ невозвратимому госу- 
дарственнымь интересамъь предосужденю касаться могутъ; а но такой 
необходимой сей экспедиции нуждф и важности потребныя отправленя 
за ненмфемъ ямскихъ лошадей остановиться никакъ не имфлибъ, но о 
такихъ поспфшительнзйшихь отправлешихь всякимъ образомъ и спо- 
собомъ попечеше имЪть. 


709. Кошя сё высочайщило указа Дмитраву-Мамонову, 1737 1004 
аюня 8 (`'). 


Понеже вамъ по опредвленю генералъ-фельдмаршала графа фонъ Ми- 
ниха надлежить быть при отправленной и еще отпускаемой изъ Брян- 
ска къ Переволочн® флотили, которую потребно чрезъ днфпровые по- 
роги немедленио переправить, и хотя кт вамъ о скорфйшемъ препровож- 
денш чрезъ т№ пороги оной флотими отъ помянутаго генералъ-фельд- 
маршала, какъ онъ Намъ доносильъ, обстоятельные ордеры и наставле- 
ня посланы; но понеже въ томъ для интересовъ и службы Нашей въ 
настоящемъ такъ весьма потребномь времени великая важность и нуж- 
да состоитъ, того ради вамъ симъ Нашимъ указомъ найкр®ичайше пот- 
тверждаемъ: дабы вы обще съ генералъ-лейтенантомъ княземъ Трубеп- 
кимъ о поспфшн®йшемь и всемфрно немедленномъ переправлеши тЪхъ 
судовъ чрезъ пороги всекрайнее радЗве и неусыпные труды приложили 
и 0 всемъ томъ по даннымъ вамъ отъ того генералъ - фельдмаршала 
ордерамъ и наставлещямъ поступали и исполнен!е чинили; а ежелибъ 
въ препровожденш чрезъ т пороги галеръ камя большя трудности 
явились и время на то излишнее предъ другими судами потребно было, 
то стараться вамъ напередъ вс» дубель-шлюпки и другя вооруженныя 
мелыя суда со велкимъ поспфшенемъ переправить и въ томъ денно и 
ночно трудиться. 

Но и къ немалому Нашему неудовольству служитъ, что хотя по ва- 
шимъ рапортамъ отъ Брянска первыя суда водою пошли 22 апр$ля, 
однакожъ еще до Переволочны по 20 мая не прибыли и не можпо по- 
НЯТБ ОТЪ чего такое замедлене въ пути происходить. 

И понеже се дфло’` государственное и тая медленности и нерадтель- 
ные поступки къ немалому вреду Нашихъ государственныхъ интересовъ 
касаются, того ради вамъ въ томъ и со всякимъ по человЪчеству воз- 


() Моск. арх. минист, иност. дфл. (Дфл. бывшаго кабинета 1787 г. № 31), 


ПР иыгаиьый Мб об 


ов она 


— 620 — 


можнымь радфемъ и крайнимъ ускоревемъ поступать надлежитъ, ожи- 
дая за то Нашей императорской милости, а за противное тому всеконеч- 
наго гнЪва. 

Ко отправленнымьъ же за вами изъ Брянска на судахъ всзмъ коман- 
дирамъ послать вамъ тотчасъ на встрфчу къ нимъ кр®пчайпие ордеры, 
со объявлешемь имъ во оныхъ нашихъ именных указовъ, чтобъ они въ 
томъ пути такимъ же образомъ денно и ночно посиф шали и нигдВ ни 
за ч$мъ нималйшаго времени не медлили подъ опасешемъ смертной казни. 

А о вспоможеи вамъ въ препровожден!и чрезъ пороги судовЪъ отъ 
командующаго въ украйн® князя Барятинскаго людьми и прочими всЁми 
потребностями указъ Нашь къ нему сего жъ дня такожде наикр$тчай- 
ше отправленъ, съ которомъ вы о томъ, что вамъ къ тому перепраг- 
лен потребно будетъ, благовременно и какъ наискорЪйше сноситься 
имфете. 


710. Донесеше Алексья Зыбипа Императриить, Изё Брянска, 
1737 да зюна 3 ('). 


1) По ордерамъ генералъ - фельдмаршала трафа фонъ Миниха, отъ 
флота контръ-адмираль Дмитр!евъ - Мамоновъ сего поня 1 дня отира- 
вился на построенныхъь зджсь судахъ къ армии В. И. В.; 2) а остав- 
шее при БрянскЪ судовое строеше и морская адмиралтейская и сухо- 
путныя команды отъ него тенералъ-фельдмаршала, графа фонъ Миниха 
поручены мн%; 3) а сколько и какихъ съ нимъ контръ - адмираломъ и 
съ прочими подъ нимъ изъ построенныхь судов СЪ к&мъ отпущено 
п въ какомь состоянш оставшыя строюцйяся здЪфеь суда находятся и 
сколько морскихъ и сухопутныхъ и прочихъ служителей на оныхъ су- 
дахъ отпущено и за т$мь при БрянскЪ состоитъ на лицо, 0 томъ 
В. И. В. всеподданнфйше приносятся, рапорты, а Я съ крайннмъ моимъ и 
всевозможнымъь радЪшемъ по присяжной моей къ В. И. В. должности о 
достройк® достальныхь судовъ тщательное попечеше имфлъ п им$ю, и 
сколько какихь судовъ во окончаше придетъ, оныя какъ скоро возмож- 
но по нагружейи проманта и прочаго къ арми В. И. В. отправлять 
буду. 

'Морскихъ и адмиралтейскихь служителей отправлено во всЪзхъ шести 
отпускахъ 4094 человЪка; при БрянскЪ находится морскихь 612, ад- 
миралтейскихь 1211, артиллерйскихь 89, морекихъ солдатокихь пол- 
ковъ 37, сухопутныхъ пъхотныхь полковъ 99, изъ престарзлыхь 18; 


(#) Моск. арх. мин, иностр. дфл, (ДЪя. бывш. кабин. 1737 г. № 29), 


> 


— 621 — 


Ф 


работныхъ людей: 
11549 человЪка. 


пъшихьъ 699, конныхъ 8371, больныхъ 413, всего 


711. Донесенае Зыбина Императриць о числь и состоянии отттрав- 


ленныхё из Бранска и оставшихся тамб судовг, 1737 


Фюня 18 ('). 


30да 


Е я 
Е ЕЕ 
М%- я я | ы |] |] 
за . ан я : 
сяЦЪ = Е. 5 [= в о [5 о 
и ВАНЯ. аа ява & |8 к 
в 
чис- = я ванна |ато 
> = ан ая м | о © 
до Не 5 || = | © | = = 
> |мн| х © = < [5] 
= >= ФВ а — И 
1 
Ал- о ее вов в Е р й 
р$ля 
22 Съ гтенералт-лейтенантонъ кня- ы 
земь Трубецкиыь. .... 41 то 1 112138 —| 31 
Мая - 
о | Артиллери . съ сполковникомъ 
Беренсомъ, да отъ флота капита- 
номъ Брантомъ. еее м 2 16 2 2 4 619—141 
9 (ь лейтенантом княземь Нес- 
ИИ о ее 351—138] —| 7 —| 15 | 60 
17 | Съ Лейтенантомь Лопухинымъ. —|—| 50 | — 52 6 5 | 12| 80 
26 Сь лейтенантомь — Милослав- 
СМ ре. 00:1 =- 5 3 —| 1 6 | 65 
Тюня : 
1 Съ контръ-адмираломт Дмитре- 
35 2 76 
ии _даАаАА—А—А—А«—- 
Итого въ отпускв ‚4 3| 202 9| 31| 20 24 | 18 | 44 [355 
Нынф отправляется  лифлянд- 
скаго тарвизоннаго полка съ пра- 
порщикомь Хитровымъ, съ при- 
везеннымъ изъ тульской оружей- | 
ной конторы ружьемь съ 6060 
В ——| — | — 11 — 6 —- 1 


(1!) Моск. арх. миниетер. иностр. двл. (Лфл. бывшаго кабин. 1737 г. № 29). 


Я ИЕР 


ЕЕ 


— 622 — 


За тёмъ въ полное число строится: 


Пубель-алющокы. о а: 108. 
(въ томь числ» съ наборомъ 60). 
а о О 20. 
Я 28. 
ТИлюпокь ординарныхь достройкою окончены . . . . * 3. 
Флатшхоутовъ обшиваетея еее" 5. 
Барокъ малыхъ набирается и общивается, „...`. «с $ 86. 
Подрядныхъ большихъ барокъ достроиваетея . . . с. 20. 
(Въ томъ числ достройкою окончено 6). 

Галеръ старато дёла чинитея ет" * 8: 
Прамовъ большихъ. . . И РА Е 2. 

О. о, 


712. Донесеше Дмитиулева-Мамонова Импераитрииь, 1737 1004 
юня 15 (`'). 


1) Всеподданнфйше доносилъ я, что по указу В. И. В. п по ордеру 
генералъ-фельдмаршала, трафа фонъ Миниха изъ Брянска въ арм!и по- 
шелъ я съ нфкоторою частью судами и иду съ великою трудностю по 
р№к% Деснф отъ мелей и оть подводныхь карчей; 2) а оть 30 мая 
отъ раки Бечки изъ лагеря получиль Я оть него жъ генералъ- 
фельдмаршала ордеръ, которымъ ув повелфно ластовыя суда 0с- 
тавить и идти съ одними дубель-шлюиками и кончебасомъ, что я того 
жъ числа и учиниль и отрапортоваль чрезъ нарочнато курьера, а 0с- 
тавшему офицеру при ластовыхъ судахъ лалъ надлежащую инструкцию 
и велжлъ слфдовать за собою съ поспъшенемъ; 3) а прежде отпущен- 
ныя парт съ лейтенантами Лопухинымьъ и Милославскимъ дошель я 
подъ тородомъ Трубчевскимъ, воторые понуждены были чиниться, что и 
У меня было чинено тоже; а оному Лопухину препятствовало маловоде, 
съ полнымьъ грузомъ, а Милославский онаго достигь для того что шелъ 
а я почти кром$ надлежащихь морскихъ и сухопут- 
ныхь промантовъ и адмиралтейскихь припасов и нфеколько бомбъ и 
и ядеръ сухопутной артиллерш, выфето тЪхъ кои на байдакахъ отъ 
сухопутства были отпущены и пропали, ничего не имЪлЪ; 4) и изъ 
оныхь обфахъ парт имфюлияся дубель-шлюпки и кончебасы съ принад- 
лежностьми, чего только миновать нельзя, взялЪ съ собою, а ластовыя 
ихъ суда поруча опредфленнымь къ тому офиперамь п, давъ имъ над- 


съ полгрузомъ, 


(1) Моск, арх. миниет. иностр. дьл. (Дл. бывш. кабинета 1787 г, № 32). 


— 623 — 


лежапия инструкщи, оставилъ же и подтвердиль начкрзичайшитмь об- 
разомъ, дабы слфдовали за мною какъ наискорфе къ порогамъ; 5) и 
теперь съ крайнею возможностио по присяжной моей къ В. И В. дол- 
жности сего юня 16 дня въ путь свой сл$лую, а со мною и. съ преж- 
де отпущенными отъ Лопухина и Милославскаго партиями дубель-шлю- 
покъ 135, кончебасовъ 15, да гребныхъ мелкихъ дельяловъ и шлюпокъ 
91, итого всего веякихъ 171 судно. 


713. Выписка изв донесешя Дмитулева - Мамонова Императриит, 
1787 зюда июня 91 (`'). 


В. И. В. всемилостивйш указъ отъ 2 текущато 1юня о скорЪй- 
шемъ препровождени чрезъ пороги и о прочемъ получилъ, на который 
всеподданнзйше доношу: 1) по силф В. И. В. высочайшихъ указовъ 
какъ крайняя моя по челов честву возможность допускастъ, по присяж- 
ной моей къ В. И. В. должности исполняю и исполнять буду; 2) а ко 
отправленнымьъ за мною изъ Брянска по сил жъ онаго В. И. В. вы- 
сочайшаго” указа, чтобъ въ пути послфшали какъ оный указъ гласитъ, 
ордероваль чрезь нарочнаго курьера сего жь часа; 3) а я нын$ Въ 
числ 150 судовъ, слФлую` къ Новугородку СЪверскому отъ села Ка- 
меня. ы 


714. Выписка из5 донесешя Дмитреева-Мамонова Императриит, 
1737 ч0да зюня 91 (?). 


Въ пути моемъ въ 3 парти отпущенныя мною еще изъ Брянска ла- 
стовыя суда отъ 6 мая, флатшхоуты и барки, всего 22 судна, оныя на- 
шелъ прошедъ Ршетиловку на ДнЪфирв рЪкЪ на мели подъ командою 
отъ флота мастера Туды, и изъ нихъ флатшхоуты съ великимъ гру- 
зомъ и идти имфють 5'/, футъ; а я съ имфющимися судами, которыя 
больше плутъ 4-хъ футъ, слФлую оть мелей съ великою трудностио и 
онымъ ластовымъ судамъ мною учинено вспоможене; а ежели потому 
чего псполнено не будетъ, чтобъ мнф въ вину причтено не было. 


(1) Моск. арх. минист. иностр. дЁл. (ДФл. бывш. кабинета 1737 г. № 32), 
(2) Гамъ же, 


715. Выписка ‘изв указа, за подписью кабинетг-министровв, Дми- 
треву-Мамонову, 1737 10да июня 95 ('). 


ИИ Мы надфемел, что вы указъ Нашь отправленный отсюда отъ 9 сего 
поня, въ которомъ къ вамъ писано. о найскорЪйшемъ переправлени 
} чрезъ дн®провые пороги судовъ, проманта и прочихъ припасовъ уже 
получили; но понеже при настоящемъ времени при арми Нашей, кото- 
рая въ турецыя земли давно вступила и маршъ свой къ Очакову про- 
должаетъ, главн®йшая нужда въ промант® и въ судахъ состоитъ, того 
ради паки вамъ симъ наикр®ичайше подтверждается, дабы вы съ край- 
нЪйшимъ радфемъ и прилежавемъ неусыпно трудились чрезъ т$ поро- 
ти какъ суда, такъ особливо прошаятъ что возможно водою, а про- 
ще обвозя оные сухимъ путемъ, со всякимъ поспъшенемъ и ускоренемъ 
къ СЪчЪ запорожекой препроводить и въ томъ ни малфйшаго времени 
втуне не пропускать, дабы армя Наша въ провантВ и въ прочеме не 
| принуждена была нужды претерить. И понеже Намъ о той порученной 
| вамъ такъ важной коммисн, что во оной происходить, весьма нужно в$- 
дать потребно, и для того надлежить вамъ по полученш сего безъ всякаго 
замедленя сюда чрезъ нарочнаго курьера акуратную и обстоятельную 
и вфдомость приелать, съ котораго числа чрезь помянутые пороги суда 
| начали переправлять и сколько какихъ судовъ до нын$ спущено и съ 
| какимъ грузомъ. 


Иа 716. Выписка изз донесеня Дмитулева- Мамонова Императриить, 
отз Переволочны, 1737 ч0да юля 84 (°). 


По указу В. И. В. сл$дую я съ командою къ порогамъ въ числ 
45 извЪстныхь судовъ, кромф мелкихъ гребныхъ, и Лнфиромъ шелъ до 
И Кременчуга чрезъ мели, а оть Кременчуга чрезъ мели жъ и подводные 
] камни съ великою трудностпо до Переволочно пришелъ благополучно; а 

| отъ 9-й отпущенной изъ Брянска парт!и оставленную дубель - шлюпку 
разруженную на мели безъ людей отъ пролому нашелъ противъ деревни 
Власовки и починя привелъ съ собою жъ; а изъ Юева отпущенныя отъ 
меня парти съ лейтенантами Лопухинымь и Милославскимь въ чнелв 
105 судовъ извЪстныхь же, кром мелкихъ требныхъ, дошель въ Пе- 


т — ке 


(1) Моск. арх. мин. иностр. двд. (ДЬл. бывш. кабинета 1787 г. № 32). 
(2) Тамъ же. 


револочн® п отправлю немедленно, вбо тутъ чинились п грузятъ ядра и 
гранаты, и слЪловать за нами, тоже взявъ, буду для наилучшаго везмъ 
имъ понужденя и споможения. 


717. Выписка изг донесеня Дмитраева-Мамонова Императриитъь, 
от5 пороювё, 1737 10да Зюля 99 ("). 


По сил» В. И. В. указа съ отправаенными со мною изъ Бранска су- 
дами п съ прежде отпразленною жъ съ лейтенантомъ Лопухинымъ пар- 
ею сего поля 99 дня поутру прибылъ къ повелфнному мфсту къ поро- 
тамъ, а изъ прежде отпущенныхь же съ лейтенантом Милославскимт, 
партно оставиль не доходя Кайдаковъ верстахъь въ 50 для починки по- 
врежденныхъ отъ каменья судовъ, которымъ уповаю, исправивъ, при- 
быть за мною векорЪ; итого имфетъ быть здфеь 136 дубель-шлюпокъ, 
15 кончебасовъ и 2 прама, пришедиие вчера, всего 153, да малых 
гребныхъ 27 судовъ; а галеръ 4 и прамъ 1 обшель прошедъ мЪъстечко 
Орель, п о лоспёшеши ихъ къ порогамъ командующихь ими, по сил 
В. И. В. указа отъ 2 поня, ордеровалъ; а изъ прибывнихъ судовъ пар- 
тю всю Лопухина къ препровожденио чрезъ пороги разоружать начали, 
а генералъ-лейтенанта п лейбъ-гварщи ма1ора князя Трубецкаго здЪеъ 
нын вфтъ, ибо оный на малое время съ конвоемъ пофхаль для осмо- 
трётя дальнихъ пороговъ. 


718. Котя с5 ордера фельдмаршала зрафа Миниха Дмитуртеву- 
Мамонову отз р. Буа, 1737 люда авзуста 9 (°). 


В. П. о скорфйшемъ въ Очаковъ съ флотилею и морскими служите- 
лаями слфдовани предъ симъ отъ меня хотя уже и писано, однакожъ 
не точно о дЪйствительномъ вашемъ туда слЪдовани ром какЪъ изъ 
подъ Перелелавля, Поля отъ 11 дня, гл нынЪ обрЗтаетесь никакого 
извфетя не имфю, а скорфйшато вашего туда прибытя требуетъ высо- 
чайший интересъ Ея И. В. и безопасность тамошней грЪпости; того 
ради В. П. чрезъ с1е`нанкр%ичайше подтверждаю: извольте по сил 
прежнихъ монхъ ордеровъ слфдовать туда, взявъ съ собою 2 или 3 
судна, не дожидаясь прочихъ, съ крайнимъ поспЪшешемъ, подъ опасе- 
шемъ за умедлене смертной казни. 


(1) Моск. арх. мив. иностр. дл. (ДЪл. бывит, кабинета 1787 г. № 32). 
(2) Тамь же. 
40 


^ 


Рок рес ол ерлиння зе ЕЖЕ. ‚аресвве 


аж 


719. Выписка из донесеня Дмитуруева-Мамонова Императриит, 
0тё 70р010вё, 1737 1004 авауста 4 ('). 


ВсеполланнЪйше доносилъ я что по указу В. И. В. съ командою въ 
числ 151 судна, дубель-шлюпокъ и кончебасовъ, кромБ мелкихъ греб- 
ныхъ, къ порогамъ прибыль благополучно, изъ которыхъ уже нзскольго 
чрезъ первый порогъ Кайдацюй разоруженныя совсфмъ и переправлены, 
а про\я переправляются и разоружаютьъ съ крайнимъ и всевозможным 
поспъшевшемъ. 


720. Указ из5 кабинета Ея И. В. в5 адмиралтействв-коллейю, 
1737 чюда авууста 6 (°). 


Ел И. В. гонераль-фельдмаршаль графъ фонъ Минихъ по взяти го- 
рода Очакова въ доношени своемъ отъ 16 минувшаго поля представ- 
ляль: 1) понеже по нынфинимъ обстоятельствамъ, а паче для содержа- 
я въ безопасности очаковской кр№пости, которая суть самая важная, 
и ради дЪйствя Чернымъ моремъ весьма нужно гакъ можно болЪе и 
сильную флотилию имфть, и того ради не повелфноль будетъ не только 
нын% строюшуюся флотилйю окончать, но още вдвое приумножить, къ 
чему потребныхь искусныхъ мастеровъ таколь достойныхь и понечи- 
тельныхъ флагмановъ заблаговременно отправить, а не такъ бы поздно 
хажъь въ нынЪшнемьъ году послфдовало и съ такимъ адмиралтейству по- 
печешемъ и раземотрьшемь поступать, дабы вся оная флотил1я забла- 
товременно была окончена и къ порогамъ приведена и всеми потреб- 
ностями и морскими служителями снабдена и не упустя полой воды 
чрезъ т проще переправлена, а большя суда хотя сухимъ путемъ 
обташены, токмо бъ все ©1е съ крайнимъ успвхомъ послёдовало; ао 
дубель-шлюпкахьъ довольно бъ разсмотрфть, и ежели оныя къ дЪйствио 
на Черномъ мор% явятся годны, то бъ оныхъ или другихъ къ тому дЪй- 
ствпо способныхьъ судовъ паибольше и прежде прочихъ было сдфлано и 
чрезъ пороги препровождено и къ Очакову переведено; и что воъмъ су- 
дамъ надобно быть прямаго образца, особливо же галерамъ, и чтобъ 
добрыхъ и годныхь галеръ довольное число построить, ибо оныя нын® 
сухимъ путемъ, а будущею весною въ большую воду вс внизъ ДнЪи- 


(1) Моск. арх. мии. иноетр. дл. (Лфл. бывш. кабинета 1737 г. № 32) 
(2) Тамь же. 


нь . А СИИ ЕТУ ВАНН ОЕ 


6 = 


ромъ препроводить можно, безъ чего городу Очакову не безъ опасности, 
дабы непр!ятель, хотя оная крфпость ‘и вт оборон® и въ ныншнемъ 
году опасности не имфетъ, въ булущемт сухимъи водянымъ путемъ не 
отважился бъ оную атаковать, а когда при оной кр№ности довольная 
флотимя находиться будетъ, то уже отъ непрятеля никакой дальней 
опасности быть не можеть; 2) ниже города Брянска по Деснз рзкб 
пмфетел довольное число лЪсовъ, а къ строеншо судовъ оный вверхъ 
взводить весьма не безъ труда, п въ очаковской‘и кинбурнской крЪ№по- 
стяхъ ради строен!я казармъ, гавани. и прочаго обстонтъ въ л$сЪ край- 
няя нужда, то бъ оныхъ лсовъ до ифеколько сотъ тысячъ нынфшнимь п 
зимнемъ временемъ вырубить, а будущею весною полою водою чрезъ 
пороги спустить и до помлнутихъ гр®постей сплавить, которые съ нс- 
малою пользою употреблены быть могутъ; 3) такожъ увфдомленъ онъ 
тенералъ-фельдлмаршаль что разные изъ старыхъ грековъ морсше офи 
церы, которымъ Черное море довольно знаемо, предъ н%®еколькими го- 
дами изъ службы Ея И. В. отпущены и еще въ С. Петербург и въ 
Росеи обрЪтаются; нЪкоторыхъ можно бы годныхъ туда прислать й въ 
морскихъ офицерахъ до недостатку не допускать. И по вышеозначен- 
нымъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ-Миниха представлешямъ над- 
лежитъ въ адмиралтейской коллеги учинить исполнене. 


чек С Инь ними 


| 
И 


721. Выписка изв донесемя Дмитуяева-Мамонова Императриць, 
0т5 70ро1ювв, 1737 10да авзуста 12 ('). 


Команду поручиль отъ флота, капитану Протопопову, который остался 
въ полной командЪ генералъ-лейтенанта и лейбъ-гвардиг маюра князя 
'Трубецкаго, а я им$ю слфдовать къ Очакову въ числ дубель-шлюпокъ 
4-хъ, на нихъ имфютъ быть по 40 человЪкъ вооруженныхъ, да 4 ма- 
ленькихЪъ байдака, чтобъ прлумножить людей если сядеть судно на ка- 
мень, которыхъ тамо по извфстНо довольно, то стащить не кфмь и 
дойти не можно и можнобъ выгрузить, на которыхъ будетъ по 5 челов.. 
вооруженныхъ да по 8 челов. изъ работныхъ, понеже больше взлть не 
откуда и за мною на слфдующ!я суда посадить коввою некого, ибо мор- 
скихъ на каждой дубель-шлюлкЪ по два и по одному, а не больше, кром% 
офиперовъ; изъ того же довольно и больныхъ. 

О прочихъ здВшнихь дфлахь и изнеможеняхЪ по главной команд 
всеподданнфйше доноситъ князь Трубецкой, и хотя прибывлия въ команд 
моей суда почти всф чрезъ первый порогь и препровождены, кром% 


(') Моск, арх. мивяет. иност, дл, (Лфл. бывш. кабинета, 1737 г. № 32) 


— 628 — 
прама, токмо между поротовъ еще и на порогахъ же состоять въ вели- 
хомъ задруднеши и ниодно еще за вс№ пороги не переправлено, & сЪ 
грайнимъ старашемъ исполняется, и хакъ скоро переправлены будутъ 
пввбстное число и перечинены, то пойду немедленно, и для лучшаго 
отправлев!я оныхъ буду ниже всфхъ пороговъ на, острову, именуемомъ 
Малыьшевскимь, взявъ собою объявленный конвой, куда п отъфзжаю. 


702. Высочайний указе, за подтиеью кабинетг-министров, Дми- 
туеву=Мамонову, 1737 ода авуста 19 ('). 


Тоношеня ваши на сихъ дняхъ здфсь получены и изъ оныхъ къ не- 
малому Нашему прискорбию и удивлению усмотрфли, коимъ образом 
отправлеше флотими къ показанному вамь отъ генералъ-фельдмаритала 
` графа фонъ Миниха мЪету какъ сначала такъ и нын№ съ безпрестан- 
пыми великими замедлешями происходить; вам довольно извЪзетно коль 
важная и необходимая нужда въ томъ, чтобъ оная флотиля блатговре- 
иснно къ т%мъ м%Фетамь посифла, всегда состояла и коль чувствитель- 
ное и невозвратимое интересамъ Нашимъ предосуждеше отъ неприбы- 
я оной приключиться можеть, яко же для того не токмо безпрестан- 
ными отъ тенералъ - фельдмаршала понужлевями, но и так много- 
гратными Нашими указами вахгь и вефмъ прозимъ кому коммноя въ 
семь лёл% поручена наикрвичайше подтверждено, чтобъ въ сихъ талЪ 
нужнЪйшимъ исправленяхъ къ наикрфичайшему поспъшению неусыпные 
и радфтельные труды употреблены были. Мы по такъ многогратно 
повтореннымъ отъ Насъ наиприлежныйшимъ подтверждешямь причиву 
имЪли уповать, что вслюый, зная необходимую и государственную сего 
джла нужду и помня присяжную свою ЕЪ Намъ должность, крайнфйция 
свои старашя въ томъ прилагать тиаться будеть, якоже оное вамъ и 
чрезъ в1е еще вновь нанкричайше подтверждается, чтобъ вы по орде- 
рамъ и диспозищямъ тенералъ-фельдмаршала трафа фонъ Миниха сво- 
имъ съ флотищею къ показанным мЪстамъ прибычемъ съ крайнвй- 
шимъ прилежашемъ и подъ опасешемъ жесточайшаго Нашего тнЪва 
поспшали, въ чемъ Мы неотмЪннаго отъ васъ исполнешя ожидаемъ. 


723. Указг изв кабинета Бя И. В. вв адмиралтействв-коллеию, 


1787 10да ависта 85 (°). 


нъ Минихъ сего 


я И. В. генералъ-фельдмаршаль графъ фо 
Ъ флотал и- 


Доносилъ 
чисельъ, что изъ строющейся при Брянск 


августа 4 и 8 
Е НЕ 


(1) Моск. арх. иппиет. ипоет. дл. (Л№л. бывш. пабипета 1737 г. № 81. 
(2) Арх. морск. мипист, (Пл. адмиралт.-коллет!и; 1736 года № 17). 


099: — 


которая часть пришла къ Очакову, но при оной офицеровъ и другихь 
морскихъ служителей имфется зВло мало, вЪ чемъ состоить крайнля 
пужда; того бъ ради оныхъ и сверхъ того мастеровыхь людей для по- 
чинки судовъ какъ наискоретуда прислать, таколуь быи о поспфшитель- 
ной достройк% достальной у Брянска флотими крЗикими указами под- 
твердить съ такимь изъясненемъ, что которыя суда сей осени ло за- 
морозовъ воды во окончане прилутт, то бъ оныя отъ Брянска того жъ 
времени когда которыя построют отпускать р$кою Десною въ Лнфиръ 
и оныхъ препровождать до Мишурнаго Рога или ло Самары и гдЪ бъ 
они на ДнфирВ чрезъ.зиму безопасно стоять, а весною по самой первой 
полой водё чрезъ пороги къ Очакову препровождены быть могли. : 

И понеже интересы Ея И. В. напирилежнЪйшаго безъь малфйшаго 
времени потерян!я исполневя онаго требуютъ, того ради Ел И. В. ука- 
зала, къ Очакову на помянутую флотилйю отправить нын$ адмиралтей- 
ской коллеми безъ замедлешя на почтовыхь подводахъ морекихъ искус- 
ныхъ офицеровъ: капитановъ, поручиковъ, мичмановъ, боцмановъ и дру- 
гихъ морскихь служителей, такожъ и къ починкв судовъ мастеровыхъ 
людей противъ числа во оной флотилйт обрфтающихея судовъ со изли- 
шествомъ, чтобъ ни въ чемъ тамо недостатка быть не могло; такожде 
и о скорзйшей достройк% той флотими при Брянск» достальныхъ судовъ 
п отправлент ихъ оттуда сею осенью, водою, такимъ образом какъ выше 
сего писано, послать изъ адмвралтейской коллени въ Брянскъ наикрЪи- 
чайпие указы. 


724. Выписка изв донесейя Дмитураева-Мамонова Императриь, 


ок 


сх Малышевскало острова, 1757 л9да авзуста 97 ('). 


Съ какимъ трудомъ ло пороговъ ведены суда, о томъ изъ всеподдан- 
нЪйшихь монхъ рапортовъ и журнала (2) В. И, В. извзетно, а препро- 
вожденныя чрезъ всЪ пороги суда, на которых я отправился въ Оча- 
ковъ, въ какомъ состоя при Малышевскомь остров нашлись отъ 
пороговъ, о томъ при семь В И. В. подновитея всеподданнфйше де- 
фектъ. 


.(®) Моск. арх. минист. иноет. дЪл. (ДЪл; бывш. кабинета 1737 г. № 82). 

(3) Курналь илавалыя судовъ рфкою Днфиромъ (хранпяиыйся въ моск. арх. минист. 
иностр. дзль, въ дблахь бывш. Кабинета, 1787 г. № 32) здЪеь не помЪщается, потому 
что главныя обстоятельства этого плаваня изложены въ донесешяхь Дмитр1ева- 
Мамонова Императриць, 


и. 
| И 
й | 
Гм 
"№ 
№ 
| 

| 
| 
Г 
Г 
| 


—= 630 — 


ВсвполлАННЪЙНИЙ ДЕФВКТЪ. 


Вь какомь состояши 4 дубель-илюпки, 1 кончебасъ чрезъ всЪ пороги 
кь Малышевскому острову препровожденные являлись: 

1) У каждой борты ве отъ палубы отошли и книсы и банки выпали, 
воду насилу могуть выливать и тогда сдранвали канатами и вновь 
борты съ банками и книсами, слфлавъ новые боуты, скрпляли, чтобъ 
было все въ евоемъ м$етЪ, и вытаскивали на берегъ. 

2) Потомь по осмотру явилось, у каждой же, что форштевенъ къ вод% 
по нЪсколько футъ исколотъ, ахтерштевень кЪ вод жъ истрескалел, 
у боковъ доски ободраны, а нфкоторыя и изломаны и по полукилю въ 
толщин по каменыю истерло и взамшило., 

3) И изъ онаго поврежденное вырублено и вновь вдфлками исправ- 
лено и выконопачено, а кили очищены, и такъ въ похолъ пошли. ^ 

4) И на кили слфдовало бъ за крайнюю нужду надЪлывать надЪлки, 
только ни время, ни лфсу годнаго тутЪъ нЪътъ, 


795. Въдомость коликое число имтъется вв Брянскь и вв Тавровть 
морскихе офимеровг, 1787 ода авуста 81 ('). 


ю | 
5 аз 
И - 
ЧИНЫ. Е ЕЯ = 
|= РА Е 
а а = 
[= [2] |= 
Капитановь еее 8 8 16 
6 2 8 


Въ должности хапитачекой лейтенантовъ . 


Лейтенантовь 
Капитанъ-лейтенанть галернаго флота. . 1 — 1 
Мастеровъ флотскихь. . . . ге 3 З 
О бе оо 28 15 43 
Шкилеръ. — 1 1 
= Е: 
Итого. (... ь 14 43 17 


5 (°) Моск. арх. мин, иностр, дЪл. (Дл, бывш. кабинета 1737 т. № 73). 


вх, 


— 631 — 


796. Экстрактв изв реляши ленерале- фельдмаршала зрафа фонз 
Миниха о неодности построенной вв Брянскь флотилии, по 065- 
явленю морскихв офицеров, 1737 да авуста 81 ('). 


На оной флотими ради разныхь важныхь слфдующихь неудобностей 
дубель-шлюповъ и канчебасовъ отнюдь въ морв показать невозможно, 
а именно: 

1) Понеже оныя суда рея на парусахъ однимъ рулемъ безъ гребли не 
даютъ (не поворачивают?). 

2) Гребли при походЪ никакъ отъ сильныхь волнъ употреблять невоз- 
можно. 

3) Лавиромъ впередь весьма подаваться не могутъ, но сносить назадъ 
далеко. 

4) Л греблею противъ вЪфтра взгребаться не могутъ, и при всемъ выше- 
писанномъ отъ мели отступить и противъ неприятеля движеше учинить 
не мотутъ. 

5) Понеже не въ надлежащую пропорцио коротки и широки и мачты 
впередъ поставлены. 

6) Паруса не изъ надежной парусины, такъ что хотя при средней пого- 
д№ въ цфлости остаться не могутъ; къ тому жъ по ихъ тяжелости не 
по пропорщи сдфланы, но весьма малы. 

7) Такихъ мфетъ гдв прфеную воду при отдалени отъ береговъ возить 
и кухней гдф кашу варить не имфется. 

8) Для высаживавя людей на, р: довольнато числа мелкихъ судовъ 
не имфется жъ при оныхъ. , 

9) А особливо что не имВютъ пшигатовъ для стечешя въ погоду воды, 
отъ чего хотя одною волною чрезъ бортъ ударить, можеть какъ камень 
во дну пойти со вс$мъ экипажемъ. 

И для того съ ними въ море выходить хотя и отважится токмо чтобъ 
оныя обратно благополучно возвратились обнадежить невозможно. 

А оныя суда съ грузомъ около 4 футъ воды требуютъ, то по ихъ 
мн®но выфсто оныхъ къ такому морскому ходу суда не могутъ способн\е 
быть какъ корабельные декъ-боты такой пропорщи какъ при флотв Ел 
И. В. въ Кронштадт» имЪются, ибо оные хотя бъ какъ нагружены не 
были, не боле 5 футъ воды требуютъ. 

И понеже что до первыхъ пунктовъ касается то онъ генералъ фельд- 
маршалъ самъ будучи на дубель-шлюнкф по лиману дЪйствительно видфть 
мог, что оныя при довольномъ вф тр» въ 2-хъ реяхъ (галсахъ?) съ 5 версть 


(‹) Арх. морек, минист. (ЛЬ, адмиралт. коллеми, 1736 т. № 17), 


|| 
и 
| 


- 639 — 


| надлежащаго пути мотеряли и Лаже къ Черному морю назадъ снесло и 
въ сутки оть Кинбурна до Очакова онъ генералъ-фельдмаршаль пр 
хать не могт, и тако оных въ мор%, кром® Диира п лимана, быть не- 

годны; чего ради для обетолтельнаго о сомъ важномь дфлЪ доношешя 


| отправленъ къ Ея И. В. изъ поманутыхь морской капитан Саморсеть, 


| 
| | который человЪфкъ добрый и трудолюбивый и весьма искусный и нахо- 
|| дился пря спуск чрезъ днЪиреве пороги судовъ чрезъ все лЪто; а дабы 


по такимъ обстоятельствам боле дубель - шлюпокъ дфлано не 
только приготовляемъ быль угодный лзеъ въ Такимъ судамъ, 
я И. В. строить повелфно будетъ, о томь къ стат- 
скому совЪтнику Зыбину ордеръ чрезъ нарочнаго послань, & Кой 00 
нынЪ слЪланы тЪ для велкаго транспорта къ алла и до флота могутъ 
служить по ДнЪфиру и лимаву оть пороговъ до Очакова, кКЪ которому 
транспорту такихъ судовъ потребно число не малое. 


м было, а 
кои виредь отъ Е 


797. Высочайший указв адмиралтействв - коллейи, за подписью 


Императрицы, 1757 ода сентября 8 ('). 


Понеже пра флотилии Нашей, которая строена при Брянс В и кь Оча- 
кову препровождена, пифотся недостатокъ и нужда въ флагманахъ, того 
ради указали Мы отправить нын% адмиралтейской коллеги ко оной фло- 
тилш къ Очакову немедленно вице-адмирала Наума Синавина, который 
пмЪеть тамо поступать во всемъ по опредфлешямъ и ордерамъ гене- 
И м ралъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, и адмиралтейской коллеги учя- 
| пи пить о томъ по сему Нашему указу; такожде оной подтверждается симъ 
о скорЪйшемъ къ Очакову отправлеши изъ адмиралтейства искусныхЪ 
офицеровъ морскихъ: капитановъ, поручиковъ, мичмановъ, боцмановъ и 
|и пругихъ служителей морскихь и КЪ починк% судовъ потребныхь мастеро- 
И выхъ людей, о чемъ уже въ ту коллегию въ недавнихь дняхъ по указу 
Нашему изъ кабинота Нашего не однократно писано. 


| 728. Высочеийший указв адмиралтейстов - коллени, за подписью 


|| | Императрицы, 1737 10да сентября 98 ео 


ю коллегно полученный отъ генералъ-фельд- 


При семъ посылаемь во-ону 
ракть о неудобностяхь КЪ службЪ 


маршела графа фонъ Миниха экст 


—_и_—_—..Ь»»— 


(1!) Арх. морск, минист. (ДЪл. адмир. коллеми 1787 года № 17.) 


(2) Тамъ же. 


| 


клееного 


— 633 — 


построенныхь во Брянекв дубель-шлюнокъ, и понеже между оными тая 
находатся яко № № 1, 3, 5, 6 и9, которыя къ немалому Нашему неудоволь- 
ство ни къ чему иному окром8 къ недовольному радзню Нашей адми- 
ралтейской коллеги и къ неискуству употребленныхъ къ строен!ю оныхъ 
мастеровыхь людей и прочихь морскихъ служителей приписаны быть не 
могуть, и должно было. того накрфико смотр®ть чтобъ оныя суда въ 
такой прямой пропорщи построены были дабы къ службЪ годвы быть 
могли, яко то дЪло звая адмиралтейской коллеми, того ради оная не 
токмо должна Намъ въ томь отвфтствовать, но Мы и чрезъ с1е именно 
повелфваемъ: 


1) Тотчаеъ ташя учрежденля учинить, дабы тЪ неудобности сколько 
возможно въ тЪхъ судахъ немедленно поправить. 


2) Строюниеся и строить повелЪнные во Брянск прамы и галеры со 
всякимъ поспфшенемъ дЪлать и нын®шнею осенью еще отправить до 
самыхьъ пороговъ, дабы они весною при первомъ вскрыт и льда и боль- 
шой вод чрезъ оные переправлены быть могли; и ежели оные прамы и 
талеры будучи во всемъ въ отдфлкф больше 4 футовъ глубины требуютъ, 
то невозможно ли оные въ такой пропорши только во БрянскЪ построить, 
дабы оные глубже 4 футовъ не ходили, а потомъ ихъ по спуск чрезъ 
пороги ‘совсЗмъ отл№лать и цостроить, и для того всЪ къ тому и къ 
вооруженю оныхь потребные матералы лЪеъ и прочее тудажъ и съ 
ними вмЪстЪ отпускать. 


3) Со велкимъ радЪемъ старав!е имфть, чтобъ сколько возможно кора- 
бельныхь ботовъ во Брянск или что еще способнзе ниже Брянска на 
ДеснЪ или на ДнЪирЪ въ пристойныхь м%Фстахъ чрезъ зиму построить 
и при первомъ векрыти льда къ порогамъ отправить, и ежели бъ оные 
хорабельные боты глубже 4 футъ ходить имфли, то невозможно ли таА- 
кожде оные только до 4 футовъ глубины достроить, а нотомъ но спус- 
кЪ чрезь пороги оные совсфмъ отдфлать и вооружить. 


4) Сверхъ того еще нынфшнею осенью по крайней возможности всякаго 
въ строеншо галеръ, ботовъ и прамовъ потребнаго лфса отъ Бранска и 
другихъ тамошнихъ мЪФстъ тудажъ отпустить и отправить. 


5) Всякихь къ вооруженю тЪхъ судовъ и къ починк® другихъ потреб- 
ныхъ матераловъ пушекь и прочее по первому зимнему пути со велкимъ 
довольствомъ прямо до пороговъ или по посл$дней м$рз до Переволочны 
послать, дабы въ надлежащемь строеши и вооружении оныхъ отнюдь 
никакой остановки быть не могло; Мы о семь Нашей адмиралтейской 
коллеги нанкричайше повел ваемт и исправнаго исполнения сего имен- 
наго Нашего указа всемфрно ожидаемъ. 


729. Выписка изв вееподданньишало доклада адмиралмпействв-код- 
леди 1737 люда сентября 26 (')- 


На всемилостив®йпий указъ В. И. В. оть 23 сентября адмиралтей- 
ствъ-коллегя всеподданнЪйше доноситъ. 

1) Понеже о тЪхь неулобствахъ въ релящи В. И. В. доносиль т6- 
нераль-фельдмаршаль по учиненному ему отъ капитана морскаго Самор- 
сета представлению, изъ котораго первый пунктъ, что не могутъ оныл 
суда рея на парусах однимъ рулемъ безъ гребли давать (поворачивать), 
по разсужденио коллеми весьма безъосновательно есть И причины 
якобы къ неудовольству т$хЪ судовъ нимало не нызеть, потому что 
оныя суда, нменуемыя дубель-шлюцки, построены въ такомъ разсуждени 
дабы къ транспортированио войскъ способны, а наипаче для препро- 
вождев!я порогами на ДнЪир% рЪкз услкоходнЪе были, въ подоб1е какъ 
обычайно при военныхъ корабляхъ шлюпки бываютъ, токмо пропорщею 
противъ оныхъЪ корабельныхь вдвое, и тако оныя единымъ словомъ на- 
зваться мотуть такими судами, который бъ на парусахъ такожь и ва 
греблф ходъ имфли, а понеже и при корабляхъ употребляемыя шлюпки 
безъ гребли рея на парусахь однимъ рулемъ никакъ не мотутъ давать, 
то слфдовательно и дубель-шлюпкамъ, кои пропорщею еще вдвое больше, 
безъ гребли давать рея (дЬлалть повороты) весьма невозможно; а галеры 
яко требныя и подъ парусами дфйствуемыя суда и греблею никакого 
рея давать не могутъ; по третьему пункту, что лавиром® виередъ весь- 
ма подаваться не могутъ, при чемъ тенераль-фельдмаршаль доноситъ, 
будучи де на дубель-шлюцкв по лиману видть могъ, что при доволь- 
номь в%трф въ двухъ релхъ съ 5 версть надлежащего пути потеряли 
и лаже къ Черному морю назалъ снесло, и въ сутки отъ Кинбурна до 
Очакова прЁЗхать не могъ, токмо того при томъ не объявлено какимъ 
пменно вЪтромъ тогда оный ходъ быль; однакожь коллегя по вВСВиЪ 
обстоятельетвамь разсуждаетъ, что низя на реяхъ помянутый отъ Кин- 
бурна ло Очакова ходъ обойтиться безь того чтобъ съ прямаго пути 
къ морю назадъ не снесло весьма невозможно, ибо тамо течеве воды 
въ море суть не малое быть надфятельное, и тако съ прямаго пути 
помянутымь теченемъ склоненпо необходимо быть надлежить не точ 


(1) Моск. арх. мин, иноет. дфл. (ЛЬл. бывш. кабинета 1737 г. № 18). 


ету тортики ТИС ЯЙ 


— 635 — 


дубель-шлюпкамьъ но и другимъ судамъ, кои лавировать бы дфйстви- 
тельно могли, понеже хотя бъ и съ моря вфтръ былъ, но течешемь 
сносить ихъ будетъ, въ чемъ по вышеписаннымъ первому и второму 
пунктамъ къ поправленю оныхъ судовъ коллемя. ничего и не нахо- 
ДИТЪ. 


А что по 5 пункту въ представлени показано, яко бы не въ надле- 
жашую пропорцио оныя дубель - шлюпки коротки и широки, о томъ 
В. И. В. адмиралтействъ-коллемя всеполданнъйше представляеть, что 
пропорщя онымъ и чертежъ также и модель учинены оберъ-интендан- 
томъ Броуномв, который за искуснЪйшаго мастера почитается, и тако 
на немъ боле коллегя должна яко на повременномъ и лучшемъ мас- 
терф утверждаться, понеже оная коллемя въ пропорщяхъ и строешяхъ 
судовъ никакого знан!я не имфеть, а надлежить оное знаве къ кора- 
бельнымъ и прочимъ судовымъ мастерамъ. 


Что же о мачтахъ показано, яко бы вперехъ поставлены, да въ 6 
пункт представлено будто парусы не изъ надежной парусины, такъ что 
хотя при средней погод$ въ цфлости остаться не могутъ, къ тому жь 
не по пропорщи сдфланы, но весьма малы; еще же по 9 пункту пока- 
зано, что не имфютъ шиигатовъ для стеченя воды, на оное всеподдан- 
иЪйше В. И. В. коллемя доносить, что оные въ мачтахъ и въ парусахъ 
хотябъ и заподлинно находились неисправности, къ тому жъ и то что 
шиигатовъ не имфетсл, но онаго къ неудобности т%хъ лубель-шлюпокъ 
причесть весьма невозможно, понеже с1е не до корпуса оныхъ принад- 
лежитъ, а ежели бъ въ постановлеши мачтъ, пропорщи парусовъ и не- 
исправности конечно нашлись, того особливо по’ должности капитаны п 
всле командующие судами повинны смотр№ть; и тако надлежало бъ 
вышеписанному капитану Саморсету о томъ заблаговременно командую- 
щему флагману доносить и о поправлен!и опредфленя просить или бъ 
въ небытность того флагмана и самому безь упущеня удобнаго вре- 
мени тая поправленя учинить, ибо на тЪхъ судахъ потребные оныхъ 
мастерствъ мастеровые люди опредфлены и имЪются; ачто не им лось 
на оныхъ судахъ шнигатовъ, то суть весьма малое дЪ№ло и не токмо 
капитанъ, но и всяюй командующий, какого бъ ни былъ нижняго чина, 
когда бъ въ томъ нужда востребовала то оные прорубить прлказать 
могъ бы, понеже оное ни къ какому искусному званйо не принадлежить 
но весьма простой работы касается; а что представляль оный Самор- 
сеть о ненадежности паруснаго полотна, о томъ В. И. В. коллемя 
доноситъ, что равно такое жь полотно употребляется и въ галерныхъ 
парусахьъ для легкости, называемое олонецкое и суздальское, понеже за 
тяжелостио изъ канифасу на такихъ малыхъ судахъь имфть парусовъ 
неспособно, но еще по представлению его какъ о ненадежности онаго 


— 636 — 


полотна, тажъ и о ненеправности въ мачтахь и парусахь за вфролт- 
ность принять того невозможно, ибо мномя суть его о неудобности 
оныхь судовъ представлен явились не основательны и можеть быть 
отъ незнашя его, по такой причин что онъ на требныхь судахъ не 
служилъ, ибо и въ службу В. И. В. вызванъ из Англия и пПринятъ 
въ прошломъ 785 году; чего ради всЪ оныя его представления колле- 
ею разсудили раземотрЪть отправленному къ тамошней флотилйя випе- 
адмиралу и кавалеру Сипявяну обще съ контръ-адмираломъ Дмитрие- 
вымъ-Мамоновымъ и ежели что явится КЪ поправлено надлежащее, то 
исправить и со обстолтельствомь коллегию о томъ рапортовать. 

Сверхъ же оныхъ дубель-шлюлокъ помянутый капитанъ тама жъ не- 
удобства какъ выше изображено показать о хончебасахь, и хотя объ оныхъ 
коллеми отвфтствовать и ве должно, потому что оные построены по 
особому опредфленио тенералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, одна- 
тожъ въ высочайшее В.И. В. раземотр®ше всеполданнфйше оная колле- 
г доносить: понел:е изъ релящй вЪдомо что и въ турецкомъ флотЪ во 
время прошедшей кампаши таше кончебасы были, и тако егда оные 
дфйствовали при флотВ турецкомъ, то слфловательно и вышеномяну- 
тымъ построеннымъ хончебасамь, а паче за наилучшее ихЪ и дубель- 
шлюпкамъ въ надлежащемь иИхЪ аъйстаи способнымъ быть надле- 
Жить. 

2) На учиненное по вышепомянутому именному В. И. В. указу под- 
чверждеше чтобъ строюниеся и строить повелфнные во Брянскв прамы 
н галеры со. волкимЪъ поспшенемъ додфлать, а понеже тъхъ прамовъ 
и галеръ имЪетея только что о прежнямь указамь уже построено, & 
именно прамовъ большихь 2, малыхь 3, галерь остродонныхъ 8, пло- 
скодонныхь 4, и о тзхъ прамахЪ и галерахь въ статскому совътнику 
Зыбину и въ мевскую губернскую канцелярию указы посланы, чтобъ 
оные весною при первомъ вскрыт льда и при большой водЪ чрезъ ио- 
роги переправлены были. 

3) Понеже въ полученной Въ адмиралтействъ-коллегио отъ генералъ- 
фельдмаршала, графа фонъ Миниха промемори между прочимъ изобра- 
жено, что для дЪйстыя въ будущую хампанно на Черномь морв по 
разсуждению его генералъ - фельдмаршала, потребно судовъ, а именно: 
талеръ такихъ, коп при ОстзеЪ употребляются, ежели бъ въ готовности 
быть могли 25, малыхь скампавей 50, декъ-ботовъ вооруженныхъ 400, 
итого 475. 

А по праесланному нын% за собственною В. И. В. рукою указу по- 
вел№но коллегии с0 веякимь радзеемъ стараве имЪть, чтобъ сколько 
возможно корабельныхь ботовъ во Брянск$ или ниже Брянска на Десв\Ъ 
или на Ливирь въ пристойныхь ифстахъь чрезъ зиму построить, чето 
ради о затотовленя лЪсовъ на талеры и на боты и на прамы къ стат- 
скому совфтнику Зыбипу посланъ указъ, а межлу чфмь онымъ ботамъ 


| 
] 
| 
ы 
$ 


— 637 — 


по пропорщи чтобъ глубиною ходили еъ грузомъ по 5 футъ вел\№но 
немедленно учинить чертежъ. 

Пря семъ В. И. В. адмиралтействъ-коллемя какъ на оное его гене- 
ралъ-фельдмаршала о строеви тЪхъ судовъ представлеше, таколеь 0о- 
бливо и о повелённыхь стронть по именному В. И. В. указу ботахъ 
всеподданнфише мнЪше представляетъ: 

Понеже оныя галеры, скампавеи и боты требуются съ такимъ объяв- 
леншемъ, чтобъ изъ оныхъ н%еколько было, кои бы могли вдругь до 
2000 лошадей транспортовать, къ чему оные боты по разсужденю кол- 
леши весьма быть неспособны и вм®щать твхъ лошадей не могутъ, а 
галеры, которыхъ требуеть 25, такожь хотлбъ вмЪсто 50 скампавей 
потомужь галеры и вс конныя по 19 банокъ были, то невозможно на 
оныя посадить боле 1350 лошадей, счисляя на кажлую по 18, и тако 
оные боты не могутъь быть способны для слБдующихъ разныхь резо-- 
ноВЪ: 

Первое, какъ выше показано къ транспорту лошадей не способны. 

Второе, съ галерами онымъ только подъ парусами во время вЪтровъ 
ходить можно, а въ тихое время безъ вЪтру, когда галеры и друмя 
гребныя суда пойдутъ на греблф, тогда принуждены будуть т боты 
оставаться, или пога в%тръ получать по то время оныхъ ботовъ должно 
будетъ галерамъ ожидать, и тако время туне въ поход терять, поне- 
же тЪ боты яко парусныя суда на греблВ не суть дЪйствительны. 

Третье, ежелибъ оные боты кромф лошадей къ транспорту только 
людей могли быть употреблены, то не могутъ взять по крайней нужд 
болЪе 50 челов., да проманту имъ на мфсяцъ, къ тому жъ и строеше 
онымъ предъ другими судами трудное, ибо по малой мФрЪ въ зимнее 
время надлежить у строеыйя быть заобычайнымъ плотникамъ 35 челов. 
5 мфсяцевъ, а галера турецкою м$рою заобычайными жъ 58 челов. 
можетъ слфлана быть въ 6 м%сяцевъ 16-ти баночная, пли въ 19 банокъ 
еъ малою прибавкою людей, и тако хотя бъ вдвое почесть работы на 
галер противъ бота, однакожъ такая излишняя польза въ тЪхъ гале- 
рахъ находится что на оныхъь лошадей взять къ тому жъ и людей 00- 
лЪе нежели `втрое противъ бота транспортировать можно; что же до 
мелкоходности оныхъ касается, то еще и мелководнЪе бота можетъ га- 
лера съ грузомъ быть; а.ежели въ препровождеши оныхъ галеръ за 
трудность признавать въ порогахъ о томъ генералть - фельдмаршаль 
графъ фонъ Минихъ представляетъ, что изъ требуемыхъ имъ судовъ, 
которыя не упустя большой весенней воды къ порогамъ прибудутъ, мо- 
гутъ частно, буде не весьма глубоки, чрезъ оные препровождены быть, 
а впрочемъ де обтаскивать надлежитъ; къ тому жьи вь именномъ 
В. И. В. указЪ изображено, чтобъ къ спуску чрезъ пороги тольхо до 4 
футъ глубины суда дфлать, а оны галеры и меньше 4 футъ безъ грузу 
пойдутъ, къ томужъ т галеры будуть вооруженный, ме тажъ какъ боты, 


| 
| 
| 
| 
| 
} 
ы 


| 
С 

] 
| 

| 
о 
] 


у 


— 638 — 


ибо на ботахъ невозможно болже шести 3-хъ фунтовыхъ пушекъ содер- 
жать, и тако противъ непраятеля безопаснЪе и при случа дЪйствительнвс 
быть оныя галеры могутъ; чего ради ежели В. И. В. всемилостивЪйшее 
сопзволеше по вышепомянутымь обстоятельствамъ воспоелдуетъ т% 
боты строешемъ оставить, & вместо оныхъ лЪса готовить и строить 
талеры, то коллегя адмиралтейская вееполданнЪйше предлагаетъ, что 
оныхъ галеръ на 2000 лошадей, считая по 18 на каждую, потребно быть 
можеть 111, а понеже на такихъ конныхъ галерахъ прованта на людей 
содержится по малому числу только на н%сколько дней, а берется оный 
прованть съ другихь не тонныхъ галеръ, чего ради ко удовольствию 
т%мъ провантомъ ча конныхъ талерахъ служителей еще надобно по- 
строить толикое жъ число талеръ, и тако на оныхъ тд№ лошадей не 
булетъ иметь того прованта быть на о мфеяца, изъ которыхъ отлВляя 
на прочихъ служителей, кой булутъ на конныхЪ галерахъ, яадфятельно 


что удовольствуются на 5 недЪль. 


При семъ В. И. В. адмиралтействъ коллешя доноеитъ, что во БряпскЪ 
нын% адмиралтейскихь мастеровыхъ людей имется 956, изъ которыхъ 
ежели раздВлить къ строеншю 400 ботовъ, то у хажлато булетъ по 2и 
по 3 человЪка, ау 222 галеръ по 4 и по Бу каждой, а по счисленю 
вефхь мастеровыхъ людей, которыми возможно въ вышепомянутое вре- 
мя построить надобно заобычайныхь тому дФлу людей у 400 ботовъ 
14000 челов. у 222 галеръ 11767 челов. къ томужъ иЪъ такому велико- 
му числу судовъ потребно быть множественное число разныхъ припа- 
совъ и матераловъ, и тако въ затотовлени той множественной суммы 
оныхъ припасовъ и матерлаловъ и артиллер!й, такожъ и адмиралтей- 
скими мастеровыми людьми не точно хотя бъ изъ везхь мЪетъ собраны 
были, но и съ прибавкой изъ провивщальныхь такого велитаго числа 
судовъ къ будущей весн% построить никакъ не можно, но вышени- 
санномъ оная коллемя всеподданнЪйше проситъ В. И. В. указа; что же 
сверхъ ботовъ и галеръ требует генералъ-фельдмаршаль для воякаго 
транспорта простыхъ не вооруженныхъ, токмо бъ на мор® ко употреб- 
лено по ихъ пропоршя безопасно тодныхъ до 300 судовъ, о тёхЪ въ 
разсуждени прохода чрезъ пороги и какъ оть него жъ показано что 
потребенъ оный флотъ подл% береговъ, уповаетъ коллегия, что годны быть 


могли бъ дубель-шлюпки и кончебасм. 


4) Межлу прочимъ онъ же генералъ - фельдмаршаль представляет 
дабы къ обтаскиваню чрезъ пороги суловъ заблаговременно потребное 
утреждев!е учинить и надлежания машины и мастеровъ изъ С. Цетер- 
бурга туда отправить; о томъ В. И. В. адмиралтействъ-коллейя доно- 
ситъ, что машинный мастеръ також и ст другими мастеровыми людьми 


тие 


ОО ЕЕ 


= 


пмфются, и како возможно отеюда инструменты отправлены, а кав1е еще 
подлежатъ быть, того вфдать зд$еь невозможно, понеже состоитъ по 
состояню тамошнихь мфетъ въ знаши онато машиннаго мастера, отъ 
котораго понынв никакихъ требован!й не имЪется. 


5) Еще жь отъ него генералъ-фельдмаршала представлено, чтобъ для 
житья морскимъ служителямъ въ Очаков и въ Кинбурн® о строен: 
казармъ и для больныхъ госпиталей п магазиновъ адмиралтейской-кол- 
лег!и попечене возымЪть, не обнадеживалея на тамошв!й гарнизсвъ, и 
чтобъ оныя строеня адмпралтейскими мастеровыми и работными людьми 
построены были не продолжая до зимы, и на оное В. И. В. оная кол- 
легя всеподданнЪйше представляетъ, что заготовлешя и отправлешя 
лфесамъ такожъ и строешя производить кромё обрЪтающихея во Брянск\ 
п при флотими морскихъ и адмиралтейскахь служителей не кЪмъ, 
токмо и оные при флотилия служители чтобъ свободны быть могли того 
не уповательно, а въ мастеровыхъ людяхъ обрфтающихея во Брянск 
для ‹вышепоказаннато судовато строевшя имЪфетъ быть крайняя тамо 
нужла и еще вели недостатокъ. 


6) О незаготовлен!и. по представлен его генералъ-фельдмаршала 
лЬсовъ на дубель-шлюпки и кончебасы, хотя отъ него къ статскому со- 
вЪтнику Зыбину уже писано, однакожъ еще къ нему подтверждено отъ 
коллеги указомъ и велФно впредь до указа на т суда лЪсовъ не гото- 
вить и оныхъ судовъ не строить и исполнять по орлерамъ его гене- 
ралъ-фельдмаршала. 


7) Что же представляетъ онъ генераль-фельдмаршаль о присылкв къ 
тамошней флотилия въ прибавку морскихъ служителей и флагмановъ п 
объ отправлеши судовъ по вскрыт!н льда, кои могутъ въ готовности 
быть, не ожидая другихъ, дабы всемфрно апр$ля въ первыхъ числахь къ 
порогамъ были спущены и чрезъ оные даже до Очакова препровождены, 
о томь къ нему генералъ-фельдмаршалу отвфтствовано, что морсше слу- 
жители туда въ прибавку командрованы и еше флагманъ отправлен; 
а на строене судовъ лЪеъ въ вамое то время заготовляется какъ строе- 
н{е судовъ бываетъ и за строгимъ поспзшенемъ употребляется въ то 
строене оный лфеъ въ самой сырости; а прочее судовое строеше, лко 
при здфшнемъ адмиралтейств» и въ другихъ мЪстахъ, дВлаетсл изъ 
сухаго лЪса, ибо напрель оный но довольному времени просушивастся 
и чрезъ тотъ порядокъ лучшая прочность и благонадежность оным су- 
дамъ бываеть, а въ строющихся изъ такого сыраго лЗса судахъ за 
сыростйо онато лФеса конопаль и смола къ дереву не можеть какъ иЪ 
сухому пристать и не прочна бываетъ, ибо когда т сырые лЪфса бу- 
дутъ просыхать или въ поход судну хотя не велимя трудности при- 
ключатея, то оная конопать выпадаетъ. 


— 640 — 


Къ тому жъ у затотовлешя лзеовъ вт? дубровахь потребно п необхо- 
димо быть мастерамъ, подмастерьямь п ученикамъ и адмиралтейскимъ 
плотникамъ, а именно мастера, подмастерья и ученики у обыску и раз- 
мЪру каждаго дерева по лекалу, а плотники по тЪмъ лекаламь у тески 
п окладки въ работ, и тако: вмЪсто того времени, которое было надле- 
жало быть у судоваго строевля большею частно принуждены для вышеоз- 
паченнато дла въ лЪсахЪ быть и отъ того происходить великая въ 
строения остановка, а изъ дубровъ тьхЪ лфесовъ вывозить до декабря 
ифсяца невозможно, и то тогда ежели зима морозами и енфгомъ утвер- 
дится; и хотя бы т л№са на показанное число судовъ великимт мно- 
кествомъ людей п лошадей были вывезены въ январв мЪфеяц®, по оть 
января до 1 апрЪзля, а именно ло вскрыт!я льда и до полой воды оста- 
нется только 3 м%еяпа, а въ 3 м\%сяца галеры такимъ числомъ людьми 
сколько бъ оныхъ у работъ уместилось, никактъ окончать невозможно, `& 
въ томъ апрёлф мфсяц$ ежели будуть морозы, какъ т№ ординарно бы- 
ваютъ, то въ такое время оная конопать не можеть прочна быть, по- 
тому что теплота тогда силы и дЪйства не имфеть тахого какъ въ то 
время еще морозы силою случаются, и для того невозможно къ сырому 
пли мерзлому дереву ‘смолЪ съ конопатью приставать и въ прочности 
быть; и по онымъ невозможностямъ по представлению тенералъ-фельд- 
маршала отправленя онымъ судамъ въ такой скорости чинить чтобъ 
ВЪ первыхъ числахЪь апрЪля къ порогамъ пришли никакЪъ коллегя пе 
надфетея, ибо надлежить конопатною работою исправлять не ранЪе 
послднихь чиселъ апр®ля или въ первыхь мая; къ тому жъ ледъ дабы 
ранфе апрфля очистилея того не уповательно. 


8) Что же въ именномъ В. И. В. указ вышепомянутые отъ капи- 
тана Сомерсета представленных о дубель - шлюпкахъ неудобства припи- 
саны къ недовольному раднио адмиралтейской коллейя и къ непску- 
ству употребленныхь къ строеню мастеровых людей и прочихъ мор- 
скихъ служителей, и на оное всеподданн йе В. И. В. адмиралтействъ- 
коллегя доносить, что во всемъ ко псполненшю по указамъ В. И. В. 
весвозможныя стараня коллегя прилагает и ныинз имфетъ и къ тому 
строеншю мастера отправлены отсюда достойные, которые и при здВш- 
пемъ адмиралтействв въ строешяхъ къ главному флоту судовъ были 
исправны и въ т мастерске чины произведены по экзаменащямъ до- 
стоннства пхъ, такожъ каке къ тфмъ судамъ матералы и припасы, 
денежная казна п прочее принадлежали, въ томъ удовольстве во вевмъ 
благовременно учинено, и болье оная коллемя не находить какое бъ 
стараще лучше быть надлежало, ибо здесь при главномъ адмиралтей- 
ствЪ за множественнымъ ко обопмъ отправлешемъ матеряловъь п пря- 
пасовъ въ матазинахь на лицо почитай ничего не осталось и надле- 
жить оные ‘для флота приготовлять вновь, такожь и въ денежной казнЪ 


— 641 — 


для многихь къ тЪмъ экспедишямъ на приготовлеше матераловъ же 
и припасовъ н на прочя принадлежности расходовъ, такожъ и за ве- 
ликою недосылкою въ положенный окладъ съ губерний и провонщй и съ 
рентерей имфется въ денежной казнЪ крайняя нужда, и слфловательно 
впредь кажое къ т$мъ экспедищямъ судовое строеме будетъ, то за 
онымъ въ денежной казн% недостаткомъ конечная будётъ остановка, 
ибо и прежде, ежели бъ не получено было изъ кабинета В. И. В. въ 
счеть адмиралтейскаго оклада для тьхъ приготовлен! денежной казны 
100000 рублевъ, такожъ и изъ другихъ мЪетъ не малой суммы, то бы 
иснравиться было не можно; и тако и на предбулущее строеше равно 
жъ буде откуда къ адмиралтейству денежною казною вспоможеня учн- 
нено не будетъ, то за показанною великою на туберняхъ и провин- 
щяхъ, также и на рентереяхъ донмкою исправиться оная коллегя въ 
потребныхъ къ тЪмъ экепедицимъ приготовлешяхь никакъ не можетъ, 
о чемъ довольно и давно известно и кабинету В. И В. 


730. Донесеше Дмитраева-Мамонова Императриць, изг Очакова, 


1787 


737 чюда сентября 97 (`'). 


По указу В. И. В. и по ордеру генералъ-фельдмаршала графа фонъ 
'`Минаха прибыль я въ Очаковъ но ве№хь изнеможеняхъ здЪшней 
флотилш, какова оная есть, ему тенералъ-фельдмаршалу и въ госулар- 
ственвую адмиралтейскую коллегно донесъ, п всеподданнЪйше В. И. В. 
прошу дабы того неисправлены на мн? впредь не взыскалось, ибо испол- 

нять некфмъ и нечёмъ. 


| 
| 
| 
| 


731. Донесеше Дмитртева- Мамонова «Императриць, изо Очакова, 
1737 юда октября 2 (°). 


В. И. В. указъ отъ 19 августа, сего 1 октября получиль, на кото- 
рый всеподданн®йше приношу; оная флотимя, которую я довелъ до по- 
роговъ, осталась тамо, а л на 5 судахъ изъ тьхь посланъ и пришель 
| по ордеру генералъ-фельдмаршала фонъ Миниха въ Очаковъ и нахо- 
жусь’ зджеь въ ОчаковЪ, а коликое число здесь при Очаков судовъ и 

служителей, о томъ при семъ всеподданнфйший рапортъ. 


3 
У НЕТ ииеиння 


(') Моск. арх. минист. иностр. дл. (Л№л. бывшаго кабин. 1737 г. № 82). 
(2) Тамъ же. 


41 


Е —- х 
еее” кабаны = 


ЗВАНТЕ ЧИНОВЪ. 


При Очаков$. 


Ва коммисаровъ. 
На караул у 
пров:анта. 


По списку. 
Здоровыхъ. 


БЪглыхъ. 


Уиершихъ. 


Въ отлучк$. 
Лубель- 


Число судовь. | 


При 
Очако- 
в$. 


и кончебасъ. 


ШлЮПОКЪ. 
Кончебась. 
Дубель- 
шШлюпокъ. 
Кончебасъ. 
Итого 


| 
| 


Морске, 
Капитановь . .. .. 


Лейтенанть 
должности 


въ капитанской 


Лейтенантовт 


Мичманы. 

Шкиперъ. . 

Лекарей . 

Клеркъ 

Штурманъ 

Писарей . 

Боцманматовъ 

Квартирмейстёеровъ 

Матросовь . . 
Оолдситских5 полков5. 

в 


Артиллерйскихе. 


Калтенармусь 


Солдатъ 


Лейтенанть . 

Подконстапель . 

Писарь . . 

Канонировъ и готлангеровъ . 
Адмиралтейскихе. 

Теодез1и ученикъ : . 


Разныхь мастерствъ . 


Итого всзхъ чиновъ 


о 


Да изъ вышениеаннато числа наличныхь при ОчаковЪ судовъ тре- 
буютъ починки; дубель-шлюпокъ 6, ла вытащено на берегъ 4, итого 10 
судовъ. 


739. Указ изв кабинета Ея И. В. вв адмирамтействв-коллеяю, 
1787 чюда октября 4 (`). 


Изъ поданнаго оной коллег1и 19 сентября доношеня усмотрЪ%но кавя 
исполнен1я на объявленный Ея И. В. отъ 10 октября указъ о строени 
вновь при днфировской флотими судовъ учинены и что въ прочемъ 
оная коллемя къ тому строеншо касающееся разными пунктами прел- 
ставляеть, и на оное по указу Ея И. В. симъ отвфтетвуетел: 

1) О всемь томъ что до онаго строевя судовъ и до учиненныхъ въ 
томь отъ адмиралтейской коллемя диспозищи касается, изъ оной прямо 
съ генераломъ-фельдмаршаломъ графомъ фонъ Минихомъ потребное 
сношене имЪть надлежитъ. 

2) Что особливо до прамовъ и до представленныхъ отъ коллейи въ 
переправлени оныхъ чрезъ пороги невозможностей принадлежить, то 
предается вновь въ разсуждеше адмиралтейской поллеги прежнее уже 
объявленное мн®ые, не возможно ли оные прамы до такой пропорщи до- 
достроить, чтобъ чрезь пороги пропущены, а потомъ ниже оныхъ До- 
стальнымь строешемъ къ окончан!ю и совершенной исправпости при- 
ведены быть могли, и ежели ©1е уже весьма невозможно, то учинить 
по представлению оной коллеи и потребный къ тЪмъ прамамъ лЪеъ 
чрезъ пороги отпустить и ниже оныхъ ихъ строить, о чемъ велкилгь об- 
разомъ наиприлежнЪйшее попечене имЪфть и всВ къ тому наилучийе 
возможные способы употреблять надлежитъ, понеже въ оныхъ прамахъ 
при Очаков особливая нужда имЪется; и хотя ниже пороговъ такого 
мета, гдЪ бъ порядочная для корабельнаго и судоваго строен1я адми- 
радтейская верфь учреждена быть могла, тотчасъ сыскать не можно, то 
однако же къ строенйо такого не великаго чнела прамовъ улобнаго м%- 
ста и берега сыскать не невозможно быть кажется, еже зрфлому и при- 
лежному разсмотрзнйю адмиралтейской коллеи, и чтобъ она къ тому 
по крайней возможности способы изыскать тшан!е имЪла, наиприлеж- 
нфише рекомендуется. 

3) Что въ прочемъ адмиралтейская коллемя о предписанномъ къ из- 
готовленио опредфленныхь судовъ срок и о недостаткз мастеровыхъ 
людей представляеть, то адмиралтейская коллешя, зная какой великой 
важности ©1е дфло есть, веемфрное по крайнзйщей возможности стара- 


(1) Арх. морск. минист, (ДЪл. адмиралт.-коллегиг 1786 т. №17). 


— 044 — 


ще о томъ, чтобъ оныя суда вс ко вскрытио льду въ готовности быть 
могли, прилатать и для того вс къ тому потребныя м®ры взять им- 
етъ, и можеть оная коллегя для лучшаго въ томъ строении исправле- 
мя и поспзшеня съ генералъ-фельдмаршаломь графомъ фонъ Мини- 
хомъ сношене имЪть, не возможно ли иногда изъ полковъ илотниковъ 
прибавить, которымъ заработныя деньги дать можно, но какъ бы то не 
было но государственный интересъ и нужда конечно требуетъ, чтобъ 
оныя суда готовы были и для того же о потребныхъь и найлучше удоб- 
нихъ къ тому способахъ по крайней возможности радътельнфйшее ста- 
рае и попечеме имЪть надлежитъ. 

4) Что до строешя въ Очаков для адмиралтейскихъ служителей по 
предложению генералъ-фельдмаршала фонъ Миниха казармъ, магазинов 
и прочаго принадлежить, то о всемъ томъ, что адмпралтейская колле- 
т1я въ доношени своемъь 0 томъ представляетъ, съ помянутымъ гене- 
ралъ-фельдмаршаломъ также сношеше имЪть и по тому же ташя мЪры 
взять потребно, какъ то наилучше возможно быть можеть; и о всемъ 
вышенисанномъ адмиралтейской коллеги по указу Ея И. В. къ надле- 
жашему и наиприлежнзйшему исправлению ревностн®йше  подтвер- 
ждается. 


738. Указз изз кабинета Ея И. В. вв адмиралтействв-коллеио, 
1737 чюда октября 10 ('). 


Изъ поданнаго адмиралтейской коллеги 26 сентября отвфта, какъ на 
то что тенералъ-фельдмаршаль графъ фонъ Минихъ о неудобностяхъ 
построенныхь до нын® во Брянекв судов и о строен вновь къ буду- 
шей кампани потребной флотилши предлагалъ, такъ и на данный о 
томъ оной адмиралтейской коллеми Ея И. В. указъ, пространы%е 
усмотр®но для какихъ причинъ она такое вновь предложенное требуе- 
маго числа ботовъ строене къ предписанному сроку весьма за невоз- 
можно быть разсуждаеть -и что она о томъ и о прочемъ обстоятельно 
представляетъ, и на оное адмиралтейской коллеги по Ел И. В. указу 
въ резолюцию чрезъ се объявляется, что мнЪн!е оной коллеги о не- 
строен и ботовъ для показанныхь при томъ невозможностей и прочихъ 
резоновъ апробуется, и что Ея И. В. всемилостивйшее соизволен!е 
есть построенныя уже дубель-шлюпки, ежели при оныхъ въ препровож- 
дени ихъ до Очакова что попорчено, также и являюцияся въ прочемъ 
при оныхъ неудобноети по прилежному раземотрню починить и что 


(') Арх. морск. миниет. (Лфл адииралт.-поллеми, 1736 № 17). 


Е. 


— 645 — 


къ наилучшему и надежнЪфйшему ихЪ употреблению касаться и служить 
можеть съ прилежностйо поправить, & сверхъ того галеръ до 30 или 
вящее число, сколько исправиться возможно, также и 4-хъ большиихь 
прамовъ и галеръ наиначе такнхъ, на которыхъ нфкоторое число лоша- 
дей умжстить возможно, и въ томъ съ напревностызйшимь радъшемъ 
и поснфшенемъ, чтобъ они къ надлежащему времени къ переправле- 
но чрезъь пороги поспЪть и въ прочемъ же въ потребную исправность 
приведены быть могли, неусышные труды прилагать, и въ такъ нуж- 
нфйшемъ государственномъ дЪлЪ по крайней возможности ничего, еже 
бъ поспфшествованю и скорЪйшему исправлению онаго касаться можеть, 
не упускать, о чемъ адмиралтейской коллеги пменнымъ Ея И. В. ука- 
зомъ напприлежнфйше и крфичайше подтверждается, и въ томъ оста- 
новки и замедлевя толь наипаче быть не могутъ, понеже о заготовле- 
ши къ галерамъ лфсу адмиралтейской коллеги давно уже объявлено и 
уповательно отъ оной къ тому надлежацуя благовременныя опред$ле- 
шя уже учинены. 

И понеже при оныхъ галерахъ хотя нфкоторыхъ ботовъ имфть Для 
того не безнолезно, понеже оные боты, лко на мор№ ходить могупце, 
потребны чтобы о непраятельскомъ флот рекогносцировать, того ради 
адмиралтейской коллеги и о томъ разсуждеше и старане имфть, чтобъ 
при помянутыхъ галерахъ для показаннато употребленя нфсколькое 
хотя малое число такихъ ботовъ, о которыхъ въ прежнемъ Ея И. В. 
указ$ упомянуто, изготовить. 

Равнымь же образомъ и о платшойтахь и о прочихъ къ мостамъ 
потребныхь судахъ, чтобъ оныхъ по предложению генералъ-фельдмар- 
шала графа фонъ Миниха сколько крайнЪйше возможно изготовить, вся- 
кое прилежное старан!е прилагать; и понеже вс при такомъ вновь судо- 
вомъ строенши обрашщающяся трудности зЪло облегчены и весьма бъ 
еще къ лучшему во всемъ томъ посифшествованио быть могли, ежелибъ 
ниже пороговъ какое къ строеншо судовъ удобное мфсто сыскано быть 
могло, того ради и о томъ адмиралтейской-коллеги съ своей стороны 
продолжительное старане прилагать надлежитъ. 


734. Экстракт ‘изв донесемя зрафа Минита Императрииь, 
изв Полтавы, 1737 10да октября 15 ('). 


Сего октября 4 числа вице-адмираль Синявинъ сюда прибыль, съ 
которымъ что касается до строешя удобныхъ къ булущимъ операшямъ 
судовъ имфли мы общее разсужден1е, которое при семъ всеполланнЪйше 


(1!) Арх. морск. минист. (ЛЗ. адмиралт.-колаеги 1786 г, № 17). 


| 
| 
| 
| 
п 
1 
1 


О | 
| 
| 


66: 


для всемилостивЪйшей апробащи прилагаю; а потомъ онъ виде - адми- 
ралъ отиравленъ для осмотра по указу В. В. места подъ строеше верфи 
ниже пороговъ, обще съ генералъ - квартирмистромъ Дебринемъ. И 
понеже на него вице-адмирала крёпкую надежду имЪть возможно, что 
онъ порученное ему дЪло исправить, а по моему мнЪн!о оть единаго 
приготовления сего новаго надежнаго флота до окочашя войны сильное 
неприятелю принужденше зависить, того для В. И. В. прошу, ежели по- 
млнутое разсуждеше отъ В. В. апробовано будетъ, всемилостивЪйше по- 
велфть лабы все къ тому надлежащее по требован1ю его вице-адми- 
рала отъ коллеми адмиралтейской отпускаемо было, не упуская ни еди- 
наго времени втунф, а чтобъ между т%мъ потребные ко оному строе- 
но матер1алы заготовляемы были не пропуская ни малаго времени. 

А что до повреждешя при спускв чрезъ пороги малыхъ, & паче 
большихъ галеръ и прочихъ судовъ касается, то въ тЪхъ дубель-шлюн- 
кахъ и кончебасахъ, коихъ съ 70 съ бригадиромъ княземъ Барятинскимъ 
п съ полковникомъ Хрипуновымь въ Бугъ прибыло, какъ я ‹самъ ви- 
дфлу, повреждешя не было и отъ морскихъ офицеровъ не объявливано, 
якоже оныя хотя и при большой водф спушены, однако лежание на фар- 
ватер% каменья въ то время еще очищены не были, а егда таковыя мел- 
вя суда будутъ построены заблаговременно и къ порогамъ приведены, 
то безъ сомнфя полою большою водою чрезъ оные будутъ безъ повреж- 
дения, а паче по очищен и нынЪ фарватера разжигаюемъ каменья, спу- 
щены ('). 

А болышя суда при разборЪ на плоскодонныхь судахъ могутъ спу- 
шены быть; къ тому жъ мастеровыхъь ий работныхъ людей будетъ тамъ 
болфе, и ежели бъ какое повреждеше послВдовало, то могутъ немедленно 
починены быть, къ чему заблаговременно флагманамъ въ прибавокъ къ 
нынЪшнимъ потребные анштальты учинить надлежить; и тако въ пре- 
провождени оныхъ остановки быть не уповательно, однако сколько в03- 


(1) Генералъ-лейтенанть князь Трубецкой, которому поручена была очистка пороговъ, 
оносиль, что ОНЪ ‹во очищени по порогамъ каменья по учиненному генераль-фельд- 
маршала, графа фонъ Миниха опредфлен!ю разжиганемь и чрезь прое способы стара- 
ве имЗетъ». 

«И одинъ называемый Кайдашй прочищенъ, на которомъ зЪло великаго каменья и 
сверхъ воды виднато на два и на три фута, овромВ малыхь, больше 50 сожжено и съ 
нынфшнею водою сравнено». 

«А объ очищени на прочихъ и особливо на Ненасыцкомъ, по которому на самомъ про- 


ходЪ т каменья имфлись, поручику Флажечникову дачы отъ него довольныя паставлен1я; 


токмо на другихь порогахъ таковаго каменьл, которые бъ на самомъ проход изъ воды 
видны были, почти нфтъ, но состоять подъ водою и во время малой воды препятствие 
чинится, а въ большую воду вс суда окром$ остродовныхъ галеръ и большихь прамовъ 
окромв разв Ненасыцкаго порога, или иногда оть вфтровъ и другихъ случаевъ за 
резфльною быстротою лоцманы въ вороты не управять) безбфдно проходить могутъ». 


о 


можно по указу В. И. В. верфь ниже пороговъ заложена, укрФилена и 
лфса пруготовляемы и суда строены булутъ. 

А глф суда выше и ниже пороговъ содержаны будуть, о томъ соизво- 
лите В. И. В. всемилостивЪйше усмотрть ‘изъ показаннаго приложен- 
наго при семъ разсуждешя. 

Что касается до удобной ради соблюдешя при ОчаковЪ судовъ гавани 
п такого мфста гдё оныя на берегь вытаскиваны быть могутъ, о том 
всеподланнфйше прилагаю при семь обстоятельный чертежь лиману съ 
показанемъ ситуащи, въ которомъ, а особливо между Очакова и Кинбурна 
и Канбурнекой косы мфето за гавань почесть можно, ибо отъ воЪхъЪ 
сторонъ отъ вЪтровъ и штормовъ не малая защита имфется. 

И дла вытаскивая на сухой берегь подъ пушечную оборону м%ето 
между Очаковской кр$пости и Оеменовскаго замка и сдЪланныхЪ новыхъ 
редутовъ, гдЪ берегъ съ водою наровень и никакой кр®пости не имЗетсл, 
& вирочемь что до отведешя и содержашя чрезъ зиму оной фло- 
тими вверхъ поДнЪпруи оставления при Очаков и Кинбурн касается, 
отомъ соизволите В. И. В. всемилостивЪйше усмотр$ть изъ вышописан- 
наго приложеннато у сего общаго съ вице-адмираломъ Сенявинымъ раз- 
суждения; и по способности вышеписаннаго м%ста и для обороны кр®ио- 
стей по моему мнЪн!о весьма часть той флотяли при Очаков5 и Кин- 

бурнз содержать чрезъ зиму необходимо потребно и по поправлен!и по 
вокрыт!и воды для транспорта по лиману и по берегамъ онаго и по ДиЪ- 
пру оные (суда) употребляемы быть могуть и при открыт! воды другой 
комуникаши гром какъ на нихъ до нынЪ не имЪется. 


735. Разсуждене 'рафа Миниха и вице-адмирала Синявина, 
1737 юда октябрь ('). 


По именному Ея И; В. указу велфно вице-адмиралу Синявину быть 
командиромъ въ ОчаковЪ при флотиши и поступать во всемъ по настав- 
лешямьъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха, который вице-ад- 
миралъ 4 числа октября въ Полтаву прибыль й что касается до фло- 
тиши о томъ изъ именныхь Ея И. В. указовъ и посланныхъ къ контръ- 
адмиралу Дмитреву-Мамонову ордеровъ и представленя въ кабинеть 
Ея И. В. и сообщеня въ адмиралтейскую-коллегию отосланъ въ нему 
экстрактъ, на что 7 дня сего октября подано отъ него мнЪше (7), кото- 


(1) Арх. морек. минист, (ДЪла адмпралт.-козлени 1736 г. № 17). 

(2) Мнъше вице-адмирала Синявина находится въ московск. архивв министерства 
иностранныхь дВлъ, въ дВлахь бывшаго кабинета 1737 г. №29. Ве предположенйя Си- 
нявина вошли въ настоящее разсужкеше, а потому и помфщается здЪсь только по- 


слЪднее, 


— 618 — 


рое выслушавъ обще съ нимъ тенералъ-фельдмаршаломъ въ сил полу- 
ченныхь о томъ именныхь Ел И. В. указовь имфли разсуждене: 

1) Кая суда надлежитъ строить къ будущей камиан я къ дЪйствио 
на мор годныя. 

2) Гд№ м$ето ниже пороговъ для строешя оной флотими избрать 
возможно. 

3) И гдЪ т суда, кои выше и ниже пороговъ имфютея, чрезъ зиму 
содержать надлежить; и положили слфдующее: 

1) Что дубель-шлюпки и кончебасы на Черномъ морз къ дЪйствио 
ради разныхь многихь резоновъ неспособны, кром% транспорта по Дн- 
пру ий лиману, о чемъ и отъ контръ-адмирала Диитр!ева-Мамонова ра- 
портомъ оть 18-го сентября и мнфщемъ отъ морскихь капитанов по- 
казано, которые рапортъ и мнЪн въ адмиралтейскую-коллег!ю сообщены. 

2) И понеже по именнымъ Ея И. В. указамъ построено въ Брянск% 
помянутыхь дубель-шлюпокъь 400, кончебасовъ 40, изъ коихъ понынъ 
уже ниже пороговъ спущено и къ Очакову отправлено дубель-шлюпокъ 
такожь и кончебасовъ 115, того ради тЪмъ судамъ, кои выше пороговъ 
имЪются, надлежить зимовать при Усть-СамарЪ, при Кайдакв и при 
прочихъ способныхъ м%етахъ, тд» по общему раземотр$ншю реченнаго 
вице-адмирала обще съ генералъ-квартермистромъ Дебриемъь изобрЪ- 
тено будетъ, ибо въ нихъ для транспорта ниже пороговъ по нын®ш- 
нему позднему годовому времени’ нужды не признавается, а Довольно 
т№хьъ, кои до нын% уже препровождены, а пропустить вс№ оные чрезъ 
пороги до того м5ета, которое къ строенйо адмиралтейства изобрЪтено 
будеть, будущшею весною, чрезъ что имфюпияея нын% при перетаскива- 
ни оныхъ сухимъ путемъ затруднешя минованы быть могутъ, понеже 
выше пороговъ никакой нужды въ нихъ имфться не будеть. 

3) И понеже оныхъ дубель-илюповъ и кончебасовъ построено не ма- 
лое число, того для прилежно раземотрзть коликое число оныхъ для 
транспорта, байдаковъ и прочихь судовъ оть пороговъ къ Очакову по- 
гребно и какимъ образомъ по силф Ея И. В. указовъ оные поправить 
надлежить, дабы оные къ дЪфйствно на Днзирв и лиман могли быть 
тодны, и достальные впредь содержать ли или имвющеся на нихъ при- 
пасы и матералы на друмя суда употребить, то отдать на разсемотрЪ- 
н1е флагмановъ, которые могутъ то раземотрЪть будущею весною обще 
съ корабельными мастерами; а дельяламь, кои по нын% построены, или 
вместо того другимъ способнымъ мелкимъ судамъ быть ли, 0 томъ 
раземотрЪть имъ же флатманамъ 

4) Понеже для транспорта отъ пороговъ до Очакова имфется не ма- 
лое число байдаковъ, токмо оные безъ конвоя дубель-шлюпокь никакъ 
внизъ по ДнЪиру и по лиману ходить не могуть и парусовъ пе им - 
ютъ и весьма въ ходу опасны, яко же и въ нынфшнемъ году онымъ не 
безь повреждешя на лиман послЪдовало, чрезъ то что нфкоторые на’ 


ний 


69 


берегь были брошены и разбиты и оть пешиятеля весьма опасные и 
ходить весьма медлительны, того для, дабы оные способнфйше въ ходу 
были, имЪфть на нихъ простыя мачты и паруса; а для транспорта ар- 
тиллер!и, прованта и н%®котораго числа фуража и прочаго построить 
надлежащее число ластовыхъ судовъ, толико чтобъ могло. умБститься 
отъ 20 до 95 тысячь кулей, ибо на галерахъ и бригантинахъ проманта 
токмо на 9 месяца имфть положено; а какимъ манеромъ оный стро- 
ить, то отдается на разсмотрфве флагмановъ, а строить ли къ такой 
возкЪ декъ-боты, то предается на разсуждене государственной адмирал- 
‘сейской коллеги. 

5) Понеже дубель-шлюпки ип кончебасы, кои для транспорта байда- 
ковъ и прочихъ судовъ, безъ чего никакъ обойтиться невозможно, по- 
требны, надлежитъ употреблять до самыхъ заморозовъ, того для тёмъ 
судамъ, кон за потреблешемъ къ транспорту останутся, ради лучшей 
морекимъ служителямъ выгодности зимовать при томъ м$еть, кое для 
дфланя верфи изобртено будетъ или при Малышевскомъ островЪ, гдЪ 
нын% и шанець сдфланъ, а тЪмъ кои для транспорта употребляемы бу- 
дутъ, быть для зимовашя въ ОчаковЪ, въ КинбурнЪ, при Александръ- 
шанцЪ, при Кизикермен, при Малышевскомъ остров, при сЪчЪ и гдЪ 
верфь дЪлана будетъь и при прочихъ м$стахъ кому гл по близости 
способно будетъ, смотря будущимьъ при томъ офицерамъ прилежно, дабы 
оное учанено было заблаговременно и не ожидая большихъ з аморо- 
зовъ, дабы отнюдь межлу двухъ постовъ въ зиму остаться не могли; и для 
тоготомЪсто, кое для верфи изобрЗтено будетъ, прилежно стараться немед- 
ленно укрпить и жля житья морскимъ и сухопутнымь казармы, мазан- 
ки, землянки и прочее строить, а коихъ морскихъ людей тамъ умФетить 
чрезъ зиму невозможно, тьмъ вефмъ зимовать въ Усть-СамарЪ, въ Кай- 
дак и около Переволочны, дабы отнюдь люди нужды не имфли, о чемъ 
ко обртающимел тамъ командирамъ послать строг1е ордеры, а гд% 
сколько судовъ зазимуетъ, о томъ тЪмъ командирамъ прислать какъ къ 
генералъ-фельдмаршалу такъ и къ вице-адмиралу Синявану обстоятель- 
ные рапорты, и оные содержать гдф морскихь офицеровъ не будетъ въ 
своей команд; а нЪкоторымъ дубель-шлюпкамъ и кончебасамъ по мнЪнио 
генералъ-фельдмаршала зимовать въ ОчаковЪ и КинбурнЪ, кои хотя ни 
на берегь вытащены ‘будутъ, могутъ служить ко оборон® тЪхъ кр%ио- 
стей. 

6) О строеши къ будущей кампани судовъ приняли въ разсуждене 
слфдующее: 

1) Что касается до прамовъ, то оные потребно строить: первое, для 
поставлешя ко очищению крфиостей очаковской и кинбурнской на фар- 
ватер® и непропуску непр!ятеля въ лиманъ; второе ради защищен!я фло- 
тил!и оть непраятельскаго флота, сгда оная въ море выйдеть; а постро- 
ить оныхЪъ 3 прама тае какъ взатый въ 1714 году при Гангут у 


В ыы РЗ БЫ аа ие ды 


арки 


Пеано нар пе 


ина 2 


ое 


— 650 — 


шведовъ, на которомъ какъ вице-адмираль Опнявинъ представляль отъ 
Гельсинфорса не толико способнымъ вЪфтромъ, но и лавирами 10 Крон-_ 
штадта онъ прибылъ, который нын% стовтъ при С.Петербург вытащен- 
вый на берегь въ Кронверк; а понеже оныхъ прамовъ еще по указу 
блаженной памяти Е. И. В. Петра Т построено въ БрянскЪ 2 большихъ 
н 3 малыхь, изъ которыхъ до пороговъ препровождено 3, а 2 большихъ 
пмются въ Брянск, токмо оные суть плоскодонные ико употребленю 
на мор неспособны, а способны для постановленя на фарватер$ меж- 
ду Очакова и Кинбурна, изъ которыхъ одинъ хотя и велфно какъ’ воз- 
можно препроводить нынз ниже пороговъ и отправить къ Очакову, а 
друме препроводить булущею весною; того для помянутые 3 прама стро- 
ить по мн®нпо вице-адмирала Синявина, & пропоршею по довольному 
раземотрню адмиралтейской-коллеги тане, кои бъ не только для зажщи- 
щен!я флотили на мор могли быть годны, но и для случающихся раз- 
ныхъ таковыхъ обстоятельствъ, яко то случаются т% обстоятельства что 
можеть иногда случиться съ флотилию идти въ какую рЪку, а тамъ най- 
дутся непраятельсвя батареи, или въ р$зку когда флотищя войдетъ, а 
сильный неприятельскй флотъ пропустить и похочетъ отнять возвратный 
путь, то бъ можно оными и батареи сбить и неприятельсый флотъ от- 
бить. 

Что касается до строешя галерь и прочихь къ транспорту войска 
морскихь судовъ, то, ежели положить по числу войска отъ 15 до 20 
челов®къ, потребно по мннио вице-адмирала Синявина построить галеръ 
50 меньшахъ, 16-ти баночныхь, да 20 галеръ конныхъ, таких какъ 
имфются въ С.Петербуг, да бригантиновъ русскихъ 50, камя прежде 
строились въ 1704 и въ 1705 г. на р№кЪ Луг мастерами Меншиковымъ и 
Птакомъ и употреблялись въ ОстзеЪ, и въ дЪйствахъ были на морЪ 
безопасны, понеже на оныхъ имютея палубы и гребли, и ходить могут 
не токмо способнымъ но и противным вЪтромъ лавируютъ, на кото- 
рыхъ всЪхъ морскихъ судахъ какъ поварня, такъ и для возки пресной 
воды мЪета, не такъ какъ на дубель-шлюнкахъ, пмвютея и прованта 
съ довольствомъ на 2 м\фслца на имфющееся на оныхъ войско положить 
можно; да къ вышеписаннымь галерамъ и бригантинамь къ каждой сдЪ- 
тать по одной 6-ти весельной шлюнк® или ялботЪ; да при тВхъ же гале- 
рахъ имфть для перевоза людей на берегъ 30 ботовъ такимъ манеромъ 
каковы слфланы были при 2 галерахъ, которыя отправлены чрезъ Ост- 
зею въ Мемель, какъ о всемъ томъ во мн\Ъви его вице-адмирала, пока- 
зано; и тако по вышепнисанному на 50 галерахъ, ежели положить по 250, 
будетъ 12500 `челов., & на 20 конныхъ, полагая по тому жъ числу, 5000 
п нЪсколько сотъ лошадей; на 50 бригантинахъ, полагая 50, будетъ 2500; 
итого кромЪ морскихъ служителей 20000 челов, да н®еколько сотъ ло- 

шадей; а ежели по мнфышю его вице-адмирала Синявина построить еще 
транспортныхь судовъ на первое время хотя 100, ТАкихЪ ВЪ коих 


ИЕН ВУИ 


— 651 — 


можно бъ было поставить лошадей по 12, то имфетъ быть еще въ транс- 
порт 1200 лошадей. А хотя во Брянск по указу блаженныя памяти 
Е. И. В. Т галерь и построено, изъ которыхь 4 и къ порогамъ 
днфировскимъ спущено, а 3 при Бранск$ имфются, токмо какъ извъетно 
что оныя плоскодонныя и уже давно построены и къ дфйствию на мор 
неспособны, и для того вышеупомянутое число оныхъ не почитается, а 
употреблять ли ихъ по прибыти флотили по лиману или имфюнцеся 
на нихъ матералы и припасы употребить на друйя суда, о томъ раз- 
смотрВть флагманамь. А къ строенцо вышеписанныхь судовъ показанное 
во мнфши вице-адмирала Синявина и по раземотрЪн! адмиралтействъ- 
поллеми число морскихъ служителей ни мастеровыхъ работныхь людей 
надлежить выслать безъ всякаго замедленя, понеже и извфстно есть 
какое судовъ строеше на Дону быть можеть, а морскихъ служителей и 
мастеровыхь людей имфется тамъ довольное число, а наиначе галерный 
мастеръ и галерные офицеры, кои къ здЪшнему строенпо весьма потребны; 
имфюпиясл тамъ галеры до нын% стоятъ безъ употреблешя я впредь, по 
извъетпо, за мелкостно тамошняго фарватера въ море проходить не могутъ, 
того для требовать оныхъ и прочихъ морскахь служителей объ отпуск 
къздфшнему строенпо, къ чему употребить и контръ-адмирала Дмитр!ева- 
Мамонова съ прочими морскими служителями изъ Очакова, якоже при 
Очаков за отправлешемъ къ порогамъ судовъ не весьма многое число 
останется; а при Очаков для смотр судовъ и всякаго строеш!я ради 
морскихь служителей по общему нашему маЪнйо п оставить токмо од- 
ного капитана, 2 поручиковъь и 3 мичмановъь съ часто служителей, а 
къ тфмъ судамъ, которыя отъ Очакова до пороговъ зимовать будуть для 
смотря и попечешя о служителяхь назначить офицеровъ контръ-адми- 
ралу Дмитреву-Мамонову по своему разсмотрёнйо. А помлнутую флотилпо 
но общему нашему мнЪнио большею частпо строить во Брянск® гдз верфь 
имфется, готовый лфеъ затотовляется и довольно по Десн® имфется онаго, 
п мастеровыхь н работныхь людей содержать способнфе. А что по 
пменному Ея И. В. указу велФно для строешя оной пр!искать удобное 
мЪсто ниже пороговъ, которое и велЪфно изыскивать и осмотрЪть вице- 
адмиралу Синявину ’обще съ генералъ - квартермистромъ Дебриншемь 
немедленно, токмо оное къ строенно судовъ впредь будеть угодно, а къ 
будущей кампан всей флотили строеше производить тамъ радн раз- 
ныхъ неудобностей не возможно: 1) что за нынфшнимъ. позднимъ вре- 
менемъ верфи никакъ совершенно окончать невозможно; 2) мастеровыхь 
избъ и прочаго строения сдфлать такъ скоро какъ нужда требуетъ время 
не допуствтъ; 3) мастеровыхъ и работныхъ людей и лошадей пропитать 
тамъ не возможно и опасно дабы не разбЪжались, да и отъ неприятеля 
по тому жъ не безъ опасности; а по мнёнио генералъ-фельдмаршала 
помянутую верфь надлежить стролть ниже рфчки Московки въ удобномь 
мЪстЪ, понеже по оной р№чкЪ и въ прочихъ м$етахь лесу дубоваго н 


ИАА 


прочаго имфется довольно, который можно заготовляя сплавливать ко 
оной верфи минуя пороги. Что же касается до требован!я и присылки 
къ сему строеню мастеровыхъ и работныхь людей и прочихъ морскихЪ 
служителей и до перевозки судовъ сухимт зимнимъ путемъ, токмо къ 
Переволочнв и Самар$ минуя Кевъ, такожъ и до взятья и отправлен 
изъ С.Петербурга артиллерш и прочаго по тому жъ къ вышеписаннымъ 
имЪстамъ и до опредвленя ко всему тому отЪ коллеги членовъ ий дру- 
гихъ служителей и въ прочемъ во всемъ генералъ-фельдмаршаль соглал 
сень со мнзшемъ вице адмирала Синявина, и для того оное мнъне 
сообщается къ Ея И. В.; токмо для строен1я бригантиновъ требовать 
особливо плотниковъ 300 челов. по представлению вице-адмирала изъ 
охтенской слободы, яко же оные весьма къ тому способны быть могуть; 
и понеже с1е строеше по всемилостивйшему Ея И. В. соизволеню весьма 
важное и нужное, того для Ея И. В. учрежденнаго кабинета. всепод- 
даннфйше просить, дабы при толь короткомъ времени тавмя надежных 
учинены были опредзлен, чтобъ все то происходило безъ употребленя 
времени, и по требованию вице - адмирала Синявина все что къ оному 
строеншо и вооруженшю касается отпускаемо и отправляемо было неот- 
иЪнно съ крайнимъ посифшешемъ; и понеже по сему разсуждению и обр- 
тающемуся въ Очаков$ контръ-адмиралу Дмитр1еву-Мамонову за недо- 
вольнымъ оставлешемъ тамъ судовъ велжно быть при строеви оныхъ 
во Брянск, чего для и вице-адмирала Синявина по мнфы!ю генералъ- 


фельдмаршала въ Очаковъ не отправлять, & быть при ономъ же строс- 
нш. 


736. Выписка изв указа из кабинета Ея И. В. 68 адмиралтействв- 
колленю, 1737 ч0да октября 88 (°). 


Въ прежнемьъ оной коллеми объявленномь Ея И. В. указЪ написано, 
чтобъ она о всемъ томъ что до строешя судовъ и до потребныхь къ 
тому исправлен принадлежить прямое съ генераломъ-фельдмаршаломъ 
графомъ Минихомъ сношене им%ла; нын® онъ генералъ-фольдмаршаль 
пря доношени къ Ея И. В. прислалъ разсуждене, которое онъ обще 
съ вице-адмираломъ Синявинымь о строеви на Лнфирв въ будущей 
кампани судовъ имфлъ и что между ними о томъ намфрене положено; 
оное разсуждеще, хотя безъ сомнфвя прямо оттуда отъ помянутаго вице- 
адмирала Синявина адмиралтейской коллеги обо всемъ обстоятельно до- 
несено, при семъ сообщается и Ел И. В. указала: Т) адмиралтейской 
коллеи оное разсуждене немедленно разсмотрать по удобностяхь и 
нсудобностяхь опаго и что при всемъ томъ по размотрзю оной кол- 


—_—_—юк_о_к_ж__ж_»ж_____————— 


(!} Арх. морск. мивиет. (Дл. адмиралт.-козлети 1786 г. № 17). 


А А 


леги къ лучшей пользВ и способности служить можеть съ помянутымъ 
вице-адмираломъ Синявинымъ прямо сношеше имфть и все управлен!е 
онаго строен и каыя суда и въ какой пропорщи строить ему Синя- 
вину подъ главною и верховною дирекщею генералъ-фельдмаршала фонъ 
Миниха поручить, и для того ему велфть самому во Брянскъ Фхать, 
дабы подъ его управлешемъ оное строеше надлежащимь образомъ 
производилось и онъ обо всемъ попечене имфлъ и потребныя диспози- 
щи учинить могъ. 

2) По сил онаго разсуждешя объ отправлени къ нему вице-адми- 
ралу Синявину охтенскихъ плотниковъ потребнаго числа немедленное 
опредфлев!е безъ упущеня времени учинить. 

3) Изъ донской. экспедищи требуемато талернаго мастера и прочихъ, | № 
въ которыхъ при оной донской экспедиши иногда нужды не имФетсл, г 
такожде изъ галерныхъ офицеровъ по тому же разсуждению командиро- 
вать къ ДнЪпру къ оному вице-адмиралу. 

4) Впрочемъ что кь тому строеншо принадлежить и къ лучшему | 
поспъшествованио онаго потребно и способно быть можетъ, во всемъ по 
предложеямъ и требовашямь помянутаго вице - адмирала исполневе 
учинить ио всемъ томъ наиприлежнзйшее радЪве в попечене по 
прежнимъ подтвержденямъ и по крайней возможности такимъ образомъ 
прилагать, дабы въ такъ нужномъ и важномъ дфлЪ никакой остановки | | 
быть не могло. | 


ЕН Е 


757. Донесете 'рафа Минига Имтератриць, отг Усту-Самары, 
1737 люда октября 89 ('). 


В. И. В. всемилостивЪйций рескриптъ отъ 10 октября еъ приложен: 
ною кошею съ представлев!я адмиралтействъ-коллег!и, что къ будущей 
‘ампан!и назначенное число судовъ за разными показанными затруднен!ями 
изготовить и въ совершенной исправности къ порогамъ привести вели- 
кимъ трудностямъ подвержены, 24 числа я получилъ. 

А понеже содержанное мною вкуп8 съ вице-адмираломъ Синявинымъ 
| о строеши т%хъ судовъ разсуждене до отправлен!я тото рескрипта какъ 
| уповаю В. И. В. въ получения еще имЪть не изволили, чего ради въ 
: надфянши пребываю получить на оное высочайшую В. И. В. резолюц!ю, 
а между тЪмъ ко исполненю высочайшаго повслВня В. В. со онаго 
рескрипта къ вице-адииралу Синявину кошя сообщена, а въ томъ дл 
мое нижайшее мнЪн!е дерзновене возым®ль В, И, В. донести; 


(') Арх. морск. миниет. (Дл. адийралт. коллеги 1736 года № 17). 
& 


ь 


Строене судовъ къ предбудущей кампази не таким трудностям 
подлежить какъ то къ нинфшней происходило, понеже въ БрянскВ верфь 
и ДлЯ ЖитТЬЯ людямъ всякое строене, кузницы ‘и прочая выгодность, 
морсне офицеры, мастера и мастеровые люди имфются, которое въ 
прошломъ году незаблатовременно могли завести, а мастеровые люди 
и морсве офицеры и служители весьма поздно прибыли. 

Плашкоуты и мосты съ якорьми и прочими принадлежностьми, прамы 
и нЪкоторыя галеры, которыя при Очаков на лиман® служить мотутъ 
п часть кончебасовъ и дубель-шлюцокъ, когда оные по указу В. И. В. 
попразятея, ниже пороговъ къ транспорту употреблены быть могутъ, уже 
въ готовности имфются, и потому представленное въ общемъь мнзнми 
нашемь число судовъ, а вмЪсто дект-ботовъ бригантины и прочя въ томъ 
мн®ни показанныя суда, ежели отъ нынзшнято времени не упуская 
ни единаго часа, бравъ крайвя мфры, со усерщемъ сильно производиться 
будетъ, то уповается что оное, аще высочайшая воля В. И. В. будетъ, 
исполниться можеть. 

Чтоже касается до дальности мфетЪъ отъ Брянска до пороговъ, то и 
въ томъ сомнфя не находител, ежели по векрыт!и воды оные дострое- 
ны, разобраны и въ отпуску въ тотовности находиться будутъ, понеже 
въ нынзшнемъ тоду 2 дубель-шлюцки изъ Брянска, которыя первою 
водою отпущены были, мая 1-го числа мимо Мишурнаго-Рога Днзиромъ 
прошли и не упуская большой воды порогами безъ остановки пропу- 
шены; къ тому жъ въ предбулущемь году въ спускЪ чрезъ пороги тВхъ 
вновь построенныхь судовъ, чрезъ очищен!я въ нынфшнемьъ году мно- 
таго числа каменья и прочихъ анштальтовъ, такихЪ затрудненй въ по- 
рогахъ какъ нынв быть не можеть; и при томь чрезъ войско, кото- 
рое ко флоту опредФлитея, съ посифшешемъ исправляться будетъ. 

А что оные изъ сыраго лЪсу строятся, въ томъ хотя виредь прочны 
не столько буду®ъ, но года 3 или 4 также служить могуть какъ и изъ 
сухато лфса построевныя, а КЪ конопаченью оныхъ весеннее время до- 
вольное; какъ то въ прошломъ году при Изюм, а въ вынфшнемъ при 
К!евЪ немалое число байдаковь въ скоромъ времени солдатами выко- 
нопачено; & къ дЪйствию онаго флота надежно уже положиться можно, 
что за помошую. Божею оный противъ неприятельскаго подъ вождешемъ 
искусныхъ флагмановъ съ добрымтъ сукцессомъ дЪйствовать булеть. 

Чложе изъ требуемато числа судовь ниже пороговЪ построить можно, 
0 томъ въ немедленномъь времени изъ присланныхь ралортовъ отъ 
вице-адмирала Синявина усматривается, и о том безъь упущешя вре- 
мени опредфленше учинится. 

А по моему нижайшему мин! ради показанных въ общемъ нашемъ 
разсуждени резоновъ и за пальностию отъ гранищь и новостю верфи 
малую надежду на то положить. 


— 055 — 


738. Донесене Дмитруева-Мамонова Императрииь, отз Очакова 
сз дубель-шиютки № 54, 1757 10да октябра 30 ('). 


Уповаю, что В. И. В. не безъизвфстно, что городъ Очаковъ отъ 3 
октября по нижеписанное число, былъ въ жестокой отъ непрятеля атакз, 
тд было непрАятелей около 40000 человфкъ да 12 галеръ; однако, по- 
монию Бояфею и счастемъ В. И. В. по храбрости здЪшняго гарнизона, 
оный неприятель отетупиль съ урономъ и городъ Очаковъ оть такой 
злодыхательной бури освободился; изъ флотил1и урону: убить квартир- 
мейстеръ 1, матросъ 1, раненъ солдатъ 1, повреждено изъ пушекъ ду- 
бель-шлюнокь 5, понеже чрезъ се время были всв подъ пушками и 
гарнизону всякое всевозможное вспоможене чинено. А безлюдство тдф 
имЪлось на каждомъ суда по 4 и по5 человЪкъ, и то безоруженныхъ 
казаковъ малороссйекихъ, а солдать разв по одному по два и то боль- 
ныхъ, а иныхъ взять не откуда; уже едва не пришло все къ крайнему 
потерянйо, гдЪбъ- никакого спасевя имфть не можно и по чалн!ю неот- 
м%нно надобно ожидать онаго сильнымъ нападенемъ рано весною, и 
ежели пр!умножено и снаблено не будетъ за благовременно, то уже не 
въ состояния оборониться какъ флотиля такъ и гарнизонъ. А крымцы, 
которые приступали къ Кинбурну, уповатетьно, когда они провфдаютъ, 
что турки отъ Очакова отступили, то и они отъь Кинбурна отступать 
будуть принуждены. И сверхъ непрИятеля не малое судамъ повреждене 
имф лось въ позднемъь времени отъ жестокихъь штормовъ, гдЪ лежатъ 
безъь прикрыт! въ лиман$. 


739. Донесене Дмитрева-Мамонова Импералтрии, 078 Очакова 
сз дубель-иымотки № 54, 1787 ода ноября 1 (°). 


Изъ коллеги адмиралтейской получиль я`указъ и при немъ генералъ- 
фельдмаршала графа фовъ Миниха и при томъ отъ флота капитана 
Саморсета экстрактъ о негодности судовъ, на что во всемъ согласуюсь 
пром 3-хъ пунктовъ, а именно что на оныхтъ мачты стоять такъ и 
паруса изъ такого полотна какое надобно и величины такой; что же 
декъ-боты дфлать мнится неугодно жъ, для того подъ кладь не худы, 
а на греблф тяжелы быть могуть, потребное число весель употреблять 
негдф; а по непруятельскимь судамъ видимо было за способныя галеры 
и скампавеи, которыя были въ дЪйствВ предъ нашими на ходу такъ 


ди 


(1) Моск. арх. минист. иностр. дёл. (Д®л. бывшато кабин. 1737 т. № 32. 
(2) Тамь же. 


ЕЕ ЕДЕТЕ 


СЕ 


ИИ ний 


— 656 — 


скоро какъ конница предъ пЪхотою, точно зд%сь нынЪ содержать негдЪ, 
прикрыт1я отъ погодъ нфть; и видимо жъ было что дубель - шлюнки 
страдали какъ отъ непрятельскихь пушевъ такЪ равно было и отъ 
9-хь штормовъ, и прамы, особливо больше, много имфютьъ защитить 
Очаковскую крЪпость оть сильной флотилии непрятельской. 


740. Донесене Дмитриева- Мамонова Императрииль, отв Очакова 
с5 дубель-инмотки № 54, 1757 чода ноября 1 ('). 


Им}фются при Очаков на лицо судовъ 48, на оныхъ служителей 
всякато звавя и съ больными морекихъ и алмиралтейскихь 76 чело- 
вЪкъ, а которыя суда въ ЛнфирЪ, о томъ за неполучемемъ рапортовъ 
написать не можно, 


741. Выписка изв донесеня Дмитулева- Мамонова Императрит, 
отп Очакова, 1737 ч0да ноября 1 С). 


О лЪйстыш флотили во время атаки протавъ непрйятеля всеподдан- 
нЪйше доношу нижеслФлующее: 1) октября 16 числа, пополудни въ 1 
часу, когда, неприятель въ городу приблизился на фузейный выстрзлъ и 
засЪль во рвахъ и строешяхъ, тогда Я на дубель-шлюпк%, на которой 
быль лейтенанть Безобразовъ, да на другую опред$ля мичмана Акин- 
фова, пришелъ къ берегу какъ судамъ стать на якор№ можно и на-фу- 
зейный же выстрфлъ отъ неприятеля, миновавъ изманловсве ворота къ 
осту, по непрятелю пзъ фалконетовъ стрфляли до 4 часа пополудни 
противъ ихъ мелкато жъ ружьл, которое поставало, шеремфняя с дру- 
гихъ дубель-шлюпокъ фалконеты, понеже вертлюги ихъ ломаются скоро 
отъ стрльбы и переломилось на 2-хЪ дубель-илюпкахь фалконетныхь 
вертлюговъ 7; потомъ неприятель поставиль на тор большя 2 пушки 
и по насъ стр$лялъ, и для того отойти принужденъ; а болЪе лубель- 
шлюпокъ поставить къ дЪйству было не можно, за тзмъ что большая 
часть ихъ командированы прежде прихода ненриятеля въ Днфиръ съ 
лейтенантомъ Новосильцовымъ для привозпрованта и нфкоторыя были 
въ Кинбурн®, а изъ наличныхъ при Очаков дубель-шлюцка опредфлена 
была на брантвахту къ Черному морю, & прочя 4 за хулобою ихъ 
стояли при КаланчЪ у берега и безъ людей; 2) того жь 16 числа, по- 
полудни въ 11 часу, на пришедших изъ Кинбурна 2 дубель-шлюнкахь 


(') Моск. арх. мин. имостр. дл, (ПФл. бывш. кабинета 1787 г. № 32). 
(2) Тамь же. 


= 


командировать мичманъ Чихнуевъ за Каланчею къ Черному морю, ко- 
торый ставъ на лкор подлВ берега стр$Зляль по непр!ятелю, обороняя 
наши нижне редутъь и люн!ю до утра; паки переломплись у него подъь 
вс№ми 4-мя фалконетами вертлюги, для чего принужден же ОТОЙТИ къ 
флотилйи; 3) 17 чиела, поутру въ 7 часу, а одною своею дубель-шяюпкою 
прошедъ въ прежнее место оть измайловекихъ воротъ 10 неприятелю 
стрфлалъ до 11 часа, и. какъ неприятель усилясь поставить по берегу 
вверху п внизу большя пушкя и непрестанно стрзлалъ, того ради 
принужленъ былъ отойти; того жъ числа, ввечеру поздно, пришли изъ 
Днфира съ мичманомъ Ржевскимъь иЪеколько дубель-пипопокъ груже- 
НЫХЪ; 4) 18 дня поутру изъ оныхъь пришедших 5 лубель - шлюпокъ 
командированы съ мичманомъ Чихачевымь да съ штурманомъ Пеклю- 
довымъ къ измайловскимъ же воротамъ и стр$ляли по непрителю ве- 
престанно; и какъ у нихъ фалконетные вертлуги сломались, тогда по- 
сланъ быль въ нимь На 6 дубель-плюпкахъ другихъ въ перемну шки- 
перъ Кисленской и тожь дЪйствовалъ. Того луъ числа, пополудни во 2 
часу, съ лейтенантомъ Новосильцовымь пришло 24 дубель-шлюцки и 4 
кончебаса изъ Днфпра съ провантомъ, п съ того жъ часа къ нимь 
командировано дубель-шлюпокъ 10, которыя всв стр$ляли по непрятелю; 
изъ тЪхъ одну дубель-шлюрку потащило съ якоря и понесло къ берегу, 
и какъ неприятель сталь по ней изъ мелкаго ружья п изъ пушекъ 
стр№лять, то солдаты сухопутные, опредфленные на ной, оробЪли ин не 
отгребли, но покинувъ весла бросились въ воду; тогла оную принесло 
къ непрителю ближе и непратель во множеств людей, бросясь далече 
отъ берега въ воду, лубель-шлюцку взяли п притявули ближе къ себ\ 
къ берегу, на которой убили 2 матросъ; изъ нихъ 1 быль за квартир- 
мейстера; однако оная дубель-шлюцшка съ города изъ пушекъ разбита, 
а послЪ отъ неприятеля вся изрублена и никуда кромЗ дровъ не го- 
дитея. Въ тожъ самое время неприятель учаниль къ городу приступ 
къ пзмайловскимъ воротамъ, тогда и веЪмь дубель-шлюпкамъ, которыя 
имфють фалконеты, велфно для обороны города приблизиться и прио - 
лизясь стр®ляли, гарнизону чпня вепоможене, и неприятель отетупиль; 
Б)дошь того времени дубель-шлюпокь для обороты города отъ измай 
ловскихъ воротъ уже поставить было не можно, понеже неприятель сл 
той стороны весьма усилился и поставиль не малое число больших 
пущектъ, противъ которыхъ сула лЪйствовать не могут; 6) олнако по 
ставлены были дубель-шлюнки въ липбо отъ Каланчи иъ городу подл\ 
берега для охраневя той всей площади и пе допустить ом неприятеля 
ть покрытому пути города, а друме стояли, въ линшо жъ къ Черному 
морю, дабы не пропуствть въ лимань непрятельских галеръ, кото: 
рых съ 19-го по 28 число октября собралось 12.-А нешриятель, когда 
прорвали редуть нижв! и пошли къ городу, то помогал вылазк\Ъ стр 
Лялин жъ и прогнали п паки тою вылазкою редут заступили; 7) 5 ду: 
42 


ИР: ЧОНЕНВС- шение > 73 


— 658 — 


бель-шаюпокъ были изготовлены ‘для того, ежели бы нешрятель паки къ 
городу праступъ учинить, онымъ идти и неприятеля отъ покрытаго пути 
у измайловскихь воротъ отбивать: 8) токмо вс№ лубель-шлюцщки во в6е 
время атаки города были подъ непрятельскими пушвами, отЪ кото- 
рыхъ съ города пушки оборонять флотилия не могли и пробито непрая- 
тельскими пушками дубель-шлюпокъ 5, кромЪ того что на нфкоторыхЪ 
паруса пробиты и на одной лубель- шлюпк® солдата ранили, а на 10 
весельной шлюпкв солдата жъ въ гребцахь убили; для очищен!я жъ 
нижняго редута случившийся не нарочно на мели кончебасъ былъ про- 
рубленъ и напущенъ воды, который служилъ вмфето батареи изъ СВоихЪ 
фалконеть противъ неприятеля жъ, й хотл по крайнему безлюдству п 
за испорчешемъ уножественнаго числа фалконеть, оставляя то о чемт 
уже озвфетно что суда ненадежны, флотимая была не только противъ 
непрятеля къ оборонЪ не въ состоянит, но весьма въ изнеможенн, одна- 
кожъ Божмею помощю и счастемъ В. И. В. непрятель, видя многое 
число судовъ, напасть не отважился и какъ флотили такъ и городу За- 
трудневя не учиниль; а между т$мъ флотия пзЪ Днфпра сикуреъ, 
порохъ и проще артиллерные припасы къ Очакову свободно отправляла; 
а если бъ напалъ, то бъ кром несчастя ничего не воспослВдовало. 


742. Опредълеме о построй 64д0в5 в5 Брянскь кб кампании 
1738 ода ('). 


Въ Брянск» декабря 20 дня 1737 года вице-адмираль Синявинъ обще 
съ статекимъ совЪтникомь Зыбинимъь и съ полковникомъ Баршемъ 
о строеши судовъ п о прочемъ имфли разсуждене о слвдующемт: 

Хотя минувшаго октября 8 дня сего жъ тода будучи въ ПолтавЪ по 
‘общему съ Е. С. тенералъ-фельдмаршаломь графомъ фонъ Минихомъ и 
съ вице-адмираломъ Синявинымъ разсуждению и велфно строить КЪ бу- 
дущей кампаний иъ дъйствю на мореходныхь морскихьъ судахт: 

1) Прамовъ противъ взятаго ВЪ 714 году у шведовь $. 

2) Галеръ 16-ти баночныхъ 50, да 20 конныхъ Такихъ камя имются 
въ С. Петербург%®. - 

3) Бригантиновъ русскихъ 50, да къ вышеписанныхь галерамъ и бри- 
тантинамь къ каждой по одной 6-ти весельной шлюцпк или ялботу, да 
для перевоза людей на берегь 30 ботовъ венешанскихь. 

4) Для транспорта артиллери, проманта и нЪзкотораго числа фуражу 
п прочаго построить ластовыхъ судовъ, токмо чтобъ могло умВетитьея 


отъ-20 до 25 ТЫСЯЧЬ кулей. 


————ы—ы—ы—— 


(}} Моск. арх. мин. иностр. два. (ДЪх, бывш. кабинета, 1787 г. № 39). 


— 659 — 


5) Транспортныхъ судовъ на первое время хотя 100 такихъ, ВЪ ко- 
ихъ бн можно было поставить лошадей но Те 


А понеже по прибытш его вице-адмирала сего декабря 18 числа во 
Брянскъ усмотрно изъ рапортовъ и представлен й отъ канцеляри су- 
доваго строешя, что вышеписаннаго числа судовЪ къ назначенному тер- 
мину построить за нижеслдующими резонами нпкакъ не возможно: 
1) за краткимъ временемъ, 2) за неблатополучною погодою и за илохимь 
многовременнымъ путемъ, понеже во Брянск Десна рзка замерзла и 
помалу снЪгомъ напала подъ 20 число сего декабря, 3) за неприсыл- 
кою изъ провинций игородовъ наряженныхЪ работныхъ людей, которыхъ 
по многимъ требовашямъ отъ статскаго совЪтника состоять нын® въ 
присылкВ токмо иЗшихъ 9912, конныхъ 2938, прядильщиковъ 15, 
итого 12165; въ то чиело понын недхослано пъшихь 12909, конныхъ 
4334, кузнецовъ 500, прядильшиковъ 275, итого 17278 человЪкъ, кото- 
рыми приеланными и нын% заготовления лЪеамъ чинится съ немалою 


нуждою. 
Того ради, обще раззуждая, опредлили нын® заложа строить: 


1) Галеръ конныхъ, по пропорщи турецкой, 16-ти баночныхъ 20, да 5 
военныхъ, да 20-ти баночныхь 10, ла къ нимъ слЪлать шлюпокъ 10-ти 
весельныхъ 10, 6-ти весельныхь 253, венещанскихъ ботовъ 20. 

2) Прамовъ по учиненной убавленной во глубин пропорщи 2, да въ 
нимъ по 1 боту безпалубныхъ, которые мотутъ подыматьея на палубу, 
да по 1 шлюпе% 10-ти весельной, да другой 6-ти весельной. А для 
перевоза оныхъ прамовъ и галеръ изъ Брянска и чрезъ пороги, кото- 
рымъ надлежить быть разбираннымъ, подрядить барокъ или байдаковт 
по счисленио лфсовъ и тягостей. 


3) Бригантинъ руссклхъ по учиненнымь чертежамь 25, да КЪ НИМЪ 
по ялботу. 


4) Ластовыхъ судовъ, какъ дли перевоза прованта, такъ и лошадей, 
по новоучиненному чертежу 50, да къ каждому по ялботу. 


5) Да для перевоза по Лаз пиру н до Очакова прованта новоманерныхъ 
30 барокъ св мачтами и съ обыкновенными парусами и къ вимъ по 
одной малой лодЕВ, къ тому жъ употреблять изъ прежде состроенныхъ, 
которые имфютея при порогахъ, флатшхоутовь и барокъ оставиие за 
употребленемь 2 мостовъ, также и лубель-тлюнки, а достальныя въ 
число опредфленныхь суловъ когла вышелисанныя сула дфйствительно 
къ окончанйо приходить будуть, тон оныя начинать строить, чего для 
на опредфленное полное по указамъ число лВеовъ и матераловъ заго- 
товлять. 


ты 


ое РИ ОЕ ОНИ 


743. Донесене Синавина Императриицль изв Брянска. 1738 1004 
января 5 ('). 


В. И. В. весподланнЪйше доношу: сего анваря Ти 5 чиселъь при 
здЖшней экспедищи изъ опредзленныхъ строешемъ судовъ заложено и 
строится галеръ 16-ти баночныхь военныхъ 5, 20-ти баночныхъ 5, 
бригантлнъ 10, транспортныхъ конныхъ 25, да прежде заложенныхт 
венещанскихъ ботовъ 20 и несколько 6-ти, 10-ти и 19-ти весельныхъ 
шлюпокъ, а проче къ завладк® готовятся. 


744. Выписка изв протокола адмиралтействв-коллеии, 1785 ода 
января 17 (°). 


Въ собран!е алмиралтействъ-коллеги прибыль въ оную коллегию гене- 
ралъ-фельдмаршаль графъ фонъ Минихъ и въ присутств!и съ Е. С. оная 
коллегя о приготовлен! въ будущую кампав!о къ диЪпровской экспедищи 
судовъ и кв нимъ надлежалцаго пыли слёдующее разсуждеше: о запорож- 
скихь ботикахъ, которыхъ по апробованному плану положено къ веснЪ 
построить 50 такою пропорщею какъ у казаковъ ныютея, токмо Е. С. 
предлагалъ, дабы т запорожсЕе ботики, или называемые по тамошнему 
нменован!ю дубы, строены были пропорщею какъ за сепособн%е къ пре- 
провожденио за пороги и ко употребленю оныхЪ въ д\йств!е разсудить 
вице-адмираль и кавалеръ Синявинъ, дабы могли не только по лиману, 
но и по морю ходить; и для того коллегею обще съ Е. С. за потребно 
разсудияи о строен съ такою лучшею оныхъ ботиковъ или называс- 
мнхьъ лубовъ къ нему вице-адмиралу п кавалеру послать указ и при- 
томъ ему подтвердить, чтобъ онъ старался въ строене т дубы отдать 
на подрадъ съ такимъ уговоромъ, чтобъ, какъ скоро токмо ледЪ вскроется 
по Десн%, оные къ Переволочнз отправлены бъ была съ крайнимъ но- 
спъшенемъ, а ежели конечно подрядчиковъ нс сыщетсл, то слфлать ихЪ 
работниками, 

О положенныхь въ апробованномъ планв 500 байдакахт, положено 
къ випе-адмиралу Синявину послать указъ, вел№ть оные байдаки по- 
строить подрядомъ или работниками, какъ за способнзе по его разсуж- 
деншю, однакожь ему подтвердить, дабы онъ по крайней возможности 
стараше имфль строеше тВхъ байдаковь отдать въ подрядъ. 


(') Моск. арх иин. иностр. дёл. (ДВл. бывш, кабинета 1738 г. № 39). 
(2?) Арх. морск. минист. (Журн, адипралтействь-коллех1и 1788 т. ). 


— 660 — 


Послать указъ вице-адмиралу Синявину, велзть дубель-шлюцки и ков- 
чебасы кавъ выше такъ и ниже пороговъ имфющеся къ лучшему по- 
править, къ будущему употреблению въ состояне привесть, лабы оныя 
къ наступающей кампан!и въ готовности исправный быть имфли. 


Е. С. предлагаль, что наопредфленнаго въ тамошней флотилии контръ- 
адмирала Дмитр!ева-Мамонова благонадежности въ нынфшней военной 
экспедицит имфть Е. С. пе можеть, п къ той экспедищн онъ контръ- 
адмираль не способен, и чтобъ коллегия благоволила такого жъ или 
хотя пнаго ранга вмсто его опредЪлить по своему разсужденю лру- 
тато; чего ради коллегею положили по спл№ того предложенмя отира- 
вить во оную экспедицию къ тамошней флотали контръ-адмирала Обрена, 
понеже пнато изъ флатмановъ здЪсь, кромф адмпраловъ, на лицо не 
вмфетсл; притомъ же съ его с1ятельствомъ обще коллегею разсуждено 
послать со онымъ капитана Саморсетъ-Мастерса, которому днпровсве 
пороги и всф мёста по ДнЪиру и лиману извЪетны, ни отправить ихь 
ныншнимъ зимнимъь путемъ къ Усть-Самар$ немедленно, а контръ- 
адмирала Дмитр!ева-Мамонова возвратить сюда. 


Вице-адмирала Синявина опредфлить указомъ, дабы онъ т прамн, 
ежели по разсужденю его могутъ къ выводу въ лиманъ безпрепят- 
ственны быть такою пропорщею каковъ взятый шведсв!й Олифанть, 
то ради наилучшей въ ходу подъ парусами удобности стройть т% прамы 
пропорщею противъ помянутаго шведскаго, ибо оный глубоководн%е и 
въ ходу дёйствительнве, а ожели онъ вице-адмиралъ усмотритъ къ вы- 
воду такихъ глубокоходныхь кавя невозможности, то по крайней нуждЪ 
противъ онаго шведскаго со уменьщенемъ глубины по тамошнимъ во- 
дамъ дфлать, кахъ заблаго онъ вице-адмираль разсудитт. 


Отъ него-вице-адмирала требовать въ адмиралтействь жъ коллегию 
извес я можеть ли онъ, по состояншо нын®шняго убавочнаго строеня, 
опред ленными офицерами доволенъ быть кромВ помянутыхъ по прежнему 
требованию членовъ; и при томъ Е. С. предлаталь что по получен 
онато извфелйя какое будетъ представлене, по тому бъ всемЪрно уло- 


вольств!е учинить. 


Колленею Е. С. предлагали: понеже прежде построенные во Брянск% 
большие 2 прама по нынфшнему апробованному плану имфютъ быть со- 
держаны при Кевф для закрыйя отъ неприятельской стороны, и ежели 
возможно со оныхъ снять хотя бъ н®сколько пушекъ для строющихся 
зновь къ будущей кампанйи судовъ, то бы изъ другихъ ДальнихЪ МСТ 
отправлевня не было, и тако бы излишняго кошту миновало; и на оное 
коллежское предложене Е, С. объявиль, что нзкоторыл со оныхъ пра- 


— 662 — 


мовъ пушки снять возможно, чего ради по силЪ того объявлевя колле“ 
т1ею разсудили: со оныхъ прамовъ съ верхияго дека пушки вс снять, 
а на нижнемьъ дев» всЪ жъ оставить, и оныя верхв!я употребить на 
другя прйуготовляемыя къ будущей кампан!и суда. При томъ же Е. С. 
предлагаль, чтобъ оные прамы по вскрыт воды неотмённо были въ 
Веву отправлены и напрасно во Брянск безъ плода не находились, чего 
ради по оному его яятельства предложению коллет1ею разсудили вице- 
адмирала Синявина нанкр$пчайше указомь подтвердить, чтобъ т$ прамы 
по вскрыт!и воды нимало немедля къ \Шеву отправлены были. 


Коллемею предлагали Е. С. что на исправлене вышепомянутой экепе- 
дищи потребно денежной казны великая сумма, въ чемъ адмиралтей- 
ская коллегя одними положенными на алмиралтейство доходами но с0- 
стояню того великаго наряда псправитьсл для многихъ невозможностей 
весьма не въ состоянш; да къ тому еще оной же коллеги повелЗно и 
работнымъ тамо людямъ платить заработныя деньги, которымъ на тотъ 
платежъ только по май мЗсящь надлежить пыЪть денежной казны болЪе 
150,000 рублевъ, и что отъ недостатку крайняя нын% уже нужда въ день- 
гахъ есть и оть того слЗдовательно и въ пр/уготовлени припасовъ и въ 
прочемъ остановка быть, пачеже и въ самомъ судбвомъ строен1и конечное 
упущеше учиниться можеть; о томЪ хотя неоднократно въ кабинеть 
Ея И. В. и въ сенатъ отъ холлейи представления чинены, токмо ко 
удовольствию на тв нужн®йшия псправленя денежною казною никакого 
вепоможея не получено, ио томъ ВЪ присутствии Е. С. слушанъ обо 
всемъ обстоятельный экстрактъ, при чемъ коллег1ею предлагали, дабы 
Е. С. въ тЪхь представленяхь о уловольстви денежною казною изво- 
дилъ учинить вспоможене. И потомъ съ его слтельствомъ коллетею 
за потребно разсуждено съ вышепомянутым? представленемь Зхать его 
сятельству обше съ г. адмиралом, президентомт и кавалеромъ графомъ 
Головинымь къ кабинетному министру его слятельству дЪйетвитель- 
ному тайному совфтнику и вице-канилеру графу Остерману и требовать, 
дабы на вышепомянутыя прГуготовленя въ адмиралтейскую коллегию 
отпущено было, откуда всемилостив йшее Ея И. В. соизволеше будетъ, 
‚ло полутораета тысячъ рублей, такожъ п на заплату работнымъ людямъ 
какъ и прежде опреджлена бъ была кром№ того особая сумма, ибо безъ 
того `отиуску оной коллеги какъ за многою на губершяхъ, провинщяхъ и 
на рентереяхъ происходимою доимкою и за нескорою отдачею положен- 
ныхь на адмиралтейство доходовъ, такожь и за великимъ нарядомъ” 
строен!я судовъ, исправиться никоимъ образомъ невозможно, и можеть 
въ приуготовлени припасовъ и въ прочемъ такожъь и въ строени су- 
довъ, учиниться конечная остановка и въ дЪйстви будущей кампанит 


упущен, 


— 663 — 


745. Экстрактв изб плана операций кампании 1739 ода ('). 


Чтобъ оныя флотили на ДнЪпрВ и на Дону къ 15 числу апрЪзля 
такожъ всЪмъ снабдены и въ такомъ состоящи быть могли, дабы объ 
оной экспедащи т$мъ надлежаще подкрзиить можно. 

Мосты на судахъ у Переволочны илн у Мишурнаго рога, а ирамы 
у Власовки и Орла къ перевезеню армйт чрезъ Днзоръ въ началЪ 
уфсяна апрзля вт, надлежащей готовности п въ исправномь состояни 
быть могли. 

Рь чемъ флотими на Днфирв состоять и сколько судовь уже въ 
запас® находится и сколькимьъ сею зимою построевнымъ быть, оное 
показуется пряложенемь, а проч суда, которыми сло флотилию уси- 
лить надобно могутъ будущаго лфта по востребовашямъ конъюнктуръ 
съ вящею пользою и улобностью нежели зимою сдфланы быть по ниже- 
росписанному; сколько оныхъ еще чрезъ пороги не переправлено надте- 
жить въ началф м$елца, мая при Усть-Самарз въ половинз же мая 
ниже пороговъ у новой запорожской верфи, а ВЪ послфднихъ числахъ 
поня подъ Очаковомъ или въ ПНОМЪ КакомЪ при Бугв или Днёиръ 
назначенномь мЪетЪ быть, дабы арми удержанемь обузтающейся на 
флотилш артиллерт, аммунйщи и проманту въ экспедищи на Днфир® 
никакого недостатка не было. 

На флотилию посадить 2 напольныхь изхотныхь полка, часть ев- 
скаго гарнизона съ морскими служителями, нЪеколько тысячь человЪкъ 
малоросйскихь казаковъ и прочихь изъ работныхъ людей, которые въ 
Брянск у строеня флотнат употребляются. 


Состоянтв флотилти нА ДИЗИРВ ДЛЯ КАМПАНИИ 1738 годА. 


1) Ниже пороговъ при Очаков Кинбурнз иолдругихъь на Днфир$ 
постахъ уже нахолятся: 

254 лубель-шлюцки и кончебаса, изъ которыхъ нЪъсколько отъ штор- 
мовъ повреждено, однакожъ овые починаваются и къ лучшему употреб- 
леншю всв въ состояше приводятся. 

40 запорожекихъ лодокъ или большихь ботовъ. 

250 байдаковъ или барковъ, которые вс№ на казармы и прочее строе- 


. не въ ОчаковЪ и Кинбурн® употребляются и тамо разбиваются. 


50 шлюпокъ орлинарныхъ, дельлловъ и мелкихъ ботовъ. 


(1) Моск. арх. миниот, иностр. дл. (фл. бывш, кабинета 1738 г. № 37). Экстрактъ 
этоть присланъ въ адмиралт. холлегю изъ кабинета, при. указ за подписью Императ- 
риды, 1788 года января 16. 


"едыкдь А оежьчя 


| 
| 
' 
| 


ЧИКО 


— 664 — 


2) Ниже пороговь при устьЁ Самары имфется судовъ, которыя по 
вскрыт весною воды внизъ спушены быть могутъ: 

186 лубель-шлюпокъ или кончебасовъ, которые равномврно с1ю зиму 
къ лучшему употреблению поправливаютел. 

2 малыя галеры. 

2 прама. 

56 ординарныхь шлюцокъ, дельлловь или ботиковъ. 

3) При Переволочвз и Мишурномъ рог имфетсея для мостовъ на 
ЛнЪпрЪ: 35 плашкоутовъ, 38 большихъ погрытыхь барокъ, 80 малыхъ 
покрытыхъ же барокъ, птого 155 судна; вс потребнымь мостовымъ 
лЪ8омь, якорями п канатами нагруженных, изъ которыхь сколько пря 
Мишурномъ рог не надобно, при первомъ разлита воды чрезъ пороги 
внизъ спущено будетъ и на ДнзпрЪ, Буг или ДнзстрВ къ строеншо 
мостовь и для транспорта прованта и аммунищи употреблены быть мо- 
гутъ, которыя ради того сою зимою мачтами, парусами и прочими 
снастьми или такелажемь снабдены быть имютъ. 

4) У Брянска еще имЗется: 

5 большихь талеръ, 2 больше прама, которыя 7 судовъ ветхи и токмо 
ноть Кевомь для прикрыт!я обфихъ крпостей со свободной стороны упот- 
реблены быть могутъ. | 

617 байдаковъ, которые промантомъ, артиллерею, аммунчщею, лф- 
сомь и матералами пагружены въ ДеснЪ и при ЛнфорЪ находятся н 
съ первою высокою водою внизъ спущены быть могутъ. 

5) Сей замы надобно изъ предложенной уже флотилш при Брянск® 
построить, для прикрызя Очакова и Кинбурна, дабы непрятелю про- 
холъ пзъ Чернаго моря въ лиманъ препятствовать: 

2 прама по проекту г. вице-адмирала Синявина. 

10 галеръ удобныхь для перевоза лошадей, ио пропорщи с,-петер- 
бургекихъ. 

10 галеръ, для транспорта войска, о 16-ти банкахъ. 

20 бригантияовъ для транспорта войска жъ, 

40 ластовыхь судовъ для транспорта войска и прошанта. 

100 шлюнокъ или гекботовъ. 

При зышециасанныхь судахъ 10 венещанскахъ ботовь и 50 запорож- 
скихь ботовъ по той пропорши какъ у казаковъ имютсл. 

6) Остальное число предложенной флотили въ предбудущемъ лтЪ 
съ лучшею свободностно построено быть можеть, а именно: 

1 прамъ, 

10 талеръ для транспорта лошадей удобныхъ. 

30 галеръ о 16-ти банкахъ. 

30 бригантиновъ. 

60 ластовыхъ судовъ. 
20 венещанскихъ ботовъ. 


артисте СЕНО 


— 665 — 


При вышеписанныхь судахъ 500 байдаковъ ©еъ прочими ластовыми 
для транспорта людей судами и прованта. 


746. Донесене Синявина Императриить, изв Брянска, 1738 10да 
марта 18 (‘). 


По всемилостив йшимь В. И. В. указамъ сколько какихъ нынЪ строится 
при Брянск судовъ и что изъ того по постройкз, прорубя ледъ, спу- 
щено на воду и въ гакомъ состольв достальныя находлтся и какъ скоро 
достроены быть имютъ, о томъ всеподланнЪйше В. И. В. приносится 
при семъ рапортъ, изъ которыхъ на бригантинахъ и ластовыхъ судахъ 
апр®ля въ 1-хъ числахъ изъ Брянска и я отправлюсь, 


ВСВИОЛДАННЪЙНИЙ РАПОРТЪ О СТРОЮЩИХСЯ И СПУЩЕННЫХЪ НА ВОДУ ПРИ Брянск 
СУДАХЪ. 


Часло Отлфлкою къ разборкЪ апр%ля 
судовъ. | въ 1-хьъ чиелахъ придутъ, токмо 
300 байдаковъ съ немалымъ при- 
нужденемъ подряжены и ранзе 
Прамовъ. о ‘акь къ 15 числу означеннато 
апрфля чтобъ строенемъ окончи- 

лись, ТЪмъ себя подрядчики не 

обязали; и со онато 15 числа ап- 

рфля, поклавъ помянутые разоб- 

ранныя галеры и прамы во оные 

байдаки, отпустятея немедленно. 


Хотя не въ совершенной отдЪл- 
кф, токмо въ первыхъь числахъ 
Бригантинъ. . апрЪля отправлены быть имЗютьъ, 
изъ которыхъ 1 бригантина и 30 
ластовыхъ судовъ на воду уже 
Ластовых'ь судовь. спущены, а достальныя въ семь 
мартЪ мфеляцЪ въ послВлнихъ 
числахъ на воду спустятся. 
Венещанскихь ботовъ, . Оные отд$ланы и на воду сиу- 
щены. 
Шлюпки: 


20-ти весельныхъ, . . : Оныя долЪлываются иВЪнынфш- 
12-ти весельныхъ. ? немъ мЪсяп на воду спустятся. 


(1) Моск. арх. минист, иностр. дфл. (ДФл. бывшаго кабинета, 1738 г. № 39). 


ня 


СОЯ ыы: шт ВЫ оашы 2 ыы 


— 666 — 


| 
| 10-ти весельныхъ. . . 12 
6-ти весельныхъ. . . 91 
Шхерботовъ. . . . . 30 


сти будуть. 
Прошлогоднихь, спущен- 
ныхъ на воду. 


т о воды къ №еву. 


Зыбина, изв Брянска, 1738 10да марта 30 2) 


ленно отправляться будутъ. 


РЕЕСТРЪ 0 ЧИСЛВ СУДОВЪ ОТПУЩЕННЫХЪ ИЗЪ БрянСскА, 


ИТ ЗВ. НЯ 


| марта Въ 1-й парт!и. 


22 


Сь вице-аднираломъ Синавиныхъ. 


| Бригантина ое * 
Ластовое судно хе > 


Вы Венещанскихь ботвы еее’. 


д 


(1) Моск. арх. мин. иностр. фл. (Лфл, бывш. кабин. 1738 г. № 41). 


Оныя отдфланы ина воду спущены. 


Казачьихь лодокъ. . . 40 Досками обиваютсл и въ мар- 
т% м\фсяцщв къ спуску въ готовно- 


Прамовъ большихъ. .. 2 Оные отпустятся по вскрыт! 


747. Донесенае вё кабинет Ея И. В. за подписью Мишукова и 


По ордеру генералъ-фельдмаршала туфа фонъ Миниха, вице-адми- 
ралъ и кавалеръ Синявинъ изъ Брянска на построенныхь здесь мор- 
скихъ судахъ отправился сего марта 29, а по отсутстыи его все при 
злЪшней экспедищи правленше и по присланнымъ Ея И. В. указамъ и 
генералъ-фельдмаршала, графа фонъ Миниха ордерамъ исполнения по- 
ручилъ обще намъ, и сколько каких судовъ съ нимъ и по отбытти его 
по нижеписанное число отпущено, пря семъ всеполланн®йше приносится 
реестръ, а прочая суда, т. е. бригантины и ластовыя, но достройЕ 
апрзля 5, а прамы и галеры по разборк® членами въ байдакахъ, ко- 
торые подрядчики поставить обязались, апрфля жъ къ 15 числу немед- 


Очетъ. 


10 


ИКИ НЕО ИКИ 


М5: | 
сяпъ И] ВАН ЕЯ. Счетъ, 


число. 
Шоюпокьъ. 


20 весельныхъ 


12 весельныхъ . 


10 весельныхь. 


8 весельныхь . 


Итохог се 8 


Вь 2-й парти. 


Отъ флота съ лейтенантьми Зиновьевымъ, Дубровскимъ и Арбу- 
зовымъ, 


Прежде построенныхъ остродонныхь талер > 
Е: 3 


Венен1анскихь ботовъ. еее" 


6-ти весельныхь шлюпокъ 


Итого 


ат реа о ааеиниА 


Съ мичианомь Трусовымъ, съ припасами и матер1алами къ Мишур- 
ному рогу на пмВюшляся тамо суда. 


Ботовъ венешанскихь. ее. * 


Шхеурботовъ. 


Байдаковъ 5; 


ЕЕ Зы 


у 


С(ъ мичманомъ Замыцкимь. 


Казачьихь додокь, еее * 


Въ 3-й парти, 


Сь лейтенантомь Шепелевымъ. 


Ластовыхь судовъ. 


6-ти весельныхъ шлюпокъ 


Сока БЕН лы оо тео 


Счетъ. 


Шхерботовъ. 


Байдакъ съ припасами 1. 


Итого 


Сьъ лейтенантомъ Бахтинымъ. 


Бриан о ОО 


6-ти весельныхЪ шлюпокъ 


Байдаковъ съ припасами 2. 


Итого 


Сь мичманомь Сматинымъ. 


Казачьнхь лодокъ. 


Всего кромф байдаковъ. 


748. Указ. за подписью кабинетз-министровз. вз адмиралипействв- 
коллеию, 1738 1094 атръля 15 ('). 


По приложенному при семъ, отъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ 
Миниха къ Ея И. В., присланному всеподданн'Ъйшему представлен!ю, 
Ея И. В. всемилостив$йте указала контръ-алмирала Мамонова при по- 
рученной ему отъ генералъ-фельдмаршала да вице-адмирала, Синявина 
коммиФи еще оставить до тзхъ м$%еть, пока они его оттуда отпустить 
заблагоразсудать, о чемъ адмиралтейской коллеги для исполнен я по 
такому Ел И. В. указу чрезъ се объявляется. 


749. Донесеме адмиралтействв-коллеми 08 кабинетв Ея И. В., 
1738 100% юля 8 (®). 


Минувшаго 1юня оть 14 числа сего 1738 года полученъ во оную _„ 
коллегю изъ Усть-Самары оть контръ-адмирала Дмитрева-Мамонова 


(1) Моск. арх. мин. иностр. дфя. (ДЪл. бывш. кабин. 1738 г. № 56). 
(2) Тамъ же № 58, 


й 
| 
В 
: 


— 660 = 


рапорть, въ которомъ объявляеть о полученномъ имЪъ изъ Александръ- 
шанець отъ флота капитана Баракова отъ 94 мая рапортъ, которымъ 
де онъ Бараковъ представляетъ, что оть онаго жъ 24 числа получилъь 
нзъ Очакова отъ генераль-лейтенанта фояъ Штофеля ордеръ о умерт- 
ви вице-адмирала Синявина, и что по сил онаго ордера посланъ отЪ 
негс Баракова въ Очаговъ лейтенанту Нашоквинъ; а помявутый контръ- 
адмиралъ ордероваль отъ флота капитана Барша, дабы онъ на 3-хЪ 
ординарныхь шаюпкахь съ 2-мя отЪ флота капитавами Саморседъ-Ма- 
стерсомъ и Толботомъ и съ 4-мя морскими офицерами слЗдовалъь въ 
Очаковь съ крайнимъ поспфшешемь и былъ бы тамъ при команд у 
флотилии подъ командою онаго тенералъ-лейтенанта фонъ Штофеля и 
тамошнято жъ коменданта, п во всемъ и противъ непраятеля поступаль 
по указамъ и регламентамъ, а за нимъ еще велфль слЗдовать отъ Ма- 
лышевца готовымъ судамъ вефмъ, которыя вооружены и къ оборон% 
надежны. 

А въ сообщенной изъ кабанета Ея И. В. на оный рапортъ въ кол- 
легю запискь объявлено: о контръ-адмиралф Мамонов не заблаго- 
разсуждается, чтобъ его въ Очаковъ отправить, но лучше его въ Ны- 
ншномъ мфст® оставить, якоже во отправлен! въ Очаковь на мЪето 
Синявина другаго флагмана, когда уже полковникъ Баршъ съ прочими 
офицерами туда посланъ, крайней нужды еще не признавается, того 
ради коллечею опредфлено: вместо помянутаго вице-адмирала Синявлна 
надъ тамошнею флотимею въ днзировской экспедищи имЪть полную 
поманлу объявленному контръ-адмиралу Дмитриеву-Мамонову, точ1ю ему, 
ежели еще вящая нужда состопть при Усть - СамарЪ быть нежели за 
порогами на новоучреждаемой верфи, то пока онъ заблагоразеудитт, 
остаться ему и быть при ономъ прежнемь м$стЪ на Усть - Самарз, а 
на верфи надлежащее исправлен е чинить, по разсужденю его, надеж- 
ному изъ морскихъ офицеру; ежели жъ боле нужда будеть или уже 
нын пыфетсл на оной верфи, то ему не мфшкавъ ни малаго времени 
фхать туда со всякимъ посифменемъ и исправлять все по указамъ п 
по ордерамъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха и генералу- 
лейтенанта фонъ Штофеля, такожь по оставшимъ отъ вице-адмирала 
Синявина, съ неусыпнымЪ старанемъ безъ упущения, а при усть-Самар® 
буде потребпо для надлежащихъ исправленй опредфлить кого з® благо 
онъ избереть по своему раземотрфн!ю; и капитану отъ флота Баршу и 
при немъ прочимъ капитанамь съ флотимею въ ОчаковЪ быть и по- 
ступать во всемъ по указамъ и по ордерамъ онаго тенералъ-лейтенанта 
фонъ Штофеля и контръ-адмирала Дмитруева-Мамонова; такожъ ежели 
будуть кь нему Баршу ордеры и отъ онаго генераль-фельдмаршала, по 
чЪмъ исполнять безъ велкаго упущенм; а каме ко оной флотяли бу- 
дутъ требовая о служителяхь п припасахь и о прочемт, въ томъ 
ему контръ-адмпралу съ крайнямъ посиЪшевемъ довольетвовать и 


| 

о 
и | 
| 

} 


аа -= 
ОРЕСТ иинеканя 


г сочетает ты 
== —— о 


— 670 — Я 


отправлять и въ прочемъ во всемъ поступать, предостерегая яко глав- 
ному командиру, дабы ни малаго ни въ чемъ недостатка, остановки и 
унущеня пе было подъ опасешемь того, что все на немъ взыскано бу- 


детт. 


О О 8 
750. Донесене Дмитулева - Мамонова Императрииь, отг устья 
Днюпра, 1738 люда сентября ®. ('). 


Въ спл% В. И. В. всемилоставЪйшихь указовъ Очаковская п Кин- 
бурнсхая кр№пости разорены, а достальныя суда В. И. В. флотили по- 
ручены мн, на которыхъ посажены оныхъ кр®постей гарнизоны съ 
вхъ принадлежностьми и тягостьмп, въ числ 150 судовъ, кром® мел- 
кихь гребныхъ, прибыли къ устью Днфира сего чиела благополучно. 
А опасная ‘болзнь умаляется, о чемъ обстоятельно прежде сего такожде 
й о числ всей морской команды и судовъ и всеподданнйше доне- 
сено отъ 18 и 12 чисель минувшаго августа и впредь о томъ же во- 
шелъь въ Дизиръ и тлв обрфтатьея буду, всеподланн®йше доносить 


буду (). 


751. Донесеме Дмитулева - Мамонова Илмтератрииь ‘изв Але- 
ксандре-шание, 1788 ода сентября 5 (°). 


О прибытм флотими В. И. В. порученной мн® къ устью Днфира 
всеподланнЪйше доносилъ 2 сентября, и оное отдано для отсылки те- 
нералъ-лейтенанту фопъ Штофелю, который отъ устья слфдовалъ къ Але- 
ксандръ-шанцамъ прежде, а я при послднихь сулахъ тогда былъ при 
усть, а сего числа прибыль и съ достальными судами къ Александръ- 


шанцалмгъ благополучно. 


(1) Мосв, арх. миниет, иностр. дфл. (Лёл. бывш. кабин. 1788 года № 40). 

(2) Въ донесеши представленномь въ кабинеть значится морскихь служителей: здо- 
ровыхь 929, больныхь опасною болёзнию 90, неопасною 240, при больныхь 11; всего 
умерло въ течени мфсяца опасною болёзн1ю 21, неопасною 39, умерло въ пути 52. 
Всего 122 человфка. Число звеъхъ судовь въ ономъ. же донесени показано 847, въ 
томь числ 4 галеры, 3 прама, 12 бригантинъ, 11 ластовыхь судовъ, 127 дубель-шлю- 


покъ, 25 кончебасовъ, 7 ботовь, 17 плашхоутовт, 28 шлюпокъ, 8 ялботовъ и 4 


казацк!я лодки. с 
{3) Моск, арх мин. иностр. дьл. (Дл. бывш. кабин. 1738 года № 40). 


\ 
Е] 
7 
И 


752. Донесене Дмитулева- Мамонова Империприць, выше Але- 


ксандрв-шанцовв 19 верст, 1738 чода сентября 10 (°). 


О прибыти В. ИВ: флотами къ Алексанлръ-шанцамь и 0 прочемъ 
а нын% же отъ Александръ-шанць при- 
выше Александръ-шандЪ 12 
пмЪетъ слфдовать вверхъ 
я людямъ и способнзйша- 


я всеполланнзйше доносилъ, 
шель къ лагерю, который въ разстояни 
верстъ; оттуда уже вся флотилия В. И. В. 
по Лнфиру по партямъ, для лучшаго здоровь 
то пути, и въ замкЪ идутъ 3 галеры и передъ ними 2 прама; впереди 1 
галера и 1 прамъ и при послфднихъ же идти учреждено еще изъ мор- 
скпхъ офицеровъ одному съ дубель-шлюцкою п одною 10-ти весельною 
шлюпкою для вспоможенм всякихъ оставшихь судовь и на меляхт, 
камняхъ и прочих ТакихЪ препятств!яхъ. Болфзнь опасная умаляется, 
д особливо помощю Божею сего текущаго сентября изъ тзхъ боль- 
ныхъ большая часть въ надежд и въ прибавокъ въ морской команд 
н%тъ и сообщен!е съ прочими не пывютъь и ГДЪ вЪ саВдетыи остано- 
вятся, тутъ имфютъь оставлять знаки, на которыя мфета уже тутъ ни- 
кто не приставаютъ, и такъ пополняется во возхъ командахъ; а при- 
пасы и матералы изъ Очакова изЪ Алексанлръ-шанцовъ годные адмирал- 
тейсше и денежная казна и провмантъ забраны; о флотили жъ В. И. В. 
о всей обстоятельно за раздвлешемъ на многа пари боле мн, до- 
кол оная вся куда сберется, всеподданн®йше донесть не можно. 


753. Выписка изв донесеня адмиралтействв.- коллеиц 05 каби- 
нетз Ея И. В., 1738 10да сентября 19 ) 


Сего 1738 года января оть 16, при именномЪъ за подписанемъ соб- 
ственныя В. И. В. руки указз, сообщенъ во овую коллегио экстрайть 
изъ плана операщи о потребныхъ въ днфировской экспедищи къ кам- 
пани сего 738 года судахъ, и при томъ коллеги повелЪно во всемъ 
по должности крайнее стараше прилагать. 

И по сплЪ онаго В. И. В. указа изъ опредфленныхъ по плану опе- 
ращи судовъ, которыя напередъ зимою къ весн® ныв?Ъшняго года по- 
строить опредфлено, а именно: прамозъ 2, галеръ 30; бригантиновь 
20, ластовыхъ судовъ 40, шлюпокъ 47, шхерботовъ 80, венещанскихъ 


(1) Моск. арх. минист, иностр. дфл. (ДЬл. бывш. кабипета, 1738 г. № 40), 


(2) Тамъ же. 


РЕ 98 зе 


Ва аНАВЮН Одес сне ни И 


— 072 — 


ботовъ 922, казачьихь лодокъ 40, байдаковь 176 построены и изъ 
Брянска на нижепорожекую верфь, а меля къ Очакову, отправлены. 

А о достальномъ числЪ предложенной флотилш: объ одномъ прамз, 
10 галерахъ для транспорта лошадей удобныхъ, 30 галерахъ о 16-ти 
банкахъ, 30 бригантинахъ, 10 ластовыхъ судахъ, 20 венещанекихт бо- 
тахъ, 130 шлюпкахъ или ялботахъ, да о 500 байдакахъ для тран- 
спорта людей и прованта въ помянутомъ же экстрактВ объявлено, что 
оные лВтомъ сего 1738 года съ лучшею свободност!ю построены быть 
могутъ. 


А того жь января 1 .дня въ общемь присутстыи въ дом г. вице- 
канцлера и кабинетнато“ министра тайнаго лёйствительнаго совётнека 
графа Остермана съ генералъ - фельдмаршаломъ графомъ фонъ Мини- 
хомъ, да съ адмпраломъ и адмиралтейской коллеги президентомъ гра- 
фомъ Головннымъ за потребно разсуждено пр1уготовлеше къ судовому 
строеню такожъ и къ вооружению судовъ всякаго званйл надлежащимъ 
матер1аламъ, артиллери и аммуниши и прочимъ потребнымъ ко фло- 
тили припасамъ чинить и’служителей комплектовать п на пихъ про- 
вантъ заготовлять, считая только на опредЪленныя вновь строить къ 
весн№ сего 738 года по апробащя В: И* В. суда, а за тЪмъ досталь- 
ныхъ строить и къ нимъ всего помянутаго приготовления, чинить до 
будущаго времени обождать, что и учинено. ..-” — 

А нынЪ получено изъ Бранска отъ коллежекаго собётника Мишу- 
кова и отъ статскаго дЪйствнтельнаго совЪтника Зыбина августа отъ 
10 дня доношенше, въ которомъ объявляютъ, что по ордерамъ помяну- 
тыхъ генералъ-фельдмаршала и вице-адмирала опредЪлено въ пынЪфигнее 
фто строить шлюнокъ 20-ти весельныхъ 17, 10-ти и 6-ти весель- 
ныхъ по 15-ти, казачьнхъ лодокъ 40, ялботовъ 103, байдаковъ 50, 
итого 240, изъ которыхъ уже нфеколько построено и на воду спущено, 
а байдаки полрядомъ построены вс и принимаются къ верфи, 
а за тъмъ достальных, яко прамы и галеры, ластовыя и прочя суда 
строить повелЪно ль булеть ‘и на нихъ всяме припасы и мате- 
рЛалы заготовлять ли, илн вовсе опыя строешемъ оставить, требують 
указа, дабы могли заблаговременно къ тому строен, а паче къ заго- 
товленио лЪсовъ учинить; того рали В. И. В. адмпралтействъ-коллег1я 
всеподланнЪйше доносить и о строении показанных достальныхь су- 
довъ представлляетъь въ высочайшее сопзволене В. И. В., точио къ 
тому строенто по требовашю оныхъ Мишукова и Зыбина въ довольномъ 
числВ офицеровт и служителей, а паче мастеровъ съ ихъ помощниками 
п адмиралтейскахъ плотниковъ и мастеровыхь людей удовольств!л, за 
откомандированемъ какъ въ ту такъ п въ донскую эпспедищю не ма- 
лаго числа всЪхъ чиновъ служителей, коллеги учинить не изъ чего. 


754. Выписка изг донесемя адмиралтействв-коллени Имтерат- 


РЕМ ИИА 


риць, 1738 1004 ноября 18 ('). 


Изъ кабинета В. И. В. при сообщеши во оную коллегию получена 
съ доношеня“оть генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха кошя о 
достроени къ будущей кампант въ Брянск достальныхь по апробован- 
ному плану операцй опредленныхь судовъ, также и о новой верфи 
ниже пороговъ и о посылкВ къ тому мастеровъ и прочихъ служителей, 
и по оному представлению всемилостивЪйше В. И. В. сойзволили ука- 
зать адмиралтейской коллеги  надлежалцее ко исполнено опредЪ№лен!е 
учинить, а понеже оное представлеше, между прочимъ, до увздомлешя 
отъ адмиралтейства состоить въ требованш мастеровых людей, о кото- 
рыхъ во оную жъ коллегно послВ того получено требоваюе изъ Брян- 
ска отъь совфтника коллежскаго Мишукова и отъ статскаго дфйстви- 
тельнаго совфтника Зыбина, чего ради В. И. В. всеподданнфйше адми- 
ралтействъ-коллешя доносить, что нын$ въ тЪхъ мастеровыхь людяхъ 
состоить нужда и крайн! недостатокъ, и для опредвленнаго вновь по 
пуенному В. И. В. указу строенфя Фалеръ и ради прочихъ нужнЪйшихъ 
работъ, а найпаче, въ КронштадтВ для исправления многихъ ветхостей 
въ тамошнихь крпоетяхьъ и починкою флота, и за тёмъ крайнимъ не- 
достаткомъ онбъ мастеровыхьъ людей командировать отсюда никавъ не 
возможно, ибо между объявленныхь нужнфйшихь работъ потребны они 
сверхъ опредфленныхь съ Олонецкаго у%зда плотниковъ къ строеню 
новозаложенныхь галеръ, которыхъ оными, калъ присланными ТакЪ и 
адмиралтейскими, достройкою ко опредфленному числу булущаго 739 г. 
успЪть никакъ не можно. 


755. Донесене адмиралтействв-коллеии Имтератриить, 1739 л0да 
марта 4 (?). 


Сего марта 3 дня въ промемор!и во оную коллегию изъ походной ге- 
нералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха канцеляр!и объявлено: быв- 
пий при дн®ировской флотили хонтръ-адмираль Дмитр1евъ-Мамоновъ 
минувщаго января 18 дня умре, а понеже при бывшей изъ Очакова при 
Хортицкомь островф и при Уеть-Самарв и прочихъ по Днфпру по- 
стахъ состоить не малое число флотили, которую по сил именныхъ 


ВИНОВЕН —— 


(1) Моск. арх. мин, иностр, дёл. (Дл. быв. кабип. 1738 г. № 58). 


(2) Тамь же. 
43 


В ас Ви аще 5 37. 


ки 8 вы: 


ОЧЕР ОЧ иридий тан и 


— 674 — 


В. И. В. указовъ надлежить немедленно починать и тъ дЪйствио 
въ настоящую кампанию въ готовое состояше привесть, и велёдств!е 
чего для всего онаго потребно при оной быть надежному флагману, 
и требуетъ дабы на исто помянутаго контръ-адмирала къ состоящей 
на Днфирз флотими ради вышенисалныхь нужныхъ резоновъ опредЗ- 
лать другаго достойнаго флагмана, или бъ все то поручено было въ смо- 
тре и попечене кому изъ тамошнихъ морскихъ офиперовъ, на кото- 
рато бъ въ томъ положиться можно. 

А понеже въ показанной флотилия пыфются нынЪ отъ флота капитаны 
изъ старшихъ Яковъ Баршъ, такожъ Дмитрий Бестужевъ, Макаръ Бара- 
ковъ, да изъ иноземцевъ 2, & флатмановъ при Кронштадт у команды 
адмираль Обренъ, котораго по именному указу за подписанемъ соб- 
ственной В. И. В. руки, всостоявшемуся января 26 лня 738 года, къ той 
экспедищи посылать не велфно, да въ коллежекомъ присутетви гене- 
ралъ-экапажмейстерь Транъ, совфтникъ князь Урусовъ, генералъ-интен- 
дантъ Головинъ. 

И объ ономъ коллешя вееподданнЪйше приносить Въ высочайшее 
В. И. В. соизволеше, и кого изъ ноказанныхЪ флагмановъ командро- 
валь, а между тзмъ тамошнюю флотилию поручить изъ обрЪтающихся 
при той же флотили старшему капитану Баршу, просить веемилости- 
въйшаго указа. 


"56. Выписка из высочайииио указа адмиралтействв - поллеии, 
1739 ода марта 14 ('). 


Понеже бывлий при днфировской флотилЁя контръ-адмираль Лмитревъ- 
Мамоновъ 18 января умеръ, то, до дальнфйшаго опредфлевя команду 
У тамошней флотили п правлеше прочихъ къ тому принадлежащихь 
должностей поручить старшему изъ обрЪтающихся тамъ морскихь ка- 
питановъ; между т№мъ одного изъ флагмановъ по разсуждению коллетия 
отправить туда безъ замедления. о 


757. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллеши, 1739 1004 
марта 96 (°). 


Слушавъ изъ Брянска коллежекато совфтника Мишукова рапортъ, 
хоимъ объявляетъ, что по ордеру тенералъ-фельдмаршала графа фонъ 


(1) Арх. морек. минист. (Высочайпия ловелён1я 1789 г. кн. №5). 
(2) Арх. морск, миниет. (Журн. адмпралт.-поллегт, 1739 т. № 1390). 


— 675 — 


Миниха велфно за имфющеюся у него Мишукова чахотною болЪзньыю 
строеше въ Брянск судовъ и всю тамошню экспедицию принять стат- 
скому дЪйствительному совфтнику Зыбину, а ему Мишукову, для из- 
л\чензя болзни фхать въ С. - Петербургъ, по которому ордеру онъ 
Мишуковъ статскому дЗйствительному совфтнику Зыбину всю команду 
и поручиль и въ путь отправился. 


758. Выписка изз донесешя адмиралтействв-коллеии Императ- 
рить, 1739 10да мартв ('). 


Команда при дн®провской флотими по смерти контръ - адмирала 
Дмитр1ева-Мамонова поручена по старшинству имфющемуся тамъ капи- 
тану Якову Баршу. А какъ онъ служить во флот съ 1714 года, а ка- 
питаномъ съ 1791 года, и оный состояня добрато, знаюпий морскаго 
искуства и по лини, по старшинству и по достоинству въ чинъ контрь- 
адмиральскй слфдуетъ. 

Резолющя Ея И. В. 26 марта: «Произвесть капитана Барша и опре- 
дЪлать къ той команд». 


759. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллени, 1739 ода 
мая 3 (°). 


Слушавъ изъ Брянска отъ статекато дфйствительнато совЪтника Зы- 
бина рапорть, что прошедшаго апрфля 16 дня отиравлено изъ Брянска 
ко флотили отъ флота съ мичманомъ Пальчиковимъ казачьйхъ лодокъ 
40, шлюпокъ 20-ти- весельныхъ 17, 10-ти и 6-ти весельныхъ по 15, 
итого 87 судовъ, съ вооруженемъ лодки и 20-ти весельныя ШлЮлЕИ 
присланными вм$сто фалконеть мушкатонами, байлаковъ съ морскимъ и 
сухопутнымъь провантомъ. 20, да съ артиллерею 5, да при нихъ шхер- 
ботовъ 5 же. 


760. Выписка изв донесешя адмиралтействв - коллейи Императ- 
рицт, 1739 ода мая 18 (°). 


Въ указЪ В. И. В. за собственноручнымь подписанемъ, который 
сего мая 2 дня полученъ во оную коллегию, объявлено: изъ полученных 


(1) Арх. морск. миниет. (Высоч. повелён. 1789 г. ки. №5). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеги 1739 г. № 2213). 
(3) Моск. арх. мин. иностр. дл. (ЛВл. бывш. кабин, 1789 г. № 53). 


= 676 — 


рапортовь отъ генералъ-лейтенанта Штофеля, такожде отъ новопожа- 
лованнаго контръ-адмирала Барша усмотрфно коимъ образомъ при мор- 
ской днфпровской флотилия велив!й недостатокъ находится какъ въ раз- 
ныхь малералахь къ починк® той флотили потребныхь, такъ въ мор- 
скихъ служителяхъ п мастеровыхь людяхъ и въ морскомъь и въ дру- 
томъ прованть; и хотя по толь многимъ именнымъ въ адмиралтейскую 
коллгпо чрезъ всю зиму посланными В. И. В. указами наикрфпчайше 
подтверждено было, дабы съ общаго съ генералъ-фельдмаршаломъ гра- 
фомъ фонъ Минихомъ сношен заблаговременно всЪ таня учреждевня 
учинить, чтобъ оная флотилия ко вскрыт!о воды всеми потребностьми 
снабдена и къ походу совсзмъ въ состояши была, однакожьъ изъ выше- 
писанныхъь рапортовъ видно что ничего того не учинено, и на оный 
В. И. В, указъ коллегя доноситъ: по присланному изъ кабинета В.И. В. 
ва подписанемъ кабинетныхь министровъ опредфленио ‚ подписан- 
ному на поданномъ отъ коллеги доношени декабря 8 дня 738 года, ве- 
лЪфно съ генералъ-фельдмаршаломъ графомъ фонъ Минихомъ сношеше 
коллегия имфть о строенш вновь къ начато нынЪшней калмитанти су- 
ловъ, о чемъ къ нему генералъ-фельдмаршалу въ то время и писано, 
а кь обрётающимся въ Брянскв у приготовления судовъ командирамтъ 
опредзлено указомъ, чтобъ они поступали во всемъ по опредвленямъ 
его генералъ-фельдмаршала. 


Что же касается до исправлешя починками флотилш, о томъ В. И. В. 
поллемя доносить: о исправленши оной флотилш починками когда тъ% 
представлевя во оную получаемы были, то ни малаго времени не упу- 
ская, но въ т№хъ же числахъ потребныя опредфленя февраля 8, 13 
да марта 13 чисель во оной коллеми учинены и по онымъ производи- 
лось: 


1) ВелВно тогдашнимъ зимнимъ временемь оныя суда починить И 80 
веемъ потребномъ снабдить и въ состояме ко вскрытно рзкъ привести 
и надлежащими матералами и`припаеами удовольств!е учинить изъ на- 
личныхь тамо прйуготовленныхь къ другимъ судамъ, кои еще разоб- 
ранными корпусами имфются. 


2) Мастеровыми людьми и морскими служителями отсюда ко оному 
исправлению вспоможеве учинить некзмъ, понеже объ оныхЪ какъ и 
въ прежде поданныхЪ въ кабинеть В. И. В. отъ коллеги представле- 
вяхъ донесено, что за раскомандировашемь во оную днфировскую и въ 
донскую экспедиции состоитъ здзеь крайн!Й недостатокъ. А по учинен- 
ному отъ контръ-адмирала Барша извфетно показано: для вытаскивая 
на берегъ къ починк и къ килованшю судовъ, изъ которыхъ многЯ съ 
припасами потонули, потребно къ каждому по довольному числу людей, 
а ко всфмъ болфе 28000 челов%къ; и тако адмиралтейской коллеги ко 
удовольствию въ томъ великомъ требуемомъ числ$ инаго чинить нечего, 


тит СЧ ет ИЗОСПАН 


— 677 — 


кромВ того чтобъ отъ него генералъ - фельдмаршала въ томъ надлежа- 
ее вспоможене изъ полковъ учинено было. 

3) Провизш кои. надлежало изъ Москвы отправить, тЪ заготовлены и 
отправлены, такожь и прошя въ тамошнихь мфстахъ подряжены. 

4) На удовольствие имфюшихся въ тамошней экспелищи морскихъ и 
адмиралтейскихь служителей денежнымь жалованьемъ и на прочес къ 
приготовленю и содержаню тамошней флотили и на прошанты по- 
требные расходы ко Брянску съ ближнихь провинщй съ положенными 
на адмиралтейство доходами опредфлено въ годъ денежной казны 
269627 руб.; а нын по полученныйъь сего мая 3 дня отъ контръ- 
адмирала Барша и по прежнимъ рапортамъ показано умершихъ, такожъ 
считается бглыхъ выбылыхъ, а именно: морскихъ и артиллерскихь 
1149, въ томъ числЪ матросовъ 919, адмиралтейскихъ мастеровыхъ 
765, охтенскихь плотниковъ 198, а отсюда всзхъ оныхъ служителей 
й мастеровыхъ командировано 5676 челов%къ, итако противъ отправ- 
лешя имфется убылыхь 2107 челов$къ, и онаго недостатка командиро- 
вашемъ отсюда снабдить уже некфмъ, ибо какъ выше представлено 
В. И. В. что морскими оставшими здЗсь едва вооружаемую эскадру воз- 
можно ль будетъ укомплектовать, и въ тЪхъ болфе матросовъ изъ рек- 
рутъ, а въ мастеровыхъ имфется крайвй недостатокъ и за тзмъ упо- 
требляются въ здфшнм работы съ узздовъ и наемные изъ вольныхъ. 

5) Что же по присланному В. И. В. указу повелно отправить 
отсюда добраго в надежнаго офицера на почтЪ во Брянскъ и по прЁздЪ 
собравъ веЪхъ тамо обртающихея морскихъ служителей и мастеро- 
выхь людей для починки флотищи, такожъ съ провантомъ Ъхать внизЪ 
и о прочемъ учинить, того ради по оному В. И. В: указу отправленъ 
туда морскихъ полковъ подполковникъ Языковъ съ даннымъ ему отвер- 
стымъ за подписашемъ В. И. В. собственныя руки указомъ, и ве- 
лЪно ему во веемъ поступать по оному В. И. В. указу, о чемъ съ 
зр8икимъ подтвержденемъ и отъ коллеги данъ ему указъ, такожь и 
въ Брянскъ дЪйствительному статекому совфтнику Зыбину о найскорЪй- 
шемъ оттуда отправлен!и служителей, припасовъ, провантовъ и прочаго, 
& кь контръ-адмиралу Баршу о исправлен! оной флотими по преж- 
нимъ указамиь починками еще съ тёмъ же отправленнымь подполковни- 
комъ Языковымъ указами подтверждено. 


761. Выписка изв донесеня Бари ченерал-фельдмаршалу Ласси 
д дньпровской флотими, 1739 0да сентября 2 ("). 


По поданной генералъ - фельдмаршалу Ласси отъ контръ - адмирала 
Барша табели судовъ на ДнфирЪ во флотими ниже и выше пороговъ 


(') Моск. арх. мин, иностр. дЪл. (Дл. бывш. кабин. 1739 г, № 87), 


им\ется: галеръ 6, прамовъ 5, бригантинъ 20, лас овыхъ судовъ З7, 
дубель-шлюпокъ 224, кончебасовъ 17, венешанекихъ ботовъ 23, плат- 
шхоутовъ 15, адмиралтейскихь барокъ: большихъ 84, малыхъ 50, шлю- 
покъ гребныхь 99, шхерботовъ и ялботовъ 15, казачьихь лодокъ 62. 

Людей при т%хъ судахъ морской команды во всЪхь мфетахь 1303, 
въ томъ числ работниковъ великороссйскихъ и казаковъ 274, за вы- 
ключенемъ оныхъ остается 1029. 

Для разсмотрфим тЪхъ судовъ опредфлена была коммися изъ мор- 
скихъ офицеровъ и мастеровь 10 челов$къ, по разсмотрзню которой 
изъ имфющихся при Хортицкомъ остров$ и въ`близости онаго изъ 260 
судовъ явилось: безъ починки ‘оставить 15, починить на водЪ и выта- 
скивать на берегъ и на берегу обсохлыхъ на блоки поднимать 213, 
за негодностпо разломать 32. Къ починк® судовъ потребно работныхъ 
людей кром мастеровыхъ, плотниковъ и конопатчиковъ; къ бриган- 
тинамъ по 15, къ прамамъ и ластовымъ судамьъ 300, къ платшхоутамъ 
по 50, кь ботамь и кь лодкамъ по 30 человфкъ къ гаждому судну 
сколько какихъ судовъ вдругъ чинить повелЪно будетъ. 

И помянутый контръ-адмвраль Баршъ представляеть требуя резо- 
лющи: 

Что ДнЪпровская флотиля хотя въ немаломъ числз судовъ состо- 
ить, точно для атаки непрятеля весьма безнадежна, для того что 
имфюцщияся суда къ тому неспособны (') и мног!я` гнилы и почти вс тре. 
буютъ великой починки и въ худобу скоро пришли отъ безм$рной 
быстроты Днфира р%кн и что строены изъ сыраго лфсу, у которыхь 
выше воды пазы такъ разсохлись, что во оныхъ конопать, а около 
гвоздей отъ ржавности и пенька не держится. 

И по осмотру коммиеи нЪкоторыя хотя положено и на водф почи- 
нить, однако жъ безъ вытаскивая и безъ разбора будетъ такая но- 
чинка не надежна, & къ вытаскиванио и къ исправлению всего того ма- 


(1) О неудобности судовъ въ представлеши Барша узъяснено слфдующее: 

Галеръ 3, которыя въ ходу уже весьма тнилы иза плосводонност1ю неспособны; еще 
друмя 3 французекато маниру имфются въ Усть - Самарв и чрезь пороги пропускать 
ли ихь требуеть опредфлевя, представляя опасность что оныя, безъ грузу, ходу имЪ- 
ють боле 4 футь и строены еще въ 1724 году и требуютъ великой починки. 

3 прама плоскодонныхь дфланы только для рёки или шхеръ, они жъ весьма гнилы и 
въ ходу тлжелы, всегда ихъ буксироваль и лавировать не могутъ. 

Ластовыя суда плоскодопныя жъ дфланы только по проекту вице-адмирала Синявина 
дия транспортовъ по рфкВ, а не мореходныя и въ ходу оныя на треблВ и на пару- 
сахь весьма, тлжелы. 

Бригантины корпусомъ хотя и морсшя суда, но на опыхъ на мор быть разв не 
долгое время, ибо проанту па полный комплекть на нихъ больше мфеяца не умБ- 
стится, оныл жь на греблд$ тлжелы и въ большое волнение лавировать на нихъ не можно. 


ААУ . рее ОВ 


стеровъ и работныхь людей потребно многое число, и мфста удобнаго 
къ верфи, гдз бъ сула чинить и гавань для содержан!я судовъ имЪть 
по Дн%пру, оть самыхъ пороговъ даже до Очакова, не находится и къ 
содержанно судовъ по самой крайней нужд Хортице! островъ избран 
за удобный, что оный къ порогамъ ближе и полая вода его не потопля- 
бтъ и судамь тамо расположиться пространнфе, но и при ономъЪ ВЪ 
осень и весною отъ льда закрытия не пмфется и суда вредить можетъ, 
И на немь для элинговъ высокихъ мфотъ за каменными берегами, 
разрывать невозможно, а на низкихъ дфлать за прибылою водою не- 
удобно, которыми суда изъ воды вытаскивать уже по брусьямъ и по 
доскамъ, и въ томъ самая невозможность отЪ безлюдства. 

А р%ка Днфиръ фарватеръ отъ сильнаго течешя ежегодно перем%- 
нясть и въ лфтнее время весьма мелководно, во многихъ мфотахъ до 
4 футъ н меньше бываетъ, и много во оной карчь, а выше СЪфчи под- 
воднаго камня и въ плаванш мномя бдетва случаютсл. 

За малолюдствомъ флотимя не толико чтобъ вся, но и въ походЪ 
обрфтающаяся часть надлежащею починкою не исправлена, но по край- 
ней нужд покрфия, поконопачены ий посмолены. 

И въ безлюдствЪ морская команда и суда приходять ВЪ вяшую ху- 
дость, а паче быстротою рфки выдирается изъ оныхъ конопать и весъ- 
ма текутъ, что и уливаться водою не можно, отчего ежедневно при 
Хортипв затопаютъ судна по 2 и по 3. И ежели людей довольнаго чи - 
сла не будеть, то не токмо чинить оную и во всемъ исправить, но и 
часть въ состояше привесть нек$мъ, и опасно чтобъ суда не затонули 
и не пропали, на что просить резолющи. 

Къ Линфировской экспедаци во БраянскЪ состроены 2 мореходные . 
прама и 30 галеръ, которыя разобраны и привезены въ байдакахъ, нЪ- 
которыя до Ненасыцкаго и до Кайлацкаго пороговъ, и больщая часть 
цъ Усть-Самарв и на Каменской островъ, а достальные, не доплывъ 


Артиллер!и на каждой по 4 пушки 3-хъ фунтовыхъ. 

Дубель-шлюнки не моря суда, но для ходу на нихь въ рЬкБ и лиманБ и къ тави- 
рованиою не дЬйствительны,сь нуждою ходять и въ посредственный вЪтръ и на требль 
лажезы, Въ тихую погоду и на морВ не отдаляясь отъ береговъ быть, и въ больше 
вфтры и съ людьми пропасть могуть. 

Кончебасы предъ ними на греблф и на парусахь малое преимущество имЪютъ. 

Венещанскле боты, шлюнки и про\я гребныя суда употребляются токмо при боль- 
шихЪ судахъ. 

Платшхоуты и барии только что для мостов, инато дЪйства не имфють и въ ходу 
гораздо тяжелзе байдаковъ, 

А новоманерныя казалийя лодки весьма негодны, узки и шатки и на греблф тяжелы 
и строены 601%е для разъфзду запорожцамъ, и они ихь не употребляютъ. 


— 680 — 


до Переволочны оставлены въ разныхъ м%фетахь за пресфченемъ ком 
муникаци для бывшей въ тЪхь мЪетахъ прошлаго года опасной бо- 
лЪзни, при которыхъ, оныя и по нынф имфются, и уже нЪсколько ихъ 
сожжено, разнесено и потонуло,. и изъ достальныхь за неудобност!ю 
мзсть лежа па берегахъ безъ покрышки и безъ переклалокъ и отъ жа- 
ровъ (ибо для скорости тесаны изъ сыраго лЪса) перекололо и у н%ко- 
торыхъ замки отвалились и такимъ образомъ потратились, И по 0смо- 
тру къ собрано т%хъ корпусовъ лфсовъ не является 4470. 

Изъ достальныхь же по ордерамъ изъ коллеги и отъ генералъ- 
фельдмаршала графа фонъ Миниха нфсколько употреблено и еще упо- 
треблаяться будетъ къ починкВ флотилш. И представляетъ чтобъ оныхъ 
судовъ за многимъ недостаткомъ къ собран изъ лфсовъ, которые 
изъ Брянска вскор% получить не возможно, и за труднымъ переправ- 
лешемъ чрезъ пороги и что къ тому и къ собрано прежнихъ потребно 
не малое число байдаковъ вновь сдфлать, и за неимвемъ мастеровъ, 
такожъ что къ собрано оныхъ и мФста нфтъ, наипаче же, что т% суда 
ий собранныя за мелковомемъ и за долинами не дойдутъ, и не строить, 

Матераловъ и припасовъ при флотили въ крайнемъ недостатки, 
когда т% матералы и припасы пришлются, будуть употребляться на 
починку флотили. 

Что же въ будущую кампаншо потребно запасныхъ матер!аловъ и 
припасовъ, о томъ коммися учреждена, а отъ него контръ-адмирала, 
во Брянскъ писано, чтобъ всякаго сорта матерлаловь по части было 
тотово впредь по требовашямъ для присылки, а какъ къ починк® фло- 
тил!и дадутся люди довольное число, то смотря по состоян!о судовъ и 
починкою производиться будутъ когда повелфе о числЪ судовъ къ во- 
оружению воспосл$дуетъ. 

Провантовъ и морской провизии затотовлея прошлогодняго имфется 
на Хортицкомъ остров и при Усть-Самарф и въ ПереволочнЪ остав- 
шато отъ неполнаго комплекта довольно и по числу наличныхь людей 
станеть до будущей весны, токмо отъ долговременнаго лежавя оныя 
средняго, а нЪкоторыя и послфдняго качества, много погнило и по 
разбору за негодностйо брошено, ибо все лежало не въ магазинахъ, & 
на землЪ, не покрыто и отъ дождей и жаровъ попортилось, а прем- 
щики во время опасной болЪзни померли и все вновь разбилось, и та 
провизя продолжая чрезъ зиму и до весны по большей части брошена 
быть можеть безъ всякой пользы, ибо никакихъ выдачъ изъ онато не 
происходитъ, 

По опредфлено контръ-адмирала Мамонова и апробаши адмиралтей- 
ской коллеги морскимъ служителямъ по слабости ихъ въ тамошнемъ 
климат$ и ради неусыпнаго труда давалось къ сухопутной дачь въ 


| 
р 


ЕЯ. 


ео: № 


— 681 — 


прибавокъ изъ морской провизи вина, сбитню, масла, мяса, гороху 
противъ морской порщи вполы отъ января сего года по ПОНЬ. 

А 1-го 1юня отъ генералъ-фельдмаршала графа фонъ Миниха присланъ 
ордеръ, что такую дачу чинить съ вычетомь изъ жалованья, & по 
счисленшю покупныхь и подрядныхъ пфнъ оная превосходить третнаго 
жалованья, и за тёмъ онъ такую выдачу провиз!и съ юня. м8сяца удер- 
жалъ, чтобъ служители остаться безъ жалованья и вяшей понести 
нужды не могли; и довольствуются только однимъ сухопутнымъ про- 
вантомъ, хотя отъ того за многотрудными работами и въ вящую сла- 
бость приходятъ, ибо живутъ въ землянкахъ, которыя, за тЪмъ что 
флотимя при Хортицкомъ островЪ будеть въ зиму стоять, на другомъ 
мфстф лфлать имфють вновь, и чтобъ за тотъ прибавочный морской 
провантъ не вычитать, понеже оный уже не прочный. А на налячныхь 
служителей морскаго прованта будущаго мая по 1 число въ готовности 
содержано быть иметь, а за тьмъ что останется излишняго, изЪ того 
о произведен въ дачу служителямь выдавать, и на оное просить ре- 
золющи. 

А на будущую кампанцо можно получить вскор$ изъ ЕЮева заготов- 
ленныхъ и въ нынфшнемь году морскихъ провиз и прочихъ прован- 
товъ на полный комплектъ, которые имфютея тамо въ магазинахъ. 

Денежной казны при тамошней морской командВ отпущенной изъ 
Брянска въ прошломъ 738 году въ остаткВ отъ неполнаго числа слу- 
жителей съ данными въ займы сухопутной командё имфется на нынфш- 
ый 739, а на будущ 740 годъ оная команда имЪетъ довольство- 
заться изъ аесигнованной къ полученю денежной казны отъ Кевской 
губернии. 

Въ нын®шнемъ 739 году въ пол м%слиЪ прибыли къ Каменскому 
острову изъ Брянска на мелкихъ судахъ опрекфленные для сплавки 
великороссйсте работные люди 239 человфкъ, о которыхъ просить 
опредфленя употреблять ли ихъ при флотищи въ работы и сколько 
времени, й на какомъ довольстви оныхъ содержать и давать ли имЪ за- 
работныя изъ казны деньги. 

Онъ же представляеть что флотими зимовать удобнзе при Хортиц- 
комъ остров, гдф оная’будеть въ одномъ м%фетв, а не въ разнотЪ, и 
лфса и матералы и провантъ получать ближе; на ономъ же построены 
сйран и погреба для поклажи. 

Чтобь суда потоппия и разнесенныя, которыя съ камней и мелей 
снять нельзя, разломать на дрова, дабы непрятелемъ созжены быть и 
1фмъ въ авантажъ достаться не могли, понеже не въ близкомъ разето- 
яви отъ крфпостей оныя состоятъ. 

Что отъ вице-адмирала Синявина для верфи по Днпру за неим%- 
шемъь иныхъ удобныхь м%етъ избраны были: 1) Малый Хортиций 
островъ, 2) Старая ОЪчь, но токмо оба оные не удобны; на Хор- 


— 682 — 


тицкомъ остров гдв назыя мЪета оное не иространно и потопляетъ 
его водою, а что`высоко, въ томъ м$стЪ отъ берега камень в мелко, что 
10-ти весельная шлюпка не пройдетъ. 

А вь Старую СЪчь судамъ ходь свободный, только въ воззышающую 
воду свободно бываетъ, а когда вода спадеть, то за мелководноетио 
проливовъ п выгруженныя суда и дубель - шлюпки ввесть не можно и 
низя мЪста гд% было строить галеры потому жъ водою потопляетъ, 
а глЪ быть элингамъ, то въ 10 саженяхъ оть берега напротивъ ка 
менная банка въ длину сажень до 20-ти, ‘а шириною сажени 2; которое 
все за неудобностйо жъ и оставляется, а надлежить быть верфи, чтобъ 
мЪсто было пространное и не высокое и водою не повмное, къ тому жъ 
бы и въ довольномъ наводнени для спусковъ судовъ находилось; и на 
оное проситъ опредЗленя. 

Ему контръ-адмиралу Баршу на оныя его представленя и оть гене- 
ралъ-фельдмаршала Ласси ордеромъ отъ 25 августа отправленнымь о 
зимоваши флотили при Хортицв и разломан!и затопшихъь и на кам- 
няхъ и на меляхъ обрфтающихся судовь резолющя дана, въ которомъ 
такожде къ починк® флотили людей велФно требовать изъ полковъ отЪ 
генераль-лейтенанта Штофеля, которому далъ онъ Ласси въ прибавокъ 
изъ своихъ полковъ 600 человфкъ, такожь и работныхь людей въ по- 
чинкамь судовъ употреблять, и давать имъ пройанть противъ солдать 
п о дач имъ заработныхъ денегъ поступать по указамъ, а впредь во 
удержави оныхь поступать по раземотрЪфнио, чтобъ напраснаго отяго- 
щеня и удержаня не происходило. 

Въ томъ же ордер писано: 

Чтобъ суда чинить приличныя къ показаннымъ во мнфн!и его гене- 
ралъ-фельдмаршала ('). 


(1) О мины гепералъ-фельдмартала въ тВхъ доношен1яхъ не изъяснено. 

А вь доношенйи его жь тенералъ-фельдиаршала оть 12 августа 1739 г. о дизнров- 
ской флотили писано мнфыйе его слфдующее: 

Что онъ ло прибы\и къ Днфпру къ крёности св. Андрел иибющияся тамъ суда, смо- 
трзлъ и по осмотру его оныя весьма къ водяному ходу негодны и содержане ихъ на- 
праеное, токмо что происходить изнурене людямъ отъ выливан]я изъ нихъ воды и но- 
чинокь, а больше годности въ нихь не призваваетсл какъ но разломаши употребить 
въ надлежащихь мфетахь кь дфланйо дзя людей казармь и прошантскихь магази- 
ноВЪ. 

А понеже въ тамошнихь м®стахъ для галеръ и большихъ судовъ способной гавани 
не имфется, также и подлв берега Чернаго моря до Бфлагорода и отъ Кинбурна до 
Перекопа состолть мели, большииъ судамь ходить неспособно. а малыя суда ходить 
могуть, то бъ лучше тамо содержать дубель-шлюпокъ да лодокъ такихъ как1я въ Тав- 
ров для азовской экспедищи строены, вобхъ хотя до 150, и на такихъ судахъ можно 
бухеть транспортовать людей и прошанть къ БЪаграду и къ кр$ности. 

И буде @е за благоразсуждено будеть, то бъ въ будущую зиму оное заготовлешемъ 
воспослдовато, дабы къ весиЪ въ готовности быть могли, 


Е о т ии комет 


— 683 — 


Да но доношенио его о починкв ластовыхь судовъ до 10, чтобъ учи- 
нилъ по своему разсмотрЪн!ю: 


Онъ контръ-адмираль получа тотъ ордеръ къ генералъ-фельдмаршалу 
оть 97 августа еще рапортовалъ: 


Что о разломан!и ластовыхъ судовъ и къ содержашю лодокъ, каковы 
пмфютел въ днЪпровской экспедищи, онъ согласуется съ мнЪшемь его 
генералъ-фельдмаршала, и изъ ластовыхъ судов, которыя покрЪиче 
выберутся, не повелфно ль будетъ судовъ до 10 вычиня содержать хот; 
для виду чрезъ одну будущую кампанио, а паче для постановленя 
около Хортицкаго острова къ прикрытно онаго на брантвахты, тд нынЪ 
стоять дубель-шлюпки. 


И ежели о числ судовъ къ вооружен!ю кампан!н повелЪн!е воспо- 
слфлуетъ, то бъ'мастеровыхь людей плотниковъ и вузнецовъ, конопат- 
чиковь, портныхь и для работъ солдатъь или драгунъ, приказать дать 
толикое число, какъ требуется по разсуждению безъ умедлен1я. 


Ежели мастеровыхъ и работныхь людей дано не будетъ, то и судамъ 
исправленнымь быть не можно, но еще и въ ващей худобф предъ ны- 
нфшнимьъ лфтомъ быть могуть. И чтобъ т мастеровые и работные 
люди даны были не упуская времени, дабы тфмъ до будущей весны 
исправиться было можно, а по числу судовъ для похода чтобъ и мор- 
скихъ служителей было довольное число. 


И больныхь въ число къ вооружению и для походу полагать не можно, 
понеже, по обстоятельству тамошняго тяжелаго климата, хотя нъеколько 
выздоровфютъ, а друме въ вящую слабость приходятъ. 


И о всемъ томъ какъ для починки судовъ отъ сухопутства о дачъ 
людей, такъ и о плаумножеши въ добавокъ по числу судовъ же мор- 
скихъ служителей проситъ резолющи. 


762. Выписка изв журнала адмиралтействв-коллейи, 1739 люда 
сентября 11 ('). 


Слушавъ съ рапорта контръ-адмирала Рарша оть Хортицкаго острова 
кошю, по сообщения къ нему контръ-адмиралу отъ тенералъ-лейтенанта, 
фонъ Штофеля и по рапорту отъ флота капитана Баракова отъ фло- 
тилш объявлено, что посыланные отъ устьл ЛнЪора въ разъьфздь на 


(') Арх морек. минист. (Журн. адииралт. -коллети 1789 г. № 4411). 


— 684 — 


2-хь шлюпкахъ 20-ти и 10-ти весельныхъ и притомъ запорожской пол- 
ковникъ на ‘нфеколькихъ дубахъ съ казаками при р$чк№ Березани вы- 
сокимъ Ея И. В. счастемъ взяли въ плЗнъ непрятельское судно— одинъ 
кончебасъ съ палубою и на немъ 4 баса и 21 челов къ янычаръ, кромЪ 
того что на немь же быль турецый капитанъ и утонулъ. 


768. Выписка изх высочайиио указа адмиралтействв-коллеии, 
1739 люда октября 15 (`'). 


Въ донской и днфпровской экспедищяхъ имфющияся во флотими год- 
ныя суда убрать въ удобныя мета, а негодныя разломать, такожъ и 
строюплеся въ Тавров$ прамы разобрать и покласть въ стопы подъ 
кровли и оставпцеся отъ строен!й лФса убрать и покласть подъ сарап, 
а мастеровыхь людей взять въ С. Петербургъ. 


764. Выписка изз высочайиаию указа адмиралтействв-коллеиц, 
1739 юда ноября 18 (°). 


Морскихъ и артиллер!йскихъ служителей изъ донской и днфпровской 
экспедищи въ С. Петербургъ возвратить, оставя потребное число мор- 
скихъ офицеровъ и служителей для храненя и смотрфвя флотили 
сколько надлежит (з). 


(:) Арх. морск. минист. (Высочайш. повелн!я кн. № 5). 
(2) Тамь же. 
(3) Въ экспедишяхь имфлисъ: 
въ донской: въ днфпровской: 
Вице-адмиралъ Бредаль Контръ-адмираль Баршъ. 
Капитановь. .6 ... а о 
Лейтенантовь. 20 
Мастеровь .’ — 
Мичмановь . 14 
Нестроевыхь. 9 
Нижнихъ чиновъ 
флотскихь и вебхь 
морскихь солдал- 
скихь полковъ. . 2234 . 


2283 


ео о аы таит ерттиеч еее НИЕ 


— 685 — 


765. Выписка из журнала адмиралтействв - коллеии, 1740 10д4 
авиуста 98 (“). 


Слушанъ поданный отъ прибывшаго изъ дн*провской экспедищи 
контръ-адмирала Барша рапортъ, при которомъ пр!общены о состояния 
тамошней флотими вздомости. Сверхъ вышеписанныхъ поданныхъ в%- 
домостей контръ-адмираль Баршъ представляетъ: 1) что оставиие поел 
умершихъ служителей ружья и амунишя все забрано и везетсея отъ 
артиллер1и лейтенантомъ Зыковымъ въ парти капитана Мастерса, ко- 
торые выдерживаютъ карантинъ; 2) объ опред$ленномъ при соединен- 
ныхъ. изъ разныхь м%еть ниже пороговъ судахъ и служителяхь при 
Переволочн® командиромъ отъ флота лейтенант Лихачев и что лей- 
тенанту жъ Ладыгину обрфтающемуся при Переволочн% дождався онато 
Лихачева и по сдачЪ команды велно Фхать въ Санктпетербургъ, о 
томъ въ коммисамать и въ экспедицию надъ верфями и строешями 
сообщить; 3) что состояпуя при Усть-Самар% галеры за непрочностю 
оныхъ опред®лено отъ него контръ-адмирала вывесть въ рЪфку Самару 
п поставить у берегу на мелководности, и прочее, о томъ быть по учи- 
ненному отъ него контръ-адмирала опреджленио; 4) опредЗленному 
при оставшейся тамо команд совЪтнику Братичу быть тамо до указа, и 
о состояни имфющихся тамо судовъ рапортовать въ коллегию помсячно, 
и 0 томъ къ нему въ указЪ написать. 


"66. Выписка из5 журнала адмиралтействв-коллени, 1741 1004 
марта 3 (°). 


_ Слушаво прибывшаго изъ Брянска окипажной экспедящи совЪтника, 
‘инязя Никиты Долгорукова доношене, что онъ по данному ему указу 
имЪющуюся тамо команду морскихъ и адмиралтейскихь служитей и по 
танцеляр!и дфла поручилъ флота лейтенанту Колударову и сего марта 
2 дня въ С. Петербургъ прибыль. 


(1) Арх. морск. минист. (Журн. адмпралт. коллеги 1740 г, № 3860). 
(2) Арх. морск. минист. (Журн. адмпралт. коллеги 1741 г. № 936). 


о ЗБ ГЫ И чина: аще 


ИГ: ЕЕ ВЕЯНИЯ 


767. Выписка изх учиненнаю в5 адмиралтейской коллеит счета, 
в5 которомх показано в расходъ денег на построеше судовё для 


войны с5 турками, св 1736—1739 ъ. ('). 


Въ Брянск: по коммисарату. . 205 783 р. 99'/. к 
` 10 экипажу . , ‹. 49.081 —42 — 
по артиллерии. . . 11 445—179 — 


———————————_———_Щщ———_ 


Итого. . 266 317 р. 20'/. к. 


Въ ТавровЪ: по коммисарату . 234 098 р. 85 к. Си деньти 
отпущены бы- 


по экипажу . . . 14.941 — 47 — лись москов- 


по артиллерия. . . 6 881 —86 —— скато монет- 

нато двора и 
съ  воронеж- 
скойгуберни. 


Итого 255 895 р. 18 к. 


Всего въ Брянск и въ Тавровз 522 212 р. 38'/. к. 


По генеральному счету показано въ 1737 году въ тавровское адми- 


ралтейство настоящей годовой ассигнащи еъ губерёй и провинший 
казны: 


съ Воронежской . . . . 10666 р. 67'/, к. 


съ Арзамаской. .. . . 7490—6067 — 
съ Шатской. .. . . . 8133 — 993/, — 
съ Елецкой. .... ; . 4327 — 84'/.— 
съ Алаторской. .. . . 5813 — 469/, — 
съ Тамбовской. .. . . 1858—1717 — 
съ Нижегородской. . . . 96339 - 57'/, — 
съ Пензенской. .. . . 9062—1717 — 
съ Бахмутекой. 201 — 52'/, — 


омпииожиииюокиикиионяни шоссе они нина 


Итого настоящей годовой суммы 79894 р. би, В, 


Е = 
(1) Арх. морск. минист. (ДЪл. татанротскато порта). Выписка эта, поднесена Вя И. В. *& 


коптръ-адмираломъ Синлвинымъ 8 ноября 1768 года. | 


— 087 — 


А въ томъ 737 году въ Тавровё въ приход той настоящей годовой 
суммы съ остаточными отъ 736 года п съ принятыми изъ доимки за 
прошлые тоды имЗлось всего... с... 148 970 р. 95'/л к. 


Изъ того въ расходь на жалованье, на про- 
анты, заработныхь денегъ, на матер1алы, по- 
ходныя и на друшя мелочныя надобности. . . 124 986 р. 883/, г. 


За тфмъ къ 738 г. въ остатЕЪ 
бо 29598457 би, г. 


Въ, 1738 году въ приход съ остаточными отъ 737 г. и съ приня- 
тыми изъ доимки за разные годы имфлось всего 179 239 р. 76 к. 
Изъ того въ расходЪ на означенныя упот- 
реблешя какъ и въ 737 году... 132 958 р. 67'/, к. 


оо» 


За ТЪмъ къ 739 г. въ остатЕЪ 
О, р В 


Въ 1739 голу въ приходв съ остаточными отъ 738 г. и съ приня- 
тыми изъ доимки за разные годы ямлось всего 160 513 р. 693/; к. 
Изт того въ расходЪ на означенныя употреб- 


Пе 1 ок 
За тёмъ въ остаткз. .. . . 40 329 ф. 27'/, в. 

А въ три года было въ приход . . ... 418 459 р. 257; К. 
въ расход . . . . 378 129 р. 98'/. к. 


Всего въ Тавровз имЪлось на построене судовъ, на жалованъе и дру- 
т1я надобности въ приход». ..... 7 674 354 р. 433/,; к. 


Въ Брянск въ 1737 году въ приходв было съ провинций и изъ мос- 
ковской адмиралтейской конторы, также и изъ 
прупихь ме. с... . о. 462 699.6. т. 
Изъ того въ расход» на жалованье, напрован- 
ты, заработныхъ, на покупку матераловъ и на 
друмя мелочныя надобности. .. .. .. 143 826 р. 87 к. 


За тЪмь къ 738 г. въ остаткЪ 
было ве, о. 169002 ь, 


— 688 — 
Въ 1738 году съ остаточными отъ 737 г. въ приход съ провинщй 


п изъ другихъ м%фетъ имфлось. . . . ... 424 246 р. 657/; в. 
Изъ того въ расход на показанныя какъ и 
въ 787 п. надобности... ... 356 046 р; Зв 
й 
За тфыъь къ 739 г. вЪ остаткЪ 
ПН о 09 Ор, 


Въ 1739 году съ остаточными отъ 738 г. въ приход еъ прованций 
п изъ ‘другихь м®сть им лось. . . . . . 198 006 р. 729/; к. 
Изъ того въ расходЪ на т®жъ надобности . 168 766 р. 37/, к. 


За тъмъ въ остатк. .. . . 299 240 р. 681/. к. 
А въ три года было въ приход . . . . 697 880 р. 48 к. 
въ расходв . . . . 668 639 р. 791/. к. 


Всего въ Брянск имфлось на строеве су- 

довъ на жалованье и другя надобности въ при- 

О 964 197 р. 68!/, к. 
А всего въ Тавровё и въ Брянск. . . . 1.638 552 р. 12'/, к. 


№. Завелене алмиралтейетва на Дир п начало Черноморекато 
флота, 


1775—1188 г. 


768. Котя св письма фафа Чернышева Сенявину, изг Москвы, 
1775 00а авуста 27 ('. 


Говорили вы мнф, при отъфздЪ В. П. отсюда, чтобъ, по исправлени 
всего предписаннаго въ Таганрог, съЪздить въ крымеые порты, а на- 
конецъ въ Кинбурнъ и сюда для сообщешя вашихъ примфчанй, съ 
чфмъ я не только быль согласенъ, да и похвалялъ много такое ваше 
предирлят!е; но какъ въ полученныхъ отъ В. П. письмахъ объ ономъ 
пичего уже и не упоминаете, то и им$ю я причину. думать, что вы 
оное свое намфрене для какого нибудь резона отмЗнили. (1е бы крайне 
сожалительно было, ибо въ томъ уповаши что В. П. то сдЗлать мо- 
жете и изволите, не предприняты здесь мфры о точномъь спознаюй: 
1) возможности сплавлеюя лЗсовъ Днфпромъ, надобныхъ для построен!я 
морскихь судовъ, 2) спознавше м\%ета гдф бы способнЪзе было имфть на 
лиманЪ для военныхъ судовъ гавань; все необходимо надобное, 20606- 
ливо послфднее и какъ можно скорЪфе, ибо не получа онаго не можно 
сдфлаль точнаго положения какимъ морскимъ силамъ въ сей части импе- 
р!н быть должно для обороны всего пробртеннаго. 

Ея И. В. которая сихъ извзей имЪфть желаетъ, всемилостив йше 
повел5ть мн соизволила къ В. П. написать, чтобъ вы по оному испол- 
нили, не упуская нын$шняго еще остающагося лфтняго времени, и 
сами съ оными сюда пр!Вхали, дабы, по обозрн я всего съ вами при- 
везеннаго, рзшительное положене и учреждеше еще до наступленя 
зимы сдфлано быть могло. 

Для облегчев!я расположению вашихъ мыслей о построен въ лиман» 
гавани сообщу вамъ здВшийм намфреня, которыя однакоже не столько 


(') Арх. морск. минист, (ДФл. адмиралт.-коллеми палк. 517 № 1). 


44 


— 690 — 


уже рёшительны, чтобъ по усмотр$в!и лучшихъ способностей перем%- 
нены быть не могли, но только то за рёшительное принять Должно, 
что Ея Величеству угодно, чтобъ на лиманз имфть городъ, гавань п 
военный флотъ. 


Для построевя первато наиспособнзйшее м®сто кажется быть на са- 
момъ устьз Буга на Семеновомъ мысв, но столь ли оное способно для 
построеня гавани въ разсуждени положеня сего уфета и ближняго со- 
сфдства, остается вамъ теперь изсл$довавши уз домить; въ каковомъ 
случа не найдете ли способнве осмотря избрать мныеъ Станиславовъ, 
который для построев!я города везхъ способностей первато м%ста, хотя 
п не имфетъ, но превосходительны оныя кажутся для гавани, по отда- 
лено ихь оть сосфдетва, что вы все на м$стВ лучше усмотрЗть изво- 
лите. Наименовываются вамъ @и два м$ета не для того чтобъ конечно 
тавани тутъ и быть должно, но оставляется на ваше разсуждеше оты- 
скать мЪето, по вашему искуству, способное и гдЪ бъ меньшимъ кош- 
томъ оную устроить можно будетъ. Впрочемъ можеть быть усмотрите 
В. П. что и безь всякаго построевя тазвани суда и посреди почти 
лимана стоять безъ опасности отъ волневя могутъ, которое уповательно 
п не такъ велико, чтобъ вредить оныя могло, почему и защиты будеть 
имфть не для чего. Но буде оной быть конечно надобно, то желательно 
чтобъ были вмфстВ какъ городъ такъ и гавань, отчего мног!я выгоды 


будуть. 


В. П. лучше меня знать изволите что не въ нашей вол$ состойть 
усилить вдругь на Азовскомъ мор флоть, буде бы внезашу то надобно 
было, и что перве почти тоду не можемъ мы им ть болфе на ономъ 
судовъ, какъ то число, которое въ то время на морф быть случится; 
мелкость онаго тому препятствуетъ, какъ п тому чтобы оныя паки 
ввести можно было для сбережешя въ таганрогскую гавань, каковыхъ 
неудобностей не будетъ въ построенной на лиман. Правда, по прислан- 
ной вашей карт№ не видно и въ оной большой тлубины, однако почти 
равная съ находящеюся въ Азовскомъ мор%, а что при берегахъ такой 
нёть, то не можно ли будетъ и углубить оную, подобно кронштадтекой 
машин, и ежели не 60-ти пушечныхь, то хотя 54-хЪ Тамъ подобнаго 
городо-архангельскаго строевя имфть. 


Неизв%стно здфсь также, ить ли и въ ламанф, какъ въ Черномъ 
мор%, вредительныхь для кораблей червей. 


На все се екорахо отвзта для всеподданнзйшаго донесеня Ея И.В. 
дожидаю. 


иена иеечет ма 


— 691 — 


769. Ордерз фрафа Чернышева адмиралтействв-коллеии, 1775 1098 
авзуста 98 (‘). 


Съ симъ имЪю честь препроводить по повелню Ея И. В. писанное 
мною письмо въ адмиралу Сенявину. : 

По присланной отъ него въ адмиралтействъ. коллегю картв Днзпра 
и лимана видны будуть ей всЪ м%®ста. 

Сообщаю же все оное не только по одной должности, для ея изВЪСтЯ, 
но прошу чтобы она все се раземотр$ть и во оное войти изволила и 
открывъ мн®вя и разсужденя свои меня не оставить, который я, буде 
ей угодно, не инаково и приму какъ приватно сообщенныя, и такъ и 
Ел И. В. донесу, ибо инакова оное и быть еще не можно, незнавъ во 
акуратности сихъ мЪетъ. 


770. Донесеше Сенявина фафу .Чернышеву, ‘изз Еременчуа» 1775 10да 
ноября 6 (?). 


26 числа прибыль въ Александръ-шанцы, а съ 2-го числа сего м$- 
сяца Флу изъ Александръ-шандовъ къ МосквЪ; въ тв дни Зздиль я на 
устье рЪки Буга и отъ Семеновскаго мыса даже до мыса Кизменскаго 
смотрфлъ положене м$ста и глубину воды и не нашель способнЪе для 
гавани какъ противъ урочища называемаго Глубокая приставь; сте самое 
назваше доказало мн справедливость онаго, ‘что нЪтъ на всемъ ли- 
ман% приглубфе мфета къ берегу какъ противь онаго. И по изм$реню 
моему нашлось, что отъ горы низменнаго берега до воды 23, водою же 
до 9-ти футъ глубины 60, а до 13-ти футъ 200 сажень, прочя жь веЪ 
мфста отмель имфютъ гораздо далфе, и если быть гавани на лиманъ, 
другаго мёста удобнфе онаго я не нахожу и нфтъ; ла и ©е гораздо 
только для зимованья, вооружешя и исправлешя въ починкахь такихъ 
судовъ, кои бъ не глубже въ полномъ грузу были 15 футъ, слВдетвенно 
пятидесятнымь кораблямь и быть нельзя, а заспособнзе почитаю 
имЪть фрегаты объ одномъ дек, длиною по палуб 122 фута 9 дюймъ, 
шириною на миделф 32 фута 8 дюймъ, глубина интрюма 14 футь 6 
люймьъ; артиллерню имфть будуть по верхней палубв 22 пушки 12-ти 
фунтоваго, да на шканцахъ 6-ти фунтоваго калибра 10; прибавить 
можно къ тому фалконеть на бак по раземотрЪнйю, а если артиллерия 


(') Арх. морск. миниет. (Дл. идмиралтейст.-колнеги палк. 517 № 1). 
(2) Тамъ же. 


Ель оли, ВИ ест Бима Пбеасив 


| 
| 
| 


— 692 — 


будетъ м%дная, то могутъ быть и 18-ти, ана шканцахъ 8-ти фунтоваго 
калибра; строить оныя надлежить въ р®кВ ДнЪирЪ, изобравъ къ тому 
удобное и приглубое къ берегу мЗсто, колхъ отъ Александръ-шанцовъ 
вверхъ довольно найти можно, и проводить оные на камеляхъ; а сего 
мфета не искалъ, - для того что кто будетъ строить тотъ и найдетъ. 
Желательно бъ только было чтобъ не выше по Днфпру Кизикерменя, а 
что ближе къ Александръ-шанцамъ, тобъ лучше. В. С. изволите вид ть 
что сш фрегаты будуть въ настоящей своей регул и уже никакой 
флагманъ на неспособность ихъ никакъ жаловаться не можеть. Лфвый 
берегъ лимана до самаго Кинбурна я также объЪхаль и никакой ни 
къ чему удобности найти не могъ. 

Сплавливав!е л№совъ Днфпромъ, надобныхьъ для построенйя морскихъ 
судовъ, не инако быть должно, какъ заготовляя оныя отъ Брянска по 
Десн%, и если есть по Динфиру выше ева и Смоленска и далЪе, по лека- 
ламъ: дубовые вести въ байдакахъ, & сосновые: въ плотахъ, коймъ и 
надлежить къ осени приходить къ верхнимъ Кайдакамъ и тутъ пере- 
зимовать, и на весну при разлит!и ДнЪпра могутъ переходить чрезъ вс 
пороги безъ опасешя до самато упадка воды въ берегахъ; инаго жъ 
способа я не вижу. 

О построени города я ничего сказать не могу, ибо оба мета назы- 
ваемыя Семеновской и Отаниславовъ имфютъ высокость большую и по- 
ложенше внутрь берега ровное и чистое, но только для гавани за, дале- 
кою мелкост!ю, какъ я сказаль выше, не удобны; правда что сле место 
тд№ можно быть гавани такого возвышен!я берега не имфетъ, но рав- 
ностпо своею во внутрь другимъ не уступаетъ; высота жъ онаго отъ 
низменности 56 футъ. : 

Способность я считаю и та, если въ семъ мфст будетъ построена 
гавань: во первыхъ, всВ доставлен!я доходить будуть безъ всякой отъ 
лимана опасности по близости оной отъ устья ДнЪфпра; суда стояпия 
передъ гаванью по тому жъ безопасны закрыЧемъ съ моря Станиславо- 
вой косы, да и непрятель если бъ съ моря @е м%ето бомбардировать 
захотВлъ, то ему необходимо. надобно обойти косу, а тВмъ самымъ и 
посадить себя въ мфшокъ. При тЪхъ же обоихъ мЪетахъ онъ можеть 
стоять на открытыхъ и свободныхь м$стахъ; такъ кажется и для го- 
рода с1е за выгоду служить. 

Впрочемъ мое представлене, милостявый государь, что если имЪть 
флоть, то необходимо надлежить имфть и гавань; В. С. известны что 
пря флот множественное число надлежить, быть мелкихъ парусныхь и 
гребныхъ судовъ, надобно для нихъ загородка, для килеван1я килталенъ, 
хля поклажи тягостей мфета, ибо не все можно прямо привезти на бе- 
регь и опять взять съ берега, да и зимоваше на якоряхъ оть льдовъ 
весьма опасно: подр®жеть канатъ п судно унесеть или бросить на 
мель. 


— 693 — 


О вредительныхь для судовъ червяхъ я распрашиваль живущихь на 
лиманЪ рыбаковъ и смотр$ль нарочно ихъ старыя лодки, но никакого 
знака не видалъ и они не знаютъ; со всфмъ тфмъ намъ свои суда над- 
лежить обшивать двойною обшивкою, ибо наши суда строены будутъ не 
‚для одного лимана, а въ Черномъ мор вездЪ оные (черви) водятся. 


771. Высочайций указ Сенявину, 1775 ч0да декабря 11 ('). 


Изъ поданнато Намъ вашего рапорта усмотрзли Мы о избранномъ 
вами способномъ мфет№ для построен1я гавани на Днфпровскомъ лиманЪ 
и надежду найти на ДнфирВ способное м$сто для заведешя верфи. Но 
чтобъ о томъ совершенное свздВн!е имЪть, повел ваемъ какъ того, такъ 
й другаго берега глубину вымФрять, сколь точнфе можно, не упуская 
нынЪ способнаго зимняго времени. А какъ на первый случай можеть 
надобно вамъ будетъ уже на нфкоторыя небольшия построешя лЪеа 
изготовить, то можете, купя или подрядя оные, приложить свое стара- 
не о доставлени ихъ до того мфета, гдЪ въ таковомъ строеви нужда 
быть можетъ, и на то повелВли Мы вамъ отпустить на первый случай 
15000 рублевъ. 

Симъ случаемъ узнаете способность въ проводкБ и прогон л$са и 
глубину ДЛнфпра весною по разлит!и водъ, къ каковымъ прим чанямъ, 
увфрены мы, что надежныхь и знающихъ людей опредфлите. 

Присутств!е ваше въ С. Петербург можетъ быть надобно для пре- 
поданя адмиралтействъ-коллеги нфкоторыхь по сему объясненй, по- 
чему вамъ туда Ъхать и повел ваемъ. 


772. Высочайший указ адмиралтействв - коллейи, 1775 1004 де- 
кабря 11 (°). 


Изъ подданнаго Намъ рапорта отъ адмирала Сенявина усмотрёли Мы 
что днфировсый лиманъ нанспособн®йшее для рейды мЪето изъ вефхъ 
на берегахъь Чернаго моря въ границахъ импер1и нашей прилежащихъ, 
а у урочища называемаго Глубокая пристань и гавань сд$лана быть 
можеть, и хотя не будетъ и во оной таковой глубины гд%-бъ линейные 
корабли хотя 54-хъ пушечные зимовать могли, а особливо въ полномъ 
грузу, но по сдфлан!и надлежащей акуратной вым рки сего урочища, о 
чемъ дали ему Наше особое повелфне, найдется можетъ быть туть 
такая, что ежели не въ полномъ, то хотя бы съ большимъ облегче- 


(') Арх. морск. минист. (Лфл. адмиралт.-коллеги; паи. 517 № 1). 
(2) Тамъ же, 


| 
Ш 
В 
| 
| 


— 694 — 


ннемъ груза, оные входить и въ гавани стоять могли, или, по послздней 


мёрф, представляемые имъ для построемя фрегаты, которые по с1е 
число, такъ какъ и на Дону и Хопрв построенные, другаго таваннаго 


закрымя не имЪютъ. 

Не находить онъ адмираль 
тавани верфи, и представляеть для того 
ифето, коихъ отъ Алексанхръ-шанцовЪ вве 


найти будетъ можно. 
Сколь то ни сожалительно, пбо въ такомъ случа надобно будетъ 


имЪть камели для переводки построенныхь судовъ чрезъ устье ЛнЪира, 
немевЪе однакожъ способное къ тому мото обыскать надобно и сколько 
можно ближе къ Александръ-шанцамъ, который бы въ такомъ случа 
хотя малою защитою и закрыЧемъ оной верфи и надобному при томъ 


быть адмиралтейству служилъ. 
'Изобиме лфсовъ по Дизпру и по впадающимь въ него ркамъ известно, 


да И ВЪ сплавливани больших затруднений, по мн\ню онаго адми- 
рала, и опасаться не для чего, когда, для строевя судовъ рубя по лека- 
ламъ оные въ байдакахь возить, а прочее надобное на, всякое строен!е 
въ плотахъ пригонять къ осени къ Верхнимъ Кайдакамъ можно, тдЪ 
перезимуя, весною при разлити Днфира вс пороги переплывутъ. 

Мы увфрены что адмиралтейская коллемя видя важность и удобность 
сего м%ста, и зная надобность имфть на сихъ моряхь тавань, гдф бы 
суда подь закрытемъ стоять по случаз нужды починками испразв- 
латься могли, потщится по известной Намъ ея ревности и усердлю 
достичь до предписаннаго ей предмета построешемъ упомянутой гавани 
и верфи, дабы какъ скоро возможно и строеше судовъ начало свое 
имфть могло, для чего и повелзваемъ: 

1) По точномъ измфревйи глубины назначиваемато м%ста для строе- 
ня гавани, въ которую бы не мене 20-ти военныхЪ большихъ судовъ 


пометить было можно, съ надобными для нихъ и мелкими, слВлать 


проектъ, планы и сибты во что ©1е построеме стать можеть, п КЪ 


Намъ на разсмотр®е и конфирмацио представить, къ чему присооб- 
шить и прочимъ необходимо надобнымъ при оной строешямъ какъ для 
адмиралтейства, магазиновъ и житья командировь и служителей, такъ 
и для прикрытя укрзплевй. 

2) Таковые жъ планы и суйты надобны и тамъ етроевно тд верфи 
мфсто обыщетсл, какъ и точное измврене глубины; но какъ не бу- 
дуть аи суда безъ нужны спускаемы на воду, То длЯ сего и должно 
пить большое число элинговъ и конечно не мене 20-ти или по край- 
ней м®рЪ 15-ти, стараясь токмо чтобъ были оные вм\ст№ одинъ подлЪ 
пругаго, дабы все то адмпралтейство такъ вакъ и будущее строеве у 


тавани надобнымь укрёплешемь обнести можно было. 


Сенявинъ возможности сдёлать у сей 
избрать приглубое къ берегу 
рхъ по Днфиру думаеть что 


— 695 — 


3) Собрать свфдфше откуда, какой и какими руками способнфе и де- 
шевле доставить лфсъ нужной для построешя оной гавани и прочихъ 
строенй, а какъ изобилуетъ правый берегъ Днфира плитою, то жела- 

тельно было бы очень, чтобъ какъ для жит1я служителей такъ и мага- 
® зины в6% изъ оной построены были, что въ великую бы намъ было 
| угодность, ибо тфыъ оное строевте не только прочнзе, но и сохраненъ 
бы былъ л№еъ, которому столь великое употреблене быть должно. 

4) Не менфе приложить стараве должно къ познан!ю какими людьми 
си вс предиринимаемыя строевя производить будетъ надобно, и Намъ 
о семъ представить, какъ и 

5) О образ доставлевя дубовыхь лЬсовЪ для построевя судовъ и 
какими людьми рубка оныхъ и привозъ до береговъ р®къ быть можеть 
откудова до мЪста сплавливаны будуть. 

6) Мы не сомнваемся, чтобъ не имло адмиралтейство достаточной 
описи, а паче дубовымъ лфсамь прилежащимь КЪ тьмь рЪ$камъ; но 
буде бы оной еще не было, & особливо во вновь пр1обр$тенныхь про- 
винщяхъ, то се немедленно слфлать не преминетъь. 

7) Можетъ быть надобно будетъ слфлать какое нибудь прибфжище 
служителямъ и работнымъ людямъ для закрыт!я судовъ, кои дошедъ до 
Верхнихъ Кайдаковъ ТУуть разлитя весеннихь водъ дожидаться 
должны; на раземотрьне ел (коллеги), или главному кому тамо поручено 
будетъ, с1е оставляется, съ тфмъ однакожъь объявлешемъ ей Нашего 
соизволевя, что Намъ угоднфе ежели и то будетъ изъ плиты построено, 
а не деревянное. 

8) А какъ можеть при самомъ начал ‘и еще нын% до разлит! водъ 
надобно будетъ ей пруготовлять уже матер!алы, которые бы тогда чрезъ 
пороги и перевезти можно было для построенйя командирскаго дома, 
канцелярш и прочихъ, въ которые бъ на зиму служители и работники 
уже и помбщены быть могли, то и повелфли Мы, по неизвестности 
сколь оной надобно быть можеть, отпустить на первый случай 15000 
рублей, ожидая неукоснительнаго свъдЪвя сколько на То по семф- 
тамъ ий штатамьъ погодно надобно будетъ, въкоторую сумму сте и вклю- 
ЧИТЬ. 

9) По отдаленности ея отъ сей вновь заводимой верфи и гавани 
не можеть онай безъ потерян!я большаго времени въ перепискахь снаб- 
жать своими частными повелЪями и наставлевями, то для избфжан!я 
сего и по надобности, иметь туда назначить отъ себя хотя изъ своего 
засфдавя персону, на искуство и знане которой бы совершенно поло- 
житься можно было, о чемъ къ намъ на конфирмащю и представить 
пмфетъ, снабдя его въ силу сего своими насгавленями и всЪмъ для 
производства надобнымь и опредфля къ тому служителей изъ положен- 
наго по штату татанрогскато порта и тамошняго флота; а тамо оста- 
вить, буде въ томъ нужда, ибо таковаго построешя суковъ нынз въ 


| 
| 
_ 
| 
} 


лы ан влаги, ПА Е тбль р РЕВИы ИЕ мы 


т: 


пивное. 


Бевжеы: 


— 696 — 


немъ быть не можеть, только то число изъ оныхЪ сколько необходимо 
надобно на исправлевя починками ий построеше мелкихъ судовъ, 

10) При новомъ семъ заведеши гавани и верфи помышлять должно 
но сочинени штата адмпралтейскимь служителям и работникамъ; но 
какъ оный по нуждамъ и временамъ прибавленъ быть долженъ, то. и 
сдЪлать оный двоякий: первый таковой, чтобъ число повелнныхь су- 
довъ, не включая во оное могущихъ бить наемныхъ плотниковъ и ра- 
ботнихь людей, которыхь однакожь число означить, ВЪ 5 льтъ построено 
было; второй, для исправлевя обыкновенныхъь подфлокъ и таковато же 
мелкаго построен1я на всегдашнее время, который прямымъ штатомъ и 
почитать. Таковые жъ штаты налобны и для флотскихъ служителей: 
одинъ на мирное время, т. е. на четвертую долю повелфннаго числа, 
для построешя судовъ, & второй на военное для укомплектовая 
всЪхъ. 

11) Выше сказано было въ 9-мъ пункт о неудобности произойти 
могущей въ перепискахЪъ въ разсуждени отдаленности адмиралтейской 
коллеги отъ сего м$ета; желаемъ Мы, чтобы оная представила Намъ 
свое мн№н!е докладомъ, снесясь 0 томъ съ коммисею о флотскихъ и 
адмиралтейскихъ правленяхь, каковому образу флотсхато и адмирал- 
тейскато правленя тамо быть за удобное разсуждаетъ, къ чему дол- 
женъ быть приложенъ и штать надобнымь всЪмь и адмиралтейскимъ 
служителямъ и ихъ окладамъ. 

12) НФтъ Нашего намфреня уничтожить нын% имфющееся правлен1е 
на Дону п въ Таганрог®, то и остается оные сообразить такъ, чтобъ 
хотл и были разные, однако одинъ другому подчинен Въ разсужден!я 
недальняго между ними разетольйя и уменьшен надобныхь на то денеж- 
ныхъ издержекъ, оставляя однакожъ ей на разсуждеме, буде въ томъ 


неудобность какую увидитъ. 
Что слзлавъ Намъ на фазсмотр$е и конфирмащию представить (®). 


773. Высочайший у9казв адмиралтействв-коллеши, 1776 1004 
февраля 6 (°). 


На приготовлен! матермаловъ для строешя гавани и верфи на Днфи-. 
ровскомъ лиманз, повелёли Мы отпустить на первый случай изъ мо- 
сковской монетной экспедищи 15000 рублей. 

о ченить В ЕЯВАйИЫ 


(1) По собрани веёхъ данныхь по предметамъпредписаннымт, этими пунктами, колле- 
ця составила положене съ изложешемъ свЪлЪый по какдому пункту. Положен1е это 
находится въ Дл. адмир. коллег. пам. 615 № 20; оно представлено Императрицв при 
докладь въ ноябрь мЪсяцз 1777 года. Извлечеше изъ доклада помфщено ниже, 
стр. 704, № 781. 

(2) Арх. морск. мивист. (Высоч. повелфия 1776 г. кн, № 39). 


Е ана иртииритоогоеоне ити Ве Ех 


— 697 — 


774. Выписка изх письма зрафа Чернышева князю Потемкину, 
1776 юда февраля 10 (‘). 


Отъ адмиралтействъ-коллеги во исполнее высочайшаго Ея И. В. 
даннаго ей о заведени на ДнЪировскомъ лиман верфи и гавани указа 
отправляется корабельный мастеръ Селяниновь для прискашя по 
ДнЪпру подъ верфь м$ста и промФра, будущими при немъ штурманами, 
Днфира до самато Кева и для осмотра л$совъ. А сверхъ того отправ- 
ляются для таковато жъ осмотра лЪсовъ по Днфиру отъ вершины до 
ева и впадающимь во оную р$камъ и промфра глубинъ капитанъ- 
лейтенанть Овцынъ и для того же по рзкф Деснф отъ Брянска до ева 
капит;-лейтенанть Шишкинъ, съ командами, 


775. Письмо князя Потемкина зрафу Чернышеву, 1776 109% 
марта 7 (®). 


Сообразуяеь съ почтеннфйшимь В. С, увфздомлешемъ меня объ 
отправленныхъ отъ государственной адмиралтейской коллеги офидерахъ 
для промфра Днфпра, осмотра лЪсовъ ин пр:искавя удобныхъ къ заве- 
деншю верфи и гавани мЪетъ, не оставить я предложить новоросс1йскому 
и азовскому тубернаторамъ, чтобъ къ споспфшествованйю толь полез- 
наго и важнаго дЪла со стороны ихъ всякое возможное чинимо было 
т$мъ офицерамъ вспоможен!е; касательно же до мнфыя моего, которое 
угодно было В. С. вЪдать, о удобнйшихъ средетвахъ къ заготовлен!ю 
въ намфстничеств» моемъ дубовыхъ и другихъ л№совъ, имфю честь 
В. (С. служить въ отвфтъ, что по совершенному недостатку лфса въ 
Азовской и Новороссййской губерюяхъ, нЪтъ другаго способа къ полу“ 
ченно онаго какъ посредствомъ Днфира и Дона изъ мфеть изобилую- 
щихь лфеомъ, къ чему и лфеные промышленники, о каковыхъ В. С. 
изъяснять изволите, имфются въ Кременчуг и у азовскаго губерна- 
тора Черткова, которые охотно рубку, привозъ п сплавливаше лЪ$са на 
себя примутъ, по добровольному въ томъ съ торга условшю. Нарядъ же 
людей изъ новороссййской и азовской губершй къ таковой сплавкЪ безъ 
крайняго разореня поселянъ учинить не можно, въ разсуждеви того 
что вс оные по иностранству своему подлежащимь домостроитель- 
ствомъ еще не исправились, а къ тому жъ, бывшею войною и неуро- 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл, адмиралт.-колеи панк, 517 №1). 
(2) Тамъь же. 


— 698 — 
хаемъ въ прошломъ 1774 году хлЪба, такъ удручены, что ни ВЪ катя 
казенный работы употребиться не могутъ. 


776. Донесенае Сенявина адмиралтействв-коллеми, 1776 да 
марта 7 (). 


По сил указа государственной адмиралтейской коллеги, въ коемъ 
на мое во оную коллегию представлеше написано: какъ все что до при- 
готовлешя къ заводимому на Днфирз строению лфеовъ принадлежитъь 
пменнымъ Ея И. В. указомъ препоручено мн, то чтобъ я и посту- 
паль по моему раземотренио, соображая однако жъ со ассигнованною 
на то прууготовлеше суммою. И хабы ко векрыто рЪки Днфира ото 
льду успёть доставить къ берегу еще нынзшнимъ же временем н 
исполнить высочайшее Ея И. В. повелве, приказаль я коллежскому 
ассесору Кишкину по его обязательству поставить бревенъ сосновыхъ 
2650, досокъ сосновыхъ 2085 къ Александръ-шанцамъ или Кизикирменю . 
туда гд№ найдено будетъ для верфи мЪ$ето, и на то число ленегъ 3-ю 
часть, т. е. 2764 руб. 33 коп. изъ ассигнованной суммы ему выдать. 

Для спознаыя ЖЪ Въ способности къ проводкв и пригону лЪса и 
глубины Днфира отправиль Я находившатося здесь въ отпуску флота 
капитана 2 ранга Опочинина, которому и предписаль отъ поставщика 
л®совъ отобрать свд®не, `въ которомъ м%стВ онъ будетъ грузить лфса 
въ плоты, а потомъ и слёдоваль бы туда, кои и старался бъ при пол- 
ной вод доставить ВЪ предписанное мвето, & вслфдетве сего д№- 
лалъ бы наблюдеше къ способности въ провод лфса, промЗривая и 

глубину рзки Днфпра, а паче порогами не упустиль бы безъ прим} - 

чавя. А между тёмъ, пока лжса прйуготовляться будуть, съфздить ему 

Опочинину въ НовороссЁйскую губерю и въ т% м%ета гдЪ больше 

рубва лфсовъ производится и тамо прицфниваясь почему бревна и 

доски во означенную выше сего мЪру, также и дрань къ Александръ- 

шанпамъ или къ Кизикерменю поставить могутъ въ будущемъ 1777 г. 

по разлими водъ, и 0 ТомЪ отобравъ послед пЪны рапорто- 


валь бы. 


777. Доклад адмиралтействв-коллеии Императуиию, 1776 100% 
декабрь (®). 


Именнымъ В. И. В. высочайшимь указомЪ даннымъ адмиралтейской 
коллеми прошиато 1775 года декабря 11 дня повелфно на днЪиров- 
скомъ лиманЪ построить гавань й верфь. 

(1) Арх, морск. минист. (ДБл: адмиралт.-коллеши папк, 517 №1. 

(2) Тамъ же № 2. 


О. ати еда иен ЫЕНЫЯ 


АВГ 


— 699 — 


Коллег!я стараясь оное высочайшее В, И. В. повелзе во всей его 
точности исполнить чрезъ нарочно посыланныхъ отъ себя разныхь чи- 
новь изв®дала какъ о положени мфотъ, о способности строен1я судовъ, 
о состоянш л%совъ, такъ и о образ№ доставлен ихъ на место; о по- 
слфднемъ отобравъ извфст!е отъ намбстниковъ В. И. В. сдЪлала окон- 
чательное генеральное положеше. 

Но какъ, Всемнлостивйшая Государыня, въ помянутомъ именномъ 
В. И. В. указЪ въ 9 пункт коллеми предписано, что по отдаленности 
отъ вновь заводимой верфи и гавани, не можеть оная безъ потерян!я 
большаго времени въ перепискахъ снабжать своими частыми повел?- 
ями и наставленями, то для избёжавя сего и по надобности назна- 
чать туда отъ себя хотя изъ своего засфдавя персону, на искуство и 
зван!е которой бы совершенно положиться можно было, и на конфирма- 
1ю представить В. И. В, 

Велфдетве сего именнаго В. И. В. указа адмиралтейская коллемя и 
назначиваеть туда изъ своего засфдашя генералъ-контролера ПГубина, 
на искуство и знаше котораго совершенно надфется, что онъ сю по- 
ручаемую ему коммисшо съ желаемымъ успвхомъ исполнитъ, и 05. НИМЪ 
нЪкоторыя персоны, кои на первый случай непремнно надобны, также 
и на канцелярю. 

О чемь В. И. В. адмиралтейская коллегя всецолланнфише представ- 
ляетъ и проситъ всевысочайшей о томъ конфирмацщи; и когда оная по- 
слфдуетъ, то и вышеписанное генеральное положене неукоснительно 
представить честь имть будеть. 

Резолющя рукою Ея И. В. 24 января 1777 10да: быть по сему. 


778. Извлеченае изх протокола адмиралтействв-коллеи, 1777 1004 
февраля 8 (`'). 


Въ помощь генералъ-контролеру Шубину командировать на первый 
случай интендантской экспедлиши совЪтника бригадира (бывшаго кораб. 
мастера) Ильина, премьеръ - малора Ханина, архитектора Нилуса, сол- 
датскихь офицеровъ 4, бухгалтера 1, канцеляриста 1, подканцеля- 
ристовъ 2, кошистовъ 2, писцовъ 2, и сверхъ того по требованю г. 
Шубина, капит.-лейтен. Одинцова, лейтенантовъ Шубина, кн. Ратева и 
Бибикова, мичмановъ Лисовскаго и Бранчакова, штурмановъ 2, подштур- 
мановъ 2, лекаря 1, подлекаря 1, сержантовъ 2, капрала 1, грена- 
деръ 8, барабанщика 1, коммисара 1, магазинъ - вахтера 1, писарей 
комиссаратскихъ 2, кузнецовъ 2, фонарщика 1, плотниковъ 30, камен- 
щиковъ 20 (2). 


(!) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт.-коллеми папк. 517 № 1). 
(2) Далбе слбдуеть инструкшя Шубину. 


№ 
М 
| 
‚1 

1 


779. Выписка Из5_высочайиио указа адмиралтействв-коллеии, 
1777 чюда февраля 92 ('). 


На заготовлене лфсовъ и поставку оныхъ до Юева для построеня 
3-хъ кораблей повелЗваемъ отпустить изъ бертъ-коллеги 45000 рублей. 


780. Выписка изв донесеня адмиралтействв - коллеии Императ- 
риць, 1777 ода февраль (°). 


Адмиралтейская холлешя, во исполнене высочайшей В. И. В. кон- 
фирмаци, посл$дуемой въ 24 день января на подносимомъ бтъ нее 
В. И. В. всеподданнфйшемь докладз, опредЪлили: генералъ-контролеру 
Шубину для начамя на Днфировекомъ лиманз гавани и верфи отпра- 
виться туда непродолжительно и предписано: 1) прибывъ ему генералть- 
контлодеру самому къ урочищу называемому Глубокая пристань, тдЪ 
назначивается быть гавани и верфи, осмотрЪвъ обстоятельно наиперв$е 
положене м%ста и сообразя съ намфрешемъ коллегии и можно ль полагае- 
мому на ономъ строеню быть и не будетъ ли какого препятствия, и раз- 
смотря то, какъ по его мнЪнио за лучше найдетъ, строить, и положить 
на планъ, описавъ о каждомъ строеви 06060; 2) не назначиваетъ 
голлемя пункта гдЪ бъ точно оной гавани и верфи при Глубокой при- 
стани быть; но представляеть на его генералъ-контролера разсмотр®н!е, 
тд№ оной точно быть; но наблюдать чтобъ въ разсуждевни глубины и 
закрыт мысомъ оть стороны Буга ничего упущено не было; 3) по- 
неже элинги строятся въ гавани, но кажъ оной быть еще не утверж- 
дено, коллегия жъ назначиваеть элинги съ стороны Днфпра по той 
причин» что ежели сдФлать съ берега то надобно для удобнаго спуску 
до настоящей глубины доводить насыпь, которая ие малаго иждивеня 
стоять будетъ, напротивъ того если элинги съ стороны булутъ, тона на- 
стоящей глубинз съ меньшимъ пхдивешемъ сдфлать можно, & потому 
ему генерать-контролеру разсмотрть оное въ тонкость по положен1ю 
берега: не дешевле ль обойдется ежели сдфлать насыць отъ берега 
нежели съ стороны гавани, при чемъ взять во особливое уважене, въ 
которомъ мфетЬ производя строешемъ т элинги удобн%е и скорЪе 
достичь можно до того, чтобъ строене судовъ начало свое восприяло; 


(') Арх. морск минист. (Высочайш. повел. кн. № 40). 
(2) Арх. морск, минист, (Дл, адыиралт,-коллеши, папк. 615 №20), 


— 701 — 


также для закрыт!я и безопасности оныхъ деревянная гавань моглабъ стать 
дешевле нежели каменная, но въ разсуждени дорогой поставки бре- 
венъ и что плита не въ отдаленномъ разстоянйи надо думать что изъ 
плиты не дороже деревяннаго станеть, а потому и раземотрЪть ему 
какая гавань стать дешевле можеть каменная или деревянная; а какъ 
извзетно что въ нфкоторыхъ мфстахъ Чернаго моря есть черви, то и 
о‘семъ ему генералъ-контролеру развЪдать и самому испытать; и тактъ 
сш пункты самымъ первымъ дЪфломъ ему будуть, и что онъ найдетъ, 
прислать въ коллегю рапортъ какъ и см$ты хотя примЗрныя во что 
гавань съ элингами каменная и деревянная стоить будетъ, а паче пфну 
матераламъ`и работникамъ, какъ можно наискорЪе; 4) что жъ принад- 
лежит до береговаго строешя, то когда сдфланный коллетею всфмъ 
заводимымь тамъ строенямъ планъ всевысочайше В. И. В. апробованъ 
будетъ, надобно напервзе начать магазины и мастерскя; & нынВ по 
сил именнато В. И. В. указа повелФно построить только командир- 
св домъ, канцелярю и нфеколько для помъщен!я служителей; коллегя 
жъ при откомандированти туда капитанъ-лейтенанта Овцына повелёя 
свои дала, чтобъ онъ прибывъ на м$сто началъь строеше помянутаго 
командирскаго дома, караульни и н$сколькф для житья служителей по 
его разсмотр®ю, которымъ командирсый домъ и на 300 человкъ 
служителей но тамошнему обыкновеншю мазанокъ и строить начато; 
то и ему генералъ-контролеру до апробация предписаннаго плана про- 
должать велЪдетв1е вышеписаннаго именнаго В. И. В. указа и даннаго 
капитанъ-лейтенанту Овцыну повелЪ1я таковое жъ строене. Касатель- 
но до житья вольныхъ работниковъ, кои тамо при работахъ находиться 
будуть, то какъ оные на зиму можетъ быть отходить будутъ въ свои 
домы, то и стролть нЪть нужды, ибо во время работы могутъ жить въ 
землянкахъ; для казенныхъ же служителей, будущихъ для строен!я га- 
вани и судовъ и береговаго строеня, сколько въ 5-ти лфтнее время 
ежегодно тамо состоять будетъ, можно усп$ть построить мазанки жъ въ 
то время когда помянутый планъ В. И. В. апробованъ будетъ, въ 
которое можеть пом ститься нынфшнее строенше, но по прошестви 5 лЪтъ 
должно быть строеню для всЪхъ тамо полагаемыхъ по штату адмирал- 
тейскихъ флотекихъ служителей, то ему генералъ-контролеру, принявъ 
с1е за правило, сдЪлать смёты сколько на с1е строев!е матер!аловъ и 
денегъ надобно; 5) хотя коллегя не зная точно о тамошнихъ обетоя= 
тельствахъ не можеть теперь сказать всему береговому строенйо дере- 
вянному или быть изъ плиты или мазанкамъ, однакожъ по полученнымъ 
отъ капитанъ-лейтенанта Овцына рапортамъ думаетъ болфе будетт, 
послзднее, т. е. мазанки; 6) доколф на лиманЪ все въ надлежащее 
состояще и порядокъ приведено не будетъ встр®титься можеть быть 
нужда имфть тамо военныя суда, дабы съ построешемъ тавани по- 
строены были и оныя, которыхъ однакожьъ въ. гавани, ежели элинги съ 


— 702 — 


стороны оной будуть, строить будетъ нельзя, то осмотрЪть ему гтене- 
ральъ-контролеру обысканныя корабельнымъ мастеромъ удобныя къ тому 
мЪета: первое по Днзиру у р$ки Таганки разстоянщемъ отъ Глубокой при- 
стани, гд% назначена тавань, до 70 верстъ, второе, Александръ-шанды по 
ЛнЪфиру жь, разстоящемъ отъ Глубокой пристани близъ 40 веретъ, и 
которое изъ нахь удобнзе имъ признано будетъ, прислать въ коллег! 
рапортъ. И понеже с1е мфсто будеть временное, то нЪтъ нужды заво- 
дить прочнаго навсегда строеня, а потому какое бъ строеше тутъ 
поставить, включительно и эланги, и сколько на то строеше л$совъ и 
матер!аловъ и на кавую сумму потребно прислать смфты; правиломъ къ 
сей смфт% взять 3 корабля 60-ти пушечнаго ранга, на кои коллемя и 
дса уже подряжаетъ; при семъ не пропустить примфтить буде бъ кора- 
бли тутъ строены были, то какимъ образомъ ихъ до тавани прелрово- 
дить и все что къ тому потребно присоединить къ т®мъ смфтамъ; 7) на 
корабельное и ‘другое судовъ строене на все число полагаемое на ли- 
ман лЪса можеть быть заготовлены будутъ единовременно, которые 
должно къ сохранено оныхъ отъ сотнитя держать въ сараяхъ, то 
сколько на т саран потребно матерфаловь и на то денегъ, сдфлавъ 
сифты, прислать въ коллегию; 8) а понеже нын№ по сил именнаго 
В. И. В. указа подряжено будетъ, какъ выше сказано, на три корабля 
лЖсовъ съ поставкою до Кева или до Верхнихъ Кайдаковъ, для кото- 
рыхЪъ въ самомъ томъ уст и надобно уже сараи построить, то въ 
профздъ его генералъ-контролера и бывъ въ Кевв или при Кайдакахъ 
оные подрядить построить, но однакожъ не прочныя, а временныя и 
сколько можно дешевле; 9) самое главное и нужное имть къ закрыто 
адмиралтейства укрплене, какъ @ томъ въ именномъ В. И. В. указЪ 
преписано, но коллемя не знавъ положения моста какъ и Того сколь 
обширно строешемъ займется, положення сдЪлать не могла, то и писано 
въ новоросойскому намфстнику князю Потемкину, чтобъ изъ стоящихъ 
по Лнфпру кр№постей опредёлиль или отсюда командировать изъ инже- 
нерныхь такую персону, которая бь все то по обозрзншо м$Фета и 
сообразя съ общширностйо строешя, каковое назначится, проектировалъ; 
10) что же принадлежить до цфнъ, которыя въ смфты матерлаламъ и 
ирипасамъ полагать онъ генералъ-контролеръ долженъ, то оныя не мо- 
тутъ быть ему неизвёстны, ибо, по случаю заводимыхь вновь по Днзпру 
крпостей, безь сомнЪыя тамъ матераламъ и припасамъ приготов- 
лене есть, а потому и основываться на т%хъ пЪфнахъ; 11) Брян- 
ское адмиралтейское правлеше и находящаяся въ Жлев% морская команда 
подчиняется ему тенеральъ-контролеру, которым по всЪмъ его повел$- 
нзямъ чинить непремнное исполнен!е; 12) изъ хомандированных съ гене- 
ралъ-контролеромъ офидеровъ посылать для отыскавя подрядчиковъ къ 
поставкз потребныхь нагаванное, береговое и на судовое строене л?- 
совъ въ лежация по рёкамъ Днфпру, Десн® и въ другя, гдз лЪсовъ 


г 


а епииновинеииориииибненачые скееНАВ тете еми мет 


— 708 — 


болфе, м%ета по водамъ, чему служить будутъ извфея намъстниковъ 
| и рапорты посыланныхь оть коллеми офицеровъ; послать также офице- 
ровъ въ мфста гдЪ большя селенйя для отыскан1я плотниковъ и работ- 
ныхь людей; 13) не назначивается число сколькобъ онаго льсу надобно, 
для того что всему положено каковое коллегею сдфлано еще не апро- 
бовано, но однако жъ отыскав!е лёсовъ послужить къ выигрышу вре- 
мени, дабы когда послфдуетъ апробащя, тЪиъ  скорфе и такъ сказать 
къ готовому приетупить было можно; равном$рно противъ сего посту- 
пать и въ затотовлени матер!аловъ потребныхъ къ строеншо судовъ и 
береговаго строеня; м$ста для посл$дняго почитаются больше удоб- 
ными: Кевъ, Брянскъ, Тула и Калуга; однако все то оставляется на 
его разсмотрфне; 14) а какъ высочайшее В. И. В. повелфн1е чтобъ въ 
сбережени лфсу быть строеншю изъ плиты, коею правый берегъ рЪки 
ДнЪпра изобилуетъ, корабельной же мастеръ Селяниновъ рапортоваль 
что оной по Днфиру довольно, и по опыту злЪсь оказалась въ строене 
годна, того ради ему, генералъ-контролеру, прибывъ на м%сто, между 
тЪуъ что на перв%е по вышеписаннымъ пунктамъ сдфлатъ предписано, 
осмотр%ть и показанную плиту и какимъ образомъ ее ломать и на 
место доставить и откуда для ломки и доставлешя оной людей полу- 
чить; тоже самое сдзлать въ разсуждеши извести, какъ бы оную неза- 
имствуя покупкою имЪть отъ своего хозяйства, т. е. заведя заводъ 
выжигать изъ плиты, и не будеть ли способу наймомъ работниковъ за 
сходную пЪну того сдЪфлать; тоже разумфть должно и о кирпичф и 
глин; 15) а понеже нЪтъ никакого сомнфв!я въ прочности каменнаго 
строевя предъ деревяннымъ, то хотя примфрно сдЪлать сравнеше и 
недешевле ли оная плита и известь съ поставкою на м$ето противъ 
бревенъ обойдется; сообразить же с1е съ тзмъ что приготовленныя для 
опыта бревна оть7 до 15 аршинъ только до Александръ-шанцовъ цёною 
обошлись каждое по 2 руб. 50 коп., а до самаго мЪста, т. е. доурочища 
Глубокая пристань еще дороже обойдутся; 16) какъ именнымъ В. И. В. 
указомъ въ 10 пункт, между прочимъ, повелфно число повелфнныхъ су- 
довъ, коихъ назначено не мене 20, построить въ 5 лЗтъ, то ему генералъ- 
контролеру расположа строеше элинговь располагать и приготовлене 
матер!аловъ какъ для элинговъ, такъ и судовъ такимъ образомъ, чтобъ 
когла въ первомъ году что откроется, тобъ съ начала слфдующаго года 
на друге матералы были готовы; а что до лёсовь принадлежить, то 
чЪмъ скорфе оные заготовляются тзмъ больше оные просохнутъ, слЪд- 
ственно въ судахъ и прочности надфяться больше можно; 17) хотя 
выше сего въ разныхь пучктахъ и предписано чтобъ сдфлать см$ты 
сколько на все гаванное и береговое строеше каменное или деревян- 
ное потребовалось бы матер!аловъ и припасовъ и на то денегъ, и пред- 
ставить коллеги, но какъ при немъ генералъ - контролерё отправленъ 
одинъ архатекторъ съ гезелемъ, то всего того сочинетя обнять и такъ 


й 
И 
\ 
| 
| 


Зее гл ед 6 


ее, 


аа 


ЕЕ 


== 


— 104 — 


скоро какъ бы желалось исправиться не можно, а потому узнать и 
прислать напервфе только о цфнв всфмъ матераламь и припасамъ, 
не исключая ни единой вещи, кои въ судовое и береговое строеше 
употребитьея должны, почему оныя съ доставлешемъ на мфето обой- 
титься могутьъ, а равно платежъ вольнымъ и казеннымъ работникам; 
въ сочннени жъ счисленя, хотя. примфрно, сколько всхъ матераловъ 
и прииасовъ употребиться должно и по ‘тому всей суммы денегъь по- 
пребно бъ было, можно помочь сдфлать здесь; но с1е однакожъ кромф 6 
7 и 8 пунктовъ, по которымъ см та матемаламъ и припасамъ съ пока- 
зан1емъ лмъ цфнъ и что на работу надобно непрем$нно сочинить тамо 
и прислать въ коллегию; 18) коллешя сле предписала не съ тзмъ чтобъ 
въ томъ заключалось все ея до исполнешя касающееся повелзше, но 
что она предвидЪть на сей разъ могла, впрочемъ предоставлено на его 
генералъ - контролера `разсуждеше и‘ надЪфется что по его дознанной 
исправности, усердю къ служб и что онъ отъ коллегн въ сю экспе- 
лицо назначенъ, тавъ какъ коллемя въ томъ на него полагается, все 
исполнить кавъ польза службы В. И. В. требуетъ. О семъ его гене- 
ралъ-контролера отправленш писано къ малоросс!йскому, новоровс!й- 
скому и бфлоруескому намфстнику и управляющему смоленскимъ намфст- 
ничествомьъ, чтобъ ему тенералъ-контролеру по сей коммисия во веЪхъ 
случаяхь вездЪ чинено было возможное вепоможеше и удовольствие. 


781. Извлечение изо всеподданньйшало доклада адмиралтействв- 
коллейи, 1777 10да ноябрь (*). 


`Адмиралтействъ-коллемя во исполнене В. И. В. указа о заведеи 
на лиманЪ гавани и верфи ямфетъ честь поднести В. И. В. учинен- 
ныя ею о томъ положен на каждую статью включаемую въ томъ указ, 
присовокупя къ тому краткую выписку, въ чемъ оная по сему важному 
дЪлу до еего времени упражнялась, кашя свЪдЪыя собирала и кавя 
нужныя для первыхъ началь распоряженя сдфлала. Но дабы В. И. В. 
удобнфе и еданымъ взоромъ усмотрфть изволили совокупно вс части 
составляюцщия се сколь важное, столько же преславное и для Росет 
полезное заведене, адмиралтействъ-коллегля сдфлала краткое изобра- 
жеше и во первыхъ представляя себЪ главнымъ предметомъ вообще 
Черное море, а лиманъ и Азовское море яко два его синуса, дфлаетъ 
для всего вообще положен е, назначивая однакожь при каждомъ м%зетЪ 
особенно чему для него быть свойственно и надобно: 


(') Государственный архивъ (отд. ХХГ ч, УИ). Кошя въ двлахъ адмиралт.-коллеги 
пан. 615 №20). 


ао я р оЕЛиССАа Не о ое 


— 705 — 


1) На лиманЪ при урочищф Глубокая пристань, гавань и верфь, гдЪ 
и главному правлевншю быть предназначаетъ. 

2) Въ Таганрог, казъ тамъ есть гавань и портъ, остаться контор 
надъ портомъ, зависимой отъ главнаго лиманскаго правлешя. Но @1е 
послфдовать должно тогда, когда уже на лиманЪ дЪйствительно военные 
корабли въ готовности будутъ, а до тЪхъ поръ содержать оный на 
нынфшнемъ основанш. 

3) Для Таганрога оставляеть новопавловскую адмиралтейскую кон- 
тору какъ оная нынЪ есть. 

4) По таковой же надобности для лиманскаго порта учреждаетъ ад- 
миралтейскую жъ контору въ БранскЪ, гдф нынЪ малое адмиралтей- 
ское правлене есть. 

5) Неминуемымъ также быть почитаеть малому адмиралтейскому 
правлению въ Керчи или въ Еникалф. 

Основашя и причины по какимъ коллегя чему быть назначает из- 
ложены въ поднесенныхь при семъ коллежскихъ положешяхъ ('). 

И хотя по сему генеральному расположению. и высочайшему В, И. В. 
указу лзготовлены штаты числу судовъ п всзхъ чиновъ служителямь при 
таждомь изъ вихъ портовь и конторъ, но адмиралтейская коллегя 
предоставить себз оные поднести В. И. В. когда лимансми портъ 
до того устроенъ будеть, что по онымъ будетъ надобность. 

Назначенное В. И. В. число военныхь кораблей, которое на лиман 
имфть повелзли, было коллеги основамемъ по которому располагали 
й о прочихъ мелкихь судахъ для военнаго флота надобныхъ, какъ на 
ономъ лиман, тать и на Азовскомъ морф, соображая послёдия съ 
мелкостю сего моря, а по сему и сдБлала положене какъ о людяхъ, 
такъ прожектъ обширности гавани и всего береговаго строешя, который 
и посылали къ генералъ-контролеру Шубину, дабы еличилъь оный съ 
натуральнымъ положешемъ мЪфета и спозналь откудова достать каже 
матерйалы, какими людьми оную работу производить и сдфлать смфту (2) 
во что оное строеше станетъ. 

Нын% получа все оное коллегя осмфливается поднесть кт высо- 
чайшему В. И. В. разсмотрЪнию. 

А понеже онъ генералъ-контролеръ полагаетъ доколВ на лиман» га- 
вань и верфь построена и въ надлежащую исправность приведена бу- 
деть, строить корабли при Александръ - шанцахъ, въ разстояви отъ 
Глубокой пристани только 40 верстъ, гд№ онъ и назначаеть элинговъ 


1 
И 
у 1 
| 

| 

} 


ВСЕ ИЕН 


(1) Положеня находятся при докладв, а также и въ дфлахь адмиралтействь - кол- 
леми, пап. 616 № 20. | 

(2) Экстразть изъ сить представленныхь Шубинымт, находится въ дЪлахъ адииралт. 
Воллеми, пап, 615 № 20. 


45 


— 106 — 


на 3 корабля, на что, такъ какъ и на временное построеше малыхь ма- 
газиновь и мастерскихъ, денегъь выходить 47722 рубля. 

А какъь по высочайшему В. И. В. указу подряжено лЪеовъ съ по- 
ставкою въ Юевъ 773 года на 3 корабля, да въ Могилевв съ постав- 
хою до Верхнихъ Кайдаковъ на2, а всего на 5 кораблей, то адмиралт.- 
коллемя съ его мнзшемъ будучи сотласна, полагаетъ завести оную 
временную верфь, доколЪ на лиманЪ все построено ивъ порялокъ при- 
ведено будетъ; съ жфмъ чтобы тутъ сдфлать по чиелу заготовленных т 
льсовъ 5 элинтовъ и одинъ въ запасъ, гд могутъ строиться камели. 

На построеше оныхъ потребно 77125 рублей, да на построен!е ка- 
мелей 27954 рубля. 


799. Выписка изв экстракта о построеши на Дньпровскомв ли- 
ман лавани и верфи, 1777 100% (г). 


Адмипралтействъ-коллемя съ самаго полученя Ея И. В. именнаго 
указа отъ 11 декабря: 1775 года по нынЪ упражнялась: 


По 1 и2 артакуламъ: 


О измЗрени глубины м%$стамъ назначаемымъ для построевя гавани 
н верфи и о сдфлаши плановъ, проэктовь и см\Ътъ декабря 22 числа 
адмираль Сенявинъ для вымфриванйя глубины при урочищ® Глубокая 
пристань командироваль лейтенанта, которому велфно промФрять оть 
берега въ лиманъ 500 саженъ. 

Коллемя разематривая присланную отъ него адмирала карту лимана 
находила въ немъ одно м$фето прилежащее къ озеру Нижн!е Солонцы 
для гаванн ежели не больше, то столько же удобнымъ какъ и Глубокая 
пристань, и для того велфно се мфсто промЗрять. 

Симь мфетамь промфрь сдфланъ и карты въ коллемю представ- 
лены. 

Почему 20 Января 1776 года къ пршсканйо на лиманф м%ота для 
гавани и верфи командированъ корабельный мастеръ Селяниновъ, съ 
тЪмъ чтобы начавъ осмотръ отъ Александръ-шанцовъ вверхъ до Кизи- 
кирменя, не пропуская ничего могущаго служить къ удобности верфи, 
и мЪсто избрать такое, чтобы элинговъ отъ 20 до 30 умЗетиться 
могло. 

РЪченный корабельный мастеръ Селяниновъ возвратясь коллегию ра- 
портоваль что обысканы имъ м$ста: 


(1) Государств. арх. (Отд, ХХ, часть УП). 


— 707 — 


1) оть Александръ-шанцовъ внизъ разстодшемъ близъ 30 верстъ по 
течению съ правой стороны. 

2) самый Александръ-шаноъ. 

И хотя ош мЪета и назначиваеть, но бывъ на мфстВ гдЪ назначена 
на лиманЪ гавань, т. е. при урочищЪ Глубокая пристань, избираеть 
за способное быть всей гавани и адмиралтейству съ верфью. 


По 3-му артикулу. 
Откуда какой лЪеъ доставать, 


Малоросеи и Кевскому, БЪфлорусской, Новоросейской, Азовской и 
Астраханской губерни и къ Смоленскому намЪфстнику писано, чтобъ 
увфдомили какимъ образомъ удобнЪе лБса заготовлять и чтобъ о семъ 
свои мысли сообщили. 

Оть коллеги посыланы для промёра рзкъ Днзпра и Десны, и въ со- 
стоящия въ тёхъ мЪстахь вЗдЪя адмиралтействъ-коллеги правлен1я 
писано. 


По 5-му артикулу. 
О рубкЪ и доставлен л$совъ. 
Поручено корабельному мастеру Селднинову. 
По 6-му артикулу. 


О слЗлаши л$самъ описи. 


Поручено корабельному мастеру Селянинову и посланы офицеры 
По 8-му артикулу. 


О построен!и на первый случай командирскаго дома и н%Ъкотораго 
строевя. 


Коллея для начатя самонужн®йшихъ на первый случай строен!й 
командировала капитанъ-лейтенанта Овцына, которому предписано при- 
бывъ на мфето начать строеше командирскаго и караульнаго и служи- 
тельскихъ домовъ. 

ПрёВхавъ на Глубокую пристань и осмотря мЪетность сдфлалъ рас- 
поряжене о заготовкВ матерьяловъ для построекъ. 

Отправленный отъ коллефи на ламанъ генералъ-контролеръ Шубинъ 


рапортовалъ: 
№ 


— 708 — 


| По прибыт мая 9 числа на Глубовую пристань нашелъ построенный 
И командирсый домъ и н$зеколько землянокъ къ пом шению служителей; 
подрядиль вольныхъ работниковъ сдфлать на 20 саженяхъ флитель. 


Ин _ Проманта подрядилъ поставить на годичное время. 

Что тенералъ-майоры Чертковъ и Медеръ прибывъ на Глубокую при- 
стань осматривали обще съ нимъ положеше для сухопутнаго укр$иле- 
я и гаваннато м$ета и по довольномъ разсуждени онъ генералъ-кон- 
тролеръ положиль быть гавани отъ Глубокой пристани ниже въ ЗМ 
на 938 саженъ, и что с1е новое мЪсто положешемъ своимъ крайне спо- 
собствуетъ, потому, что глубина не только для спуска п строешя ко- 
раблей дозволяетъ, но противу прежняго положен!я м$ста на построен 
гавани съ элвнгами и насыцями несравненно мензе иждивеня потребуется, 
ибо по прежнему положеншо и плану оконечность гавани простиралась 
но 515 саженъ, а нынфшнее только будетъ отъ берега 425 саж. И при 
чомъ помянутые генералъ-майоры предложили ‘ему что сухопутную крф- 
ность построить противу самой Глубокой пристани (‘). 


а 


798 Весподданньйией доклад5 адмиралтействв-коллеми 1778 1004 
января 17 (С). 


Ваше И. В. веевысочайше указать соизволили: поставщика капитана, 

Тройницкаго, Обязавшагося заготовить на три корабля дубовые и сосно- 
вые лЪса поставить въ ЮМевъ, а подряженные въ МогилевЪ на два ко- 
ИИ рабля поставить же договоренось до Верхнихъ Кайдаковъ; но какъ то 
ми и другое мЪсто состоитъь выше дн®провскихъ пороговъ, чрезъ которые 
| лфса переводить можно только въ полую воду одинъ.разъ въ годъ, слф- 
довательно не можно по желанйо начать строевя кораблей, хотя лЪса, 
| на вышеписанныхь м%етахъ и готовыми будутъ, для того что оное про- 
ИВ изволимо быть должно ниже пороговъ. 
В Адмиралтействъ-коллегя предупреждал се препятств!е осмФливается 
ПА В. И. В. всеполданнфйше представить не повелите ли приложить ста- 
МН ране чтобъ лфса при первомъ удобномъ времени, когда возможность 
| допустить и охотники для провоза являться будуть, какъ изъ Е ева 
ты такъ и отъ Кайдаковъ ниже пороговъ, перевезти до новой Александров- 
ской крпости или и въ другое безопасное и къ положению лфсовъ удоб- 
пфйшее мЗето. 


о о 


(') Рапорты Шубина и емфты имфются вЪ томъ же дфлЪ, но плановъ нЪть. 
(2) Арх. морск. мин. (Дл. адмиралт. коллегы пап. 517 № 2). 


— 709. — 


Намфрен!е коллеги, всемилостивЪйшая государыня, не то чтобъ при 
томъ мфстЪ и суда строить, но остается оная всегда при томъ распо- 
ложенш, чтобъ имфть навсегда верфь на лиман; но ©@е для того 
только представляетъ, чтобъ лЪса были уже къ строенйо судовъ въ го- 
товности ниже пороговъ, дабы оное производить ежели удобность и об- 
стоятельства допустять на всегдалиней верфи на лиманз или на вуе- 
менной отъ коллеми представляемой у Александръ-шанцовъ, или же по 
обстоятельствамъ на самомъ томъ м%®стЪ куда представляется перевезти 
лфса, ибо когда л№са находиться будутъ выше пороговъ, то тЪмъ цзлый 
тодъь времени или болзе упущенъ быть можетъ. 


794. Указь, за подписью фафа Чертьииева, адмиралтействв-кол- 
лени, 1778 ода февраля 91 ('). 


Ея И. В. всемилостивфйше указать изволила находлщагося на лиманЪ 
генералъ-контролера Шубина, по ненадобности его присутствйя нынЪ тамъ, 
взять сюда къ своему мфету, оставя тамо кого коллешя разсудитъ для 
продолженя испытан и развздываня о лсахъ, коммуникащи и прочемъ. 


785. Экстрактз о заведени на Дньтрь при Херсоть верфи, 
1778 да (°). 


Прошлаго 1777 года въ ноябрв м%сяцЪ адмпралтействъ-коллег!я во 
исполнене Ея И. В. высочайшаго указа, даннаго ей въ 1775 году, 0 
завелени на лиманф тавани и верфи, всеподданнёйше Ея И. В. пред- 
ставляла локлаломъ свое положене, назначивая гавань и верфь на ли- 
ман% при урочищ% называемомъ Глубокая пристань, гдВ полатаемо 
быть и главному правленио, а доколф на лиман гавань и верфь по- 
строена и въ надлежащую исправность приведена не булетъ, строить 
корабли на ДнЪир% при Александръ-шанцахъ, и для того завести вре- 
менную верфь, сдлавъ по числу заготовляемыхь тогда лЪсовъ 5 элин- 
говъ и одинъ въ запаесъ, гл могутъ строиться камели, и на все оное 
какъ и на камели требовано денегъ 104979 руб. 83'/, кои. 

1778 года мая ‘31 дня именнымь Ея И. В. указомъ, вел детвте 
предложей о заведеши на лиман тавани и верфи укр$илене 
оныхь по положено м%ета къ тому назначиваемато въ Новороссй- 
ской губерви возложено на попечение новороссйскаго генералъ-губер- 


(1) Арх. морск. ипнист. (ДФл. адмирадт, коллеги, пал. 517 № 2). 
(>) Тамъ же, наш. 615 № 20, 


— 710 — 


натора князя Потемкина, который какъ извфстно и не преминулъ вступать 
во вс къ тому относящияся распоряженя; адмиралтейской коллети по- 
велЪно по сношенйо съ нимъ приступить къ строешямъ до ея в%дом- 
ства принадлежащимъ и на первоначальное изъ оныхъ по ея предста- 
влен1ю ‘Построен!е 6 элинговъ и однихъ камелей потребная сумма, 104979 
руб. 83'/. коп. получена. 

А отъ 3 ня въ именномъ же Ел И. В. указ на имя г. вице-пре- 
зидента графа Чернышева (') объявлено, что заведен1е временнаго строе- 
в1я кораблей на Днзир® при Александръ-шанцахь Ея И. В. не находить 
надобнымъ, ибо оное по достижени намрен!й о гавани и верфи само бы 
собою уничтожилось и произошла бы только потеря напрасная денегъ, 
а посему подтверждено высочайшее Ея И. В. соизволене, чтобъ снес- 
шись съ новороссйскимъ генералъ-губернаторомъ о м$стф къ тому из- 
бираемомъ на лиман, сдФлать оть адмиралтейской коллеги вс нуж- 
ныя распоряжен1я о приступлени къ строемямъ морскимъ, кои въ са- 
момъ первомъ времени нужнфйшими встр®чаютсл, на которыя и обра- 
тить сумму 104979 руб. 83'/, коп., а ради облегчея къ тому спосо- 
бовъ, по точномъ назначен мфета, адмиралтейской коллеги пройти 
вновь со вниманшемъ вс по сей матери вшедийя представлен!я, мнф- 
я и сдфланныя смфты, а ежели нужно то и отъ генералъ-контролера 
Шубина истребовать новаго по соображеню съ м%фетомъ разсуждевя и 
исчислешя, и Ея И. В. все то съ коллежскимъ положешемъ предста- 
ВИТЬ. 

Адмиралтейская коллег1я разсматривая о всемъ, что до заведев1я га- 
вани и верфи принадлежитъ, разсуждала: 1, что строене на ДнЪпр% при 
Александръ-шанцахъ всфхъ полагаемыхъ для лимана судовъ производить 
нужно и удобно; 2) по спускз оныхъ со стапелей въ разсуждени тлу- 
бины въ гирлахъ днфировскихь стоять п замовать безъ всякой опасно- 
сти можно; 3) проводить чрезъ мелкости устья днфипровскаго на каме- 
ляхъ, а особливо съ помонию вешнихъ и прибылыхъ водъ; къ тому жъ 
можно мели, которыя пе болБе какь на версту, углубить машинами 
безъ большаго затрудненя; 4) въ лиманЪ поставить прамы съ большими 
пушками и въ случа нужды мортирами и гаубицами; 5) и прамы по- 
служатъ защищенемъ устья днфпровскаго и прикрытемъ кораблей, а 
на нфкоторыхъ сдфлать краны и киленбанки; въ потребномъ же случа 
могуть приведены быть и къ Кинбурну. А за тЪмь писано было къ быв- 
шему на ДнфпрЪ генералъ-контролеру Шубину, по получен! отъ котораго 
рапорта, коллея разсуждала, что хотя полезнфе бъ было имЪть какое 
нибудь закрыт!е въ лиманЪ, но ежели онаго и не будеть, то въ тече- 


(') Указъ находится въ томъ же дфлЪ выБстб съ указомъ на имя адмиралтействъ- 
коллеги по тому же предмету, 


— 711 — 


нш войны (ибо тогда токмо суда будутъ на вод%, а инако на стапе: ЛЯХЪ) 
могуть они`малое тамошнее зимнее время простоять въ лиман на яко- 
ряхъ, сдфлавъ для того для большей безопасности однороме на подо- 
бе кронштадтекихь и привязавъ къ нимъ ции; вирочемъ хотя бы слу- 
чилось кораблю съ адкоря и сорваться, то опасности по закрыт!ю тамош- 
няго м$ста не предвидится. 

Напосл®локъ вс№ обстоятельства, собравъ и довольно разсуждая колле- 
я положила за удобнфе заводить адмиралтейство и,верфь при Алек- 
сандръ-шанцахъ нежели въ лиманЪ. 

А тюля отъ 4 дня г, генералъь тгубернаторъ князь Потемкинъ при 
письм% своемъ къ г. вице-президенту и кавалеру графу Чернышеву с00б- 
щилъ высочайший Ея И. В. рескриптъ, данный ему генераль губерна -- 
тору 18 юня, въ коемъ пзображено; не признавал заблатовременное 
при Александръ-шанцахъ заведене строешя кораблей и обращая мысли 
единственно къ сооружению того во образ прочномъ и сходственномъ 
знаменитости. д%ла и польз отъ него ожидаемой, адмиралтейской кол- 
леши съ вице-президентомъ графомъ Чернышевымь постановить о мфств 
къ сему удобномъ, назначивая оное по соображеншю выгодъ морскихъ и 
сухопутныхь, хотя бы оное выше или же и на Днфир$ было; а потомъ 
приступить и къ распоряженямъ о строеняхъ, представя Ея И. В. каж- 
дый по зависящей отъ него части онымъ планы и смфты. МЪето се 
напменовать Херсонъ. Адмиралтейство тамошнее долженствуеть нахо- 
диться подъ защитою укрфпленй, такъ чтобы въ нихъ т строеня по- 
мЪщшены быть могли; изъ оныхъ вс, кои не мотуть инако созидаемы 
быть какъ подъ распоряженемъ и чрезъ’ людей морскаго департамента, 
имфють оставаться на попечени адмиралтейской коллеги, напротивь 
того строене домовъ для командь и мастеровыхь’ и тому подобное, по 
планамъ ими обще разсматриваемымъ, должно происходить подъ глав- 
пымъ учрежденемь генералъ-губернатора князя Потемкина. Между за- 
трудневями адмиралтейскою коллегио находимыми по разнымъ заведе- 
шямъ въ тамошнемъ краф главнЪйшимъ представляется недостатокъ въ 
мастеровыхъ и работникахъ, и хотя даны повелфв!я генералъ-фельдмар- 
шалу малороссййскому и слобоцко-украанскому генералъ - губернатору 
графу Румянцеву-Задунайскому, и оному генералъ-губернатору князю По- 
темкину о способетвовани коллеми въ пруискан!н во ввфренныхь имъ 
губершяхъ означенныхь мастеровыхьъ и работниковъ, а въ тому упо- 
требить изъ гарнизоновъ ближайшихь, но въ нужномъ случа снестись 
съ вышепомянутымъ генералъ - фельдмаршаломь объ отрядф масте- 
ровыхьъ изъ полковъ нын® имъ препроводимымъ, за заплату, поставляя 
на м®рЪ съ графомъ Чернышевымъ дЪло с1е; сказать и о временн въ 
которое вся оная работа посифть можеть, дабы заблаговременно учи- 
нить распоряжене о снабден надобными денежными суммами къ ус- 
иЪшному всего того производству. 


ЕЕ еее 
А 


3 
НН 
| 
|| 
| 
|1 
С 
и 
и 
] 

} 

| 

, 

а 

| 

' 

} Ц 
| 


— 112 — 


А въ письмв генералъ - губернатора къ вице - президенту объяв- 
лено, что по содержанию вышеписаннаго высочайшаго Ея И. В. рес- 
врипта имфетъ приступить онъ въ строеню крЪиости херсонской на 
самомъ томъ м%етЪ, которое признано удобнымъ къ заведено гавани 
п верфи для Чернаго моря и что принадлежить до построен возхъ 
нужныхь для адмиралтейства магазиновъ, мастерскихъ, жилыхъ покоевъ 
п газармъ, также для обезпеченя всего онаго полевымъ укр®плен!емъ, то 
все оное отлфлано будетъ конечно осенью 778 года подъ смотрьнемъ полко- 
вника Соколова; и при томъ требовалъ: 1) о числ% веякаго рода магазинов 
и прочихъ нужных къ тому строешевъ, ноказавъ ихъ мфру и всЪмъ ли имъ 
быть мазанкамъ, или деревявымъ; 2) какое число людей опред литсл тамъ 
на житье и 3) сколько и какого мастерства людей потребно, кавъ для 
строя элинговъ, такъ и для полатаемыхь тамъ на первый случай го- 
раблей и о опредфлени къ нимъ особаго строителя. 

На се къ нему, генералъ-губернатору, отъ 8 поля сообщено, что кол- 
лея предпочла заведене верфи и адмиралтейства при Александръ- 
шанцахь прожектируемому на лиман при Глубокой пристани, и ежели 
онъ тенералъ - губенаторъ на се избираемое м%ето согласится, то и 
останется ему вице-президенту по высочайшему Ея И. В. предписаню 
въ упомянутомъ рескринт® всеподданнЪйше представить планы о надоб- 
ныхъ для адмиралтейства и верфи строешяхъ, не входя уже ни мало въ с0- 
чинен!е смётъ, которые, такъ какъ и все строене, онъ генералъ-губер- 
наторъ на себя прини®еть, исключительно однако жъ построевя элин- 
товъ, кои подъ смотрёшемъ того. ремесла персоны и отъ адмиралтей- 
ства строены будуть. По требованию жъ его генералъ-губернатора с00б- 
щено: 1, каковое на Дн®ирв при заводимой верфи для адмиралтейства 
строен{е быть должно, т. е. верфь, адмиралтейство и цивильное въ по- 
уфжщенцю флотекихъ и адмиралтейскихь служителей и приложенъ при. 
томъ планъ сдфланный сколько краткость времени дозволила. При томъ 
дано знать, что мастеровя могутъ быть каж заблагоразсудится строить, 
т. е. плитныя, или мазанки, но магазины конечно должны быть плитные 

пли кирпичные, для того что оные будуть въ два апартамента, изъ 
коихъ у нфхоторыхъ и со сводами, для того что въ нихъ содержаться 
будуть тавм вещи, кои вредности подвержены; а какъ плиты тамо 
иного, то лучше бы было чтобъ и мастерсшя изъ оной же построены 
были, что однакожъ предоставлено на волю его генерал - губернатора, 
Что же до городекаго цивильнаго строен!я къ помфщениюо команды касается, 
то можеть и должно оное быть изъ того, изъ чего общее цивильное 
строене будеть, къ чему мазанки предпочтительнзе деревянныхь быть 
должны, буде бы и не болфе были прочны; 2, назначиваемому числу 
для всеглашняго тамо пребывая флотскихъь и адмиралтейскихь при- 
ложена в%домость; положен! первыхъ сд$лано по числу военныхъ су- 
довъ,-на которыхъ и въ море выйти должны, то въ такомь случа для 


еек - локте неее о < 


— 713 — 


содержаня карауловъ въ адмиралтейств» п при магазинахъ надобно 
комилектъ солдатъ роты три ('); 3 сколько для строешя элинговъ надобло 
работныхъ людей и мастеровыхъ, приложена вфломость съ объясневшемъ, 
чтобъ оные сколь скоро возможно отосланы были къ находившемуся тамо 
генералъ-контролеру Шубину, или бригадиру Ильину, который бы того 
же времени и въ работу вступать приказалъ, ибо работа, не малая, ко- 
торую желательно и нужно привести къ окончанию не позже, чтобъ все 
генеральное строене и укр илеве окончить еще осенью 778. года. 


786. Кошя сз рескриита Императрииы зрафу Чернышеву, 1778 
0д& юля 15 (°). 


Графъ Иванъ Григорьевичь. Предложите въ адмиралтейской-коллегтя 
чтобъ для Чернаго моря подряжено было лфсовъ еще на три 60-ти пу- 
шечные корабля, 


787. Высочайший указг адмиралтействв-коллейиь 1778 ч0да 
#оля 95 (?). 


Построев1е новозаводимаго на ДнфтрЪ при урочищ Алексанлровскомъ 
шанц% города Херсона съ надлежащими укрфилешями и въ ономъ верфи 
и адмиралтейства за благонужно Мы нашли препоручить Нашему гене- 
ралъ-цейхмейстеру Ганибалу, повелЪвая адмиралтействъ-коллег!и отпра- 
вить его туда немедленно снабдивь полными наставленами и всЪмь 
потребнымъ къ успвшному производству на него возлагаемаго. Онъ 
пмфетъ Наше повелЪн!е ежечасно увфдомлять насъ о дЪйствительномъ 
исполнен! по симъ Нашимь предположевямъ, а коллегя потщится и 
съ своей стороны всемрно ему вспомоществовать и отврашать волк 
препятствя, вЪздая волю Нашу непремфнную о скорЪйшемъ совер- 
шен!и сего знаменитато и государству полезнаго дЪла (“). 


(1) ВЪдомости, о которыхъ упоминается въ этомъ пункт, находятся въ дЪл$ адмирал.- 
коллеги, пап. 615 № 20. 

(2) Арх, морск. мивист. (Л№ла адмпралт.-коллелми пам. 615 № 20). 

(3) Тамь же, пап. 522 № 16. 

(4) Для первоначальнато осмотра мфота и расположеня къ прочнёйшему строенпо 
посланъ съ Ганибаломъ генералъ-цейхмейстерь и инженеръ Герардъ. Ганибалъ отправился 
изъ Петербурга 81 августа, прибыль въ Херсонь 15-го октября и принялъ команду отъ 
бригадира Ильина. и: : 


788. Экстракт изв дъла о заведени верфи на Дньтръь и о строе- 
ни на ней адмиралтейства и кораблей, 1778 ч0да (“). 


1) На 3 корабля лфса заготовляютея гапитаномъ ‘Тройницкимь по 
Днфиру и внадающимь въ него рфкамъ по коммиси, при которой на- 
ходится капитанъ-лейтенанть Бухаринъ. Оные должны быть поставлены 
въ нын®шнемъ году къ №Меву. 

На 2 корабля л№са приготовляются подрядомъ въ Могилевской губерыи. 
Оные должны поставлены быть въ нынфшнемъ и будущемъ годахъ къ 
Кайдакамъ. 

По числу сихъ лЪеовъ требуется на припасы, инструменты и на все 
вооружен1е денегъ 238929 руб. 5№'/, коп.; на приготовлеше всего того 
сдЪлано коллежское расположенте. 

2) Положено построить одни камели, на оныя деньги отпущены въ 
числ» 104979 руб. 83'/, коп. О подряд лЪсовъ на оныя писано куда 
слЪдуетъ. 

3) По именному Ея И. В. указу подряжается лфсовъ на 3 корабля, о 
чемъ куда надлежитъ писано. 

4) СдЪлано положене о построеши прамовъ и о подряд лЬсовъ; 
сообщено быть иметь въ надлежация м%ста. Матералы приготовлять 
положено обще съ корабельными, объ ассигновании денегъ представлено 
будеть Ея И. В., о чемъ данъ будетъ отъ коллеги указъ. 


КаслтЕильно до мъстА. 


Верфь назначена на ДнфзирЪ при Александръ-шанцахъ. 
Сколько какихъ судовъ тамо полагается сдфланъ штатъ. 
По числу сихъ судовъ расположено быть тамъ и элингамъ. 


759. Котя сх высочалииало указа адмиралтействв-коллеми, 1775 
10да авиуста 20 (°). - 


По содержаншо поднесенныхь Намъ отъ адмиралтейской коллеги 
докладовъ на матералы, работу и вооружене 5-ти кораблей да на заго- 
товлеше лЪсовъ съ матер!алами, работою и вооружешемь еще 2-хъ 
кораблей, также и на’ построене и вооружеше 4-хъ прамовъ, которые 
нужно имфть на лиман для закрыт!я устьевь днзпровскихъ, потребно 


(1) Арх. морск. минист. (Дфл. адииралт. коллеги пам. 615 № 20). 
(2) Тамъ же. 


— 715 — 


на все вообще 659823 р. 66 коп.; но какъ со сумму по поданной за- 
ииск% отъ Нашего вице-президента адмиралтейской коллеги графа Чер- 
нышева слЪдуетъ ассигновать въ разные сроки 1778, 1779 и 1780 годовъ, 
то и повелфли Мы отпустить нын$ въ Москвф, изъ коллеги экономи 
47785 р. 90'/, коп. на первоначальное приго отовлен1е матер!аловъ и 
вооружене вышепоказанныхь 5-ти кораблей, да на подряжаемые лЪса на 
2 корабля, на первый случай 42697 руб. 50'/, коп. а всего 90483 руб, 
403/, коп, 


790. Донесеше Ганибала фафу Чернышеву изъ Херсона, 1778 
1004 ноября 20 ('). 


* 


О лфсахъ В. 0. донести имфю, что хотя здЪфеь и являются постав- 
щики, но требовашя оныхъ по се время столь неумфренны, что я при- 
ступить къ онымъ не могу, да п нужды еще нЪтъ, потому что на 5 
элинговъ изъ состоящихъ лфсовъ въ СамарЪ и пригнанныхъ уже и къ 
Херсону довольно набраться можеть, смотря жъ по обстоательствамь 
надобности для строешя прамовъ и камелей я, соображаясь съ сдфлан- 
ными уже коллемею распоряженями, и свое стараве прилагать булу. 
Вирочемь работы крёпостныя и элинги производятся весьма успфшно и 
надЪюсь что къ доставлено пати кораблей лфсовъ и пять элинговъ 
конечно поспфютъ. Представлене мое коллеши о присылк® разныхъ 
чиновъ соображаль я съ крайнею здфсь въ оныхъ нуждою и недостат- 
комъ въ Петербург мастеровыхъ; такое количество оныхъ требовать 
принудило меня но большой части слабое мастерства знаше прислан- 
ныхъ отъ военнаго департамента для здЪшнихь работъ мастеровыхъ 
роть; сихъ къ нашимь адмиралтейскимь работамъ по непривычк съ 
пользою употребить никакъ невозможно, по причинф чего покорнйше 
В. С. прошу всзхъ требуемыхъ мчою чиновъ приказать прислать ко мн 
безь упущевя времени, дабы я тзмъ лучше въ начатыхъ работах 
успфвать могъ. 


| 
и | 

Я 
и 


рае Криль ПЕНЫ иные и 


Въломость НЕОБХОДИМО потРЕБНЫМЪ ЧИНАМЪ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА РАБОТЪ, 


Флотскихъ штабъ-офицеровъ 3, оберъ-офицеровъ 5, подштурмановъ 5; 
унтеръ-офицеровъ 6, матросъ 150, тимермановъ 5, илотниковъ 12 
батальонныхъ оберъ-офицеровъ 3, коммисаровъ 2. 

Къ строен кораблей, прамовъ, камелей и другихъ судовъ: пол- 
мастерье 1, тимерманъ 1, учениковъ 2, комендоръ 1, плотниковъ 90, 


| 
} 
} 


(1), Арх. морск минист, (Дфл, адмиралт.-коллеги пап. 522 № 16), 


зьларириыиыисние 


рвисывклькти ыы 


— 7116 — 


пальщиковъ 12, кузнечнато дфла подмастерье 1, кузнецовъ 25, инстру- 
ментальнаго дфла 3, конопатнаго дЪфла подмастерье 1, конопатчи- 
ковъ 5 ('). 


791. Донесене Ганибала адмиралтействв-коллеии, из Херсона, 
1779 юда юля 81 (?). 


Прошелшаго мая 26 дня оной коллеги отъ меня донесено, что на 
здЪшней верфи, въ послёдоване повел йя генералъ-аншефа Потемкина, 
въ честь славнаго Ея И. В. имени корабль 66 пушечнаго ранга зало- 
женъ; длина его по нижней палубЪ 155 футъь, шириною безъ досокъ 
41 футъ 2 дюйма, глубина интрюма 16 футъ. 


> 


792. Выписка изв письма Влокачева зрафу Чернышеву, 1779 0да 
октября 99 (?). 


Во исполнеше государственной адмиралтействъ-коллеми указа и В. С. 
предписаня по опредфлеши на фрегаты командирами капитановъ на 
Второй Муромцева, на Седьмой Михнева, на Шестой Селифонтова, капи- 
тант-лейтенантовъ: на Пятый Тета, на Архителоь Шербачева, лейте- 
нантовъ: на бота Л№усь Арцыбалиева, на Санбекъь Лопатина, и на всъ% 
комплектнаго числа, служителей, съ снабдЪемъ всЪмъ потребнымъ иотпу- 
скомъ морской провизи на три м%$елца, да сухопутнаго прошанта за 
непомфщешемьъ бодЪе, а только съ погрузкою на вс 250 четвертей 
ржаной муки и крупъ гречневыхъ 138 пуд, 30 фунт. да съ выдачею для 
незацныхь случаевь на Архилелаь ста, а на Второй, Пятьй, Шестой 
н Седьмой по 200, а на вс 900 руб., изъ Керчи въ Херсонский портъ 
Артипелаль 13-го, Пятый и Седьмой да. ботъ Мзусь 15-го, Второй и Шестой 
и боть Санбекь 18-го чиселъ отправлены, Архинель и бота, подъ поч- 
товыми, а проч!е подъ военными флагами, о чемъ со ув$домлешемь къ 
генералъ-поручику и кавалеру Ганибалу отъ г. контръ-адмирала Сухо- 
тина курьеръ 18-го числа отправленъ. А по какому случаю г. капитану 
Вороновъ не опредфленнымь на фрегатахъь въ таганрогскомъ портЪ 


(1) Опредфлевемь коллеги, состолвшимся въ декабрЪ 1778 года, назначено по сему 
требованю отиравить въ Херсонъ: корабельнаго флота капитанъ-лейтенентовь 2, мор- 
ской артиллер1и 4, морскаго батальона 3, коммисаровъ 2, плотниковъ 12, унтеръ-офи- 
церовъ 6, матросъ галернаго флота 150, тимермачовъ 2, десятниковъ 8, мастеровыхь 
всъхь по требованию, кромв корабельнаго, конопатнато и инструментальнато подма- 
стерьевъ. 

(2) Арх. морск. минист. (ДФл. адмиралт.-колети, п. 522 № 16). 

(3) Арх. морск. минист, (Дл, гр. Чернышева №21), 


— ИТ — 


остался В. С. изъ моего коллеги донесешя усмотрёть изволите; онъ 
самъ крайне, да п я весьма сожалфю, что такой къ несчастпо, его 
вспомотательной службы лишился, да помочь было невозможно. 


798. Выписка из5 справки о строензи вв Херсонь элин!0в5 и ко- 
раблей, 1750 10да февраля 14 ('). 


По высозайшему повелфн!о отъ 4 Поля о заведени верфи при Хер- 
сон генералъ-губернаторъ князь Потемкимъ требозалъ отъ вице-пре- 
зидента адмиралтействъ-коллеги увздомленя сколько какого мастерства 
людей потребно какъ для строешя элинговъ такъ и для полагаемыхт, 
тамъ на первый случай кораблей, и объ опредВлени къ нимъ особаго 
строителя, готорому во веВхЪ нужныхъ елучалхь сноситься съ полков- 
никомъ Соколовымъ, опредзленнымьъ для полеваго укр$пленя. ВелЪл- 
стве сего къ нему генералъ - губернатору отъ вице - президента с0об- 
щены эломости сколько для строешя элинговь и первоначальных 
трехъ кораблей и однзхъ камелей мастеровыхъ и работныхьъ людей по- 
требно, а по т$мъ вЪдомостямьъ показано: къ дфлу 6-ти элинговъ плот- 
никовъ 150, каменщиковъ 50, работниковъ къ битью свай й для рас- 
чистки мета, также и пля ломки плиты 1020. 

А сверхъ того, потому что не всё вдругъ оные элинги надобны, то 
для первостроющихея кораблей довольно работниковъ новелЪнное 
число. 

Для строевя первоначальныхь 3-хъ кораблей и однЪхъ камелей по- 
требно плотниковъ и работныхъ, сверхъ казенныхъ адмиралтейскихъ 
мастеровыхъ: плотниковъ къ разнымьъ мастерствамъ 1122, столяровъ 
24, кузнецовъ 60, портныхъ для шитья парусовъ 40, работниковъ 150. 

Касательно до строевйя кораблей, то отъ коллеги указомъ генералъ- 
поручику Ганибалу февраля 18 числа между прочимъ предписано: же- 
лательно чтобъ строить по 4 корабля въ годъ, въ чемь и коллемя 
увфрена, что онъ генералъ - поручикъ по своему усердйо и ревности 
приложить всевозможное старан!е, о чемъ и Ел И. В. коллемя въ по- 
ложен!и своемъ предетавила. 


794. Выписка из протокола адмиралтейстов-коллеи, 1780 100 
марта 93 (”). 


Въ Херсонъ къ правлению должности капитана надъ портомт, доколЪ 
настоящее правлене учреждено и установлено будетъ, командировать 


(') Арх. морск. минист, (ПФл. адипралт.-коллеми, пам. 522, № 15). 
(2) Тамъ же. 


= 18 


гапатана 2 ранга Ивана Овцына, котораго и отослать къ г. генералъ- 
поручику Ганибалу при указЪ, которому и быть на особой сумм, какъ 
и всёмъ находящимся въ Херсон производится. 


795. Витиска из5 протокола адмиралтействв-коллейи, 1750 1004 
мартв (‘). 


Адмиралтействъ-коллеми тгенералъ - поручикъ и кавалеръ Ганибалъ 
будучи въ коллеги представляль: хотя въ Херсон® и есть корабельный 
мастеръ Селяниновъ, но онъ генералъ-поручикъ имъ не доволенъ, а 
потому и пробилъь чтобъ командировать на мсто его хругато мастера. 
Коллемя принявъ се представлевше во уважене, тЪмъ болфе что какъ 
онъ генералъ-поручикъ коллегиг доносить, что начатый корабельнымъ 
уастеромь Селяниновымъ строешемь въ Херсон корабль футомъ 
глубже противь чертежа заложенъ имъ Селяниновымъ, безъ объяснения 
причины, слЗдовательно коллемя признаетъ его Селянинова венадеж- 
нымь, а потому по указу Ея И. В. приказали на место ето команди- 
ровать корабельнаго мастера, прибывшаго изъ донской флотили Семена, 
Афанасъева. 


796. Выписка изв протокола адмиралтействв-коллеми, 1780 10да 
авзуста 91 (2). 


Слушанъ рапортъь генералъ-цейхмейстера Ганибала, коимь доносить 
что по прибыШи его въ Херсонъ наиперв%е всего поспёшаль испол- 
неть высочайшую Ея И. В. волю и предписаше коллеги прошлаго 
года февраля отъ 17 числа, и приуготовя вее принадлежащее минуВ- 
шаго юля 7 дня, по данному ему, за собственноручнымь Ея И. В. 
подписашемъ чертежу, заложиль два 66 пушечнаго ранга корабля подъ 
№№Т1и 2; на тЪхь же дняхъь Шо содержав1ю объявленнато указа зачать 
имфетъ корабельныя камели. 


797. Выписка изв донесейя Ганибала адмиралтействв - коллеми, 
1780 юда ноября 17 (°). 


Плотняки присланные изъ Таганрога 19, да прибывпие оттуда же съ 
корабельнымъ мастеромъ Афанасьевымъ 2, показаны въ представленной 


(#) Арх. морск. минист, (Дл. адмиралт.-колт. 522 № 16). 
(3) Тамь же, 
{3) Тамъ же. 


реа ЕО ЕЗеНСОЕЕ 


— 719 — 


отъ меня табели съ прочими наличными, составляющими всзхЪ оныхъ 
число 74 человфка, каковое число для показавя производамыхь здесь 
на верфи строенш, ирибавляя къ тому флотскихъ тимермановъ, деслт- 
никовъ и плотниковъ до 30-ти челов къ, онал коллегия почитаетъ доволь- 
нымъ; но какъ изъ оныхь за случающимися больными и нфкоторыми 
увфчными, на работу ежедневно не болЪе выходить какъ до 40 чело- 
вЪкъ, и изъ коихъ большая половина третьеклассныхъ и десятниками 
управлять неразум$ющихъ, вольныхь же плотниковъ при однихЪъ ко- 
рабляхъь находится нынЪ боле 200 человЪкъ, не упоминая другихт 
производимыхь адмиралтейскихь вольными плотниками работъ, по- 
чему адмиралтейскихь плотниковъ какъ показателей крайне недоста- 
точно, ибо изъ вольнонаемныхь хотя бы къ работамъ адмиралтейскимъ 
привычку нёкоторые и сдфлали, но боле года, на каковое время они 
и контрактуются, доле въ работВ не остаются, но отходятъ въ домы, 
слфдовательно на мфсто ихъ вступаютъ опять незнающуе. 

На прамы лЪса до Каменки водою доставляются и довольная часть 
оныхъ и сюда доставлена, но къ строеншю оныхъ понын приступить 
не могъ, потому что мастеровыми казенными и вольными едва обнимаю 
начатые корабли и друя адмиралтейсыя строен; и какъ располагаю 
что прамы нужны будуть тогда когда корабли чрезъ гирла проводиться 
и въ лиманф вооружаться будутъ, то въ такомъ случаЪ несомнЪнно 
надвюся успфть въ построенш оныхъ къ своему времени. 

Оной коллеши извфстно, что лфса корабельные отъ ЮМева доставля- 
лись и чрезъ пороги проводились не подъ моимъ но господъ генераль- 
губернаторовъ распоряжешемъ, а потому вЪ профздъ мой изъ ЦПетер- 
бурга мимо пороговь о количеств пропущенныхъ обстоятельно отра- 
портовать я тогда и не могъ; нынф же изъ оныхъ въ устье рЪчки Ин- 
тульца разстоянемъ отъ Херсона въ 14 верстахъ, какъ въ удобное къ 
содержанйо оныхъ м%ето, поставшикомъ оть губернш доставлено дубо- 
бовыхъ корабельныхъ званыхъ (съ обозначешемъ звав!я) до 3000 штукъ, 
сосновыхъ бол%е 12 тыс. бревенъ, да мною для адмиралтейства заго- 
товленныхь до 10 тыс. бревенъ. 

Учиненную нарочно посыланными отъ меня флотскими офицерами съ 
промфромъ всему лиману карту при семъ оной коллеги поднесть имю. 

Прибывише нынф изъ Таганрога 2 фрегата и 1 бомбардирскй, по 
учинени онымъ депутатскато смотра, разоружены и поставлены про- 
тивъ Глубокой пристани, гд№ хотя какъ самымъ опытомъ въ прошед- 
шую зиму оказалось, что прежн!е фрегаты простояли отъ вфтровъ и 
льда безопасными, однако на всяк нопредзицимый случай положилъ я 
сею зимою у Глубокой пристани на глубин 15 футъ побить сваи и 
сдЪлать палы, къ чему ни лфса потребные туда уже доставилъ, присое- 
диняя у сего прибывшимъ нынЪ служителямъ на фрегатахъ особливую 
табель, для продовольствя копхъ въ провант® недостатка не им$ю. 


етих ——. 


романа иаощный АЛННЫЕ ЦН 


Строюпцеся вновь, №№ 1-й и 2-й, 66-типушечные рорабли строешемъ 
приведены: флортимбереы на исто опущены и укрзилены, столбы для 
подъему членовъ подняты и потому же укрфилены, настоянце шпангоу- 
ты вс связаны и по м8стамъ подняты, надобныхъ членовъ по лека- 
ламъ до трехъ четвертей обтесано и длЯ обвязки шпантоутовъ рыбины 
ве№ изготовлены и связаны, а сверхъ того приготовляются члены еще 
къ заложенио 4-Хь корабелй и хамелей, для которыхъ и элинги вывстЪ 
отдфлываются. 

По высочайшей Ея И. В., на данномъ ив® строющимея нынВ ко- 
раблямъ чертежв, конфирмащии повелфно строить корабли по тому чер- 
тежу; и хотя корабль Св. Екотерины не совсЪмъ но не малою частво 
построенъ и въ принцыпальныхь членахъ, какъ киль, форъ и ахтеръ 
штевни, надлежащимь образомъ укр®пленъ, да и по расположению его 
чертежа длины, потому и ширины прибавить уже не можно и остаться 
въ оныхъ пунктахь долженъ какъ нын% строевемъ начать; глубины жъ 
пнтрюма хотя и сл довало бъ прибавить но пропорщи до 18 футъ, но 
за короткостшю форъ и ахтеръ-штевней, также и за низкостпо брейт- 
лейна, болЪе не можно какъ въ 17 футъ, которая прибавка въ глу- 
бин интрюма сдЗлаеть къ помфщениюо груза удобнЪе, а по углублению 
его въ воду избфгнеть не малаго баласта; также и нижняя его батарея 
будетъ къ дВйствио отъ воды въ довольной дистанщи и подняти ниж- 
няго дека клямсами займеть боле верхнихъ тимберсовъ, чЗмъ при- 
дасть не малую кораблю крЬпость, также и число пушекъ 6-ти фунто- 
зыхъ прибавить можно на твартеръ-декв дз, на форкастелВ четыре, 
который можеть быть, какъ прежде строивались, о 66-ти пушкахт» 
сле олнакоже предаю на раземотрВ ве. 

А наконешь оной коллеми донести имфю, что ВЪ доставлен!и осталь- 
ныхъ по подрядамъь дубовыхь корабельныхъ лбсовъ великое дВлаетъ 
затруднен!е оказавшаяея въ Польш% по близости нащихъ границь 34- 
разительная болЪзнь, ибо болфе уже 2-хъ иЪслцевъ границы содержутся 
запертыми и лфеа складываются въ польскихъ и въ наши не впуска- 
ются; однако по посльднимъ извземямъ та болзнь въ н®которыхъ мф- 
стахь Польши пресзкается, потому и надфяться должно что лЪса вы- 
ставлены будутъ. 


798. Вссподданнийший докладз (черновой) адмиралтействв-коллеии, 
1780 люда ('). 


Адмиралтейская коллегя получила отъ тенералъ-поручика Ганибала 
рапортъ, коимъ увфдомляетъ, что въ Херсон сверхъ прежде строимаго 


= 


(:) Арх. морск. минист. (Дл. адипралт,-коллеми лап. 522 № 16). 


| 
й 
| 

} 


еее реж орет ии, АЕ НЕЕ ЕЕ 


— 121 — 


одного, заложено еще два корабля по данному ему за всевысочайшимъ 
В. И. В. подписаемъ чертежу, съ котораго и приложиль кошю.: 

А понеже отъ адмиралтейской коллеги прежде даны были оному ге- 
нералъ-поручику Ганибалу корабельные чертежи менфе той пропорщи 
по каковой нынф за всевысочайшимь В. И. В. подпасавшемъ строить 
повелфно, то коллег1я осмВливается всеподланнЪйше донести В. И. В. 
въ какомъ разсужденш оная прежде принуждена была дать свои не той 
пропорщи ‘чертежи. Когда адмиралтейскою коллегею по всевысочайшему 
В. И. В. указу подряжены были въ Херсон дубовые корабельные л%са, 
въ то время даны для заготовлешя оныхъ чертежи кораблю о 60 пуш- 
тахъ длиною 115 футъ, шириною 41 футъ 2 дюйма, тлубиною 15 футъ; 
но какъ посл адмиралтейская коллемя совершенно удостовЪрена была, 
по случаю посл дняго прохода въ прошломъ 1779 году изъ Керчи въ 
лимань фрегатовъ, о глубин при выход изъ лимана въ Черное море 
между Кинбурна и Очакова и 0 находящейся между ними мели, на 
коей не болфе 16 футъ воды, то не оставила раземотрёть помянутаго 
строющагося въ Херсон® корабля чертежь; при семъ въ коллеги быль 
и генералъ-поручикъ Ганибаль, и находя его не токмо не хуже строю- 
щихея у города Архангельскато по чертежу адмирала Кновлеса (Ноульса), 
но по объявлено бывшаго тогда въ коллеги вице-адмирала Грейга лучше 
онаго, оставя при прежнемь въ пропорщи корабля положеши, опре- 
джлила сдЪфлаль вновь чертежь съ нЪфкоторыми только перем нами, 
дабы могъ оный быть еще лучшимъ въ ходу, почему и сочиненъ вновь 
чертежь той же пропорши; но только о 66 пушках, съ прибавлешемъ, 
въ разсуждени прежняго чертежа, въ нижнемъ дек® въ носу по одной, 
да на бак% по 2 пушки на сторону, которой коллегя нашла противъ 
прежняго о 60 пушкахъ чертежа, слфланнаго для затотовлешя ЛЪсовъ, 
по которому однакожь корабль заложень и строится, по глубинамъ 
лиманскимь весьма лучше и имфеть вс тЪ удобства, кая въ ко- 
рабл№ въ разсуждени хода и батареи имфть желательно, а потому 
опредфлила: строеше въ Херсон кораблей производить по чертежу 
66-ти пушекъ, который прибавлешемъ противъ прежняго 60-ти пушекъ 
имфть будеть еще и преимущество, каковой и посланъ былъ къ ге- 
нералъ-поручику Ганибалу. 

Но какъ по полученному нын отъ него чертежу, данному за все- 
высочайшимь В. И. В. подписашемъ, пропорщя точно такова по 
какой здёшее того ранга корабли строятся, слбдовательно и дол- 
жно вс веши безъ изъямя имфть по штатамъ, учиненнымъ для 
здЪшнихьъ кораблей, а прежнее въ пропорщяхъ положение для заготов- 
леня всзхъ вещей по апробованному коллеЧею херсонскимъ кораб- 
лямъ чертежу отмЪнить, кромё что слфдуетъь для одного первозало- 
женнаго и строющагося въ Херсон по тому чертежу. А какъ для до- 
стальныхъ 7 кораблей не малос количество изъ потребныхь вещей уже 


46 


|| 

| 
|| 
|| 
|} 


ИНН См 


— 700 — 


приготовлено по прежнему въ пропоршяхъ положению, какъ то деревья 
на мачты и довольная часть такелажа съ блоками, канатовъ и артил- 
лерш, а снаряды и якори и вс достальныя нетлФнныя вещи приго- 
товляютсл, то дабы избфжать совсфмъ новато, вмЪ$сто оныхъ, заготов- 
лешя, а отъ того и казнф убытка, коллешя входя въ разсмотр$н!е по- 
ложила всф вещи изъ заготовленных, кои годны быть могутъ въ про- 
порщи кораблей по апробованному В.И. В. чертежу, употребить на 
оные, а кон совсфмъ не могутъ быть на т корабли употреблены по 
большей разности въ пропорщи, тв обратить на употребляемыя въ 
плаван!е суда; друйя же оставить запасными, а за тфмъ кои уже не- 
обходимо надобны будуть, какъ то: больше якоря и нЪсколько малыхъ 
и въ намъ въ свое время канаты и проч такелажь сдЪлать вновь; 
Что принадлежить до артиллер!и, то по прежде полатаемой коллег1ею 
пропорщи кораблей на нижнихъ декахъ, пушки имЪть полагалось 24 
фунт. калибра, а по апробованному В. И. В. чертежу надлежитъ имть 
противъ злжшнихъ кораблей 30 - ти фунтоваго, но понеже 24-хъ 
фунтовыя пушки и къ нимь вс снаряды вылиты по числу заго- 
товляемыхь лфеовь на вс№ 8 кораблей, то ‘ежели бы отмЪня 
сого калибра артиллерйо вновь выливать всю 30 фунт. калибра, въ 
такомъ случаЪ вылитыя 24-хъ фунтовыя пушки съ ихъ снаряды оста- 
валисьбы напрасно безъ употреблевйя, отъ чего казн® послфдовальъ бы 
значительный убытокъ, и для того помянутое число 8 кораблей и снаб- 
дить 24 - хъ фунтовыми пушками, кавъ уже вс оныя съ ихъ сна- 
ряды вылиты, а притомъ и въ калибрь противъ 30 фунтовыхъ столь 
малую имфють разность, что съ таковою жъ пользою въ дйстве 
употребляемы быть могутъ; проще жъ корабли, кои тамо впредь сверхъ 
сихъ 8-ми строемыхъ полатаемы будутъ, коллемя не оставить снабдить 
30-ти фунтовыми пушками. 

Адмиралтействъ-коллегля В. И, В. о семъ донеся всеподданнЪйше 
представляетъ: понеже по случаю вышеобъявленной перемВны въ про- 
порщи кораблей за замВномъ мотущихъ быть годными изъ заготовлен- 
ныхъ вещей, прочя надлежить затотовать вновь, на что потребуется 
въ прибавокт, сумма денегъ, то объ ассптнованш оной въ свое время 
В. И. В. адмпралтейская коллегя всеподланнфйше представить 
иметь. 


799. Котя св высочамиею указа ‘фафу Чернышеву, 1781 ода 
февраля 8 ('). 


Графъ Иванъ Григоръевичь. Назначенный отъ Насъ къ Порт ото- 
манской чрезвычайнымь посланникомь и полномочнымь министромь 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адииралт.-коллеми пап. 615 № 20). 


и ны ‚оао ее енто ЗМ ВТЗ ЕЕ ра (Ла ЧА 


— 723 — 


статей совЪфтникъ Булгаковъ нашель удобнфйшимъ отправиться къ 
м\Ъсту своему моремь изъ Херсона. Велдств1е того предпишите на- 
чальству тамошняго морскаго департамента о дач ему судна легкаго, 
надежнато и къ помфщенио экипажа его способнато, устроя оное во 
) образ пакетботовъ, каковымъ предписано отъ насъ ходить изъ Хер- 
сона къ Константинополю, и снабдить потребными людьми безъ всякихъ 
дальнихьъ военныхь оказательствъ. 


800. Донесене Ганибала адмиралтействв-коллеии, 17591 10да 
февраля 25 ("). 


Велфдстве объявленнаго мн отъ генералъ-аншефа князя Г. А. По- 
темкина высочайшато Ея И. В. соизволеня о бытт мнз на кратчай- 
шее время въ С. Петербургъ, поруча при херсонской верфи вс адми- 
ралтейсыя работы, флотскую и адмиралтейскую команды флота капи- 
тану 1 ранга Овдыну, давъ ему надлежащее наставлеве, сего февраля 
5 отправился, а 20-го дня сюда прибылъ. 


801. Комя с5 высочайиию указа адмиралтействв-коллени, 
1781 ч0да атръля 16 (?). 


Ло будущаго соизволешя Нашего объ издани штата для флота на Чер- 
номъ мор заводимаго, снабдили Мы Нашего генералъ-поручика и гене- 
ралъ-цейхмейстера Ганибала надлежащими наставленями, какъ то ад- 
миралтейская коллемя усмотратъ изъ коши ресврипта оть насъ ему 
даннаго; повелфваемъ Нашей адмиралтейской коллеги велздетве того 
какъ суммы, назначенных на строеше Херсонской верфи кораблей и дру- 
гихъ судовъь и вооружеше оныхъ, оставить въ полномъ его Ганибала, 

`распоряжен!и на основан! помянутато рескрипта, тажъ и по всфмъ его 
представлен!ямъ, относящимся къ скорфйшему исполнению воли Нашей 
ему изъявляемой, удовлетворять и всявими образами способствовать. 


(') Арх. иорек. миниет. (ДЪл. ампралт.-коляеми, пап. 522 № 16). 
| 12) Тамъ же пап, 615 № 20. 


802. Высочайший указх ленералг-поручику Ганибалу, 1751 пода 
марта 93 (‘) 


При настоящемьъ возвращен! вашемъ къ порученному вамъ заведению 
въ Херсон гавани, верфи и флота соизволяемь снабдить васъ по- 
велфв!ями Нашими, какъ на представленя ваши, такъ и относительно 
воли Нашей о всемъ томъ заведен, покуда наотанетъ дЪфйстви-., 
тельная нужда снабдить штатомъ часть тамошнюю. 


1) Какъ нынз строюцщцеся въ Херсон три 66-ти пушечные корабля 
по апробованному отъ Насъ чертежу, совсёмъ достроить, такъ и булу- 
пе 5 гораблей стараться доводить во всЪхъ частяхъ до совершеннаго 
окончания. 


2) Ве потребные къ вооружению матералы и припасы заготовлять 
есть дла вашего попечешя; а Мы всл%детве того повелфваемъ, 
чтобъ въ магазейнахь тамощнихь находилося все нужное на всявй не- 
предвидимый случай; что касается до суммы, то имя въ диспозящи 
вашей назначаемую на‘все тамошнее заведеше, вы можете оною из- 
мЪщаться, представляя Намъ ежегодно сколько пот ребно денегъ. 


3) Предполагая содержать въ Херсонз двфнадцать 66 пуш. кораб- 
лей, фрегаловь же и прочихъ военныхь и транспортныхь суловъ 
по пропорщи, Мы повелёваемъ вамъ на остальные 4 корабля и на 
прочя суда заготовлять леса и подряжать Въ Польш%, буде то для 
казны выгоднъе, а для службы Нашей успфшяфе, употребляя на то 
деньги изъ наличной у васъ имфющейся суммы; сколько же будетъ 
на се издержано, п коликое число найдете вы впредь для того нужно, 
представлять Намъ ежегодно. 


4) По образу войны съ турками, по благопризнаню искусныхъ въ 
томъ людей, весьма нужно имфть въ числ» легкихъ судовъ таюя, 
кои были бы удобны для поисковъ по Дунаю и особливо для перенятя 
транепортовъ. О семъ пункт Мы желаемъ, чтобъ вы получили на- 
ставлене отъ князя Потемкина. 


5) Фрегаты изъ Таганрога въ Херсонъ переведенные исправить 
для прочности ихъ на вод не вытаскивая на элинги. 


(1) Арх. морск. миниет. (Высочайн. повели. 1781 кн. № 44. 


|] 
й 
Г 
| 


6) Представляемыя суда изъ находящихся въ Херсонё Мы позво- 
ляемь вамъ по благораземотр$вю вашему употреблять какъ вмфсто 
пакетботовъ, коихъ посылка къ Цареграду отъ Насъ предписана, такъ 
и для перевозки товаровъ въ пользу подданныхъ Нашихъ на Черномъ, 
Б%ломъ (Мраморномъ) и Средиземномъ моряхъ торговлю производя- 
ЩИХЬ, 


7) Матросовъ и прочихъ служителей особливо недавно Въ службу 
флота вступившихь, для изучешя въ ремесл® ихъ и для вящаго утвер- 
дешя въ ономъ практикою, вы можете употребить по раземотрЪнио 
вашему, какъ на оныхьъ судахъ, такъ и на тъхъ, что ежегодно посы- 
лаются для крейсерства по Черному морю, наблюдая токмо все къ с0- 
храненю ихъ нужное, чтобъ ихъ не болЪе отлучать, какъ сколько 
можно полагать за оставленемъ для службы и работъ въ ХерсонЪ не- 


обходимымъ, 


8) Мы согласны на заведен!е представляемаго выше магазейна л%- 
совъ, гдз бы столько оныхЪ въ запас№ быть могло, чтобы доставало и 
на нужды по службВ Нашей и въ пользу торговаго плаванья Наптихъ 
подданныхъ; а дабы вяще оное ободрить, позволяемъ вамъ, по состав- 
лени таковато магазейна, лёса для строевя судовъ купеческихь по- 
требные отпускать въ первые 4 года по той самой пфнЪ въ какую они 
казн% обошлись, располагая и самый платежъ безъ процентовъ въ 4 
годовые срока. Въ друге 4 года отпускать оные на томъ же основа- 
щи съ 3-мя процентами, а впредь по прим ру вольной продажи за на- 
личныя деньги, не упуская нужныхъ осторожностей, дабы казна Наша 
была надежна въ вФрномъ получени своего платежа. Потребную на 
се сумму не приминемъ Мы назначать. по получен отъ васъ извзетя 
и исчисленя такому магазейну. 


9) Выше уже сказано, что Мы предполагаемъ штатъ для флота 
Нашего на Черномъ морЪ издать тогда, когда всЪ намфреня Наши въ 
исполнен приведены будуть; но дабы вы всфми потребными людьми 
снабжены были, повелфваемъ вамъ требовать отъ адмиралтействъ-кол- 
лег, а ея коллегя, имя вновь нын% данное отъ Насъ повелфше, не 
приминеть удовлетворить требоваямъ вашимъ. Между твмъ желаемъ 
Мы чтобъ вы и Намъ не приминули донести о числ людей вамъ при 
настоящемъ положени тамошнихъ дфлъ неминуемо потребныхъ, дабы 
Мн могли сами тфиъ болфе побуждать о наполнен! онато. 


10) Желая чтобъ 6 заведене съ нанлучшимь успЪхомъ произво- 
димо было, въ чемъ и увзрены Мы со стороны усерля и искуства 
вашего, соизволяемъь чтобъ вы ежечасто увфдомляли Насъ о воЪхъ 
строешяхъ и распоряженяхъ вашихъ, 


И 
| 
1 

| 
1 

1 


оба сор ПЕНЫ, вы 


808. Донесеше Ганибала адмиралтействв-коллеии, 1751 1004 
ля 2 ('). 


Чрезъ с1е оной коллеги донести честь имЪю, что я прошедшаго ЮНЯ 
8 дня прибыль въ Херсонъ благополучно; назначенныя для чрезвычай- 
наго посланника Булгакова въ Царь-градъ суда совершенно по пред- 
писано оной коллеги во всемъ пруготовлены и ботъ 1/%/сь собственно 
для персоны посланника вооруженъ точно какъ яхта; командиромъ на 
оный опредфленъ флота капитанъ-лейтенанть Щербачевъ и въ помощь 
къ нему лейтенанть Бибиковъ, и на ботъ Оанбекь лейтенантъ Власьевъ. 
Находящийся въ Царь-градЪ чрезвычайный посланникъ СОтахфевъ ото- 
звался, что Порта согласилась новому посланнику салютовать 21 вн- 
стрёломъ и чтобы съ нашей стороны т$мъ же числомъ отвЪтетвовать, 
велдетве чего на яхтЪ поставиль д выЪфсто 4-хъ фалконеть шесть 3-хь 
фунтовыхъ для салюта пушекъ, 


На днлхь ожидаю изъ Кременчуга прибытя г. Булгакова; фрегатъ 
Св. Николай отправилъ я въ таганрогсюй портъь для приведеня сюда 
назначенныхь въ Херсонъ по указамъь оной коллеги разныхь масте- 
ровъ, служителей и плотниковъ, во избфжаше излишняго за провозъ 
оныхъ сухимъ путемъь платежа, подъ командою капитанъ-лейтенанта 
Тета, 


804. Выписка изв донесемя Ганибала адмирамтействв-коллечи, 
1781 люда юля 28 (°). 


Сего юля 17 дня чрезвычайный посланникъь Булгаковъ на приготов- 
ленныхь для него судахъ яхтз ЛМусь и бот Санбекь, а сверхъ сихъ, 
по непомфщен1ю экипажа, на нарочно для того вооруженномъ фрегатц® 
Артипелать, подъ командою флота капитанъ-лейтенанта Лаврова, въ 
Царь-градъ отправился; по отзыву ко мнЪ возвращающагося чрезвычай- 


() Арх. морск. минист. (ДЪл. здмиралт,-коллеги, пам. 516 № 22). 
(2) Тамъ же, паш. 522 № 16. 


— 7127 — 


наго посланника Отахфева командующему памлнутыми судами сверхъ 
данныхЪ достаточныхь наставлен!й отъ меня предцисано принявъ его 
на тЪ суда слФдовать обратно въ Херсонъ, 


ще 

805. Донесене Ганибала адмиралтействв-коллеши, изз Херсона, 
| 1781 ода октября 98 ('). 

| Построенный на здзшней верфи прешеръ-малоромъ Фалфевымъ тор- 


говый корабль, имемуемый Бористенъ, сей день благополучно со сталеля 
на воду спущенъ; длина его 112, ширина 31'/., глубина интрюма 13 
футъ, грузу выфститьъ 24 т.пудъ, съ таковымъ, & не боле, по посл$л- 
ней съ оттоманской Портою конвенши росеййсвя суда въ Б$лое изъ 
Чернаго моря пропускать поставлено. Сей корабль по вооружеши его 
въ будущемъ м®сяцЪ отправится въ Марсель съ пенькою и желёзомъ 
его же Фалфева. Г. посланникь Отахфевъ изъ Царя-града сего теченя 
24 дня на тЪхъ же самыхъ судахъ, кой отъ адмиралтейства отправлены 
были съ г. посланнакомъ Булгаковымъ, благополучно въ лиманъ при- 
быль, но за противнымь втромъ до здшняго карантяна еще не до- 
шелъ; флотская на тфхъ судахъ команда обстоитъ благополучно, боль- 
ныхь и убылыхъ со времени ихъ отсюда Въ Царь-градъ отбытия но 
нын% не имЗется. 


то аа брт = == 


806. Донесене Ганибала рафу Чернышеву, изв Херсона, 
1781 1004 октября 98 (?). 


Изъ рапорта моего въ коллегию усмотрЪть изволите, что первое на зд$ш- 
ней верфи судно торговый корабль Бористень благополучно сей день на 
воду спущенъ; сей корабль построенъ изъ лЪсовъ и прочихъ матераловъ 
какъ равно и мастеровымн собственнымъ коштомъ ма1ора ФалЪева, кромЪ 
нЪкоторыхъ матераловъ, отпущенныхь ему отЪ адмиралтейства, за кото- 
рые взыскано будеть съ него по казенной пЪн% деньгами или въ натурЪ т5 
самые матералы поставить; построене онаго производилось подъ смо- 
трьшемъ корабельнаго мастера Афанасьева, держась въ пропорции ве- 
личины й груза точно противъ послЪлняго съ Портою о судахь ком- 
мерческато положешя, стараясь однако всЪ укрфилешя сдфлать такъ 


а Аа р ЗЕ 


в 


(') Арх, морск. миннет. (ДЪл. эдмиралт.-коллеги, пал. 522 № 16). 
(2) Тамъ же. : 


— 128. — 


чтобъ во время военное каждое таковое судно, прорубя только у онаго 
порта, могло служить настоящимъ фрегатомъ. С1е мое положене пред- 
ставя на разсмотрфне В, С. испрашиваю апробации. 


807. Выписка изё протокола адниралтействв-коллеии, 1781 1004 
ноября 9 ('). 


Слушанъ рапортъ генералъ-поручика и генералъ-цейхмейстера Гани- 
бала, при которомъ приложена о находящихся въ ХерсонЪ флотскихъ 
и адмиралтейскихь служителяхъь табель, о умершихъ списокъ, также о 
полученныхь имъ изъ коллеги указовъ экстракть и о денежной казнЪ 
вфдомость; донося притомъ что посыланный оттуда въ Таганрогъь для 
забранйя по коллежскимъ указамъ мастеровыхъ служителей фрегатъ Нико- 
лай съ тЪми служителями въ сентябрз мЪфсящВ въ Херсонъ прибыль, 
а отправленые жъ въ Константинополь съ чрезвычайнымь посланикомъ 
яхта, фрегатъ и ботъ еще не возвратились. 


808. Донесеше ТГанибала адмиралтействв - коллеми, 17389 10да 
марта 16 (?). 


На основав высочайше даннаго мн прошлаго 781 года марта въ 
23 день рескрипта фрегатець Архинелоль, по закрыт обшивкою пор- 
товъ, подъ командою флота лейтенанта Перри съ экипажемъь флот- 
скихъ служителей 37 человфкъ, нагруженнпый табакомъ -и пенькою 
г. Фалфева, съ данною отъ меня инструкщею во францусвй городъ Цетъ 
или Портъ-Луи сего марта 10 числа отправленъ. 


809. Коля сё высочаейииало указа адмиралтействв-коллеии, 1782 1004 
зюня 8 (3). 


Изъ числа назначенныхь къ строеншо въ Херсон военныхь кораб- 
лей, о коихъ алмиралтейская коллегя извфстна изъ указа Нашего ей 
даннаго въ 16 день апрЗля 1781 года и изъ рескрипта къ генералъ- 
поручику Ганибалу, отъ 23 марта того жъ года, повелваемъ 7 кораб- 
лей изготовить отдлкою и вооруженемъ, такъ чтобъ оные какъ наи- 
скорЪе, а по крайней м8рЪ къ будущему тоду къ спуску на воду и с9- 


(1) Арх. морск. минист. (ДФл. адииралт.-коллеми пап. 522 № 16). 
(2) Тамъ же. 
(3) 'Тамъ же, пап. 615 №20. 


ил еккоиктеяонава арена мочь ионные ит ПИН поечеттсоиететаее оргии УБИТ ЕЙ, 


— 129. 


мому употреблению непремфнно поспёть могли; равнымъ образомъ и 
проще въ портахъ Нашихъ Чернаго и Азовскаго морей находащуеся 
фрегаты и друмя разныхъ родовъ суда долженствують приведены 
быть въ такое состояне, чтобъ по первому Нашему повелёнйо къ 
надлежащему употребленно въ совершенной готовности найтиться 
могли, о чемъ адмиралтейской коллеши сдёлать вс потребныя съ ея 
стороны распоряжения. 


810. Копля сз рескриита Императрицы 1рафу Чернышев у, 1788 004 
юля 8 ('). 


Повелваемъ дать надлежащия предписавя отъ ацмиралтейской кол- 
леги въ Херсонъ къ начальствующему надъ тамошними морскими 
вооружешями, дабы генеральный нашьъ консуль въ Смирну назначен- 
ный коллежсый совфтникъ Хемницеръ съ свитою его и экипажемъ 
могь быть отправленъ на пакетботф, изъ тхъ кои отъ насъ въ Кон- 
стантинополь ежемсячно посылать указано. 


811. Котя 05 рескриита Императрицы зрафу Чернышеву, 
1782 люда сентября 98 (?). 


Судно построенное орловскимь купцомъ Фурсовымъ изъ дубоваго 
лЪсу на р%кВ Самбекв Мы позволяемъ купить у него для флота На- 
шего, а объ отпуск потребныхь на то денегь Нашь дфйствительный 
тайный совЪтникъ и генералъ-прокуроръ кнлзь Вяземемй по сношеню 
съ вами не оставить сдфлать вс нужныя распоряжения. 


812. Котя св фескриита Императрицы зрафу Чернышеву, 
1782 юда октября 95 ((°). 


Повелфваемъ отправить въ Херсонъ для строей по тамошнему 
адмиралтейству 40 человзкъ охтенскихъ плотниковъ, по сношеню о 
таковомъ отправленш съ генераломъ княземъ Потемкинымъ. 


818. Котя сё фрескриита Императрицы ‘фафу Чернышеву. 
1782 40да ноября 1 (“). 


Повелваемъ наряженныхь для херсонскаго адмиралтейства 40 чело- 
вфкъ плотниковъ отправить туда съ семьями ихъ, причисливь оныхъ 


(1) Арх. морск. иинист. (Дл. адмиралт.-коллегш, пап, 615 № 20). 
(2) Тамь же. 
(3) Тамь же. 
() Тамь же. 


| 
№ 
| 
| 


"БОГ е ева оаивр 


— 730 — 


къ тамошнему адмиралтейству; для снабжевшя ихъ при таковомъ пере- 
водЪ выдать на кажлую семью по 50 рублей. 


814, Котя сх рескриита Императрицы зрафу Чернышеву , 
1782 чюда ноября 1 ('). 


По надобности для херсонскаго адмиралтейства въ разныхъ мастеро- 
выхь и служителяхь повелфваемъ отправить туда до 300 человзкъ 
изъ рекрутъ казанскихъ, нын% для флотовъ набираемыхъ, о чемъ вы 
не оставите снестися съ генераломъ княземъ Потемкинымъ. 


815. Высочайшия чказх адмиралтействв-коллечи, 1788 1004 
января 11 (°). 


Для командования заводимымъ флотомъ Нашимъ на Черномъ и Азов- 
скомъ моряхъ повелёваемъ тотчасъ отправить Нашего вице-адмирала 
Клокачева, которому для принят!я потребныхъ наставлеюй явиться у 
Нашего генерала новороссскаго и азовскаго тенералъ - губерна- 
тора князя Потемкина. На пробздь его Клокачева всемилости- 
вЪйше пожаловали Мы 2000 рублей, да сверхъ того покуда при командо- 
ванш тЪмъ флотомъ останется, до назначен туда адмирала, произво- 
дить ему на столъ по 200 рублей на м®сяцъ. Мы не приминемь наз- 
начить и прочихъ флагмановъ въ команду его. Адмиралтействъ - кол- 
легя долженствуеть по требоваямъ его вице а подавать ему 
всякое зависящее отъ нее пособе. | 

| 


816. Высочайиий чуказгз адмиралтействв-коллейи, 1788 1004 
января 19 (3). 


Флота капитановъ генералъ-майорскаго ранга Роберта Дугдаля и То- 
маса Мекензи повелваемъ переименовать контръ-адмиралами къ флоту 
Нашему, заводимому на Черномъ и Азовскомъ моряхъ, коимъ и жало- 
ванье съ ихъ штабомъ производить изъ суммъ на построене и содер- 
жан!е того флота назначаемыхь; и изъ нихъ контръ-адмирала Мекензи 
тотчасъ въ команду Нашего вице-адмирала Клокачева отправить. 


(1) Арх. морск. миниет. (ДФл, адмиралт.-коллеМми пап. 615 № 20). 
(2) Тамъ же, нап. 523 №21). 
(3) 'Тамъ же, 


исх ВЕНЕ а 


\, Дунайская флот, 
1770—1155 г. 


817. Указх адмиралтействв-коллейи капитану Номиткину, 1770 
1ода октября 98 (`'). 


Адмиралтействъ - коллег я во исполнен!е именнаго Ея И. В. указа 
опреджлила: для описав!я устья рЪкъ ДнЪпра, Днжетра и Дуная отира- 
зить васъ и въ командж вашей изъ корабельнаго флота капитановъ 2-го 
ранга Петра фонъ Дезина и Алекс*жя Бщенцова, лейтенантовь Рын- 
дина и Полубояринова, штурмановъ и подштурмановъ 8, гренадеръ 2, 
па ‘изъ галернаго флота капитанъ - лейтенанта Маврина, лейтенантовъ 
Ломана и Вельяшева, мичмана Глотова, штурмана Михайлова, унтеръ- 
офицеровъ 2, матросъ 24, писаря 1, ластовыхъ судовъ мастера Кор- 
чебникова и съ нимъ комендоровъ и подмастерьевъ 4, десятниковъ зна- 
ющихъ въ лфеахъ 8. 


818. Высочеияй рескриттз зрафу Черньишеву, 1771 10да фев- 
раля 20 (?). 


Графъ Иванъ Григорьевичъ. Надобно можетъ быть будетъ, по случаю 
продолжающейся нынзшней войны, завести кавя удобно будетъ море- 
ходныя суда на ДнЪирЪ, Днъстрф или другихъ воложскихъ или молдав- 
скихъ р№кахъ. А чтобъ въ таховомъ случа за недостаткомь чего для 
того надобнаго не сд®лалось препятетыя, примите во адмиралтейской 
коллеи таыя мфры, чтобъ всфмъ надобнымъ запастись сколько можно 
ближе къ означеннымь м%стамъ свозомь во оное откудова что доста- 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адииралт. поллеми пал. 524 № 1). 
(?) Арх. морск. минист. (Высочайш. повелЪ ня, кн. № 27). 


вить можно и способн\е, н заведешемь инаго и на мфст%, для чего на- 
добно будетъ послать надежную персону кому бъ то и поручить. Пока, же 
не можеть узнать адмиралтейство, хотя примфрно, и Намъ представить 
о надобной для того сумм денегъ, до тЪхъ поръ можетъ употреб- 
лять изъ опредфленныхь ей обыкновенныхъ доходовъ, которые тогда и 
возвращены будутъ. 


819. Извлечене изх ордера зрафа Румяниова каипану Ноат- 
кину, 1771 10да марта 10 (‘). 


Какъ теперь уже вы испыташемъ знаете въ которыхъ м$Фетамъ здЪсь 
отыскиваются лЪса подлф р№къ, годные на строен!е судовъ, п гдЪ какого 
рода п какой величины суда строить удобно, то моимъ дфломъ есть во 
исполнен!е высочайшей воли Ея И. В. повел ть вамъ, дабы вы теперь 
вс прГуготовленя надобныя начинали къ построеню въ наступающее 
лфто здфеь флотилия и, избравъ для оной верфь, вопервыхъ заложили 
здЪсь на образець одну галеру и другаго рода также одно военное судно, 
котораго качества опреджлить предаю вашему лучшему знан!ю морскаго 
дЪла по состоянйю здЪшнихъ водъ; въ величин® жъ оба с1и судна были 
бъ такой пропорщи, чтобъ отъ 200 до 300 военновооруженныхь моглн 
выфщать. : 

Потребно чтобъ вы по требовашю морской службы наши суда пола- 
гали и артиллер свя орудя. Ихъ же надобно такъ строить чтобы 
греблею ходить могли, 

При т%хъ мастеровыхь, которые у васъ находятся, сколько вамъ 
надобно нынв изъ земли (мфФстныхь) работныхь людей, подайте мнЪ 
счетъ, по которому я велю здЪшнему правительству все доставить. 


820. Выписка изх письма фафа Чернышева Ноииткину, 1771 
10да апртъля 30 (®). -: 


Съ симъ курьеромъ Ея И. В. изволила послать къ генералъ-фельд - 
маршалу планъ новаго рода судна морскаго и р$чнаго, выдуманнаго 
новопрзжимъ и въ службу нашу принятымъ англйскимъ адмиралом 
Ноульсомь, котораго знан!е и искуство свЪту довольно извфетны. 


(') Арх, норск. минист. (Дл. адмиралт. коллети паи. 526 № 16). 
(2) 'Гамъ же. 


— 733 — 


По отм®нности его можеть оное показаться не столь способпымъ, & 
особливо въ ходу, но въ томъ вы ошибетесь, для чего и рекомендую 
строить точно по оному безъ всякой отифны й предубфжденя ('). 

Число судовъ опредвлено будеть фельдмаршаломъ Румянцовымъ. Надо 
что бы суда поспфли къ веснф будущаго года. 

Припасы для строешя получать изъ Брянска, гд$ припасовъ изготов- 
ляется на 50 галеръ. 

Впрочемъ думаю.я что уже вы начали строить фрегаты и галеры, то 
покидать ихъ не должно, хотя конечно нынЪшийя суда способнЪе будутъ, 
особливо галеры. 

Я хотя и дозволяю вамъ открыть мн ваше мне о сихъ судахъ 
й что во оныхъ поправить найдете, однако извЪщаю, что мы и здЪеь 
при адмиралтействв по таковому же чертежу судно построимъ и на 
практик вс качества и неудобности его увидимъ, 

Думаю что вамъ нуженъ корабельный мастеръ, котораго черезъ не- 
дЪлю послать думаю, а именно Оксенгама; по русски товоритъ не очень 
много, склоненъ къ гулянью, но очень хоропгь и проворенъ (2). 

Весьма желательно чтобы сихъ судовъ хотя два ЕъЪ нынфшней осени 
поспфть могли, чёмъ я здзеь воЪхь и увЪриль (хотя и сомнфваются, 
чтобъ оное быть могло), подкриляемъ будучи надеждою на вату исправ- 
ность. И такъ пожалуй, государь мой, постарайся оное сдВлать и не ло- 
пусти меня носить имя лжеца и покажи какихъ успфховъь отъ вашей 
расторопности и усердя къ служб ожидать должно. Ежели же двухъ 

построить не успЪете, то непремвнно бъ одно готово было. 


821. Письмо лрафа Чернышева Боейкову, 1771 юда апртля 3 (°). 


Адмиралтействъ-коллемя двлавъ приготовлене припасовъ Еъ заведе- 
ню на р%®кахъ въ завоезанныхь княжествахъ нфкоторой флотили, 
назначаля тъ тому м%ето Брянскъ; но какъ оные должны подвозимы 
быть ближе, то опредФленному тамо за оберъ-интенданта совзтнику 


д — 


(1) Изь приложеннаго описашя видно, что суда эти были шхуны, дляною 90 футь, 
шириною 24!/2 ф., глубина интрюма 11 футь. Чертежь шхупы длиною 90 ф., шир. 
2514, глубиною 1118 въ грузу 81/4 ф. находится въ той же книг на стр. 585. Число 
орудй 12-ти фунтовыхь 12. Чертежь этоть сочиненъ мастеромъ Портновымъ 
въ замфпь чертежа Ноульса, потому что для послАднято пе находилось потребинхь 
деревьевъ. На представлене объ этомт коллемя постановила по вопросамь о постройкЪ 
судовъ дунайской флотилши обращаться къ Ноульсу. 

(2) Съ 1юля м8сяца 1771 года у починки судовь и у заготовки лЪсовъ при Ногат 
кин находился корабельный мастеръь Портновъ. 

(3) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт.-коллегы, пап. 526 № 16\. 


— 134 — 


Рябинину велЪно заготовленные припасы отправлять въ Жевъ, откуда 
они далфе отъ капитана 1 ранга Ногаткина по повелфышю фельдмар- 
шала графа Румянцова доставляться. будутъ. 


822. Ордерё зрафа Румянцова Номиткину, 1771 1ода мая 10 ("). 


Разными нашими поисками. пб Дунаю и на супротивномъ берегу до- 
сел получили мы не мало непраятельскихь судовъ, изъ которыхъ иныя 
перед®лки, а друйя починки требуютъ для будущихь -употребленй, и 
для сего имфете въ Измаиль, Брапловъ и Журжу послать по одному 
офицеру и мастеровому (°). 


823. Ордерз ‘рафа Румяницова Нолаткину, 1771 ода мая 20 (°). 


По данному вамъь отъ меня чертежу судна, изобрзтенному адмира- 
ломъ Ноульсомъ, рекомендую приложить стараше, на первый случай, 
хотя два такихъ сдфлать. 


824. Письмо фафа Чернышева рафу Румяниову, 1773 1004 
чюня 3 (*). 


Дошедъ побфдами до м\стъ, гдз бы Дунай своею преградою про- 
должать оныя препятствоваль, нашли В. С. сцособъ и тутъ преодо- 
лфвъ препоны, умножа славу ввфреннато вамъ войска и своего пред- 
прямя, еще умножить чиело росс1йскаго флота, завосваюемъ нЪеколь- 
кахъ морекихьъ судовъ, съ чЪмъ чистосердечно васъ поздравить честь 
имВюЮ. 

Сколь число сихъ судовъ еще не велико, но вспомня что послужить 
оное не токмо къ большому ихъ прумноженю, но и предверлемъ всему 
ожидаемому и взрность сего усп%ха довольно ощутительна;а какъ надобны 
уже для оныхъ люди, ими управлять умфюце, для чего по выеочай- 
шему Ея И. В. повелфн! на сихъ дняхъ отправлено къ В. С. мор- 
скихъ матросъ 100 человфкъ и надлежащее число унтеръ-офицеровъ п 
съ ними н®сколько галерныхь и кончебасныхь флаговъ. Вы будете 


(#) Арх. морск. минист. (Дл. адмпралт.-коллеми пап. 526 № 16). 
(?) Посыланный въ Браиловъ лейт. Полубояриновъ донесъ что нашель въ Браилов% 
взлтыхь судовъ: шаекъ турецкихк большихъ 4, паромъ 1, лодокъ большихъ 11, сред- 
нихъ 15, малыхь 96, изъ нихъ 12 негодныхь; всВ суда требуютъ починки, 
{3\ Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт.-коллеги, пап. 526 № 16). 
(*) Арх. морск. миниет (ЛФл. тр. Чернышева № 10). 


мплостивый государь первые, которые россйеый флатъ на дунайскихь 
водахъ извфстнымьъ сдзлаете. 


825. Ордерё рафа Румяниова Ноаткину, 1771 10да июня 88 ('). 


Получа сей часъ приятное извфсте, что генералъ - ма1оръ Вейсманъ 
по созжени имфвшихся при ТульчВ неприятельскихь военныхь судовЪ 
многаго чиела, не мало вооруженныхь взялъ въ полонъ и привель съ 
собою въ Измаилъ, рекомендую вамъ распорядиться посВшнымъ пре- 
провождениь прямо туда слВдующехь изъ Росси матросовъ (*), а между 


°тфмъ немедленно взавъ съ с0бою офицеровь в штурмановъ, отпра- 
впться въ Изманлъ и, осмотря вышеписанныя суда, привести пхЪ ВЪ 
исправность; посл чего вступить уже и въ распоряжеше въ разсужде- 


нш строевя новыхъ судовъ вамъ препорученныхъ. 


896. Письмо зрафа Чернышева Нозаткину, 1771 10да юля 14 (*) 


Въ присланномъ отъ Е. С. графа Румянцова ралорт№ показано что 
тенералъ - ма1оромъ Вейсманомъ полонено 43 судна, между прочимъ 
названныхь кораблями, 3-хъ и 2-хъ мачтовыхь по два; извольте пока- 
занныя 4 судна осмотрЗть и описать, дабы знавь ихъ дЪйетве по 
тому можно было и укомплектовать ихъ (*). Извольте сдфлать штатъ 
скольго такъ на оныя, так ина всЪ имфюпияся у васъ суда людей по- 
требно п сколько къ имфющимея людямъ нын% изъ С.-Петербурга отпра- 
вить должно (5). 


—_идидидиииии————ЬЬ» 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт. коллеми, пап. 526 № 16). 

(2) Для описи Дизпра, Лнифстра и Дуная послано изъ галернато флота 100 матросъ 
съ 9 боцмапами и боцманиатами. Первая партйя этой команды прибыла въ Яссы 27 
оня и тотчасъ же отправлена въ Измапль къ капитану Ногаткину, а велфдъ за т$мъ 
прибыли и остальныя 8 парти (Дл. адмиралт.-коллеми., пап. 524. №1). 

(3) Арх. морск. миниет. (ДЪх. адипралт.-коллеми пап. 526 № 16). 

(4) Изь донесеня Бфшенцова, которому поручено смотрён!е надъ этими судами, видно 
что это были гальоты и что ихъ было 5: трехъ-мачтовые длиною около 85 фут., шир. 
27 фут., глуб. 13 фут.; двухъ-малтовыя длиною около 81 ф., шириною 28 ф., глуби- 
ною 13 ф. 

(5) Въ положеши представленномъ Ноталкинымтъ исчислено на всЪ суда 492 чело- 
вЪка, но трафъ Чернышевъ, находя число это великимъ, опредфлиль послать къ имю- 
щимся у Ногаткина 199 челов. еще 100 челов къ, Изъ вфдомости о росписанйи людей 
видно что суда были слдующи; 

Б греческихъ (судовъ (гальоты). 

7 галеръ; одна 18-ти, три 16-ти, одпа 16-ти, одна 18-ти, одна 11-ти баночный: 

6 кончебасовъ. 

10 полукончебасовъ, 

4 мауна. 


А 


ро ЩИ р ыйь ро ОыЕ ЕН орыыйтьй ера т бедноты к: ИИ 


мате лех. 


НЕЕ 298 Зара 


лолит АН 


ск оббяефирк че-НЫ: 


827. Выписка изз указа адмиралтействв - коллейи Ноаткину, 
1771 юда-юля 18 (®). 


Въ команду вашу по случаю начинающейся въ м®стахъ гдЪ находи- 
тесь флотилия опредзлено командировать къ казначейской должности 
офицера одного, артиллер!йскихъ офицеровъ 2, рядовыхъ 12, батальон- 
ныхъ солдатъ 20, лекаря 1 (2). 


898. Письмо фафа Румяниова ‘фафу Чернышеву, изв лалеря при. 
деревнь Фалдешитохг, 1771 00а юля 21 (С): 


Въ наибольшемъ удовольствв им ю честь принесть В. С. всепокорное 
мое благодареве за письмо ваше, черезъ которое изволили увздомить 
меня объ отправлени на здЪшнюю нашу флотилю матросовъ и флаговъ. 
Съ стороны чаемыхь успфховъ и мыслей вашихь я долженъ вамъ до- 
нести, что всф суда кая мы здЪсь имФемъ суть плоскодонныя и с0- 
всмъ неспособныя къ военнымъ операщямъ, & непрятель отъ Чернаго 
моря много вооруженныхъ судовъ ввелъ въ Дунай, изъ коихъ по 0бо- 
зрЪвн морскихъ офицеровъ нЪкоторыя примфчены прямыми фрега- 
тами. Не знаю въ чему си приготовлевя обратить намфренъ нашъ 
противникъ, только настоящее время до Того на вод онъ противъ 
насъ силенъ, что не подвергая себя крайней опасности нельзя нашими 
судами противъ его флота показаться въ ЛунаЪ. Мы однакожъ станемъ 
иногда отватою награждать свою слабость. 

Р. $. Кстати ваши матросы будутъ; г. Вейсманъ скорфе везхъ 
мастеровъ суда намъ исправить. Сейчасъ получаю извЪете что онъ 
перебравшиеь за Дунай разбиль неприятеля, и суда которыя МОГЪ ВЗЯТЬ 
взялъ, а друйя и пристанище истребилъь. Я не укоснилъ тотчасъ дать 
повелфне г. Ноталкину, чтобъ онъ отправился въ Измаиль и 06мо- 
трфль оныя суда и распорядилъ бы все такъ, чтобы по прибытия ма- 
тросовъ, и можеть быть и не ожидая ихъ, могли мы сим случаемъ вос- 
пользоваться и неприятеля стФенять и водою и сухимъ путемъ; первое 
онъ только теперь съ нами поджлилъ, а то быль всегда господствую- 
щимъ. Прошу покорнфйше о семъ къ слову и по вашимъ дъламъ 
особливо донесть Ея Величеству. 


(1) Арх. морек. минист. (Дл. адмиралт.-коллеги пап. 524. №1. 

(2) Указами коллеми 1771 года поля 81, августа 11 и 12 опредфлено командиро- 
вать, въ прибавокъ къ прежнимь флотскимь офицерамь, оберъ-офиц. 8; матросъ изъ 
талернаго флота75, парусниковъ 6, малтоваго ученика 1, мастеровыхт 23: человфка; въ 
то число посланы лейтенанты Кишкинь и инязь ПТаховской, мичмань Ив. Колоколь- 


цовъ. 
(3) Арх. морск. минист. (Дл. тр. Чернышева № 10). 


329. Выписка изв указа адмиралтействе-коллейи Ноатжину, 
1771 чюда сентября 9 (“). 


Хотя кь вамъ командироване офицеровъ и сд$лано, но, въ разсуж- 
деи имфющихся теперь завоеванныхъ у васъ судовъ, надобно имЪть 
больше нежели имфете, то и опредёлили отправить къ вамъ галернаго 
флота капитанъ-лейтенанта Третьякова. 


830. Указ адмиралтействв-коллейи совътнику интендантской 
экспедиции ТРябинину, 1771 лода ноября 87 (2): 


Адмиралтействъ-коллейя по предложешю вице-президента И. Г. Чер- 
нышева, коимъ между прочимъ объявлялъ: какъ вами во Бранскв все 
что предписано заготовлено, пр1емъ чего и отправлеше въ ЮМевъ 
предоставленъ лейтенанту Мясо%дову, п теперь находитесь въ КевЪ 
у отправленя провозимыхъ оттуда вещей на Лунай, ковхъ множество 
уже и отправили, заведен1е жъ на ДунаЪ соединено быть должно СЪ 
заведещемъ тамъ верфи, почему должно быть тамо человЪку, который 
бы ею управлять могъ. Капитанъ же Ногаткинъ, находясь нынЪ въ 
болфзни, не можетъ не токмо въ томъ распорядку длълать, но и управлять 
имЪющимиея тамъ судами (3), опредзлили: изъ Вева на Дунай къ за- 
веденю и управлению тамошней верфи и команды слёдовать вамъ, а на 
мфсто ваше къ отправлению на Дунай потребныхъ къ флотими при- 
пасовъ отправиться совзтнику Полянекому. 


831. Выписка изв письма фафа Чернышева Рябинину, 1771 люда 
ноября 29 (“). 


Къ заведен флотили‘на р%»кахъ въ завосванныхъ княжествах 
пазначаетесь вы, яко радфтельный и способный къ сей должности чело- 
вЪкЪ. 

Вы уже извзетны что тамъ положено строить 30 новородныхъ судовъ, 
называемыхь шхунами, и къ нимъ столько же котеровъ, на которые и 


(1) Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт.-коллеги. пап. 524 № 1). 
(2) Тамь же. 
{3) Изъ переписки видно что распоряжешяхи Ногаткипа ни тлавнокомандуюний, ни кол- 


легя довольны не были. 
(4) Арх. морск. миниет (Лил. адмиралтейст. коллеги пап. 526 №16). 


41 


ера ТЫС Ваал и М РУС 


== 738 — 


принасы заготовлены, но по сте время ни одного судна еще не построе- | 
но и лёсовъ найдено только на 3 шхуны и 3 котера, то вамъ стараться 
отыскивать лфсовъ болфе, чтобъ къ будущей экспедищи не только т$ 
три судна, но и боле бъ построено было ('). 

Сверхъ того что до береговаго строен!я касается, имете вы коман- 
довать и флотимею. 

Им\ете сколько можно продолжать начатую капитаномъ Ногаткч- 


нымъ опись р%къ Днестра, Прута, Серета и Дуная. 


832. Донесене капмтанв - лейтенанта Третьякова капитану Но- 
заткину, 1771 1094 ноябрь (°). 


При поручени мн отъ васъ всей флотилш, какъ при БрянсЕ$, такъ 
и при р. ЯловицЪ, чтобъ принять мнЪ въ свое вфдеве, почему я оную 
флотилю при р. Яловицё подъ командою капит. лейт. Ломана принялъ 
въ команду свою; & его Ломана за болзню отправилъ въ Брапловъ. 


838. Ордерё ‘рафа Румяниова Третьякову, 1772 лода января 15 ел 


Для полученя лучшихь о Черномъ морз свфдфнй и учинен!я потреб- 
ныхъ къ тому примёчан! Ел И. В. соизволила повелть вице-адми- 
ралу Сенявину отправить изъ Еникаля въ Дунай одно судно, а мнЪ для 
сего жъ предмета взаимно послать изъ Дуная въ Кефу или Керчь 
одно же изъ завоеванныхъ (судовъ) съ объщавжемъ будущему на 
ономь офицеру, что Ея И. В. не оставитъ воздать ему за его трулы 
и стараны. 

Во исполнен!е сего рекомендую вамъ отнравиться въ Измаиль и, выб- 
равъ одно изъ имющихея тамо судовъ, привесть его въ исправность 
и вооружить и увфдомить меня 0 томъ надежномъ офицерв кого вы на 


сле судно назначите. 


м ——а—_—о_ 


(1) Рабининъ прибыль въ Яссы 18 января 1772, & въ Измаиль 29 ливаря. Первымъ 
ето дВломь но прибымш КБ иЪсту назначен!я была посылка мастера Портнова 
для отысканйя лфсовъ. 1 марта 1772 года Портновь увфдомиль что обыскано имъ 
т№совь на 10 шхунъ, длиною въ 90 ‚футь, и на. 3— длиною въ 70 футь и на 7—дли- 
ною въ 60 футь. 5 

(*) Арх. морек. миниетер. (ДЬл. адмиралт, коллеги пам. 524 № 1. 

(3) Тамь же, пап. 529 № 21. 


884. Выписка изз журнала адмиралтействв - коллени, 1773 1004 
января 95 ('). 


Слушали рапортъ отъ флота капитана Ногаткина, коимъ объявляетъ о 
прибыт1и минувшаго декабря 19 къ городу Яссы, по повельню ге- 
нералъ-фельдмаршала графа Румявцова, бывшемъ на судахъ флота ка- 
питанъ-лейтенантв ТретьяковЪ, которому состояния флотил1я и команда, 
такожъ оставшая денежная казна и письменных дфла, съ подробнымъ 
отъ него Ногаткина наставлешемъ въ команду поручены. 


885. Донесенме Третьякова Рабинииу, 1773 юда января 30 (). 


Судно къ походу назначено изъ вновь завоеванныхь, мало1 п, опорщи 
тальотъ, дланою 35, шириною 15, глубиною интрюма 6 путь 2 дюйма; 
командиромъ на оное опредфленъ флота лейтенанть Госрасимъ Велья- 
шевъ (°). 


836. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеви, 1778 1004 
февраля 7 (*). 


Слушавъ отъ вице-президента графа Чернышева предложеня, въ ко- 
емъ объявлено: Ея И. В. указать изволила при адмирал Ноульсв въ 
нфкоторую экспедицию командировать флота капитана 2 ранга Кинсбер- 
гена, лейтенантовъ Вилкенсона, Арнольда и Лоренса, корабельнаго ма- 
стера Оксенгама и одного лекаря, да штата его генералть - адъютанта 
Мордвинова, флигель-адъютанта Григорья Муловскаго, и сверхь сихъ 
штата жь Е. С. генералъ-аншефа графа 3. Г. Чернышева флигель-адъ- 
ютанта Арсеньева; повелфвая всЪмъ имъ для того отправленя выдать 
жалованья не взачетъ за одву треть. 


(1) Арх. морек. миниустер. (Журн. адмиралт. коллеги 1772 г. № 344). 

(2) Арх. морск. минист. (Дл. адмиралт. коллеми пап. 29 № 521). 

(3) Рапортомъ отъ 81 января ельяшевъ донесъ что въ повелнный ему путь от- 
правился. 

(4) Арх, морск. миниетер. (Журн. адмиралт. коллети 1772 г. № 610). 


* 


А И ннани 


Е ным АЕБ 


837. Высочайший указг адмиралтействв - коллеми, 1778 10да 


февраля 8 (’). 


Для осмотра и поправленя взатыхъ у непрятеля и построеня вновь 
судовъ на ДунаЗ за нужно признали Мы отправить въ Молдавию На- 
шего адмирала Ноульса и соизволяемъ, чтобъ вс посланные туда и 
вновь посылаемые морсые офицеры и друге чины, также и заготовляе- 
мые тамъ нужные къ строевю матералы были въ его вЪдомствЪ. По- 
требныя по сему рзченному адмиралу и генералъ-фельдмаршалу графу 
Румянцову повелёя отъ Наеъ уже даны. 


998. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеии, 1772 ч0да 
февраля 16 (С). 


Слушали отъ совЪтника Рябинина рапортовъ, которыми объявляетъ: 
первымъ, что онъ флота съ капитаномъ фонъ Дезинымъ и служителями, 
ззявъ съ собою для прогоновъ и на внезапные въ пути случаи денежвой 
казны 500 рублей изъ КЛева къ принят!ю отъ капитана Ногаткана команды 
мвнувшаго января 10 отправился; & вторымъ, что 18 числа тотожъ м}- 
сяца въ городъ Яссы прибыль благополучно и явился У Е. С. графа 
Румянцова; а какъ де помянутый капитань Ногаткивъ, препоруча по 
себф команду капитану жъ Третьякову, отбылъ въ С. Петербургъ, да и 
оный Третьяковъ по секрету отъ упоманутато графа Румянцова изъ Ясст, 
предоставя тамо нЪсколько команды, отправился въ городъ Измаийлъ, и 
за тЪмъ де команды и прочихъ дъль принять ему Рябинину не отъ 
кого, а потому, и что не предвидитъ себф въ томъ город дфла, исправя 
отъ Е. С. генералъ-фельдмаршала повел не, со всею прибывшею съ 
нимъ и съ предоставленною тамо комавдою 24 января отправилея въ 


Измаилъ же, 


839. Выписки изв донесенй Вельяшева Рябинину, 1779 люда (°). 


Февраля 12. На устье р. Луная пришелъ февраля 4-го; до 8-го зани- 
мались промфромъ. 8-го вышелъ въ Черное море. 9-го по причин® 
весьма крфикаго вЪтра и поврежден! возвратился въ Дунай. 


————— 


(') Арх. морск. ииниетер. (Высочайш. повельн!я, ки. № 27. 
(2) Арх. морск, министер. (Журн. адмиралт. коллеми 1779 г. № 762). 
3) Арх. морскер. минист. (ДФл. адмиралт, коллейи пап. 529. № 21). 
} рскер , 


ес и НН 


— 741 — 


Февраля 28. 13-го февраля вышелъ въ море; увидать непр/ятельское 
судно, за которымъ гналея, но не настигъ. Февраля 16 пришель къ 
очаковскому берегу къ острову Тендра, гдВ стали дълать промЪръ. Фев- 
раля 21 имфли перестрфлку съ турецкимъ судномъ, съ котораго 
взяли 6 плённыхЪъ, но судна взять не могли. 

Глоля 23.9 марта отправился въ городъ Кефу, куда прибылъ 23 марта 
и явился Сенявину. 29-го марта отправился съ кораблем Хотинь въ 
Таганрогъ, куда прибыль 11 апр%ля, а 13-го втянулся въ гавань. 

30 апр№ля вытянулся на рейдь и получиль ордеръ идти на перевалъ 
къ кубанскому берегу, п около онаго идя, дфлать оцись до Долгой косы 
и, описавъ подробно Долгую косу, возвратиться ВЪ Таганрогъ. 

21 мая возвратился въ Таганрогъ. 

27 мая приказано для сл дованя въ Дунай авиться въ командующему 
эскадрою капитанъ-лейтенанту Салтанову до соединеня съ 1-й эскадрой 
кап, 1 ранга Сухотина. 29 мая въ эскадр Салтанова пошелъ въ Еникаль. 

6 юня прибыль въ Еникаль, гдф соединился съ эскадрою Сухотина. 

13 1юня въ эскадр% Сухотина отправленъ въ Кефу, куда прибыль 14-го. 

96 поня отправился въ Дунай. 

13 юля пришелъ въ устье Дуная ('). 


840. Ордерз фонз Дезина катитане-лейтенанту Ломану, 1772 1004 
февраля 98 (°). 


Въ ордер отъ Е. П. фонъ Энгельгардта предписано, какъ де нынЪ 
наступаеть весна, почему потребна осторожность отъ стороны неприя- 
теля, и постъ на Чаталф долженъ быть занятъ флотилтею на томъ м$стЪ 
п въ толикомъ же числ какъ и прошлаго года, и для того велЪно пр!- 
уготовить къ тому 2 гальота, галеру, кончебасъ и 2 полукончебаса, п 
ожидать повельния. 


и — 


(1) Велфдстые того же указа, по которому посл®довало плаваз!е Вельяшева, Сеня- 
виныиь послана была изъ Керчи въ Дунай дубель-шлюпка подъ командою капитант- 
лейтенанта Баскакова, который отправясь изъ Керчи Змартаприбыль къ устью Дуная 14мар- 
та, но до23 немогъ войтивъ рву за противнымъ вфтромъ. 28-го сдфлалея жестовй вфтеръ, 
оть которато дубель-шлюпка получила сильную течь, что принудило обрубл канатъ спу- 
ститься по вЪтру. Судно попало на мель, на которой и разбилось; команда 63 чело- 
въка и командирь спаслися на плоту, сдфланномь изъ запаснало рангоута. Спасенная 
команда перепразлена въ Татанрогь на суди Перемиреносеце подъь командою капитана 


Кинсбертена. : й 
(?) Арх. морск. минпет. {ЛЬл. эдмиралт. коллем пап, 529 № 25). 


о Е- 


Вслфдстве чего благоволите надъ т ми судами быть командиромъ и 
приступить къ вооружению оныхъ, взявъ изъ состоящихъ здесь трехмал- 
товыхъ два гальота, одну тринадцати-баночную галеру, кончебасъ и 2 
полукончебаеа (‘). 


941. Выписка изг журнала адмиралтействв - коллеии, 1773 1004 
марта 1 (°). 


Слушали рапортъ флота отъ капитана 2 ранга фонъ Дезина, коимъ 
объявляеть, что онъ по окончанш описи и промфра рзки Днфпра, по 
ордеру совфтника Рябинина, 31 октября прибыль въ Кевъ, а 10 ян- 
варя отправился съ нимъ (Рябининымъ) въ завоеванныя княжества. 


842. Указг адмиралтействв - коллеии Рябинину, 1772 1094 
марта 8 (°). 


Опредфяили для строенйя на Луна судовъ въ городь Яссы въ команду 
валиу командировать, по недостатку адмиралтейскихъ, изъ охтенскихъ 
плотниковъ 50 человЪкЪъ. 


848. Ордерё Рябинина капитану фон Дезину, 1779 100 
марта 12 (*). 


Е. С. командующй арммею графъ умянцовъ п овелфть изволилъ: въ 
разсужден1е сей наступающей весны можеть быть непрАятель вознамВ- 
рится вводить свон суда изЪ „Чернаго моря въ рзку Дунай, то чтобъ 
противъ сего приготовить заблаговременно свои осторожности, утотребя 
на воспрепятствоване тТаковыхЪ покушений имфюпияся въ въздени 
моемъ суда и флотскихь офицеровъ, и требуеть чтобъ какъ намвоз- 
можно скорзе потребное число судовъ приготовить къ постановлен!ю 
пря устьЪ Дуная и подлф Четала, тожъ и для прикрыт!я будущих 
при ТульчВ шаекъ 2 полугалеры имЪть въ тотовности. 

И въ послВловане сего имфю предложить изъ имфюшейел въ командЪ 
коей при ИзмавлВ флотили изготовить: 


(1) Изъ современной справки видно что въ 1771 году во флотили, занимавшей пость 
У мыса Четала, кромф перечисленныхь здьсь судовь находились: маунъ, гондола, бо- 
тикь, тондоль маленькихь 2, ботовъ безпалубныхь 2. 

(2) Арх. морск. миниет. (Журн. адмиралт.-коллеми, 1772 г. № 958). 

(3) Арх. морек. мивист. (ДФл. адмиралт. коллеги пал. 524. № 1. 

(*) Арх. морск. минист, (ЛЪл. адмиралт, коллеги пам. 529 № 95). 


` 


| 
| 


— 748 — 


Къ устью Сулина, 


Гальотъ 3-хъ мачтовый. 
Галерее ее > 
Кончебасовъ .. .. . 


Командиромъ флота капитанъ 
Третьяковъ, лейтенанть 1, мич- 


ен 


манЪъ 1. 
Къ нимъ гондолъ. . о. . 
Къ Четалу. 
Гальотъ 3-хъ или 9-хъ мачт. 1 
Къ нему ботикь . ‹. . . 
ПАачебаор тои ЕЕ ЗН Кап.-лейт. кн, Шаховской. 
Полукончебасъ. .. . о. 1 


Къ прикрытно шаекъ. 


Полугалеръ рёчныхъ или чектырей. 


2 . 
| Дойтонанта одного. 
Полукончебась. о... 1 


844. Выписка изз журнала адмиралтействв-коллеми, 1772 1004 
марта 12 (‘). 


Слушали полученнаго отъ совфтника Рябинина рапорта, коимъ во из- 
взст1е рапортуетъь о прибытия его изъ Ясъ въ городъ Измаилъ января 
29-го и о принят и имъ оть капитана ‘Третьякова воманды, ипсьмен- 
ныхъ дёлъ и денежной казны. 


845. Ордерз фонв Дезина Третъякову, 1772 люда марта 92 (”). 


Въ исполнене ордера графа Румянцова командируетесь вы на су- 
дахъ снабженныхь артиллер!ею и войскомъ, съ коими извольте слЪдс- 
вать на устье Лунайское и стать на такое мфсто, чтобъ вс непря- 
тельск!я покушения уничтожаться могли, для чего употребить ифхотную 
на судахъ двусотную команду. 


(*) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-коллеми, 1772 г. № 1161). 
(2) Арх. морск, минист, (ДФл. адмиралг.-коллеми пап. 529 № 25). 


— 1744 — 


А при томъ рекомендую при благополучныхъ погодахъ выходить въ 
море и крейсеровать, проззжая къ устью перваго Дуная съ прим ча- 
мемь непр1ятельскаго обращения ('). 


846. Письмо Ноульса Рябинину, 1772 10да афтля 7 (°). 


Соображая всЪ обстоятельства затрудняюния имЗть стапели въ Га- 
лап для построешя шхунъ, я за полезнзе почелъ оные назначить въ 
Измаил; велВдстве чего и приказаль. корабельному мастеру Оксенгаму 
начертить оные на назначенномъ отъ меня м$ет$, а потому извольте 
немедленно послать къ капитанъ-поручику Маврину повел не, чтобы 
онъ, истребуя въ БрапловЪ потребное число судовъ, старался весь из- 
готовленный въ Галац% и уже срубленный лЪсъ сюда на тЪхь судахъ 
перевезти. 


847. Ордерв. Ноульса Рябинину, 1772 да атртьль (3). 


Въ силу даннаго отъ меня повелёвя корабельному мастеру Оксен- 
гаму, чтобы осмотрфть ему вс завоеванныя суда въ Изманль, я отъ 
него получил и самъ посл№ очевидно усмотрфль, что ни одно изъ сихъ 
судовъ не способно для мореплаван!я безъ большихъ передфлокъ и съ 
такимъ убыткомъ, который ‘не менфе стоить будетъ какъ построение со- 
всфмъ новыхтъ, и для того я заблагоразсудиль оставить оныя въ томъ 
состоянш, вЪф которомъ они теперь находятся, а тв которыя необходимо 
нужны привести въ такое состолые, чтобы оныя могли служить на 
р%кз ДунаЪ по усмотрзню главновомандующаго тенералъ-фельдмар- 
шала. 


Имя надобность послать одно изъ сихъ судовъ въ Азовъ, я далъ 
повелЪнше корабельному мастеру Оксенгаму выбрать наиспособнЪйшее 
изъ везхъ судно и привести въ наилучшее состояше. 


('\ Эскадра Третьякова отправилась 22 марта; отрядъ для прикрыя шаекъ подъ 
хомандою мичмана Племянникова—19 марта; отрядъ къ мысу Чаталу подъ команлою 
кн. Шаховскаго—24 марта. Команды на всфхъ судахъ: морскихъ 84, сухопутныхь 392. 

Эскайра 'Третьякова возвратилась въ Бранловъ 3 сентября, тд» опвъ простоялъ 
до 25 октября и за тфмъ перешель къ Измаилу- 

(7) Арх. морек. минист. (Дёл. адмиралт.-коллейи пам. 526 № 16}. 

(3) Тамъь же. 


ие — 


848. Ордерв Ноульса Рябинину, 1772 ода апрьль (*). 


Какь высочайшее намфреше Ея И. В. послать меня въ здЪшыя 
мфета въ томъ состоитъ, чтобы привести находящуюся и вновь строю- 
шуюся флотилию въ желаемое сост яве, въ чемъ весь. предметь моего 
здфсь пребываня и состоитъ, а по причанВ того я не намфренъ вхо- 
дить во внутреннее течеше дЪлъ пронсходящихь обыкновеннымь по- 
рядкомъ по комачдв, а вы можете сш дфла производить на том» осно- 
ваши какъ военный морской регламентъ и прое указы повелфваютъ, 
относя вес къ доне сению государственной адмиралтействъ-коллеги. 


849. Ордерг Ноульса Рабинину, 1772 09а мая 19 (°). 


Какъ повелЪн!е снять берегъ р%ки Дуная и положить оный на карту 
дано было прежде моего сюда прибытя, и по сш пору @е снате еще 
не окончено, я жъ нашелъ между тфмъ важнфйния тому работы, то и 
разсудилъ за полезное отложить оную, а употребить исправлающихъ 
дфло с1е офицеровъ и суда въ нужнЪйшихъ, по нынфшнимъ обстоятель- 
ствамъ, упражненяхъ (5). 


(') Арх. морск. минист, (Дфл. адниралт.-коллеми, пап. 514 № 2). 

(2) Тамъ же, пал. 526 № 16. 

(3) Изъ рапортовъ морскихъ офицеровъ, производившихь въ 1771 году опись ДнЪпра, 
ДнЪстра, Дуная ин другихъ рфкъ видно, что работы эти подъ главнымъ наблюденемъ 
капитана Ногаткина распредвлены были сл$дующимь образомъ: 

‚ Лейт. Полубояриновъ назначенъ описывать рЪву Пруть. 

Калит.-лейт. Мавринъ —Лафстръ отъ Бендеръ до Чернаго моря. 

Канат. БЪшенцовъ—ДнЪетръ до Бендеръ. 

Мичманъ Глотовъ-—р. Серетъ. 

Капит.-лейт. Мавринь—Акермансый лиианъ, и берега Чернаго моря и р. Дунай 

отъ Килши до Измаила. 

Канит. фонъ Дезинь-—р. Днфиръ до острова Хортица. (18 октября окончивъ опись 
Днфпра отправлень въ 
команду Рябинина — ВЪ 
Клевъ). 

Капит. Мавринъ-—оть р. Дифстра по берегу Чернаго моря до Гаджибея. 

Лейт. Рындинъ-—р. Олта. 

Вельяшевъ 


Е тени 


конек 


Е вальЛНЕ Зе К бь о ПРОыЬЕА С ши ареиненеЫЬ Бона а тЫ ЕО: р 


поме нЕ. 


т 5 
Третьяковъ ВИН 
Въ 1772 году 
Лейтев. Зубовъ; | 
подъ главн. началь- 
ствомъ -капит.-лейте- 


| —р. Дунай, 
нанта Ломана. } 


й 
Ра 


— 746 — 


850. Ордерз Ноульса Рябинину, 1773 0да мая 80 (`). 


Какъ перемир!е заключенное между Росс1ею и Портою Оттоманскою 
дфлаеть плаване по Дунаю и Черному морю свободнымъ для обфихь 
сторонъ, то въ разсуждене сего хочу я чтобы офицеры, командующие 
судами взатыми у нопрАятеля, могли воспользоваться во время сего 
удержан!я оружЙ для узнашя береговъ, и особливо Чернаго моря; и для 
того извольте выбрать одно лучшее судно и искусныхь офицеровъ и 
и приказать идти въ Акерманъ и въ Буджакъ съ кошею перемир!я къ 
офицерамъ командующимъ сими мветами (2)* 


851. Выписка изь журнала адмиралтействв - коллеии, 1772 1004 
Фоля 16 (°). 


Слушавъ рапортъ оберъ-интенданта Рябинина коимъ доноситъ, что 
велфдетве даннаго ему отъ адмирала Ноульса повелзшя на пруготов- 
ленныхь при городф Измаил для строевя судовъ элингахъ мая 26 
п оня 3 чисель по два шхуна, точно по присланному отъ коллеги 
чертежу, длиною въ 90, шириною въ 24'/, фута, глубиною интрюма 
11 футъ 4 дюйма, заложены, которымъ строеше и производится. 


852. Донесенле Кинсберена Рябинину, 1779 10да авуста 5 (4). 


По повелфню Е. П. адмирала Ноульса велзно мн® съ ввЪреннымъ 
тальотомь Перелиуиеносиомь слфдовать отъ Измаила до Таганрога, и 
во исполнен!е онаго отправилея я отъ устья Сулина ня 20-го дня, на 
Кефинсый рейдъ прибыль 23-го, съ онаго отправился мня 27, при- 
былъ на таганрогсый рейдъ Шоня 30. Въ пути моемъ черезъ Черное и 
Авовское море непрятельскихь судовъ не видалъ. 9-го тюля отпра- 
вился отъ татанрогскаго порта къ Измаилу; въ пути по Азовскому 
морю неприятельскихь судовъ не видаль, а по Черному морю видфлъ 
у Балаклавы и около м%стечка Варны, & сего юля 28 дня прибыль къ 


(1) Арх. морск. миниет. (ЛЁл. адмиралт.-коллети пал. 529 № 23). 
(?) Гальоть назначенный для этой пфли подъ командою капитана Ломана отправился 


14 юня и сдёлавъ пронфръ Сулинскаго устья, зашель для исправления поврежден1й на, 
Очаковсый рейдъ, гд$ стояла турецкая эскадра. Возвратился въ Измаиль 30 1юля. 


(3) Арх. морск. минист. (Журн. адмиралт.-поллеми, 1772 года № 8193). 
(4) Арх, морск. минист. (Дл. адм.-коллеги пап. 529 № 24).. 


— 747 — 


устью Сулина и отъ онаго отправился вверхь по Дунаю, а сего ав- 
густа 5-го прибыль на изманловской рейдъ (‘). Команду съ разбитой 
дубель-шлюпки представиль въ Таганрогь вице-адмиралу Сенявину. 


озааниваатоикы 


858. Ордерг ‘рафа Румяниова Рябинину, 1772 ода автуста 23 (?). 


То самое чилсо галерх и кончебасовъ, которое въ прошедшую кам- 
паншю было на Лунаж при высотЪ Браиловской, имфете, снабдя всзмъ 
потребнымъ вооружешемь и чинами морской службы, отправить по Ду- 
наю къ той же кр№иости (°) 


854. Письмо рафа Чернышева зрафу Румяниеву, 1772 1004 
сеипября 97 (*). 


Нк ны мочи 


в. 


По постройкф на ДунаЪ четырехъь шхунъ должно будетъ дать имъ 
имена, и хотя оное обыкновенно дЪлается адмиралтейскою коллегею, 
но какъ заведешя на ДунаЪ флотилш виновникомъ В. С., то и предо- 
ставляется лать имьъ оныя на волю В. С. ИмЪвъ честь донести о семъ 
В. 0. покорнЪйше прошу о семъ дать свое повелЗне -оберъ-интен- 
данту Рябинину (5). 


зв ЕИБЛие- 3 


(1) Подъ командою Кинебертена на гальотВ находились: капит.-лейт. Баскаков и 
Арнольдъ, флигель-адъютанть Григорий Муловсми, лейтенанть Баскаковъ, мичманъ 
Бакунинъ, 

(2) Арх. морск. иинист. (Дл. адииралт. коллеми пал. 529 № 22). 
] 
| 
| 


(3) Велфдств!е этого ордера для слфдовани въ Брамловъ назначено было подъ коман- 
дою капитана Третьякова: галеры 4, полугалеръ 3, чектарей 2, кончебасовъ 4, полу- 
кончебасовъ 2; на посты: къ Сулинскому устью подъ начальствомь калит.-лейт. Киш- 
кина 3 галеры, гальоть, ботъ 1, гондола 1, казачьихь лодокъ 4; къ Егорьевскому Ду" 
наю, подъ комапдою лейтенанта Шахова: гальотъ, кончебасъ, ботъ и казачьихь лодок 4; 
противъ Тульчи подъ командою мичиана Балбекова: чектарь, кончебасовъ 4, казачьихь 
лодокъ 10. Около половины сентября вс суда возвратились въ Измаилъ. 

(1) Арх. морек. зипист. (Дл. адмиралт. коллеги пал. 515. № 6). 

(5) Изъ находящихся въ томь же дфлВ донесешй капитана Третьякова графу Чер- 
нышеву видно, что первая шхуна, спущенная 2 декабря 1772 года, «по свойству ел 
произведен! и обфщаемыхь дЪйствй» названа Побюдославомг Дунайскиме. Вторая, спу- 
шенная 5 марта 1778 года, названа Вечеславе; третья, спущеннал 14 иарта, названа 
Измаииг, и четвертал, спущенная 14 апрфля— Браилов, 


855. Указ адмиралтействв - коллейи Рябинину, 1772 004 


октября 3 (‘). | 
| По высочайшему Ея И. В. повелфншю для получевя лучшаго о Чер- 1 
| номъ мор свЪдЪшя и учинешя потребныхь къ тому примбчанй, 


отправлены были изъ Енакаля на Дунай и изъ Дуная въ Еникаль суда, 
на которыхъ были командирами: на отиравленномъ изъ Еникаля 
капитанъ-лейтенантъь Баскаковъ, на дунайскомъ лейтенантъ Велья- | 
шевъ; да сверхъ того, адмнраломъ Ноульсомъ въ бытность его на 
Луна, отправлено было къ вице - адмиралу Сенявину съ извЪ- 
смемъ о перемири судно подъ командою капитана 2-го ранга Кинс- 
бергена, и вс№ т суда бывъ въ тфхъ м$етахъ куда были отправлены, 
обратно въ свои мфета возвратились (2). И Ея И. В. пожаловала тхъ 
командировъ судовъ не взачетъ полугодовымъ жалованьемъ. 


Еее 
Ча. 


856. Ордерё ченерале - маюра Бейсмана капитану Третьякову, 
1773 0да апртля 3 (°). 


По повелЪню графа Румянцова велфно въ Дуназ сдфлать преграж- 
ден!е, чтобы неприятель изъ моря судами въ Дунай входить и вверхъ 
къ ТульчВ и Исакч» пробираться не могъ, почему отъ меня съ вами 
согласно и положено имть вооруженныя суда черезъ все лфто: при 
устьЪ Сулин гальотъ большой и 3 казачьи лодки, при нижнемъ Че- 

залЪ-—тоже, при верхнемъ Четалз—одну казачью лодку; того для из- 
И | вольте оное число судовъ вооружить пушками и изготовить ( 


| И в р 


| г Е 
| (') Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт.-коллег!и пал. 529 № 21. 
\2) Кром дубель-шлюпки, бывшей подъ командою Баскакова, которая разбилась въ | 


устьяхь р$ки Дуная. 

(3) Арх. морск. миниет, (ДЪл. адипралт. коллеги пап. 532 №41). 
НЕ (4) Назначенныя на посты суда отиравились въ половин апрфля. Изъ рапорта Ломана 
и Третьякову оть 7 марта видно что въ Измаил» находились въ готовности къ кампаи 


И 1 слфдующия суда: | 
| м. Шхуна Измацие капит. лейт. Ломанъ. | 
| м — — Побъдославз-Дунайски лейт. Шахов. 

И Полугалеръ 3 

И Чектарей 2 

м -| Кончебасовъ 11. 

м | Морской команды на этихь судахь 118 человЪ къ. 

м 4 мая ордеромъ Третьякова, кромВ` показанныхь здфсь командировъ, назначены: лей- 
тенанть Глотовъ на шхуну Бра4лов5, Лейт. Вельяшевь на шхуву Вечеславз мичмана 


|| Веревкинъ и Племянниковъ на, гальоты №5иб, 


Е Чееминоетмя тесте 


857. Выписка изв ордера зрафа Румяниова ленерала-молору Вейс- 
ману, 1773 09а мая 15 (‘). 


ничего не удфлять, а хотя столико же нужно не остановлять разъдовъ 
въ мор, но судя по признаню г. Рябинина и Третьякова, что взятыя 
съ гальотовъ на шхуны турецк!я орудйя довольно годны, а изъ послфдняго 
рапорта вашего видя что непраятельскихь судовъ не боле 4-хъ въ мор\Ъ 
видимы были, кой чаать должно и прошли уже къ Очакову, а при томъ 
и требуя только чтобы съ помощю искуства и по мёрЪ силъ нашихъ 
ДЪланы были поиски надъ судами непрятельскими, гл способы и удоб- 
ность быть могутъ, дЪйствуя боле оборонительно и защищая входъ въ 
Дунай, а особливо когда г. Третьяковъ и недовольно имФетъ надежды на 
новыя суда (?) по ихъ конструкщи, не нахожу толь великой нужды въ 
требуемыхъ орумяхъ, чтобы безъ нихъ обойтись не можно было. 

А потому и рекомендую В. П. приказать г. Третьякову ©ъ судами 
вооруженными только снатыми съ гальотовъ и галеръ орущями выйти 
въ море по крайней мфрЪ для опыту, чтобы онъ могъ познать способ- 
ность новыхъ судовъ и съ коликою пользою употребляемы они быть 
мотутъ, для чего довольно будетъь еели онъ показавшиеь въ море 
сдВлаеть только кругъ и возвратится паки гъ устью Сулина, а 
тогда уже по усмотрВю и способности можно будетъ снаблить ихъ 
и лучшею артиллер!ею, взирая на дЪйствя къ какныъ они болЪфе удобны 
и предположены будуть (3). 


| Изъ состояшей у васъ артиллери капитану Третьякову на шхуны 
| 


ЕЕ Ее ипиеиоеиесити 


(!) Арх. морск. минист (Дфл. адмиралт. коллеми пап. 582 № 41). 

(2) Шхуны Измаииг, Побъдославе-Дунайскй, Брамловх и Вечеславг, построенных 
по чертежу Ноульса,. 

(3) ВелЬдетые этого ордера Третьяковъ выступиль изъ Измаила для слфдованя къ 
устью Дунал сь эскадрою изъ 4 шхунъ (Изнацае, Побъдославг,Браиловз и Вечеславз) и 
2-хь гальотовь № 5 и 6. Къ устью прибыль 30-го мал, откуда 10 юня отправился 
въ Черное море и крейсеровалъ до 14 числа. Шхуна 100дославх сильно потекла, про- 
я тоже, что заставило войти въ Дунай для исправлен. Впрочемъ шхуны оказались 
судами удобными для морскаго плаван1я и Третьяковъ просилъ вооружить ихь 12-фунто- 
выми орудями на случай встрфчи съ военными турецкими судами. Во времл крейсер- 
ства гнались за нфсколькими непр1ятельскими судами, которыя однако усифли уйти. 

Графъ Румянцовъ ордеромъ оть 26-1юня выразивъ неудовольств!е за упущеше не- 
пр!ятельскихь судовъ, за возвращене всей эскадры, тогда какъ сильная течь была только 
на Побъдославь, и находя настоящее вооружеше достаточнымь для тзхт дфйствьй калия 
предположено имфть прежнимъ ордеромъ, предписалъ немедленно по исправленйи судовъ 


выйти въ море и крейсеровать, наблюдая за непр1ятельскими судами (Въ той же пап, 
582 № 41). 


| 

1 
|1 
|| 


958. Ордерг \рафа Румяниова капитану Третьякову; 1773 1004 
Фюнь ('). 


Хотя ордеромъ отъь 26 1юня и предписаль я вамъ посифшить выступ- 
лен!емъ съ эскадрою вашею въ море, но получа теперь паче ожидания 
рапортъ килИскаго коменданта, коимъ онъ увЪдомляеть что на 23-е 
число въ ночь шедишя отъ Очакова 4 военныя болышя и 8 малыхъ су- 
довъ вытянувшись противъ устья Сулина въ одну лин на якоряхь 
остановились и производятъ изъ пушекъ пальбу, рекомендую вамъ, если 
эскадра ваша слаба для поисковъ надъ большими судами въ мор%, то 
по крайней м$рЪ стараться заградить имъ вхолъ въ устье Сулина и 
какъ больше корабли туда свободнаго хода имфть не могутъ, то надъ мень- 
шами, кои бы покусились приближаться, дфлать различные лоиски, ка- 
ве только искуство ваше на вредъ нешиятелю изобрать можеть (2% 


859. Ордерв Третъякова Шахову, 1773 ода авзуста 4 (°). 


Извольте остаться при устьз Сулина главнымъ командиромъ, пере- 
сЪсть на шхуну Вечеславь, а порученную вамъ шхуну Побъдославз-Ду- 
найскй препоручить лейтенанту Вельяшеву; еще оставить гальоть № 5, 
да для разъфздовъ ботовъ 2. Брантвахтенный гальоть извольте имЪть 
въ своей полной команд, опредзливъ на оный командиромъ мичмана 
Балбекова, а достальныя 3 шхуны извольте препоручить лейтенанту 
Вельяшеву и отправить въ Измаиль (*). 


рт 


860. Ордерз зрафа Румяниова Третьякову, 1778 10да сентября 97 (5). 


Неоднократно предлагаль я вамъ и виды и пользы для дунайской фло- 
тилн, при которой вы теперь главныхьъ, однакожь при всемъ томъ 


(*) Арх. морек. мивист. (ДЪл. адмиралт. коллеги пап. 582 № 41). 

(5) Всяфдстые этого ордера вельно немедленно вооружить находившуюся въ Измаил 
шхуну Измацие, которая поручена въ команду Шахова, а Вельяшеву велЪно припять 
тальоть № 5. Въ ордер данномъ Шахову ему предписано слфдовать вь Черное море 
и крейсеровать отъ о-ва Феодонисйя къ Варнз и Гаджибею въ виду дунайскихь береговъ, 
брать въ пафнъ встрфчаюлияся непр!ятельсвйя суда и наводить неир!ителю страхъ. Ша- 
ховъ прибыль къ сулинскому устью 94 октябри, но за мелководемь выйти въ море не 
могь (Вл. адмиралт. коллеги пам. 582 №41). : 

(3) Арх. морск. миниетер. (Пл. адмиралт. коллеги паз. 532 № 41). 

(4) Вельящевь съ порученными ему шхунами пришель въ Измаилъ 12 автуста. 

(5) Арх, морск. миниет. (ДЪл. адынралт. коллеми пап. 532 № 41). 


— 751 — 


успЪху никакого не было отъ дфйствй ея, паче пребываетъь оная въ 
неподвижности. Теперь хочу чтобъ вы мн представили въ полномъ 
обстоятельств на кавя дЪйствя и въ какихъ силахъ для переду удоб- 
ною вы полагаете всю здЪшнюю флотилию? РазумФя ежели бы вамь съ 
оною предположено выйти въ море прикрывать берега отъ флота нептия- 
тельскаго и дЗлать надъ онымъ и надъ самими пристанями побереж- 
ными формальные поиски ('). 


961. Ордер фафа Румяницова Третъякову, 1773 10да октября 8 (°). 


Хотя вы всегда почитали невозможнымъ противустоять непр!ятель- 
скимъ судамъ по малости нашихъ и недостаточному ихъ вооруженйю, 
но какъ теперь настоитъ время возвращен!я турецкаго флота въ гавани, 
то малость судовъ по крайней мЪрЪ не можетъ препятствовать чинить 
поиски по слЗдамъ ихъ. Я ожидаю отъ васъ что вы распространите на 
@е искуство ваше, коль далеко можно, и требую чтобы конечно не упу- 
стили вы обратить сего случая во всевозможный вредъ для непраятеля. 


862. Ордерб зрафа Румяниова капитанг-лейтенанту Ломану, 
1773 юда ноября 18 (?). 


Хотя изъ рапорта капитана Третьякова и извЪфетенъ я что по содер- 
жанио даннаго отъ меня ордера 8 октября посланы въ море лейтеванты 
Шаховъ и Вельящевъ, съ судами для поисковъ надъ непрятелемъ, 
но какъ по извземямь въ Варнф собранъ большой флотъ, гдЪ конечно 
соединилися и очаковся суда, на коихъ они долженствовали прим чать 
и давать знать, то я требую отъ звасъ увЗдомленя: продолжають 
ли дЪйетыя свои въ мор показанные господа офицеры, имЪли ли 
каше успФхи въ поискахъь надъ судами невр!ятельскими и для чего 
пропустили они суда изъ Очакова, ежели дЪйствительн ооныя къ Варн* 
проходили, безъ всякаго примфчаня и ув$домлевя къ командЪ (*). 


(1) Въ отвфть на этотъ ордеръ Третьяковъ донесъ, что суда прежняго строен!я какъ- 
то гальоты и галеры вс% ветхи и требуютъ капитальныхъ исправленйй, посл которыхь по- 
слёдыйя могуть быть употребляемы противъ галерь же и въ рЪкВ или у берега. Шхуны 
хотя удобны для морскаго плаван!я, но неиначе могуть быть употреблены въ дФло какъ 
по исправлени течи и по вооружен!и ихь 12-ти фунтовыми пушками. При томъ обра- 
щаетъ внимаше на мелкость Сулинскаго фарватера (93/4, футъ а шхуны въ грузу сидять 
91/5) часто препятствующую входу въ р%ку и выходу въ море (ЛФл. адмиралт. колл. 
пап. 582 №41). 

(2) Арх. морск. миниет. (Дфл. адмиралт. коллеги, пам. 582 № 41). 

(3) Тамъ же. 

(1) Въ отвЪтЪ Ломанъ объясняет что суда не’выходиливъморе за мелководлемь и стоя въ 
устьБ Сулина никакихъ проходящихь изъ Очакова судовъ не видали (Въ той же пап, 588 
№41). 


863. Ордеръ зрафа Румянцова Ломану, 1773 чода ноября 29 (‘). 


Рапортъ вашь отъ 18 ноября, коимъ вы представляете разныя неудоб- 
ства воспрепятетвовавиия выйти судамъ въ море, я получить и не могу 
не оказать вамъ неудовольствия не токмо за неисполнен!е моего повел ея, 
но и замолчан{е ваше до сего времени о сихъ невозможностяхъ,черезъ кото- 
рое я оставался совершенно обнадежениымъ что суда въ мор и дфлаются 
надлежапия наблюдений и поиски, будучи предваренъ рапортомъ г. Третья- 
кова, что лейтенанты Шаховъ и Вельяшевъ лЪйстввтельно посланы Въ 
море, ибо съ того времени не получалъ я отъ васъ ни одного осемь рапорта, 
хотя должность васъ обязывала о самыхъ малыхъ препятствяхь чинить 
мн%Ъ донесения. А потому оть 18 числа привужленъ быль я требовать 
отъ васъ о семъ увфдомлевя. Я рекомендую вамъ въ подобныхъ случаЪ 
боле радЪть о вашей должности, а теперь, какъ уже времл наступило 
неудобное къ дЪйстьямъ на морЪ, испросить отъ барона Унгерна о 
зимовыхъ квартарахъ распоряжения. 


864. Выписка изв ордера фафа Румяницова Ломану, 1773 10да 
декабря 17 (?). 


Изь дошедшаго ко мнЪ рапорта вашего съ вздомостью о судахъ 
видно что оныя весьма много исправлешя требуютъ; рекомендую вамъ 
приняться прежде всЪхь за исправлеше шхувъ и привести ихъ ВЪ 
исправность къ началу весны, а прочя суда исправлять исподоволь. 

Впрочемь какъ состоящая здзеь флотилмя весьма много стоитъ тру- 
довъ и денегъ, а напротивъ ‘того никакой службы не дфлаетъ, какъ 
дъйствительно и во всю прошедшую кампанио оставалась безъ всякахго 
дЪйствля, то представите вы въ адмиралтействь - коллегию подробное 
описаше о ея состоянйи и способностяхъ п испросите наставлеше ка- 
кимъ лучшимъ образомъ и къ чему употребить оную на будущую кам- 
панно должно, чтобы толь велике труды и коштъ, гаковы на оную по- 
латаются, могли быть награждены прямою для службы пользою, и на- 
мфреве для котораго сей флотъ здесь содержится не осталось боле 
безъ исполневйя (°). 


(') Арх. морск. миниет. (Дл. адмиралт. коллеми пап. 589 № 41). 

(2?) Тамъ же. 

(3) Сдфланное по этому ордеру представлев1е въ коллегио Ломанъ заилючаеть тазь: 
не повелЪно ль будеть, въ разсуждеши иеудобиости 5ъ выходу въ море изъ Сулин- 
скато фарватера, соединиться ‘съ флотичею вице-адмирала С ‚нявина? Предложеше эго и 
было исполнено въ слфдующемъ году. 


— 753 — 


865. Ордере ленералв-поруиика Каменскало зрафу Биланду, 
1774 10да авуста 94 ('). 


Е. С. генералъ- фельдмаршала желаве чтобы открыть сообщене 
черезъь Черное море въ ознаменоваше нашего торга съ турками по 
сил мирнаго договора, для чего извольте одно судно опредфлить купе- 
ческимъ образомъ, для посылокъ въ Варну, а какъ оное судно безъ 
товаровъ послать не можно, то позволяется назначеннымъ отЪ васъ на 
ономъ суднф воБмъ чанамь набрать столько товаровъ сколько будетъ 
вздть можно, и сдлавъ тамъ продажу, съ тёмъ чтобы прибыль раз- 
дфлена была по всзмъ. Но ежели столь довольно вы не увидите това- 
ровъ взятыхъ желающими, то нагрузите казенваго и прикажите тоже 
тамъ продать, оставя въ казнЪ настоящую цЪфну, а прибыль отдать на- 
| ходящимся на томъ суднЪ (°). 


966. Ордерз зрафа Салтыкова фафу Биланду, 1774 10да 
сентября 18 (°). 


Во исполнеше даннаго мнЪ отъ Е. С. генераль - фельдмаршала 
трафа Румянцова повелв!я рекомендую В. С. состоящую въ вашемъ 
вЪдомствЪ дунайскую флотилию, которую вы по своему искуству къ хож- 
дению но Черному морю способною находите, сгрузя съ оной артиллерай- 
сыя орудля съ припасами на берегъ, для отправлевя ихъ въ назначен- 
ное мЪсто сухимъ путемъ, и забравъ вс морсве припасы, провизию и 
надобные по вашему признанию лфса, тожъ и команду, безъ потеряв 
удобнаго къ мореплаванйю времени, отправиться къ Керчи, п поприбыти 
туда дать о себЪ знать адмиралу Сенявину и быть у него въ командЪ. 


| 


(1) Арх. морск. минист. (Дл. адииралт.-коллети пал. 530 № 28). 

(2) Въ эту посылку назначень быль гальотъ № 5 подъ командою лейтенанта Шахова, 
который возвратясь донесь трафу Биланду 28 сентября, что погруженное въ гальотъ 
масло и соль привезъь обратно, такъ какъ цфну давали за нихь гораздо ниже проси- 
мой. При этомъ командующему въ Варнз пашЪ предложено было заключить условя 
о торговл, но паша объявилъ что безъ указа султанскаго ничего сдфлать не можеть 
и росе1йскихь купцовъ впредь къ торгу допускать не будетъ. 

Въ октябрЪ мфсяцв Шаховъ опять вышель вь море для крейсерства, доходиль до 
Варны и Гаджибея, и 4 ноября возвратился въ Дунай (ДЪл. адмиралт. коллеми пал. 
530 № 28). 

(3) Арх. морск. минист. (Дфл. адмиралт. коллеми пап. 515 № 6.) 


о ВИА, 


Е НИЧ 


48 


=———— 
потери отт 


— 7154 — 


Впрочемъ Е. С. генераль-фельдмаршаль отдаетъ вамъ, на волю, са- 
мимъ ли съ оною флотилею въ Керчь Фхать или, какъ теперь, по за- 
ключени мира, на Черномъ мор никакой уже военной опасности не 
настоптъ, отправить подъ командою капитанъ-лейтенанта Ломана. 


967. Письмо рафа Румяниова-Задунайсколо Сенявину, изв Мои 
лева. 1775 09а января 7 ('). 


На сей разъ не нахожу я чего либо инаго къ сообщен!ю вамъ по 
дЪламъ части вашей, кромф непр!Ятнаго что лежитъ до ходу дунайской 
флотил!в (2), ибо бригадиръ графъ Биландъ вместо Крыма зашель въ 
портъ Константинопольскй и объявляетъ что къ тому принудило его 
морское обуреван!е; друйя же шхуны Измаиль и Браиловъь брошены по- 
годою къ Очакову, и первад подъ командою капит.-лейтенанта Ломана 
въ первыхъ числахъ декабря вошла для безопасности въ устье Буга, 
а послфдняя по обветшалости и за изломашемъ мачтъ. осталась при 
Очаков (3). С1н обстолтельства и поведене управляющихъ оною фло- 
тил1ею офицеровъ я предаю- В. П. раземотр$нио, чтобы по строгости 
уставовт, мореплавания соизволили приказать изслФдовать надъ тфми офи- 
церами, которые будучи съ дунайскою флотимею отправлены, именно 
3 октября, въ ваши гавани крыменя ве прошли ни должнымъ путемъ, 
ни въ показанное имъ мЪсто, ибо что до времени, то они гораздо въ 
удобиЪйшую пору изъ устья Дунайскаго вышла въ море, нежели фрегатъ 
подъ управлешемъ лейтенанта Войновича, который плаваль позже 
походу дунайской флотяли въ Крымъ и оттуда опять возвратился въ 
Царьградъ (4). И что надлежащее взыскане въ семъ пункт надъ винов- 
ными предалъ я разбору вашему, о томъ я уже донесъ Ел И. В. 


(1) Арх. морск. минисг. (Дл. татанротскаго порта), 
(2) Флотишя отправленная подъ начальствомь графа Биланда, изъ Дуная въ`Керчь состоя- 
ла изь шхунъ 106дославз- Дунайский (брихадиръ графъ Биландъ), Вечеславу (лейт. Велья- 
шевъ), Измаил (капит.-лейт. Ломанъ), Брацловз ,(лейт. Шаховъ) и двухъ гальотовъ, 

(3) Сорванная съ лкорей шхуна Брац/овз была унесена въ море и разбилась на 
мели у Акермана. Гальоть № 6 разбился между Гаджибея и Очакова. 

(1) Въ рапорт полковника Ступишина Кох!усу оть 2 декабря 1774 тода гово- 
рится: 

Изъ Архипелага бригадиръ и флота капитанъ Борисовъ прибыль въ Константинополь 
съ эскадрою состоящею въ 4-хь фрегатахь росайскихъ; самъ шель подъ воепнымъ 
флагомъ, а проч1е подъ купеческими; Резидующимь же полковникомъ Петерсономь отъ 


— 755 — 


868. Выписка изв донесеня мичмана Хомутова вице-адмиралу 
Сенявину, 1775 ч0да января 99 ('). 


Прошлаго 1774 года октября 4 отправленъ я быль изъ города Изма- 
ила въ эскадр подъ комавдою флота капитана и бригадира графа Би- 
ланда на порученномъ мн тгальот® № 6 въ городъ Керчь; а ноября 8 
дня вышли изъ устья Сулина въ Черное море; и того Жъ месяца 12 
числа сдфлалась въ ономъ гальот№ течь, такъ что съ эскадрою далфе 
пдти было не можно, чего для учиненъ быль отъ меня графу Биланду 
сигнальъ, точно отъ онаго никакого повелья дождаться не могъ, чего 
ради и поворотили обще съ капитанъ-лейтенантомъ Ломаномъ, коман- 
дующимъ шхуною Измаиломь, въ берегамъ очаковскимъ. Но по насту- 
пившему тогда ночному времени въ Очаковъ попасть было не можно, 
а течь часъ отъ часу усиливалась, такъ что уже и отляваться было не 
можно, чего ради по общему съ вомандою согласйо пошли прямо къ бе- 
регу для спасен!я команды моей служителей, который (гальотъ) и постав- 
ленъ на мель, между Гаджи-бея и Очакова, а находяпияся на ономъ команды 
всЪхъ спасъ, а припасы, матермалы, также артиллерля съ ея принад- 
лежностями и морской промантъ, и у служителей данный казенный мун- 
диръ, все потонуло. 


869. Выписка из донесемя Ломана 1рафу Биланду, 1775 1004 
января 97 (°). 


По данной оть В. С. диепозищи, для слЪдовавя съ эскадрою въ 
Керчь, минувшаго ноября 7 дня вышель я, въ порученною мн шхуною 


Порты не безъ затруднен я исходатайствовано о пропуск въ Черное море подъ воен- 
нымь флатомь, какъ объявляль прибывиий на фрегатв Слава командиръ лейтенанть 
и кавалеръ Войновичъ. 

(1е единственно учинено для открыт моря и свфдфшя крымскихь обстоятельствъ. 
С1е жь военное судно отправилось изъ Паря-града ноября 20 числа, въ Кефу прибыло 
28-го; за противнымь же вфтромъ не ходя въ Керчь, оный Войновичъ прибыль ко мнз 
(въ Перекопъ) и на другой день’ отправился въ Кефу, для обратнато слфдовав]я въ 
Царьградъ, тдЪ уже не уповаеть найти г. Борисова и самъ долфе не пробудеть важъ 
только явясь резиденту для вручешя моего письма, уповал найти отъ эскадренваго 
командира повелфе о слфдовани ему въ Ливорно. 

Сей фрегать увфрить крымцевь о дЪйствительномъ мир, которые по с1е времл со- 
инфвались и по причинз оной, кажь оть нихь слышно что нашими еще Кинбурнъ не 
занятъ (Дл. татанрогск. порта въ арх. морск. министерства). 

(*) Арх. морск. миниет, (ДФя. адмиралт. коллеги, пап. 515 №6). 

(2) Тамъ же. 


| 
1 
"и 
Г 
| 
| 
й 
| 
] 
] 
й 
] 


Измаиль, изъ Сулинекаго устья р%ки Дуная въ Черное море. Того жъ 
мфсяца 8 числа по слЪлавшейся въ порученной мн шхунЪ необыкно- 
венной вдругъ течи, которой оказалось до 35 дюймовъ, чего для я при- 
бавя парусовь пошель къ шхунф Лобдославу-Дунайскому для объяв- 
лешя В. С. объ оной течи, а въ томъ слФдовавшн идучи въ галфвиндь 
гроть разорвало, а фокъ-мачта отъ нижняго конца до верхней палубы 
дала три сквозныя разщелины, почему принужденъ я былъ, убравъ наж- 
ше парусы, остаться подъ одними марселями и сллалъ В. 0. сигналь 
для переговора; а какъ ваша шхуна и проч вашей эскадры суда стали 
от’ь насъ закрываться, то я оставя идти за эскадрою, обще съ находя- 
щимися на порученной мн$ шхунВ оберъ и унтеръ - офицерами черезъ 
консилумъ для спасешя людей и судна положили идти въ Очаковъ, ко- 
торый состоитъ въ ближайшемъ отъ насъ разстояни, къ тому же и 
вфтръ быль способенъ. 9 числа пришедлъ на Очаковевй рейдъ стали 
на якорь. Ноября 22 на оный же рейдъ пришелъ со шхуною Браиловь 
лейтенантъ Шаховъ ('). Декабрл 4, какъ я, такъ и лейтенанть Шаховъ 
снявшись съ якоря пошли ДнЪпровскимъ лиманомъ, п подходя къ устью 
Буга усмотрЪлъ, что отъ онаго Лнфировек!й лиманъ покрылся уже льдомъ, 
чего для и пошелъ въ помянутое устье Буга, гдф и стану исправляться. 
А г. Шаховъ за крутостно вЪтра Очаковскую косу обойти не Уогъ, 
на которой сталь на мель, съ которой 5 декабря снялся безъ всакаго 
новрежденя, но за утвердившимея льдомъ и стужею пройти въ Бугь 
способу не нашелъ и осталел зимовать на Очаковекомъ рейд. 


570. Выписка изв донесешя штурмана Рудобека лейтенанту Ша- 
кун 


дву, 1775 09а марта 1 (“). 


На поставленную для зимовки вблизи Очаковскаго берега шхуну Браи- 
1085 минувшаго января 16-го посланъ я быль съ командою 13 человЪфеъ 
ЕЪ смнЪ квартармейстера. 17 числа около шхуны обмерзалъ недвижимо 
ледтъ, а потомъ и вел очаковскал губа покрылась льдомъ. Цоутру 19 числа, 
по прочищен!и тумана, увидёли что мы не въ настоящемь своемъ м%ст%, 
а отнесены льдомъ противъ береговъ острова Ада; положили другой 


(:) Вь рапортв. поданномъ Ломану, Шаховь о плаваши своемъ доносить слфдующее: 

Въ слфдовави моемь оть острова Феодонис1я съ эскадрою разлучился и 14 дня 
нашедшимь вдругъ 5 шкваломь переломило гротъ-тикъ и гроть-гафель; при томъ 
усмотрфна троть-мачта оть самаго степса и до верхней палубы въ одномь мфет 
раскололась, чего для, по неспособности имфть вояжа вь морф, обще съ командою 
сдБлавъ консилумъ, и поворотиль къ Очакову (Лфл. адмиралт. коллеми пап 515 № 6) 
(3) Арх. морск. минист. (Дфлг- адмиралт. коллеми пап. 515 № 6). 


| якорь, но Какъ оный, такъ и преждеположенный задержать не могли, а 
20 числа принесены были противъ Галжибея, а 22 числа пря крфи- 
комъ вЪтр% съ тЪмъ же льдомъ понесло насъ къ Очакову; 25-го прине- 
Г сены были протявъ острова Ада въ ввду Очакова и замка, а 26-го 
|0 отнесло въ море и закрылись дальностио, такъ что никаже берега ви- 

димы не были. 28 числа сд®лался вЪтеръ крфпый и велакое волнен1е, 

бывиий кругомъ шхуны ледъ изломало и дрейфовало къ берегу. 30 
часла увидели Акермансве берега; тогожъь числа принесло со льдом 
на устье лнмана, нанесло на косу, посадило на гамень и отъ удара 
показалась въ”шхунЪ вода. Не имфвъ надежды чтобъ спасти судно, 
искалъ способа въ спасено команды, которая съ великою нуждою пере- 
правлена на катер». 

6 февраля для свидЪтельства шхуны прибылъ секундъ-маоръ Шыидть; 
шхуна усмотрфна лежащею на твомъ боку, налившиеь водою, а постав- 
ленныя пушки съ 2Ъвой стороны на палубЪ всЪ валонувши были въ 
вод%, 15-го сдЪлался вфтеръ врЗиый и велакое волнен!е, такъ что 
происходнло черезъ шхуну и поворотило на правый бокъ, а 20 числа 
тожь быль в%тръ врфиЕй, отъ котораго шхуна покрылась отъ волне“ 
ния водою и разломалась пополамъ. 


ера СЫ ры НН На ЕЕ ле ВЕ ар ЕЕ Фоты лен ан ТЫ 


——>-—= 


РР о. мравыььыь с 207. 


р 


й 
а 
‚| 
| 
] 
к 
й 
] 
| 
\| 
Ч 


371. Выписка изё донесешя фафа Биланда адмиралтействв - кол- 
лейи изв Еникале, 1775 да марта 31 ('). 


Въ силу данныхь мн® отъ Е. С. генералъ-фельдмаршала трафа Ру- 
мянцова п Е. С. генералъ-аншефа трафа Салтыкова повел! для сл$- 
довашя изъ города Измаила въ Керчь, тамошняя флотимя со всею 
| командою и ради управленя парусовъ съ полевыми служителями, по 
зыхол% въ р№кф ДунаЪ на рейдъ, 4 шхуны и 2 тальота 8 и 5 октября 
отправлены до устья Сулина подъ командою капит.-лейт. Ломана. Шо 
прибыт!и меня къ той флотилии сухимъ путемъ, 8 ноября пошелъь въ 
Черное море и, будучи я на шхун% Побъдослав-Дунайскй, съ прочими 
| судами въ ночи разлучилел, а 29 числа оть врЪикаго вЪтра МО п ОМО 

на оной шхунЪ сломило фокъ-мачту и паруса повредило, и какъ не 
| можно было достигнуть крымских гаваней, а провизии п ирфеной воды 
Г оставалось только на 5 дней и <10собу никагого не находилось пром 
| какь слфловать по фордевинду къ Царь-граду, куда и. прибыль 2-го 
|] 


декабря 1774 года. По исправлен фокъ-мачты и парусовъ, по заготов- 


| 
| (1) Арх. морск: миниет. (ДФл. адмиралт. коллеги, пан. 515 № 6, 


тб 
т РЕНН НОЕ: 


758 — 


лени на мФеяцъ провизи отправился изъ Царь-града 10-го, а ВЪ 
Керчь прибыль 16 числа сего м®сяца (гдф нын находится и шхуна 
Вечеславъ). О прочихъ же двухъ шхунахъ капитанъ-лейтенантъ Ломанъ 
присланнымъ ко мнф рапертомъ объявилъ, что оныя зашли въ Очаковъ, 
но изъ нихъ Браиловь унесло въ море. О гальот № 5 доношу: оный 
пришелъ и нынЪ обетоить въ КафЪ, а гальотъ малой пропорщи № 6, 
по разлучевни въ морЪ оть эскадры, гдф нывЪ находится извфетмя еще 
не имЪю. 


Перечень указов Е переписки, 


ысочайние увазь м шисьна. 


Адмпралтействъ-коллеши, стр. 49. 35, 97, 259, 261, 268, 269, 299, 384, 386, 419, 
480, 488, 490, 520, 548, 580, 582, 599, 602, 604, 632, 674, 684, 693, 696, 700, 713, 
714, 193, 728, 130, 740. 


Бредалтю, вице - адмиралу, стр. 70. Ганибалу, генералъ - поручику, стр 724. 


Дмитр1еву - Мамонову, контръ-адмиралу, стр. 619. Змаевичу, вице-адииралу, 
стр. 51. Кинебергену, капитану, стр, 447 (грамота). Сенявину, А. Н. контръ- 
адмиралу, стр. 529, 308, 310, 343, 370, 384, 395, 465, 469, 693. Филисову, тене- 
ралъ-ма1ору, стр. 598. Чернышезву, графу И. Г., стр. 356, 598, 718, 122, 129, 
730, 781. 


Указы м резолющи вабинета 5. НИ. ИБ. 


стр. 49, 35, 61, 131, 141, 145, 197, 286, 615, 618, 626, 
628, 648, 644, 652, 6588. Бредалю, вице-адмиралу, стр. 85. 139, 149 (инструкция), 
907. Голицын, князю, тенералъ-кригоъ-коммисару, стр. 173. Дмитр1еву-Мамо- 
нову, контръ-адмиралу, стр. 624, 628. Змаевичу, вице-адмиралу, стр. 29. 


Адмиралтевствъ-коллеги, 


| 
| 
| 
| 
| 


Указы м донесенйя сената. 


ининчияя 


Адмиралтействь-коллеми, стр. 35, 36, 37, 33, 42, 43, 44, 41, 57, 85, 253. Каби- 


нету Е. И. В. стр. 239. 


Резолющёя государетвеннаго совЪта. 


Стр. 487, 


Довлады, донесся, промемори ш указы адии- 
ралкейеквъ-коллегйм. 


Императриц Анн% Гоанновн% ‚стр. 50, 56, 58, 148, 161, 163, 168, 171, 173,189, 
188, 198, 205, 235. Императриц Екатерин% 11, стр. 273, 492, 604, 633, 673; 
675, 698, 700, 704, 708, 720. Болтину, подполковнику, стр. 183. Змаевичу, вице- 
адмиралу, стр. 12, 19, 24, 25, 26. Измаилову, воронежскому губернатору, стр. 14: 
Кабинету Е. И. В. стр. 668, 671. Касливцеву, бригадиру, стр, 588, 594. Клока- 
чеву, контръ-адмиралу, стр. 481, 486, 499. Мякинину, тенералъ-фиокалу, стр, 13. 
Новопавловской адипралтейской контор$, стр. 380. Ногалкину, стр. 731, 786, 787. 
Оберъ-сарваерской конторЪ, стр. 1. Рябинину, стр. 737, 742, 748, Сенявину, ви- 
це-адмиралу, стр. 479. 


Звурнальы адмиралтействъ-коллегЁи. 


Стр.1, 19, 28, 29, 33, 84, 35, 39, 40, 41, 42, 43,44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 57, 59, 
60, 61, 62, 63, 65, 67, 68, 70, 76, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 86, 87, 91, 93, 94, 95, 
96, 91, 100, 101, 102, 108, 104, 105, 106, 108, 110, 114; 115, 119, 120, 191. 122, 
128, 195, 130, 132, 188, 185, 187, 138, 139, 140, 141, 143, 144, 145, 149, 152, 159, 
163, 172, 194, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 207, 211, 212, 213, 915, 218, 297, 229, 
231, 232, 234, 237, 239, 240, 241, 248, 953, 279, 280, 281, 282, 283, 84, 287, 288, 
290, 293, 297, 298, 301, 303, 304, 305, 309, 318, 320, 321, 324, 395, 396, 384, 335, 
388, 389, 341, 348, 345, 346, 348, 352, 358, 372, 373, 374, 376, 371, 888, 387, 891, 
394, 305, 398, 400, 408, 409, 410, 411, 660, 675, 683, 684, 685, 699, 717, 718, 728, 
739, 740, 742, 743, 746. 


 'Бдомости, табели, реестры, экстракты и шро- 
ховольх. 


Стр. 6, 14, 52, 56, 57, 75, 88, 90, 128, 185, 218, 249*,246*, 248*, 254, 259, 964, 
308, 887, 451, 471, 476, 477, 505, 581, 589, 547*,548*,557*561, 573, 599, 597, 603, 
605, 606, 621, 630, 642, 647*, 658*, 663, 666, 685, 706, 709, 714, 717. 


Донесенёя и нисьма. 


АПРАКСИН", трафь 6. М. генераль - адмиралъ. Змаевичу, вице - адни- 
ралу, стр. 23. 
ВАРИТЬ, контръ-адмираль. Ласси, генералъ-фельдмаршалу, стр. 677. 
БИЛАНДУЪ графь, капитанъ бригадирскаго ранга. Адмиралтействь - коллеги, 
стр. 757. 


ке 


(*) На страницахь отмфчениыхь звфздочкою находятся протоколы консижумовь. 


И 


БРЕДАЛЬ, вице-адмираль. Императрицв Анн% Тоанновн%, стр. 64, 69, 72. 
Алмиралтействъ коллеги, стр. 60, 71, 78, 87, 108, 126. Дефреме- 
ри, капитану, стр. 169 (инструкцая), Кабинету Е. И. В. стр. 72 (ре- 
ляпля), 158, 162, 166, 174, 183, 200, 207, 211, 214, 219, 227. Лаееи, 
тенералъ - фельдмаршалу, стр. 160, 165. Россел1усу, капитану, 
стр. 160. 

БРИНКЪ, бригадиръ. Клокачеву, контръ-адмиралу, стр. 492. 

ВЕЛЬЯПТЕВЬ, лейтенанть. Рябинину, совфтнику, стр. 740. 

ВИСЛЕНЕВЪ, капитанъ. Черньгшеву, графу И. Г., стр. 373.- 

ВОРОНОВУЬЪ, калитанъ. Касливцеву, бригадиру, стр. 596. 

ТАДЖИ-АЛИ-ПАПТА Суворову, тенераль-поручику, стр. 564. 

ГАНИБАЛУЪЬ, генераль-цейхмейстерь. Адмиралтействь - коллеми, стр. 717, 718, 

723, 726, 727, 128. Черньшеву, трафу И. Г. стр. 715. 

ГЕРИЕНВЕРГЪ, капитанъ. Дебриньи, генераль-лейтенанту, стр. 245. 

ДЕБРИНЬИ, генераль-лейтенанть. Левалневу, генераль-аншефу, стр. 248. 

фонъ ДЕЗИНЬ, капитанъ. Ломану, капитанъ-лейтенанту, стр. 741, Третья 

кову, капитанъ-лейтенанту, стр. 748. 
ДМИтТРТЕВЪ-МАМОНОВ, контръ-адмираль. Императрицз Анн% Тоан- 
новн№, стр. 622, 623, 624, 625, 626, 627, 625, 
640, 641, 655, 656, 670, 671. Сенату, стр. 616. 
ДОЛГОРУКОВЪ, князь Васишй Михаиловичь. Чернъышеву, трафу И. Г. 
стр. 371, 419, 422, 423, 426, 431, 438. 
ЕЛМАНОЗВУ, вице-адмираль. Сенявину, вице-адмиралу, стр. 468, 478. 
ЗМАЕВИЧ, вице-адмираль галерпаго флота. Адмиралтействь - коллети, стр. 
3, 4, 10, 15, 11, 18, М, 92, 23, 50. Иностранной коллеми, стр. 
30. Кабинету #. И. В. стр. 30. 

ЗЫБИН"Ъ, Алекс№й, статсый совфтникъ, Имнератрицз Анн% Тоанновн%, 
стр. 620, 621. 

измАиИлЛоОВУЪ, воронежсвй губернаторъ. Адмиралтейской коллегит. стр. 20. 

КАМЕНСКЯИ, тенераль-поручикь. Биланду, графу бригадиру. стр, 753. 

КАПИТАНЪ-ПАПТА. Начальнику росойскаго флота, стр. 552. 

КАРТАТПЕВУЪ, капитанъ. Клочакеву, контръ-адмиралу, стр. 490, 493, 496, 

500, 507, 510. 
КАСЛИВЦОВУЪ, бригадир. @льчанинову, лейтенанту, стр. 590. Матв%еву, 
корабельному мастеру, стр. 595. Шотемкину князю, Г. А. 
стр. 591. Черньышчеву, трафу И. Г. стр. 591, 594. 
КАТИКИНЪ, лейтенанть. Адмпралтействъ-коллет!и, стр. 615. 
КИНОСБЕРГЕН", кыштанъ. Рябинину, совфтнику, стр. 746. Сенявину, 
А. Н. вице-адмиралу, стр. 441. Черныштеву, графу И. Г. 
стр. 435, 486, 443. 
КЛОКАЧЕВЬ, контръ-адмиралъ. Адмиралтействъ-коллеми, стр. 483, 487, 558. 
Крузу, бригадиру, стр. 504, 506, 549, 550, 558, 568, Михне- 
ву, капитану, стр. 519. 562. Опочинину, капитану, стр. 500. 
Потемкину, князю, стр. 602. Шроворовскому, князю, стр. 
511, 518. Румянцеву-Задунайскому, графу, стр. 499, 567. 
Сухотинму, контръ-адмиралу, стр. 579. Чернышеву, графу 
И. Г. стр. 489, 491, 493, 495, 499, 500, 501, 502, 503, 504, 506, 
507, 511, 515, 517, 521, 522, 524, 525, 529, 538, 556, 568, 570 
571, 573, 576, 581, 584, 585, 716. 
козляниновуъ, бригадиръ. Касливцову, бригадиру, стр. 596, 598, 599, 600. 
Потемнину, князю Г. А. стр. 600. 
Контора тавровскаго адмиралтейства. Адмиралтействьоллени, стр. 127. 


—— п поичоиеечуиирииииинио = — 


И РО СБ НИАИИН Р ОРУЕР т 


тесен ыы 


Я — 


Контора таганрогскато порта, Адмиралтействъ-коллег!и, стр. 412. Маренато, ка- 
питану, стр. 483. 
КРУЗ, бригадиръ. Клокачеву, контръ-адмиралу, стр. 510, 512, 545, 546, 548, 
551, 574. Пашамъ Гаджи-Али и Осану, стр. 559. Прозоровеному, 
князю, стр. 508, 510. Суворозву, тенераль - поручику, стр. 546, 548, 
549, 555. Чернышеву, графу И. Г. стр. 519. 
КУТУЗОВЪ, Алексей. Змаевичу, вице-адмиралу, стр. 18. 
ЛЕВАТИНВУЪ, генераль-анщефъ. Бредалю, вице-адмиралу, стр. 241, 243, 244, 
248, 252. 
ЛОМАНТЬ, капитанъ-лейтенанть. Биланду, графу, бритадиру, стр. 755. 
лУНИНУЪЬ, капитанъ. Адмиралтействъ-коллег!и, стр. 79. 
МАЛЕНКОВЪ, капитанъ. Клокачеву, вице-адмиралу, стр. 587. 
миних‘Ъ, генераль - фельдмаршаль. Императрицв Анн% Тоаннове%, стр, 
645, 653. Дмитр1еву-Мамонову, стр. 695. 
михнЕвВЬ, капитаиь. Клокачеву, контръ-адмиралу, стр. 563, 565. 
мипУкКоОВЬ, Захаръ, совфтникъ адмиралтействъ-коллеми. Кабинету #. И. В. 
стр. 666, 
МУРОМЦОВЪ, калитанъ. Клокачеву, контръ-адмиралу, стр. 529, 566, 578. 
НОУЛЬСЪ, адмираль. Рябинину, совфтнику, стр. 744, 745, 746. 
ПАВЕЛЪ ПЕТРОВИЧФЪ, Велимй Князь, Генералъ-Адмиралъ. Адмаралтействъ- 
коллеги, стр. 486. 
ПОТЕМКИНУ, князь Григор Александровичь, Чернышеву, графу И, Г. стр. 
697. 
ПРОЗОРОВСКТЙ, князь. Долгорукову, князю В. М. стр. 420. Карталте- 
ву, капитану, стр. 496. Клокачеву, контръ- адмиралу, 
стр. 496. Крузу, бригадиру. стр. 518. 
РОГОЗИН, капитанъ-лейтенанть. Касливцову, капиталу, стр. 475. 
РУДОБЕКЪ, штурианъ. ПТахову, лейтенанту, стр. 756. 
РУМЯНЦЕВЪЬ, 1рафъ. Императриц Екатерин 11, стр. 344. Вейсману, 
тенералъ-малору, стр. 749. Клокачеву,контръ-адмиралу, стр. 483, 
495, 541, 542, 559, 575, 579. Ерузу, бригадиру, стр. 551: Ло- 
малту, капит.-лейтен., стр. 751, 752. Ногаткину, капитану, стр. 
732, 134, 135. Рябинину, совфтнику, стр. 747. Сенявину, 
А. Н. вице-адмиралу, стр. 342, 754. Суворову, тенераль-пору- 
чику, стр. 544, 558. Третьякову, капитант-лейтенанту, стр. 738; 
750, 751. Черньшеву, графу И. Г. стр. 786. 
РЯБИНИНУЪЬ, совЪтникъ. фонъ Дезину, капитану, стр. 742. 
САЛТЫКОВЪ, графъ. Биланду, графу, бригадиру, стр. 758. 
СЕЛИВАНОВЪ, генераль-кригсъ-коммисаръ. Черныгитеву, графу И. Г. стр. 352. 
СЕНЯВИНЪ, АлексЪй Наумовичь, контръ - адииралъ, потомъ вице - адмиралт. 
Императрицв Екатеринз 11, стр. 260, 262, 268, 268, 
970, 271, 272, 273, 274, 271, 294, 308, 318, 371, 420, 455, 466. 
Адмиралтействь - коллеги, стр. 847, 351, 354 355, 359, 864, 
365, 867, 380, 401, 406, 407, 416, 421, 424, 427, 428, 484, 438, 
440, 445, 446, 441, 449, 450, 457, 458, 460, 462, 464, 467, 412, 
473, АТА, 477, 478, 479, 698. Контор$ таганрогскато порта, 
стр. 413. Румянцеву, трафу П. А. стр. 336, Сухотину, 
капитану, стр. 404. Чернышеву, трафу И. Г. стр. 310, 311, 
314, 817, 818, 821, 322, 830, 381, 388, 838, 344, 353, 855, 357, 
358, 361, 375, 378, 392, 396, 462, 403, 406, 409, 411, 417, 418, 
428, 429, 432, 433, 691. 


й — 763 — 
синявинъ (1), Наумь Акимовичъ, вице-адмиралъ. Императриц%, стр. 660, 
665. 
СКЛЯЕВЪ, калитанъ-командоръ. Змаевичу, вице-адмиралу, стр. 26. 
СКЕРЫПЛЕВЪ, калитанъ, Сенявину, вице-адмиралу, стр. 381. Чернышеву, 
графу И. Г. стр. 414, 418. 
СТАХВЕВ', руссыЙ резиденть въ Константинополь. Касливцеву, бригадиру 
стр, 588. Клокачеву, вице-адмиралу. стр. 587. 
СУВОРОВУЪ, генераль-поручикъ. Гаджи-Али палиф. отр. 565. Клокачеву, 
контръ-адмиралу, стр. 541, 569. Крузу, бригадиру, стр. 547, 551, 
554. 
СУХОТИНУЬ, капитан. Клокачеву, вице-адмиралу, стр. 580, Сенявину, 
А. Н. вице-адмиралу, стр. 378. 
ТОКМАЧЕВЬ, капитанъ-лейтенанть. Чичатову, контръ-адмиралу. стр. 463. 
ТРЕТЬЯКОВЬ, капитанъ-лейтенанть. Ногаткину, капитану, стр. 738. Ряби- 
нину, совфтнику, стр. 739. ТТахову, лейтенанту, стр. 150. 
ФИЛИСОВЪ, генералъ-ма!оръ. Касливцеву, бригадиру, стр. 595. 
ХОМУтТОВ, мичманъ. Сенявину, вице-адмиралу. стр. 755. 
ЧЕРНЫШЕВ, графь Иванъ Григорьевичъ, вице-президенть адмиралтействъ-кол- 
леми. Коллеми, стр. 691, 709. Воейкову, стр. 733. Горяино- 
ву, капитану, стр. 381. Долгорукову, князю В. М. стр. 390, 
399, 428, 425. Касливцеву, бригадиру. стр. 560, 568, 588, 
589. Клокачеву, контръ-адмиралу, стр. 485, 489, 491, 494, 
501, 511, 514, 516, 517, 528, 526, 527, 580, 531, 537, 542, 
546, БАТ, 561, 569, 574, 576, 578, 581, 588, 586. ШЖогаткм- 
ну, капитану, стр: 732, 785. Потемкину, внязю, стр. 697. 
Румянцеву, графу, стр. 734, ТАТ. Сенявину, АЕ Е. 
контръ-адмиралу, стр. 310, 815, 327, 328, 339, 340, 341, 846, 
356, 868, 869, 882, 885, 890, 392, 397, 402, 412, 415, 417, 
424, 425, 498, 433, 434, 689. Чернышеву, графу Захару 
Григорьевичу, стр. 419. 
ЧИЧАГОВЪ, В. Я. контръ-адмиралъ. Сенявину, вице-адмиралу, стр. 459. 


(1) Наумь Акпмовичь сначала  подписываль свою Ффамилио «Синявинъ», и хотя 
| впослдстви сталь подписываться «Сенявинъ», но здЪеь сохранено первоначальное 
| правописане для однообразя съ предъидущими томами. Сынъ Наума Акимовича, 
АлексЪй Наумовичь, подписывавиийсл всегда, «Сенавинъ», значится уже подъ этою 
фамил1ею. 


Абдуль-Резажь, уполномоченный Порты, 
515. 

Аболешевъ, лейтенант, 125. 

Атаревъ, капитанъ (ротмистръ), 520, 524, 
525, 529, 530, 581, 533, 534, 571. 

Айкманъ, 898, 407. 

Акинф!евъ, лейтенанть, 63, 64. 

Акинфовъ, мичианъ, 656. 

Аклечеевъ Александръ, мичнанъ, 471, 

Аклечеевъ, лейтенанть, 505. 

Алатчаниновъ, талерный мастер, 35, 87, 
60, 79, 86, 127. 129, 206, 229, 237. 

Алимъ-Гирей, 601. 

Андерсонъ, вице-адииралъ, 291. 

Анненковъ, лейтеначть, 505. 

Апраксинъ, капитанъ-лейтенанть, 815. 

Апр%левъ, лейтенантъ, 73. 

Аирфлевь Никита, лейтенанть 154, 157. 

Арбузовъ, лейтенанть, 667. 

Арнаутовъ, мичманъ, 599. 

Арнольдъ, лейтенанть, 739, 747. 

Арсеньевъ, флигель-адъютантъ, 739. 

Арфъ, коптръ-адмираль, 827. 

Арцыбашевь, лейтенанть, 716. 

Астафьевт, полковникъ, 249, 250. 

Афавасъевъ Семенъ, корабельный мастеръ, 
284, 319, 345, 348, 372, 377, 400, 404, 
413, 499, 526, 718, 727. 

Афанасьевъ, иняенеръ-подпоручикъ, 318, 
419. 

Афросимовъ, лейтенанлъ, 542. 

Бабтисть, якорный мастеръ, 12. 

Бабушкинтъ, капитанъ-лейтенантъ, 591, 600. 

Бакунинъ, мичманъ, 407, 

Вакфевъ, капитанъ, 249, 250. 

Балбековъ, мичманъ, 747, 750. 

Ле-Бальменъ, графъ, 600, 601. 
Бандыревъ, поручикъ, 166, 


Алфавитный указатель личиыхъ Юменъ, 


Бараковь Макарт, капитанъ, 614, 669, 
674, 683. 

Барановъ, контръ - адмираль, 4271—-429, 
431, 432, 434, 435. 

Барановъ, мичманъ, 599. 

Баршъ, лейтенанть, 64. 

Баршь Яковъ, капитанъ, потомъ контръ- 
адмираль, 812—615, 669, 674—678, 682, 
683, 685. 

Барятинск!й князь, бригадиръ, 620—646. 

Баскаковь Иванъ, капитанъ - лейтенавтъ, 
377, 427, 439, 452, 411, 491, 505, 741, 
747, 748. 

Баскаковъ Никита, лейтенанть, 471, 747. 

Баскаковъ, прапоршикъ, 19. 

Басовъ, лейтенантъ, 277. 

Басовъ Ивант, капитанъ-лейт., 401, 441. 

Баталь-бей, 570. 

Баташевы Андрей и Иванъ, заводчики, 
267, 290, 305. 

Батуринъ, ассесоръ, 42, 48. 

Батыр»-Гирей, 598. 

Бахтинъ, лейтенантъ, 668. 

Бахтыреевъ, начальствуюн й кубанскою 
ордою, 845. 

Бачмановъ, мичманъ, 506. 

Безобразовъ, лейтенанть, 158, 161, 656. 

Берть, генералъ-поручикъ, 826, 341. 

Беренсь, полковникъ, 612, 621. 
берсевевъ, капитанъ-лейтенантт, 600. 

Бестужевь Дмитр, капитань, 674. 

Бибергь, капитанъ-лейтенантъ, 14, 15. 

Бибиковъ, лейтенанть, 699, 726. 

Бигсъ, лейтенантъ, 393. 

Биландъ, графъ, капитанъ бригадирскаго 
ранга, 758—755. 

| Бобылкинъ, секретарь, 262. 

| Болтин», лейтенаить, 68, 64. 


ее с 


— 765 — 


Борзовъ, генералъ-майоръ, 479, 481, 468, 
490, 492, 493, 495, 496, 500, 512, 522, 
566. 

Борисовь, капитанъ, 754, 755. 

Борисовъ, капитанъ - лейтенанть, 386, 
389. 

Брамсь Исаажъ, капитанъ-лейтен., 74, 75, 
158, 161, 182, 188. 

Брантъ, капитанъ, 621. 

Бранчаковъ, мичмань, 699. 

Братичь, совфтникъ, 685. 

Бредаль, контръ-адмиралъ, потомь вице- 
адиираль, 54, 55, 57—68, 70, 78—84, 
36, 91, 92, 95—98, 100—103, 105—197, 
109—111, 118—116, 119, 122—124, 126, 
127, 130, 181, 133, 135, 186, 188, 143, 
144, 149, 152, 180, 162, 164—166, 169, 
171—173, 188, 190 — 192, 194 — 199, 
201—206’ 208, 212, 918, 2117, 280—286, 
238 — 240, 246, 248, 256 — 258, 264, 
684. 

Бринкъ, бригадирь, 488, 493, 495, 497, 
522. 

Бровцынъ, лейтенанть, 478, 

Броунъ, оберъ-интенданть, 609, 635. 

Булгажовъ, статсый совЪтникъ, 728, 726, 
721. 

Бурцовъ, поручикъ, 618. 

Бутковскй Яковъ, мичманъ, 471, 

Бухаринъ, лейтенанть, 469, 474, 

Бухаринъ, капитанъ-лейтенанть, 714. 

Б\фляевь, артиллеристь, 293. 

Бъшенцовъ Алексъй, канитанъ 2-го ранга, 
731, 735, 745. 

Бъшенцовъ Ивант, поручикъ, 476. 


Ваксель Лаврент@, капитанъ 1-го ранга, 
278, 291, 321, 348. 

Ваксель, секундъ-ма1оръ, 364, 369. 

Васильевъ, полковникъ, 241. 

Вейсманъ, генералъ-малоръ, 735, 736 

Вельяшевь Герасимъ, лейтеванть, 731, 
739, 741, 744, 748, 750—752, 154. 

Веревкинт, мичманъ, 748. 

Вернесъ, генералъ-поручикъ, 277. 

Веселицкой, русск резиденть въ Бавчи- 
сараЪ, 432, 440, 598. 

Вилькенсонъ, лейтенантъ, 7.9. 

Висленьевь Васил, капитань, 817, 3835, 
358, 386, 888, 3389, 438, 4354. 

Витали Геронныъ, офицеръ, 470, 477. 

Власьевь, лейтенантт, 726. 

Воейяковь Михаиль, лейтенантъ, 358. 

Войновичъ, лейтенантъ, 754, 755, 

Волконсюй, князь, 195. 

Вороновъ Иванъ, лейтепантт, 471. 

Вороповъ 'Гараст, капитант, 558, 576, 
582, 592, 594, 716 

Злземевй, князь, генералъ-прокуроръ, 520, 
585, 5438, 729. 


т 


Гагмаиъ, капитань-лейленанть, ©, 15, 16. 
Таджи-Али-бей, 570. 
Гаджи-Али-паша 552, 558, 
Гаджи-Мегметъ, 551. 


я 


569. 


Галлъ Роберть, лейт. потомъ капит.-лейт. 


393, 547, 558. 


Гальской Владимръ, 472. 
Тамбоу, полковникъ, 548, 554, 555. 
Ганибаль, Ивань Абрамовичь, 527, 584, 


713, 116, 717, 718, 720, 721, 128, 728 


Гасанъ, капитанъ-пата, 570. 

Гендриксель ТГермалъ, штурманъ, 22. 
Герардъ, генералъ-цейхмейстеръ, 718. 
Герценбергъ, капитан, 73, 74, 75, 78, 


158, 160, 198, 204, 214, 216, 240, 244, 
246, 241, 358. 


Глотовъ, мичманъ, 731, 745. 
Тлотовь, лейтенантъ, 748. 
Голицыпъ, князь Михаиль Михайлович, 


тенералу-вригсъ-коммиссаръ, 28, 30, 62, 
140—144, 159, 161, 163, 172, 198, 201, 
207, 208, 21, 212, 915, 216, 218, 280— 
234 936, 239—241, 248, 253, 957, 258. 

Голицынъ, князь, 502. 

Головииъ, генералъ-интенданть, 674. 

Толовицъ, графь Н.0., президенть адии- 
ралтействъ - коллеи, 89, +1, 48, 67, 
84, 90, 110, 149, 190, 196, 662, 672. 

Головковъ, полковникъ, 102. 

Гордонъ, адмпраль, 64. 

Горяиновъь Николай, капитань, 348, 351, 
856, 372, 577, 379, 381, 882, 394. 

Грашанъ, лейтенаить, 2. 

Грейгь, Самуйль Карловичъ, вице - адуи- 
ралъ, 121. 


Дебрипьи, генералъ - квартирмейстеръ, 36, 
43, 183, 191, 192, 202, 203, 212, 244, 
246, 948, 259, 253, 255, 264, 646, 651. 

фонъ Дезинъ Вилимъ, капитанъ 1-го ранга, 
594. 

фонъ Дезинъ, капитанъ-лейтенанть, 315. 

фонъ Дезинъ Петръ, капитанъ 2-го ран- 
та, 731, 740, 742, 745. 

Дельзыть, баронъ, полковникъ, 401, 452, 
446, 459, 

Демидов, генераль-цейхиейстерь, 391. 

Демьяцовь, калитант-командоръ, 5. 

Девисонъ, лейтенантъ, 407. 

Денисонъ, Фрапцискъ, 439. 

Лефремери, капитапъ, 131, 137, 158, ТИХ, 


Дивлетъ-Гирей, ханъ крымевй, 497. 

Дипонт!, галерный мастеръ, 1, 8. 

Дириковъ, ма!оръ, 82. 

Диитр1евъ, канотань артизлери, 325, 326. 

Дмитруевь, капитанъ-лейтеванть, 591, 600. 

Дмитр!евь Прокофй, лейтенантт, 471. 

Дмитр1евъ - Мамоновъ, поручикъ, нотомъ 
конгръ-адмираль,2, 16, 30, 104, 105,108, 
114, 121—124, 138, 136, 138, 189—141, 
254, 612, 613, 620, 621, 629, 636, 647, 
648, 651, 652, 661, 668, 669, 678—675, 
630. 

Долгоруковъ, князь Васил Владизровичт, 
генералъ, 30, 35. 

Долгоруковъ, кназь Васимй Михайловичь, 

| тенералъ-аншефт, 349,357, 360, 366—868, 


А ар 


ЕЕ аа СК А о РЫРь 


>. 


етеыы 


НИ 


1 
4 
| 


— 166 — 


370, 396, 401, 424, 425, 448, 464—456. 
Долгоруковъ, княз Никитаъ, совфтникъ, 685. 
Дрючинъ, казань, 828. 

Дубровомй, лейтенантъ, 667. 

Дугдаль Робертъ, контръ-адмираль, 730. 
Дунду-Амбо, крымеый ханъ, 252. 
Дунстерфельдь, 398. 

Дурновъ Пантельй, лейтенанть, 471. 
Икати-паша, 475, 

Елецый Андрей, капптанъ, 291, 292, 3385, 

348. 

Елмановъ, вице-адмиралъ, 474, 475. 

Еашинь, капитанъ-лейтенанть, 504, 505. 

Еропкинъ, унтеръ-лейтенанть, 2, 5 

ЕстефЪевь, полковникъ, 614. 

де Жедерась, бригадирь, 297, 300, 377, 
02, 417. 


Замыцкй, мичманъ, 667. 

Збродовъ Иванъ, подполковникъ, 297, 800, 
318, 410, 417, 494. 

Зиновьевъ, лейтенантъ, 667. 

Зиновьевъ Ивань, лейтенанть, 76. 

Зиновьевъ, коммисаръ, 42. 

Зиновьевь унтеръ-лейтенантъ, 2. 

Змаевичь, вице-адмираль, 1, 2, 3, 13, 14, 
19, 28—80,33, 85—88, 40—51, 54—57. 
65, 89, 97, 128, 135, 153, 156—158, 
254—256, 606. 

Зубовь, лейтенанть, 745. 

Зыбинь, статей совфтныкъ, 84, 87, 94, 
109, 132, 139, 141, 908, 607—611, 614, 
632, 636, 639, 658, 672, 6713, 675, 677. 

Зыковъ, артиллер!и лейтенантъ, 107, 134. 


Ивковъ, капитанъ-лейтенанть, 418. 

Игнатьевь СергЬй, поручикъ, 476, 477. 

Измаиловъ, бригадиръ, 88. 

Изманловь Васий, подпоручикь, 476, 
477. 

Измаиловь, воронежеый губернаторъ, 5, 
11, 13, 16, 24. 

Измаиловъ, лейтенантъ, 241. 

Измаиль (Асмаилъ}-ата, 552, 565. 

Иловайскй, донской войсковой атаман, 
536. 

Ильинъ, бригадиръ, 699, 718. 

Ильинъ, подполковникъ, 322. 

Индр1отосъ Яни, 476. 


Тоакимъ, епископ воронежекй, 41. 


Казимтровъ, лейтенанть, 218. 

Капровъ, лейтенанть, 542. 

Кайсаровъ Иванъ, лейтенанть, 76. 

Калитьевсвй, мичианъ, 407. 

Калитьевсый, лейтенант, 505. 

Каменевъ Иванъ, мичианъ, 409, 472. 

Карповъ, мичианъ, 158, 154, 155, 157. 

Карташевь АЛковъ, капитанъ, 407, 471, 
496, 509, 504, 505, 510, 511, 516, 529. 

Карфевъ Алековй, дворянинт, 155. 

Карякинъ Гаврилъ, мичманъ, 419. 

Касливцовь Петръ, капитанъ 1-10 рапга, 
потомъ бригадиръ и гепераль - майоръ, 


‘\Кривцовь Апдрей, лейтенанть, 77, $1, 


466, 471, 474, 478, 483, 501, 502, 575, 
527, 528, 582—534, 556, 587, 608. 

Касовъ, капитанъ-лейтенанть, 409. 

Катасановъ, корабельный мастеръ, 527. 

{ашкинъь, Жвгешй Петровичь, генералъ- 
ма1оръ, 397, 398. у 

Кашкинъ, лейтенантьъ, 84, 109, 607, 610, 
617. 

Кензи Вилимъ, капитанъ, 137, 158, 193, 
195. 

Киленинь Алексфй, лейтенанть, 478. 

Кинсбергень, капитанъ, 428, 429, 481, 
440, 441, 446, 447, 459, 453, 458, 739, 
741, 741. 

УирЪзевекй Иванъ, мичманъ, 407, 471. 

Кирзевск!й, лейтенантъ, 505. 

Кисленсюй, шхиперъ, 617, 657. 

Кишкинь, коллежеклй ассесоръ, 698. 

{ишкинъ, капит.-лейт. 747. 

Кишкинъ, дейтенанть, 786. 

Климовь корабельный, подмастерье, 77. 

Клокачевъ, контръ-адмираль, потомъ вице- 
алмираль, 487, 488, 492, 497, 508, 512, 
513, 518, 520, 588 — 586, 560, 570, 
730. 

Кожуховъ, капитанъ - лейтенанть, 811, 
313. 

Козинъ Митрофанъ, статскй совфтникъ, 
т7, 79, 80, 88, 84, 87, 91 93, 95, 96, 
98, 99, 191, 102, 104—107, 109, 113, 
114, 121,231, 124,126, 127, 136, 141,198, 
200—204, 206, 211, 215—217, 232—284, 
259, 258. 

Козляниновъ Тимофей, капитанъ 1 рапга, 
503, 594, 596, 600. 

Козьминъ, дВйствительный статскй совфт- 
ниЕъ, 274, 

Колокольцевъ Иванъ, мичмант, 786. 

Колударовъ, лейтенанть, 685. 

Колычевъ, лейтенантъ, 441. 

Колюбакинъ, Миронъ, 476. 

Конищевъ, квартирмейстеръ, 218. | 

Коновницынз, унтеръ-лейтенантъ, 9 

Константиновъ, резиденть, 544. 

Копейкинъ, канатный фабрикантъ, 289. 

Корабановъ, майоръ, 68, 64, 67, 68, 82. 

Коробинь Игналь, Иворецей житель, 158. 

Коробъинь АлексЪй, мичманъ, 76 

Коробьинъ, капитанъ, 54, 59, 60, 96, 
200—204. 

Коробьинь, мичманъ, 241. 

Кородевъ, матросъ, 154. 

Корсаковъ, капитанъ-лейтенанть, 478. 

Корчебниковъ, ластовыхъ судовъ мастеръ, 
751. 

Косенковъ-Темкинъ, калитанъ, 250. 

Костомаровъ, лейтенантъ, 18. 

Кохтусь, генерал: -майлоръ, 488, 440, 441, 

* #45, 754. 

Кошелевъ, лейтенанть, 161. 

Красильниковъ, учитель, 231. 


145, 164, 169, 208—210, 241. 
Кропоткинъ Степанъ, князь, мичманъ, 181, 


фонъ Крузъ, капитанъ бригадирскато разга, 
499, 501, 503, 504, 507, 512, 517—519, 
547, 558, 562, 565, 574. 

Крюйсъ, вице-адмиралъ, 274. 

Кувшиновъ, поручикъ, 373, 380. 

Кудрявцевь Ефимъ, 154. 

Кумани Николай, лейтенанть, 476, 47Т, 
587. 

Кунаковсый, капитанъ - лейтенант, 497, 
501, 505. 

Кургановъ, лейтенантъ, 600. 

Кусаковъ, капитанъ-лейтенантъ, 599, 595. 

Кутузовъ, Иванъ Логиновичь, 527. 

Кушниковьъ, лейтенантъ, 505. 

Лавинь Янъ, лейтенанть, 154—157. 

Лавровъ, капитанъ-лейтенанть, 726. 

Лавровъ, лейтенанть, 505. 

Лаптевъ, мичмалть, 77. 

фонъ Ласси, тенералъ-фельдмаршаль, 69 — 
75, 78—80, 85, 98, 105 124, 156, 142, 
144, 145, 149—152, 158—162, 166, 167, 
169, 171 — 174, 178, 181 — 184, 183, 
194 — 198, 206, 207, 211; 218, 914, 
216, 217, 219, 220—222, 225, 296, 
230, 232—931, 240, 241, 244, 245, 948, 
957, 253, 614, 677, 682. 

Лебядниковъ, капитанъ, 66, 96, 137. 

Левашевь, тенералъ-аншефъ, 80, 61, 86, 
95, 105, 178, 245, 246, 248. 

Лелековъ, бударный мастеръ, 156. 

Лесли, капитанъ, 193, 195. 

Лисовской, мичман, 699. 

Лихачевъ, лейтенанть, 685. 

Лодыгинъ, лейтенантъ, 635. 

Ломантъ, лейтенанть, 731. 

Ломанъ, капитанъ - лейтенантъ, 

746, 743, 151, 159, 754—158. 

Ломанъ, капитавъ 2-го ранга, 570, 592. 

Лопатинъ, лейтенанть, 716. 

Лопухинъ, лейтенантт, 621—695. 

Лоренць, лейтенаятъ, 895, 739. 

Лосевъ, маторъ, 46, 47. 

Лосковъ Савва, шхиперъ, 292. 

Лошкаревъ, переводчикъ при коллеми инс- 
стравныхь дфль, 475. 

Лукинъ, поронежек вице - тубернаторъ, 
159. 

Лукинъ, капитанъ и бригадиръ, 179, 181, 
182, 184, 219, 227, 228. 

Лунинъ, капитачъ, 16, 17, 80, `88, 84, 
90—96, 101, 109, 113, 114, 120 — 123, 
127, 133, 137, 193, 241, 258. 

Лупандинъ Васимй, мичманъ, 472, 493. 

Лыковъ, лейтенантъ, 505. 

ЛЪфеновъ, юнга, 156, 157. 

Мавринъ, капитанъ-лейтенанть, 751, 744, 
745. ЕР 

Макаровь Александръ, лейтепантъ, 439% 

Максимовь Филипиъ, прикащикъ, 290. 

Маленковъ, капитанъ-лейтенаять, 506. 

Мальцовъ, лейтенантъ, 417. 

Маняти, унтеръ-лейтеначть, 2. 

Марковъ Александръ, лейтепаить, 452, 471. 


` 


Масловъ Алекс№й, лейтенанть, 158, 154, 
156, 157. 

Маесловъ, воронежскй тубернаторъ, 304, 
389. 

МатвЪевь, корабельный подмастерье, 411, 

499, 526, 532, 533. 

Матюшкинъ, мичманъ, 498, 505. 

Мегметъ-Гирей, султанъ, 368. 

Мегметъ-Иминъ-ага, 552. 

Медеръ, генераль-ма1оръ, 703. 

Мекензи Томасъ, контръ-адмпрадъ, 730. 
Мельниковь Мпхаилъ, капитанъ - лейте- 
наптъ, 469, 474. 
Меншиковь Гавр1иль, 

стеръ, 650. 

Мещеряковъ Семенъ, плотникъ, 166. 

Милославскйй, лейтенантъ, 621—624. 

фонь Минихь, графь, генералъ-фельдмар- 
шаль, 85, 51, 59, —62, 64, 78, 80, 55, 
92—94, 98 — 100, 110, 113, 115, 116, 
129—124, 126, 127, 131—133, 186, 137, 
144, 164, 111, 181, 208, 256, 257, 607. 
608, 610 — 614, 617, 619, 620, 632, 
626—638, 632, 686, 637, 641, 648—647, 
652, 653, 655, 658, 660, 666, 668, 669, 
672, 673, 675, 676, 680, 681. 

Михайловъ, штурманъ, 7381. 

Михалевъ, подпоручикт, 248. 

Михневь Иванл, капитанъ 2 ранга, 471, 
480, 501, 504, 505, 508—510, 512, 517, 
518, 522, 540, 547, 549, 550, 554, 555, 
558, 563, 567, 578, 550, 716. 

Мишуковъ Захаръ,совфтникъ,614,672—675. 

Моисфевь, купець, 506, 507, 

Мордвлновъ, Семенъ Ивановичъ, 
ралъ, 802, 305, 306. 

Мордвиновъ, Николай Семеновичь, тене- 
ральсъ-адъютантъ, 3971, 739. 

Мордвиновъ Савва, мичманъ, 471. 

Муловсый Григор, флигель - адъютантъ, 
597, 739, 747. 

Муромповъ, капитаят, 491, 202, 503, 518, 
598, 540, 546—549, 558, 563, 567, 576, 

582, 116. 

Мусинъ - Пушкинъ, 
464. 

Мустафа-Ага, турецый паша, 

Макининъ, тенералт-фискалъ, 

Мясофдовъ, лейтенантъ, 737, 

Нанингь Робертъ, капитанъ - лейтенант, 
161, 152, 183, 198. 

Нащокинъ, лейтенанть, 669. 

Нееловъ, капитанъ-лейтенанть, 315. 

Нееловъ Гаврило, лейтенанть, 558. 

Неклюдовт, штурманъ, 657. 

Неледенскай Григор, мичмаят, 472. 

Нелидовъ, поручикъ, 369 

Несвицый, князь, 193. 

Несвици!й, князь, лейтенантъ, 651. 

Нефедьевь Парфентй, лейтенант, 
471. 


Нечаель Григор, мичман, 76, 


корабельный ма- 


адми- 


тенералъь - поручикъ, 


З 


о. 
? 


И 
5 


11, 1: 


Никитинъ, подмастерье, 411. 
Никитинъ, сержантъ, 369. 
Никоновъ, лейтенанть, 409. 595. 
й | Никулинъ, подмастерье, 600. 

| Нилусь, архитекторъ, 699. 
Еулонъ, алерный мастеръ, 
Новосильцовь, лейтенанть, 656, 657. 
Нотаткинъ, калитанъ, 398, 734—740. 
Ноульсъ, адмиралъ, 383—885, 390, 391, 


91, 112. 


Обр$зковъ, т 

Овцынъ Иванъ, 
томь калит. 
707, 718, -128. 

Огильви, лейтенантъ, 161. 

Одинцовъ, капитаиъ, 508. 

Одинцовъ, капитанъ-лейтенантъ, 699. 


Орел, мичмант, 407. 
Орловъ, графъ АлексЪй Григ., 468, 469. 
Орловъ, графь Григорй 
329, 405. 
Остерманъ, графъ Андрей Ивановичъ 
бинетъ-министръ, 67, 148, 662, 672. 
Отто, оберъ-цейхмейстеръ, 12. 
Очищахинъ, штурманъ, 280. 
Павловь Андрей, матросъ, 165. 
Павловъ, лейтенанть, 218. 
Пальчиковъ, мичмань, 675. 


Паренахо, капитан», 458 
Пасынковъ, капитанъ, 89 
Патрушевъ Афанасй, 165, 166. 


44, 45. 
Пашковъ, бригадиръ, 256. 
Перепечинъ, капитант, 475, 416. 
Перри, мичманъ, 494, 503. 


Перри Тосифъ, лейтенанть 506, 547, 5 
) 2 Н] 


463, 469, 475, 754. . 
Петровь Васимй, архитекторъ, 301. 
Племянниковъ, мичман, 248. 
Позняковъ, мастеръ, 156. 
Поломари Яни, подпоручик», 
Полубояриновъ, лейтенантъ, 
745. 
Полянеый Петръ, лейтенант®, 
Полянскй, совфтникть, 787. 
Поповкинъ, капитавъ, 599, 568, 510. 
р Портновъ, корабельный мастерт, 
| 783, 138 


477. 
131, 


2. 


(00. 


— 168: — 


хапйтанъ-лезтенанть, по- Пустошкинь 
9 и 1-40 рангозъ, 6 м 
2 и 140 ранговъ, 697, 701, | Пустошкинь, мичманъ, 505, 


Озеровъ, канитанъ, 407. 
Оксенгамь, корабельный  мастеръ, #33, р а 
739, 7144 атозео, лейтенанть, 2, 
Опочининъ, вкапитань 2 ранга, 500, 501, Развозовъ, лейтенанть, 407. 
509, 698. Раллевъ, князь, лейтенантъ, 699. | 
Ральевской Сергй, хапитанъ - лейтен., | 


Григорьевич, 


ка- 


Пашковъ, воронежсый вице - губернаторъ, 


Посетъ, кашитанъ, 251. 
Потаповъ, тенераль-малоръ, 339, 413. 
Потемкииъ, Князь Тригорй Алексан- 
дровичъ, тенералъ - аншефъ, 480, 51 
585, 548, 702, 710, 7, 716, 717, 128, 
724, 130. 
Прозоровсвй, князь, тенераль - ма1оръ, 
416, 419, 422—426, 481, 488, 443, 445, „ 
473, 493, 495, 500, 508, 510—512,516, 
518, 519, 524, 548, 544. 


395, 397, 398, 402, 403—406, 408—410, 
473, 486, 569, 791, 732—734, 739, 740, ПротопоповЪ, калитанъ, 627. 
746, 748, 749. Протопоповъ, корабельный подмастерье, 
Обтяенъ, контръ-адмиралт 661, 674 ре 
’ ^^ ’ 3 О ет ретл Я 
айный совътникъ, 405. а. Павель, лейтенанть, —_ 


капит.-лейтенанть, 505, 510. 
507. 

426. 

капитанъ 1-то ранга, 
297, 321, 386, 889, 


Путятинъ, . ма1оръ, 

Пущинъ, Петръ, 

‚ 914, 918, 291, 295, 
392, 394, 398. 

Пфшевъь, тимермань, 318, 314, 509. 


471, 506. 
Резанозь лейтенантъ, 409. 
Рейнзень (Ренненъ), мичманъ, 441, 
444. 
фонъ Рейзеръ, тенералъ-ма1оръ, 566. 
Рейницъ, 393. 
Рейць, лейтенантъ, 409. 
Ретшь, инженеръ-майоръ, 613. 2 
Реутовъ, хапитанъ-лейтенанть, 407, 
Ряевсый, мичманъ, 657. : 
Рогозинь Николай, хапитанъ-дейтенаятъ, 


443, 


Панинъ, графъ Никита Ивавовичь, 310. С 
Панинъ, графъ Петръ Ивановичъ, 833, 476, 411. 
342. Росселлусь, констапель, 617. 
Росселлусъ, цоручикъ, потомь капитанъ- 


о 


26, 48, 49, 51, 
к 


лейтенанть, 1 
101, 


54, БТ, 60, 67 
102, 127, 170, 
204, 215, 216, 239, 
Румянцевь, тенер 
Румянцевъ, графъ 
ралъ-фельдмаршалтъ, 360, 398, 
492 — 497, 528, 557, 563, 579, ТА, 
783, 135, 139, 740, 742, 143, 748, 149, 


Петръ 


67, 


| 538, 728. и р 
| Петерсон, полковникъ, русскй повфрен- 753, 751. ь 
ный’ вь дфлахЪ ВЪ Константинополь, Рыковъ, секретарь, м к 
Рыкуновъ, мичманъ, 170, 177, 178. 


Рындинъ, лейтенантъ, 731, 745. 
Рябининъ Михаилъ, интендантской экспе- 
ди и совфтникъ,265, 284, 291, 293, 335, 
883, 378, 382, 527, 734, 738, 740, 742, 
743, 145—191, 149. 


о 
34, 

(аблинъ Яков, лейтенанть, 506, 558. 

Савенковъ, ботовой мастеръ, 138. 

Сакенъ, трафъ, 448. 

Салтановъ, капитан - лейтенантъ, 341, 
526 315, 408, 409, 741. 

МОТ 


Салтыковъ, графь, тен ералъ-антефъ, 


Саморсеть - Мастереь, капитант, 614,684, 
635, 655, 661, 669, 685. 

Свистуновь, лейтенантъ, 617. 

Селецый, лейтенанту, 409. 

Селивановъ, генераль-кригсъ - коммисарь, 


261, 263, 265, 266, 271, 976, 219--985, 
289, 293, 295, 296, 299, 304,309, 824, 
325, 335, 388, 347. 

Селивановъ, полковникь, 251. 


Селиверстовъ, лейтенанть, 590. 
Селимъ-ага, 565. 
Селифонтовъ, капитант, 579, 716. 


Селяниновъ, корабельный мастеръ, 697, 
106, 707, 718. 
Сенявинъ, АлексЪй Наумовичь, контръ- 


адмираль, потомъь вице - адмиралъ , 
259—261, 268, 266, 268, 279—283, 285, 
287; 288, 290—294, 297—802, 804—809, 
318, 320 — 222, 824, 326,. 885, 338 
339, 841, 348—345, 352, 856, 358, 367, 
373, 383, 387, 388, 890, 394, 396, 398, 
403, 410, 412, 420, 423, 425, 430, 481, 
435, 437, 451, 458, 454, 463, 481, 483, 
527, 532, 533, 561, 086, 691, 693, 694, 
706, 741, 747, 748, 752, 758. 
Сенявинт, капитанъ-лейтенапить, 811. 
Зенявинъ Иванъ, адъютанть, 826. 
Симоновъь Михаилъ, плотникъ, 21. 


Синявинъ, (*) Наумь Акимовичт, шаут- 
бенахтъ, потомъ вице-адмираль, 1, 2, 
110 — 112, 613, 632, 6836, 645, 649— 


664, 658, 660—662, 664, 666, 668, 669, 
681. 

Скляевъ, корабельный мастеръ, 1—4, 6 
11, 25, 26, 607. 

Скорбфевъ Оедоръ, лейтенантл, 558. 

Скрыплевъ Левъ, капиталь 9 ранга, 815 


335, 848, 858, 394, 417. 
Скуваровъ, ластовыхъь судовъ  мастерь, 
596. 


Снагинъ, мичманъ, 668. 
Сниткеръ, капитанъ, 78—75, 198, 
Соколовъ, подмастерье, 318. 
Соколовъ, полковникъ, 712, 717. 
Сомовъ, лейтенанть, 615. 
Сорокинь, мичманъ, 506, 520. 
Спенсъ, 893; 
Спиридовь, вице-адмираль, потомъ 
ралъ, 261, 266, 274, 318, 838. 
Спиридовъь АлексЪи, попъ, 158. 
СОтахВевъ, руссый резиденть въ Констан- 
тинополв, 544, 575, 726, 727. 
Ступишипъ, полковникъ, 754. 
Стюардь, 398. 
Суворовъ, генералъ-поручикъ, 
550, 557, 559, 568, 565, 566, 
Сумароковъ, мичманъ, 407. 
лумароковь, лейтенанть, 505. 
Сухотинъь ДАлексапдръ, капитавъ - лейтс- 
нанть, 271, 991, 505. 


адми- 


(*) Сы. примфчалие на страниц 768. 


— 769 


Сухотинъ Петръ, лейтенант, 407, 471. 

Сухотинъ Яковь, капитанъ, потомь контръ- 
адмпраль, 291, 321, 343, 847, 355, 353, 
368, 371, 880, 395, 401, 402, 406, 408, 
409, 418, 420 — 422, 494, 425, 427— 
451, 484, 437—440, 445, 450, 452, 574, 
716, 741. , 

Сущевь Степанъ, мичманъ, 76. 

Сфдельниковъ,.бударный мастерт, 158, 156. 

Ташлыковъ, штурманъ, 280. 

Тверлтиновь АлексЪй, лейтенанть, 
471, 518. 

Текели, генераль-поручикь, 

Тезепневь, мичманъ, 409. 

Темкинъ, калитань, 74, 193, 918. 

Темь, капитанъ, 78 —75, 88, 119, 144 
188, 184. 

Теть, лейтепанть, потомь, капитанъ-лей- 
тенанть, 398, 716, 726. 

Тиздель Венаминъ, лейтенанть, потомъ 
капит.-лейтен., 398, 505, 509, 523, 541, 
558. 

Тиличеевь, лейтенантъ, 3. 

Тиличеевъ, малоръ, 68, 64. 

Тимашевь АлексЪй, лейтенанть, 471, 

Тимашевъ, мичман, 815, 407. 

Тимошвииь Андрей, мичмань, 472. 

Тишевскй Андрей, капитант, 265, 2 
520, 367, 373, 380, 381, 387, 388, 392, 

. 395, 399, 408, 410, 420, 458. 

Тишининт Леонт, калитанъ-лейтенаить, 
265, 291. 

Токмачевъ, капитанъ, 407. 

Токмачевь Семень, капитанъ-лейтенантъ, 
471. 

Толботъ, папитанъ, 669. 

Толбухинь Емельлнъ, 
47Т. 

Толбухинъ, капитанъ, 198, 202, 204, 

Толбухинъ, унтеръ-лейтенанть, 2. 

Тотлебенъ, трафъ, 328, 829, 331, 332. 

Транъ, генеральъ-экипаямейстерт, 674. 


505° 


553. 


, 


дейтенаитъ, 


Гретьяковъ, капитанъ - лейтенантъ, 787, 
739, 740, 748, 744, 747 — 149, 151, 
ИО 

Тройницый, капитанъ, 581, 703, 714. 

Трофимовъ, капитанъ-лейтеначть, 265. 

Трубецый, князь, тенералъ, 606, 612, 


619, 621, 625, 627, 646. 
'Грусовъ, мичмань, 667. 
Тулубъевъ, капитанъ-лейтенантт, 315, 417, 
418. 
Тыртовь Матвфй, мичмань, 472. 
Тюроть, французскй партизан, 328. 
Узель, 398. 
Упгернъ, баронъ, 758. 
Урусовъ, князь, совфтникт, 674. 
Ушаковъь Михаиле, лейтенанть, 
480. 


314, 471, 


Аааа выдает 


ТН 
Пи Щы: Фалфевь, премьеръ-маюорт, 727, 728. 
ГВ |] | Федоровъ, см. 9едоровъ. 
| Физатовь, калитанъ-лейтенаить, 591. 
РИ Филипновъ, купець, 289. 


Филипиповъ, кригсъ-коммисаръ. 291. 

Филисовъ, генералъ-майоръ, 592. 

фляжечниковъ, поручикь, 696, 

Фондезинъ, см. Дезинъ. 

Фурсов; купець, 506, 604, 729. 

Халжи-Али-паша, 466. * 

Халк!ополо, капитанъ-перучикт, 4, 50, 51. 

Ханинт, премьерт-маюоръ, 699. 

Харламовъ, подмастерье, 86, 95, 119, 
127. 

Хатинской, шхиперъ,, 476, 477. 

Хватовь Петръ, капит’-лейтен., 471. 
Хеиницерт, коллежскйй совфтникъ, русскй 
консуль въ СмпряЪ, 729. ` 

Хитровь, прапорщик, 4621. 


` 
я 


Шаховской, князь, лейтепаять, 736. 

Паховской, князь, капитанъ - лейтенаитъ, 

743. ; 

Шаховт, лейтенавть, 747, 748, 750—754 

756. 

Шевинть, канитанъ, 74, 75. 

Шенпелевъ, лейтенантъ, 667. 

ПТетневъ, воронежскй губернаторъ, 457. 

Шешуковъ, лейтенанть, 575. 

Шиповъ, мичианъ, 364. 

Ширковъ, 315. 

Пиикинь, капитанъ-лейтенаять, 697. 

Нишкинт, подшхиперъ, 218. 

Шишиаревь Порисъ, лейтенапть, 426, 471. 

Шишиаревъ, катит.-лейтенаить, 501—508, 
506. 

Шмажовъ, капитанъ-лейтенанть, 315, 409. 

'Шмидтъ, секундъ-малоръ, 757. 

ТИпавъ, корабельный мастеръ, 650. 


- 


Ходнынинъ Тимофей, унтеръ - лейтенантъ, 
476, 477. 

Хомяковъ, подполковникъ, 98, 121. 

Хомяковъ Истифей, матросъ, 165. 

Хрипуновъ, полковникъ, 646. 

Шзеленевт, Степанъ, лейтен. 558. 


А Чезаирлы-Гасант-паша, 551, 552. 


ралт. коллеги, 527. 


143. 
Черневь Апдрей, мичман, 76. 


715, 729, 735, 737, 739, 747. 


| 

| 
| 419, 739. 
| Чертковъ, азовскзй туберпаторъ, 53 
м Чертковъ, тенераль-излоръ, 708. 
ИР Чертковь. капитань, 74, 75, 105. 
| | Чириковь Иванъ, лейтенант, 158—157. 

| Чириковь, лейтенапть, 46. 

| Чистой, кононалный подмастерье, 129. 
№ Чихатевь Петытъ, лейтенаить, 76. , 
|} 
| 


Чихачевъ, мичрантъ, 657. 
Г № Чихнуевъ, мичмантъ, 657. 


И 455, 457, 458, 461, 466, 467. 


496, 497. 575, 598. 


нанть, 814, 848, 404. 


| 
| Черкасовт, Иванъ Ивановичт, член адми- 
Черкасвй, князь, кабипетъ-министръ, "68, 
Чернышевъ, графъ Иванъ Григорьевичт, | 
вице-президенть адмиралтействъ - колле- 
| ти, 311, 899, 326, 344, 379,«371, 404, 


487, 499, 499, 536, 570, 590, 710, 741, 


Черпышевъ, графъ Захаръ Григорьевичь, 


697. 


т. Шагинь-Гирей, султанъ, 448, 492, 498, 


ИЗУЧНАЯ 5 
им. Горького 


фопъ Штофель, генералъ-лейтенанть, 669, 
670, 676, 682, 683.. 

ШтромЪ, капитанъ, 71, 74, 75, 78, 79. 

Шубинъ, лейтенантт, 699. 

ПТубинъ, Софронъ Борисовичь, гепераль- 
контролеръ, 511, 517, 699, 705, 707—710, 
713. 

Шузаловъ, тенераль-ма1орт, 51, 956. 

Шулеповь Терем, копстапель, 476. 

Шелипт Яковъ, коминсаръ, 155, 157. 

Шепотевъ, совётникъ отъ коллеги, 158. 

Щербатовт, генералъ - ма1орь, 560, 861, 
363, 401. 

Шербачевь Дмитрий, корабельный подма- 
стерье, 8. 

Шербачевъ, лейтенанть, потомт капит - 
лейт., 158, 161, 181, 198, 716, 726. 

Эвери, капвтанъ, 198, 195. 

Эльфиистонъ, контръ-адмираль, 332. 

'Энгельтардтъ, капптант-лейтенанть, 198. 

фонъ Эптельгардтъ, генераль, 741. 

Эссенъ, капитапт-лейтепанть, 188, 184. 

Юлинь Николай, мачтовый, подмастерье, 21. 

Юрловь Перфилй, дворянинъ, 155, 157. 

Юръевъ Анастасй, грекъ, 296. 

Юхаринъ Оедоръ, констапель, 476, 477. 

Языковт, маорт, 618. 


| < (‹ Пр . т т 
И Чичатовь, контръ - адмираль, 828, 453, | Языковъ, порполковникъ, 677. 


Ямесъ, корабельный мастеръ, 527 
9есдоровъ, капит-лейтеналть, 272, 339,343. 
Ослоровь @едоръ, капитанъ 2-го ранга, 


Оедоровъ @едось, грекь, 378. 


| Шаховской Ниль, князь, м 471. 


Отранииа. 
265 
311 
313 
404 


ОПЕЧАТКИ. 


Строка. 
9 сверху 
20 сверху 
5, сверху 
12 сверху 
15 сверху 
3. сверху 
9 сверху 
$ снизу 
2 сверху 
6 сверху 


Напечатачо. 
Шишевсвй 
Салмановъ 
Кожуховыхь 
Шеховскимь 
Салтынова 
Неродиту 
Сентября 19 
Ноября 15 
Тюля 9 
Потмос5 


Должно быть. 
Тишевсни. 
Салтановъ, 
Кожуховымъ. 


‚ Шаховскимъ. 


Садтанова. 
Терониму. 
Септября 10, 
Ноября 16. 
Тюдя 19. 
Патмосз. 


ро аи: 


ие Ы 


- -у 
У токе 
‚_ повис 


} 
} 
| 
| 


ИЕ: тр качаете 


с 


Уча ДЕ ИЕ 


х 


Па я 


