* к. ' # 
Г. у $ 
2? р е р: 
1 & 
ь. ь 
ы & 
$. р 
,. ы Е т 
у : : „ 
— 3 : 29 
": $ | 
* р 
. 3% 
у т. 
и и 
‚№ пм 
в 
{ ©. 


./ 


А ан еек 
=“ с к обесжа 


-.; ее” КОЛО < ЗАИЕ> 
%\, >] 
< о 
ы 
$ = 
г 1%, 
‚2 т # 
ь 5 3 
ь З м, 
г: 
з & 
в я $ 
а 
ь 5% 
я $ Г 
ЖИ 
Е м 7 
р ' & 
# м. 
я 
х Г 
и: ы .. 
$ ры 
р # чи 
й ая» я 
х у 
зу #7’ 1 
о $ 


#1 


‘а 
ь 


А я 
а а г 
о 
> 


* 


о 


В мы 


_ ВАПИСКИ 
АЛЕНСВЯ. НЕТРОВИЧА а 


СЪ ПРИЛОЖЕНИЯМИ. 


ИЗДАНТЕ 


Я, Я. буемолева 


ЧАСТЬ И: 


1816—1827 г. 


МОоСВВА. 
Въ Университетской Типограе!и (Катковъ и К®.), 


на Страстномъ бульварЪ. 


1368. 


`Гоейд. публичная 
историчесиея 


Ро 


ЧТЕНТЯ 


въ Императорскомъ ОбществЪ Исторш и Древностей Россй- 
скихъ при Московскомъ`Университетв 1866—1867 г. 


‚ ЗАПИСКИ 
ГЕНЕРАЛА ЕРМОЛОВА 


В0 ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕНО 


КРАТКИЙ ОЧЕРКЪ 


ИСТОР!И НАШИХЪ ВОЕННЫХЪ ДЪЁСТВИЙ НА КАВКАЗЪ, 


ОТЪ САМАГО НАЧАЛА ДО 1826 ГОДА. 


Эпоха |, Оть царетвовашя 1оанна 1\ до Петра 1-го (1559 — 1711). 


Покореше Тюмени въ 1559 ‘году. Русске завладЪли Тер- 
колте (Тюмень) на одномъ изъ рукавовъ Терека, обнесли дере- 
вянною стфною и заселили СтрЪльцами, Донскими, Гребенскими и 
Уральскими Казаками, Колоня эта названа Терскими Казаками. 


Въ 1582 году Бештауская племена, стфененныя Астрахански- 
ми Татарами и Калмыками, добровольно покорились Росси. 


Царь Оеодоръ Тоанновичъ посылалъ войска на Терекъ. 
Мног1я племена, тревожимыя Дагестанцами, поддались Росси, и 
въ 1586 году Кумыцея владфня, угнетенныя Шамхаломъ Тар- 
ковскимъ, пришли въ подданство Росси. 


ТПахъ Аббасъ Персидскй просить защиты противъ Гор- 
цевъ. Мы строимъ крФпость на рфкЪ Койсу. 


2 ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪЙСТВ!Й НА КАВКАЗЪ ПО 1896 г. 


Въ 1594 году Царь Феодоръ Тоанновичъ послаль Князя Ан- 
дрея Хворостинскаго съ войсками для укрфиленя города Терки, 
но ему препятствовали нападеня Дагестанцевъ и Кумыкз. 


Въ 1604 году, при ЦарЪ Борисф Феодорович$, дфйствовали 
на Сулак и Сунжф и потомъ далфе противь Шамхала Тарков- 
скаго. При концф похода испытаны неудачи и войско въ от- 
ступлени совершенно разбито было Горцами. Городъ Койсу по- 
терянъ и границею остался по прежнему городъ Тюмень или Терки. 


Во время тяжелой годины нашей и долго потомъ, всего до 
ста лфтъ, ни чего не сдфлано на КавказЪ, кромф 1624 года, когда 
Терскй Воевода, Головинъ, ходилъ въ Кабарду для усмиреня 
возмущешя, произведеннаго Заруцкимь и Мариною, и въ 1619 
году, при Цар$ Михаил. Оеодорович$, когда возобновленъ Тю- 
мень и онъ же во второй разъ исправленъ, при Царф Алекс$Ъ 
Михайлович, въ 1670 году. Не смотря на это бездфйстве, Ца- 
ри Грузш и Владфтель Мингрели, эфенимые Перс1янами и Турка- 
ми, прибфгали подъ Россйскую Державу. 


Въ ХУТ столфтия связи наши съ нфкоторыми изъ Горцевъ 
скр$плены были единовфр!емъ, во потомъ Перс1яне и Турки вве- 
ли и распространили Иеламизмъ. 


Эпоха П, 0ть Императора Петра 1-го до Императрицы Екатерина П 
(1714 — 1762). 


Въ 1711 году образовалось на Терекф первое ' Русское `по- 
селене. Нотомъ Гребенске Казаки, бфжавийе за Сунжу, по при- 
чинф участ1я ихъ въ Донскомъ бунтф, произведенномъ Заруцкимъ 
и Мариною, будучи тамъ утфсняемы Чеченцами и другими ближ- 
ними Горцами, прибфгли къ Петру Великому съ просьбою при- 
нять ихъ подъ свою Державу, и они, выселенные на Сфверный 
берегъ Терека, составили станицы Шедринскую, Вурдюковскую, 
Новогладковскую, Старогладковскую и Червленную, что и осно- 
вало начало Кавказской Лин. 


Въ 1722 году походъ Петра Великаго въ Перслю. Войско 
его состояло изъ 22. тыс. человфкъ пфхоты, 2 тыс. драгунъ, 


ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВ!Й НА КАВКАЗЪ ПО 1896 г. 3 


изъ Малоросейскихь Казаковъ, Астраханскихъ Татаръ и Кабар- 
динцевъ. На СулакЪ явились къ нему посланцы отъ Шамхала 
Тарковскаго и другихъ Горскихъ Владфльцевъ Дагестана. Итакъ 
войско, пройдя ‘дружелюбно землю Шамхала, на пути къ Дер- 
бенту разбило на голову нападавшее на него сборище Каракай- 
дахцевъ. Дербенть отворилъ ворота, и Нетръ 1-й его занялъ. 
Вскор$ потомъ рфшился возвратиться въ Астрахань, извфщенъ 
будучи, что суда, шедиия къ нему съ провянтомъ, были на Кас- 
шискомъ морф разбиты бурею. На возвратномъ пути построиль 
онъ кр$пость Святаго Креста на рЪк$ СулакЪ, въ 20 верстахъ выше 
ея устья, куда перевелъ гарнизонъ изъ Терки, оставивъ въ немъ 
только 250 человфкъ. Туть прибыли къ нему въ подкрфплене 
до 40 тыс. Калмыковъ, къ которымъ присоединивъ Донскихъ 
Казаковъ, далъ повелфн!е походному Атаману Краснощекову ити 
и наказать ущелля Каракайдацкя и другихъ Владфльцевъ, напа- 
давшихъ на армю. Красношековъ ‘имфлъ больше успфхи, гро- 
милъ Дагестанъ и внушиль страхъь къ вашему оружю. 


На слфдуюцщий годъ успфхи наши были еще полнфе, Гене- 
ралъ Матюшкинъ покорилъ весь приморсюй Дагестанъ, Апше- 
ронскй полуостровъ, Ханство Шарванское, Баку, области Гилянь, 
Мазандрань и Астарабадъ. Но удержать за собою эт$хъ провин- 
шй было не возможно, ибо требовалось много войскъ, и бол$зни, 
его опустошивиия, понудили Государя рфшиться на уступку за- 
воеванй Перси. Онъ возвратилъ ихъ по мирному договору, вмЪ- 
стЪ съ Дербентомъ и крфпостлю Святаго Креста. Границею меж- 
ду обфхъ Державъ назначенъ сфверовосточный рукавъ Терека, 
именуемый старый Терекъ. 


Чтобы болфе утвердить границу, Петръ Первый повелфлъ 
построить крфпость Кизляръ, и переведенные Персляне м семей- 
ные Казаки основали станицы Каргалинскую, Дубовскую и Бо- 
роздинскую, которыя съ Гребенцами составили Киззярскую Ли- 
ню до границы. нынфшняго Моздоцкаго Узда, всего на 150 
версть оть Касшйскаго моря. 


Трактатомъ Росси съ Туршею 1739 года Кабардинцы при- 
знаны независимыми и находящимся между обфихъ Державъ. 


4 ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВИ НА КАВКАЗЪ ПО 1826 г. 


ПослЪ этого мы были вытфснены изъ за Терека и оть бе- 
реговъ Кубани. 


Эпоха Ш. дть Императрицы Екатерины П до. Императора Павла 1-го 
(1762 — 1797). 


Положенше дфлъ нашихъ стало улучшаться: въ 1763 году 
построена Моздонкая крфпость. Гарнизонъ ея составляли 50 се- 
мействъ Донцовъ и остальные изъ крещеныхъ Горцевъ. 


По истечении семи’лфтъ поселена часть. Волжекихъ _ Каза- 
ковъ оть конца Гребенскихъ станицъ до Моздока. Они составили. 
станицы: Калиновскую, Мекенскую, Наурскую, Ищорскую и Го- 
люгаевскую, изъ коихъ тогда же образовался Моздоцк!И полкъ. 


Такимъ образомъ утвержденъ лфвый Флангъ Кавказской Ли- 
ни въ продолжены 52 лЪть. 


Въ 1769 году Генераль Медемъ, съ отрядомъ войскъ и 10 
тыс. Калмыковъ, наказаль Горцевъ Дагестанскихъь за вфролом- 
ство, а Генералъ Тотлебенъ выгналъь Турокъ изъ Имерети и 
Мингрели. 


Въ 1774 году трактатомь Кучукъ Кайнарджекиме Кабарда 
подчинена Крымскому Хану, а онъ отдалъ ее Росси, но Кабар- 
динцы тому противились. 


Потемкинъ Таврический распорядилъ Кавказскую Линио про- 
должить отъ Терека по Малкф и до Кубани, оттуда на. сфверо- 
западъ до Черкаска на Дону и на ней, въ 1777` году поставле- 
ны кр$пости: Екатериноградъ, Геортевскъ, Александровскъ и 
Ставрополь. Въ томь же году оть Моздока до Геормевска по- 
селенъ (Волжск полкъ (изъ переселенцевъ съ Волги) и начаты 
поселеня между Кумой и Калаусомъ. 


Вь 1779 году Кавказская Лин1я продолжена до Кубани. РЪ- 
ка эта Оттоманскою Портою, въ слЪдстве акта 1763 года, призна- 
на обоюдною границею, и въ 1791 году актъ этотъ подтвержденъ 
Яскимъ трактатомъ. 


ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВЙ НА КАВКАЗЪ ПО 1826 г. 5 


Вь 1783 году Царь Карталинсый и Кахетинскй, Иракай, 
актомъ, постановленнымъ въ городЪ Гори, призналъ надъ собою 
власть Росси. 


1796 года объявлена нами война Персидскому АгЪ, Маго- 
медъ-Паху, который за годъ предъ тфмъ разорилъ городъ ТиФ- 
лисъ. Войска Русскя, въ числ 35 тыс. человфкъ, подъ предво- 
дительствомъ Генерала Графа Зубова, покорили оруялемъ Дер- 
бентъ, заняли Кубу, Шемаху, Баку и Ганджу (Елисаветопозь). 
Но ва слфдуюпий годъ, по вол вступившаго на престолъ Имле- 
ратора Павла 1-го, войска возвратились обратно и вс завоевашя 
оставлены. 


Въ 1798 году Росс1я приняла участе въ дфлахь Царя Геор- 
пя, сына Иракмева,. который при смерти, 1800 года, завфщалъ 
Грузю въ вфчное подданство Росси. 


Въ 1783 году заняты полуостровъ Тамань и р$ка Кубань до 
устья ея. 


Въ 1791 году построена Усть-Лабинская крфпость, а въ 
1792 году крфпость Константиногорскъ. 


1 


Въ 1794 году устроенъ на Кубани редуть Недреманный и 
переселены на Кубань съ Дона Казаки, составивпие Кубанский 
полкъ изъ станицъ: Кавказской, Темишбенкой, Григортополь- 
ской, Прочноокопской, при коихъ воздвигнуть укрфпленя и, 
сверхъ того, станицъ Воровскол$ской и Темнол$ской. ВскорЪ за 
поселенемъ полка, въ нынфшнихь Ставропольскомъ и Пятигор- 
скомъ Уфздахъ, водворены крестьяне. 


Для улучшеня кордона по ‘сухой границ, онъ отъ Малки 
проведенъ въ 1798 году до Константиногорска и оттуда до Батал- 
пашиска, и на этомъ пространствЪ устроено н$сколько новыхъ 
укр$плентй. 


Въ командоване Генералъ-Поручика Павла Потемкина, 1784. 
года, лая белепаснфйшаго сообщеня съ Грузею по дорог оть 
Моздока до Кавказскихъ горъ, устроены небольшя укрфиленля 
и крыгость Владикавказъ. Недостатотъь средствъ со стороны на- 


6 ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪЙСТВ НА КАВКАЗВ ПО 1896 г. 


шей понудилъ оставить на продолжительное время и дорогу, и 
укрфиленя, и самыя свошешя съ Грузею почти прекратились. 
Но въ 1800 году опять возобновлены и построены редуты’Кон- 
стантиновск!й и Елисаветинскй и крфпость Владикавказъ возоб- 
новлена и значительно увеличена. 


Такимь образомъ достигли мы соединешя съ Кавказомъ. 
Все пространство по правому берегу Кубани до Тамани покорено. 
Каранагайцы, Едисавске, Едибулуцке. и Кубанске Ногайцы, сми- 
рились и подчинили себя подъ власть Россскихъ Государей.- 


Эпоха ПУ, Съ 1800 года но 1826 годъ, 


Въ первые 14 лфтъ на Кавказской Лини соблюдалась сколь- 
ко возможно оборонительная война. 


За Кавказомъ, въ командоваше Князя Циц1янова, покорены 
Елисуйск!я владфн!я, Джарская область, ПТурагель, Ханства: Ган- 
джинское, Нуха, Карабагъ, Пирвань, Дербентъ, Куба и Тальшшъ, 
Княжества: Мингреля, Имерет!я, Гурля и Абхазя. 


Въ 1805 на Кавказской Линм Горцы начинаютъ утихать, 
между обитающими во внутренности оной иновфрцами водворяет- 
ся спокойстве и повиновеше. 


Въ 1812 году Перс1яне вторглись въ Груз!ю, были’ близко 
къ Тифлису, вошли въ Ханство Карабагское и Талышьъ. Въ Ка- 
хети былъ бунть и во всей Грузи голодф. Но война противъ 
Перс прекращена блистательнфйшимъ образомъ. 


Около 1815 года усилились хищничества со стороны Осе- 
ти, Кабарлы, Чечни, Дагестана и Закубанцевъ. Покорные Ку- 
мыки были устрашены, Лезгины были непокорны. Шамхалъ не 
былъ въ состоянш противостать враждующимъ намъ, и подданные 
его предались хищничествамъ. Только Дербентъ и Куба не вы:- 
шли изъ повиновен!я. Ханства Казыкумыцкое, Аварское, ВладЪ- 
‘мя Мехтулинское и Уцмея Каракайданкое и другля сильныя об- 
щества, ве признавали власти нашей надъ собою. Турки занима- 
ли Поти, Авакрию, Сухумъ-Кале и весь берегъ Чернаго моря до 


ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХ» ДЪЙСТВИЙ па КАВКАЗЪ ПО 1826 г. 7 


рфки Кубани. Междоусоб1я Владфтелей Абхазскихъ, покорившихся 
въ 1814 году, не допускали вляня нашего на ихъ край. Лез- 
гины и Джарцы нападали на Кахетию. Съ другой стороны, Эри- 
ванске Татары и Ахалцыхске Турки опустошали край. Наролы 
по военно-Грузинской дорогф были въ волнени. | 


По всфыъ этЪмъ причинамъ надлежало употребить мфры 
сильнфйшия и болфе рфшительныя. 


Въ 1818 году ва рфкф СунжЪ построена кр$пость Грозная, 
въ послёдетыи основаны и друя укрфплешя, по всей ЧечнЪ 
прорублены л$са и проложены удобные и безопасные пути. Усми- 
рены и покорены Мехтулинск!я владфнйя. 


Въ 1819 году изгнанъ Уцмей Каракайдацей и заняты ваа- 
дфн]я его. Приведена въ подданство сильная Акушинская область 
и въ Дагестанъ въ первый разъ вступили войска Русск!я. 


Въ 1820 году покорено Ханство Казикумыцкое и ВладЪ-- 
телемь онаго назначенъ Полковникъ Асланъ-Ханьъ Кюринсюй, 
Фамили изгнаннаго Сурхай-Хана, за$йшаго изъ враговъ. 


Взято въ управлензе казенное Нухинское Ханство въ 1822 
году. Кабардинцы выселены на плоскость, и цфпь укрфилешй отъ 
Ардони до Каменнаго моста на Малкф прикрываетъ все простран- 
ство Кабарды. Въ томъ же году продолжена лишя укрфпленй 
до р$фки Кубани. 


, 


СдЪлано обозрфве новой дороги изъ Карталини чрезъ Ра- 
чинскй округъ, и наконецъ по рфк$ Ардону до Малой Кабарды. 


Въ 1823 году изгнанъ Ханъ Ширвачсьй въ Персю безъ 
сопротивления и Ханство взято въ казенное управлеше. 


Въ 1825 и 1826 годахъ устроена дорога изъ Екатериногра- 
да, чрезъ Кабарду, до Владикавказа и охранена укрфпленями. 
Старая дорога изъ Моздока уничтожена. 


Въ этоть перодъ, съ 1817 до 1827, произведены сильныя ч 
успфшныя экспедиции въ Чечню, Дагестанъ, Кабарду и за. Кубань, 


8 ОЧЕРКЪ ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВ1Й НА КАВКАЗЪ ПО 1896 г. 


и слёдетвемъ ихъ было повсемфстное уважеше Россйскаго ору- 
ия, ощутительно возраставшая довфренность къ Правительству, 
сокративнияся примБтно хищничества и своевольства и водворяю- 
шяся тишина и покорвость, сколько въ непродолжительное вре- 
мя можно было успфть въ томъ съ Горцами. 


ЗАПИСКИ 


_АЛЕКСЬЯ ПЕТРОВИЧА ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗИЕЙ, 


По. окончани войны съ Французами, 1814 года, Государь, 
предъ отъфздомъ своимъ изъ Парижа въ Англию, приказалъь мн$ 
отправиться въ Краковъ, къ назначенной мнф новой командф. По 
обстоятельствамЪъ тогдашняго времени, 'со стороны “Австрти. мож- 
но ‘было ожидать нфкоторыхъ' несогласй, и ‘по тому нужны были 
на границ войска и Въ скорости: Порученныя‘мн% состояли’ изЪ 
большой части ‘резервной армш; ‘хормировавшейся ‘въ ГерпогствЪ 
Варшавскомъ, и въ состав своемъ названы были сильнымъ' аван- 
гардомъ. Нельзя было войскамъ симъ дать наименован!я корпу- 
са; ибо мноше изъ Генераловъ старфе меня имфли только диви- 
з1и; и такъ, подъ именемъ сильнаго авангарда, безъ обиды дру- 
гимъ, могло, подъ начальствомъ моимъ, быть слишкомъ девяносто 
тысячъ человфкъ. 


Въ течене 1814 года’ составился въ Вфн% конгрессъ, извф- 
стный несоглас1ями собравшихся Государей; но бФгство Наполео- 
на съ острова Эльбы положило конецъ ихъ распрямъ, а быстрое 
появлене его въ ПарижЬ и удалеше оттуда Королевской Фами- 
ли, воззвало ихъ къ единодушному противъ Наполеона ополчен!ю. 


Во время пребывавя Императора въ ВфнЪ дано было армш 
нашей повелфше выступить, и я, съ войсками, въ Краковф быв- 
шими, вышпелъ за границу, въ АпрфлЬ м$фсяц® 1815 года. Резерв- 
ныя войска, которыми я начальствоваль прежде, перемфнены 
были составленнымъ временно 6-мъ корпусомъ изъ двухъ ифхот- 
ныхьъ, одной гусарской дивизи и нфсколькихъ Казачьихъ полковъ. 


1 


> ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗТЕЙ. 


Въ семъ второмъ нашемъ во Францию походф мы не имфли 
случая сразиться съ непрлятелемъ; ибо Англичане и Пруссаки кон- 
чили дфИстыя совершеннымъ разсфянемъ Французской армш, и 
Наполеонъ, лично ею начальствовавиий, предалъ себя власти Ан- 
глИскаго Правительства. 


Войска наши вступили, ‚однако ‚оке, во Францию, и Государь 
отправился въ Парижъ.. . 


Прибывши на Рейнъ, а. б-го корпуса, съ которымъ я 
пришель, данъ мн® быль гренадерский корпусъ,” ‘и часть онаго 
поелфдовала въ Парижъ, для содержашя при Государф караула, 
ибо гварди при арм!и не находилось. 


Въ Париж имфлъ я случай испросить увольнеше въ от- 
пускъ по болфзни на шесть’ мфсяцевт. 


ели съ гренадерскимъ корпусомъ, на. возвратномъ пути, 
до. Царства Нольскаго, пофхалъ я въ Варшаву, гдЪ уже Государь 
находился; и ‘я.былъ свидфтелемъ восхищешя, облагод$тельство- 
вапнаго, ‘имъ народа, праявшаго отъ него; и политическое: быте и 
онотитуио. НЗ | 


Въ самомъ начал 1816 года быль я въ Орд у престар}- 
лых родныхь моихъ, среди малаго моего семейства, велъ жизнь 
самую спокойную, не хотфль разлучиться съ нею, намбрене имфя 
не возвращаться къ корпусу, а по тому и ‘просиль продолженя 
отпуска, дабы Фхать къ минеральнымъ водамъ на Кавказъ. Но, 
вмфсто, того, получиль приказаше прибыть въ Петербургъ. 


Изъ частных извфст зналъ уже, что я назначаюсь началь- 
НИКомМЪ ВЪ Грузно. 'Исчезла мысль о спокойной жизни, ибо всег- 
да желалъ я чрезвычайно сего назначен!я, и тогда даже, какъ 
по чину не могъ имфть на то права. С 


По преБзд5 ВЪ Петербургъ, Государь, постоянно мнф . благо- 
творяший, объяснилъь мнф, что онъ не рёшился бы опред%флить 
меня въ Грузпо, если бы не были свидфтельствующие, что я того 
желаю; ибо самъ онъ не могъ думать, чтобы назначене сле мог- 
ло согласоваться. съ моимъ намфрешемъ. 


ЗАПИСКИ А. ЦП. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 3 


Объясненемъ симъ Государь истолковалъ мнф, какого онъ о 
Груз мнфвя. Сего достаточно было, чтобы на мфстБ моемъ 
устрашить многихъ, но я рфшился повфрить себя моему счастию. 


Не съ равнымъ удовольствемъ принялъ я назначен!е меня 
Посломъ въ Перс. Меня устрашала дфла, по роду своему совер- 
шенно мн$ не знакомыя. Я насльннался о хитрости и коварныхъ 
свойствахъ Перс1янъ, и отчаявался исполнить съ успфхомъ пору- 
чене Г осударя. 


Ни что такъ не оскорбляетъ самолюб1я, какъ быть обману- 
тымъ, а я ни какъ не надфялся избфжать того. 


Принявъ наставлешя, сдфлавъ нужныя прууготовлешя къ по- 
сольству, я выфхаль въ началф Августа мфсяца изъ Петербурга 
въ Москву, гдЪ пробыль нфсколько ‘дней; ибо Государь, будучи 
тамъ,`приказалъ при себ находиться. 


Въ МосквЪ замфтилъ я, что нфсколько странно смотрфли на 
человфка почти неизвфстнаго, появившагося въ званш `Главно- 
управляющаго Груз1ею ‘и, ‘сверхъ того, чрезвычайнаго и полномоч- 
наго/ Носла.› 


Я самъ себ$ иногда не довфряль, что это со мною могло 
случиться. ь 


_ Въ Сентябрф прибыль я на границу Кавказской Губерни. 


Двадцать лфтъ назадъ профзжалъь я Кавказскую лин, буду- 
чи Капитаномъ артиллери, въ молодыхъ весьма лфтахь и служа 
подъ начальствомъ .Генералъ-Аншефха Граха Зубова, который съ 
корпусомъ войскъ дЪиствовалъ противъ Персянъ въ 1796 году. 


Первое обстоятельство, обратившее внимаше мое, были вы- 
сланныя мнЪ на встрфчу конвойныя команды изъ поселенныхъ 
на Ливни Казаковъ. Всегда отличались они отъ всфхъ прочихъ Ка- 
заковъ особенной ловкостю, исправностю оружя и добротот 
лошадей. Я, напротивъ, увидфль между ними не менфе половины 
чрезвычайнно молодыхъ людей, нигдЪ не служившихъь и даже 
ребятъ. 


Предмфстникъ мой, по усильному старашю Донскаго’ войска 
Атамана, Генерала Графа Платова, согласился смфнить Линейными 


4 ЗАПИСКИ А,”П. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗЛЕЙ. 


Казаками шесть Донскихъ полковъ, служившихъ на Линш, и отъ 
сего неосмотрительнаго распоряжешя должны были выйти на 
службу вс малолфтные и даже находивииеся въ отставкф Казаки. 


Повинность, превосходившая всЪ т усиля, каковыя дфлае- 
мы были въ кампаню 1849 года, возбуждала ропотъ, и я, въ 
прекращеше онаго, ршилея оставить на службЪ пять Донскихъ 
полковъ, отправивши только одинъ таковой въ свой жилища. Го- 
сударь, по донесен!ю моему, утвердиль распоряжеше мое. 


Остановившись малое время въ Г еоргевскЪ, дабы собрать 
нужнЪИпия о Кавказской Лин свфдфня, я отправился въ Грузию, 
и прибыль въ Тифлисъ 10-го числа Октября, 


Предм$стникъ мой, Генераль оть Инфантери  Ртищевъ, ‘ не- 
терпфливо ожидаль меня, ибо желалъ скорфе возвратиться въ Рос- 
сю, куда супруга его прежде уже отправилась. 


ИмЪвши прежде свфдЪше, что въ Грузи отправлеше’ дфль 
по служб не въ надлежащемъ. идеть ‘порядкЪ, насльнпавшись 
даже и о многихъ злоупотребленяхъ, почелъь я необходимымъ 
имфть съ собою нфсколько чиновниковъ, извфстныхъ мнф службою 
и на честность коихъ и правила могъ бы я положиться. 


НужнЪфйшаго мнф для военной части взялъ я начальникомъ 
Корпуснаго Штаба, Полковника Вельяминова, служившаго прежде 
со мною въ артиллерИской гвардейской бригадф, потомъ въ Ёра- 
ковЪ, и наконецъ’ въ ‘Рренадерскомъ’ корпусЪ въ семь же звани. 
Офицеръ сей, хорошо учивинйся, ‘имфль большя свфдфшя и от- 
личныя снособности. Дежурнымъ Штабъ-Охицеромъ былъ Под- 
полковникъ Наумовъ, неутомимой дфятельности и наклонности 0со- 
бенвой къ порядку. 


По части гражданской былъ при мнф Коллежскй Совфтникъ 
Рыхлевсюй, чиновникъ, рекомендованный мнЪ съ найлучшей сто- 
роны и знаюпий хорошо порядокъ дфль. Начальникомъ Дивиз!и, 
расположенной въ Грузи, вынросиль я Генералъ-Ма1ора Кутузо- 
ва, коего коротко я зналъ хоропия способности. Оберъ-Квартир- 
мейстеромъ, по’ желашю моему, назначенъ быль Полковникъ 
Ивановъ. 


ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗАЕЙ. 5 


и Вскорф по прибытиовъ‘ТиФлисъ долженъ.я быль. осмотрфть 
важнфИшую часть границъ; ибо, готовясь къ отъфзду въ Персю, 
нужны‘ мнф были” свфдфн я. о состояши оныхъ; особенно зная, ка- 
кя употребляль усимя Пахъ Черсидскй, дабы. возвращено ему 
было Ханство Карабахское,‚ или часть. онаго;: въ чемъ и по, 
никъ мой обязался ему ‘способствовать. 


Итакъ я пофхалъ въ Карабахь, Подлковнику Иванову пору- 
чилъ осмотрфть Талышинское Ханство, Охицерамъ квартирмейстер- 
ской части приказалъ сдФлать обозрёше прочихъ границъ съ 
Пераею: 


Въ Карабах познакомился я съ Ханомъ, оттуда нарочно про- 
Ъхаль въ селене Зардабъ, лежащее на р$кф КурЪ, дабы видфться 
съ ИТирванскимь Ханомъ, изъ вЪжливости выфхавшимъ мн% на 
встрфчу; ' потомь былъ я въ селени Мингечауръ, гдф Ханъ Ше- 
кинск!И меня дожидался. 


Въ Тифлисъ возвратился я 12 Декабря, профздивъ не много 
менЪфе'. м$фсяца. " 


ЗдФсь могу сказать, что я настоящимъ образомъ вступилъ 
въ отправлеше дфлъ, и уже познакомился, по крайней мфр$; съ 
главнфйшими обстоятельствами, до края относящимися. , 


‚ Состояше страны, управленю моему ввфренной, „было сл\- 
дующее: ^ 


Со времени, вступлев1я на Престоль Царствующаго. Имнера- 
тора, `Грузая постоянно. занята нашими войсками, ‚и вводился по- 
слепенно, нашъ, образъ. управленйя, при дЪфИйстви собственныхъ за- 
коновъ, составленныхъ Царемъ Вахтангомъ,. коимъ сохранена преж- 
няя, сила. Судная часть была, уже въ лучшемъ устройств$, дохо- 
ды съ земли начинали приходить въ большую степень опредфли- 
тельности. 


Грузию, собственно составляють Карталиня, округъ чрезвы- 
чайно хл$бородный; Кахетя, раздфленная на Телавсюй и Сигнах- 


+ Онъ`со {времени Главнокомандующаго. Князя Цищянова ‘не ‘видЪфася ни съ 
однимл изъ начальниковъ. 


6 ЗАПИСКИ 'А’ ПЛ /ЕРМОЛОВА! ВО’ ВРЕМЯ ‘УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗЕЙ. 


ск уфзды, изъ ‘коихь первый изобилуеть‘ прекраснЪЙшими вино- 
градниками, послфднЙ, не столько’ много занимаясь разведенемъ 
садовъ, имфеть довольно ‘обширное ‘`хлфбопашество. Карталини 
принадлежить ‘часть Осетинъ; живущих въ горахъ. Въ недавнемъ 
времени! начали они! принимать’ Христянскую вфру. Успфхи оной 
хотя еще очень ничтожные, ‘но’ можно! надфяться, что, получивъ 
болфе довфренности къ Правительству, ибо приемлющимь, Креще- 
не оказывается особое внимаше, они перемфнять звфрске свои 
правы и наклонность КЪ воровству. 


Съ Кахетею смежны неболышя земли, въ коихь живутъ на- 
роды, именуемые Ишавцы и Тушинцы, издавна покорствовавипе 
Грузинскимъ Царямъ. Они имфютъ богатое весьма скотоводство, 
наклонностей воинственныхъ, вфрны Правительству. Надъ ними 
отЪ начальства поставленъ Приставъ изъ Грузинъ, ибо необходи- 
мо знать языкъ. Не всегда, однако же, повинуются они надле- 
жащимъ образомъ и доселф почти въ дикомъ состоянши. Сомхе- 
тя; ‘войнами ‘опустошенная и почти ни какого населешя ‘не имЪю- 
щая. Бамбаки и Шурагель, малые весьма Округи, въ послёднюю 
съ Персянами войну разоренные, въ коихъ и доселф мало жите- 
лей. Дистанши Татарск!я: Барчалинская, Казахская и Шамша- 
дильская, довольно, населенныя, имфюпия хорошее хлфбопашество 
и богатое весьма тооово, 


\ 


р Къ Грузи. присоединенъ Еаисаветпольский Округь, бывшее 
Ханство Ганжинское, въ 1804 году, взятое оруфемъь подъ пред- 
водительствомъ Главнокомандующаго Генерала, Кияза ЦЩицлянова; 
и'симъ ‘ограничивается пространство, которое’‘мы‘ подъ  общимъ 
именемъ Грузи’ разумфемъ. Округъ сей’ богатъ” скотоводствомъ, 
производить лучшую пшеницу въ зафшней ‘стран®, имфетъ посф- 
вы ’Сарачинскаго пшена ‘и шелковичные садьт Дохода казн® при- 
носить болфе нежели проче, Округи уве 


Во всфхъ сихъ Округахъ народонаселене можетъ простирать- 
ся 40..... изчислене, конечно, ‘не вфрнов, но между народами, 
чуждьии веякаго порядка, паче Мусульманами, ‘трудно’ достигнуть 
настоящаго. 


Въ Имерети, независимо отъ Грузи, ‘учреждено временное 
правлеше. БЪфдная ©1я земля, бывшая до 1810 года’ особеннымъ 


ЗАПИСКИ А; НП. ЕРМОЛОВА“ ВО. ВРЕМЯ  УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 7 


Царетвбмъ, 'заключаеть въ себЪ пять Округовъ. ” Населеше оной 
жестокою моровою язвою уменьшено болфе, нежели на половину 
и пробтирается не свыше.... Въ Провинщяхъ Мингрели, Грузйи и 
Абхазт владфтельные Князья пользуются прежними, предоставлен- 
ными’ имъ, правами и самыми’ съ ‘земли ‘доходами, въ нфкоторыхъ 
же случаяхъ зависятъ’ оть распоряженй главнаго ‘въ краю на- 
чальника, ‘приводимыхъ въ исполнене Правителемъ Имерети, ко- 
п опредфляется изъ служащихь ‘въ корпус5 Генераловъ. ' 


'Ханетво Карабахское было въ управлени Мехти- Хана, имфю- 
шаго чинъ Генералъ-Ма!ора:’Отецъ, умышшляя  противъ ‘васъ из- 
мфну и доброжелательствуя 'Персянамъ, съ которыми ‘мы ‘были 
въ войнф, пригласилъ’ войска ихъ, но былъ ‘предупрежденъ; ‘и 
а наши, ‚внезапно‘ напавиие на’него. ночью, ‘лишили его жиз- 
ни. (Дочь его, сестра нынфиняго` Хана, находится’ вЪъ замужеств 
за Махомь Нерсидскимъ, и по тому сколько ни показываеть  онъ 
себя приверженнымъ нашему Правительству, по’ привязанности‘ къ 
сестрЪ, иметь сношеня съ Пероею\ 


Ханство ‘с1е’ въ 1805 году покорилось первое власти Госуда- 
ря: Хань; въ ‘ознаменоване ‘зависимости, ’’платилъ’ дани’ 8 ‘тыс. 
червонцевъ. 


Съ того самаго времени войска наши имфли пребываше въ 
Ханств$, ‘и'Персяне смотр%али 'съ‘завистью ‘на богатЪйшую землю 
лю, ав въ‘руки наши. 


{ 
| Народонаселене Карабаха простирается до 24 т. семейству. 


Оно\не. составляетъ половины прежняго, ибо неоднократно нано- 
симая прежде Персянами война разорила. землю; зкители въ боль- 
шомъ количеств$, увлечены въ плфнъ, не въ меньшемъ разошлись 
по разнымъ мЪфстамъ. Доселф еще мало весьма населеше въ рав- 
нинахъ Карабаха, ‘близко прилежащихь КЪ границ® Персидской, 
и жители не дфлаютъ на нихъ прочныхъ заведенй. Повсюду, вид- 
ны развалины городовъ и большихъ деревень, остатки обширныхь 
шелковичныхь садовъ и земледфля, свидфтельствующихь богатое 
нфкогда земли‘ состоян!е; 


Нынфшнй Ханъ, не, радфюций., о. благоустройствЪ: земли,  до- 
вфрчивый къ окружающимъ его чиновникамъ, которые . его, обма- 


8 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ: УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЕЙ, 


нывають, проводитъ время въ распутствЪ, ни чфмъ. болфе пе за: 
нимаясь, какъ охотою съ собаками, или ястребами. Вс заведен я, 
отцемъ сдфланныя; въ упадкф, и даже не только. нфть признака 
роскоши, въ которой онъ живалъ, но. и. самый замокъ или. дво- 
рецъ его представляетъ развалины, и ‘нфтъ, почти въ немъ убфжи- 
ща; любимцы расхитили собственно принадлежащее ему имуще 
ство до такой степени, что ему. недостаетъ , средствъ, къ. содер- 
жаню себя приличнымъ образомъ. За, нфеколько. лфтъ. не пред- 
ставлено въ казну ничтожной, платимой имъ, дани. | 


Ширванокимъ . Ханствомъ‚ управляете. Генерал -Лейтенанть 
Мустаха-Ханъ./ Онъ владфлъь онымъ и тогда, какъ въ 1796 году 
быль съ войсками Генералъ-Аншехъ Грахъ. Зубовъ, | но. по: свой: 
ству недовфрчивому, по. злоумышлению: противъ. ‘Русскихъ, за, ко- 
торое боялся наказаня, онъ’. тогда». бфжалъ въ. Турцию, ‚и когда 
войска Графа Зубова. отозваньк были въ Россю,„›онъ возвратился 
и изгналъ поставленнаго, нами Х.на. 


До 1806 года пользовался онъ ‘совершенною независимост!ю, 
но, видфьъ примфръ взятаго ‘оружиемъ Ганжинскаго ‹Ханства, во- 
шедшаго въ подданство Ханства Карабахскаго, ‚онъ повергъ себя 
въ покровительство Императора и въ знакъ подданства. обязался 
птатить 8 т. червоцевъ дани. Т 


Но съ перемфною : ‘состояшя . своего,, не они онъЪ 
свойствъ, и той же, какъ и прежде, недовЪфрчивости‹ исполненъ 
былъ къ нашему Правительству. Онъ старался распространить 
связи свои съ народами Дагестана, сильными, воинственными, ни 
кому досел% не покорствовавшими, думая тфмъ устрашить Русскихъ 
и заставить уважать себя болфе прочихъ. Война съ Мерсею, мно- 
пя занятя’ предмфстниковъ моихь по предмету внутренняго земли 
устройства, заставляли‘ихьъ, для’ ‘Удержанйя Мустафы-Хана въ ‘спо- 
койстви и хорошемъ `расположени къ намъ, дълать, ему мномя 
угожденя, и онъ истолковать себЪ, _ что онъ ‘можеть быть для 
насъ опаснымъ. ы 


номе © его › простиралось до того, что ‚онь не выфхаль 
къ Главнокомандующему Генералу Тормасову, который желалъ 
имфть съ’ нимъ ‘свидаше. Со мною поступилъ`онъ снисходительнъе, 
и удивленъ ‘быль, когда’ ир1$халь я къ ‘нему не болфе‘‘какъ съ 


ЗАПИСКИ А; 2 `ЕРМОЛОВАЗ ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ 'ГРУЗЛЕЙ. 19 


пятью. человфками! ‘свиты, а ‘онъо сопровождаемь: (быль, по’ край- 
ней мЪрЪ, ‘пятью стами человЪКъ конницы. Онъ, однако же, дажь 
замфтить мнф, что не каждому долженъ я ввфряться: подобиымъ 
образомъ. И что онъ такъ же точно предостерегалъь покойнаго 
Князя 'Цищнова. Ханъ не разсудиль, какая межлу Княземъ Ци- 
Щяновымъ й мною была разница. Онъ’ славными по’истин® дф- 
лами своими ‘быль для нихъ страшенъ, я только что, › прубхаль. и 
былъ имъ ‚ совершенно’ не ‘извфетнымъ. 


Мустафха-Ханъ ‹управлялъ Ханствомъ лучше’ прочихъ. владфте- 
лей. Народъ имъ ‚собственно. не, быль отягощаемъ.. Но если; тер- 
пфаъ нЪфкоторое утфснене, то единственно отъ предоставленной 
ИМЪ власти Бекамъ (родъ дворянства), между коими ‘бдфлаль онъ 
МНОГИХЪ ‘себъ ^ приверженцевъ. Въ землВ' ‘была полищя, ‘не р$дко 
наказывалось, воровство, съ исправностйо собирались’ доходы, Ханъ 
жил довольно, великолЬино и служащихъь ему не рфдко награж- 
даль ‚щедро. 


[ Со сторонвр Шравительства нашего! при’иемь находился При- 
ставъ изъ Офхицеровъ, но онъ умЪлъ такъ отдфлять его, что онъ 
ни чего не могъ знать о его связяхъ и поведенш, и только со- 
биралъ, нфкоторыя свфдфшя отъ приверженныхъ намъ Армяиъ, 
живушихъ въ и 


Населене въ Ханств$ можетъ считаемо быть около 90 яыес. 
семействъ. , Часть, народа, довольна значительная, по, причинЪ 
чрезвычайнаго зноя въ дфтнее время, удаляется ‘въ, горы, и, по 
тому прочной осфдлости не. имфетъ. 


Ханство изобилуеть шелкомъ, Сарачинскимь пшеномъ; вся- 
‘каго ‘рода хлфбомъ, имфетъ на рфкЪ Кур$ богатЪйния рыбныя 
ловли и многочисленное скотоводство. Муганская, па’ правомъ бе- 
регу Куры, лежащая степь, ‘оному способствуетъ. Есть конске 
`заводы, но съ Карабахскими не могупие сравниться, ‘откуда вы- 
`ходятъ весьма статныя, доброфзяия и къ трудамъ сносныя лоша- 
ди, сяавяшяся во всей здЪшней стороне. о 

Въ о. а нащель яз Зее ЛЯ ‚ Сонёраль-Мае- 
ра Измаиль-Хана, ‚человЪка весьма! ‚молодаго,.  наклонноетей! ‚:рав- 
вратныхъ, „въ управлени. подвластными, › неправосуднако, ‘въ:нака- 


2 


10 ЗАПИСКИ А. Ш: ^ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ: ГРУЗЛЕЙ. 


заняхъ не только. не умфреннаго,; ‘но ‘ жестокаго, `‘кровожаднаго 
При первомъ появлени ‘моем въ! Тр поступило ‘ко мнф. мно- 
жество на него ‘жалобъ. ит 


Предм$стникъ мой, Генераль Ртищевъ, быль къ. нему чрез- 
вычайно снисходительнымъ; ни какая на ‘него просьба ‚пе, полу. 
чала удовлетвореня, жалующиеся. обращались къ нему, и от то- 
го подвергались жесточайшимъ, истязатямъ, или избфгали оныхъ 
разорительною платою. Окружающие Генерала Ртищева, поль- 
зуюпиеся его’ довфренностпо ‘из ‘если вфрить ‘молвф, ‘то; самые да- 
же ближне его ‘получали’ отъ'.Хана Пе а и: ‘деньги: 


‹ 


(Съ негодовашемъ долженъ ‚Я, упомянуть, объ, одном ‚постыд- 
номъ начальства поступкф: жители Пекинске, ВЪ числ болфе 
двухъ сотъ человфкъ, пришли въ ТиФлись, не въ, состоян!я будучи 
сносить злодфИской жестокости и утьсненй Хана. Жалобы ИХЪ, 
слезы и отчаяне не тронули начальство, ихъ назвали бунтующи- 
ми противъ власти, многихъ наказали тфлесно, болфе двадцати 
человфкъ, какъ заговорщиковъ, сослали» въ Сибирь о) 


Въ бытность Главнокомандующимъ 'ВЪ Грузи. Фельдмаршала 
Графха Гудовича, Шекинское Ханство, посл измЪны: Селимъ- -Хана, 
изгнаннаго нашими войсками, состояло подъ Россйскимъ упра- 
влешемъ и пародъ чрезвычайно доволенъ ‘быль ‘избавиться 'оТъ 
Хановъ. 


Весьма ощутительны были’ выгоды‘ отъ’ присоединеня “сего 
Ханства; кромЪ доходовъ, довольно значительных, ‘единство’ в а- 
сти должно было быть полезною Цфлйюо; ‘но’Графъ Гудовичт! по 
необузданному самолюбию, упорный въ, своемъ „мнфши, по непри- 
ступной гордости, не, допускающий миня других, представилъ 
Правительству о предоставленши Ханства Джафаръ-Кули-Хану, вла- 
дфвшему въ Персм Ханствомъ Хойскимъ, „Ловкй сей человькъ 
снискалъ довфренность Граха, полезенъ будучи, ему, при’ ‚неудач- 
ной осадф Эриванской крЪпости, гдф по близости нахсдилось при- 
надлежавшее нфкогда ему владфще; и; онъ, Пя. людей, ему при- 
верженныхъ, могъ доставлять нужныя свфдЪн!я и иногда откры- 
вать намфреня непр!ятеля.'Онъ! находился! "такъ ‘же ‘при’Княз$ 
ЦицяновЪ въ блокадЪ Эривани, и’ съ нимъ' было’ собственной его 
конницы до семи сотъ человфкъ. ' Джахаръ-Кули-Ханъ ‘принадхле- 


ЗАПИСКИ А: И ЗИЕРМОЛОВА’ ВО: ВРЕМЯ! УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ: 11 


жалъ къ одной изъ знатнфйшихъ и‘ сильныхь фамилий въ Перси, 
имфлъ обширныя связи 'иомногочисленную 'парт!ю, 'которыя ‘дава- 
ли ему! надежды взойти‘ на 'Персидекй  Престолъ. ‘Права похити- 
телей одинаковы, преимущество опредфляетъ сила и’ счасте. Симъ 
обязанъ Престоломъ. нын$ Царствующий Шахъ, и Джафхаръ-Кули- 
Хань, проигравъ. ‘противъ него ‚сражеше, спасся къ намъ бЪфгствомъ. 


| 


Не долгое время управлявши Ханствомъ, Джафаръ-Кули-Ханъ 
умеръ, и по немъ наслфдовалъ теперешнй Ханъ, сынъ его. 


| При: первомъ' свидаши: съ’Измаиломъ-Ханомъ, въ присутстви 
многихъ изъ народа, сдфлавъ замфчане на’ счетъ злоупотреблен!я 
имь власти, поручиль я ему быть снисходительнымъ къ народу. 
Приставу, при немъ находившемуся, поручиль собрать всфхъ не- 
счастныхт, которыхъ подвергь онъ жестокимъ истязанямъ, и 
приказаль, помфстить въ его дворц%, пока не удовлетворитъ, п 
крайней о семействъ, ихъ обезпечешемъ ихъ благосостояня. 


ПТекинское' Ханство, 'при меньшемъ населени, нежели’въ Хан- 
ствЪ ИЧирванскомъ, '‘даетъ’ не менфе’онаго’ дохода, особенно если 
ИСКЛЮЧИТЬ откупныя ‘стати, значительную часть дохода въ Шир- 
вани и 


, Дани, ВЪ вазнУ взноситъ,, въ, годъ семь тысячъ, червонцевъ, 


Произведен!я земли т$ же самыя, какъ и въ Карабаг% и 
Ширвани; при равном». плодероли ‘оной. 


] “Въ одномЪ СемЪ ХанствЪ было нфкогда благоустроенное у- 
правлен!е, опредфлены доходы и повинности, уравнительно раздЪ- 
‘лены труды жителей въ пользу Хана. Во время Мамедъ-Гассанъ- 
Хана, которому Персяне выкололи глаза, выгнали изъ владфни, 
и онъ, въ крайней бЪдности, скитаясь въ Туршши, прибфгь подъ 
покровительство Императора и’живеть въ Астрахани, получая до- 
статочное! ›содержаше.”Отець нынфшняго! владфтеля несколько 
удерживаль сей порядокъ; по) при семъ посафднемъ ниже! празна- 
ковъ‘онаго ‘не. ‘осталось. 


} 
о Ханство, разоренное Персянами, имфетъ малое 
‘народонаселен!е, доходье весьма’! скудные; которыми ` пользуется 
Ханъ; ‘не платявъ казну никакой’. дани. Приверженность къ Рос- 


42 ЗАПИСКИЧА. ГП; ЕРМОЛОВА/ ВО! ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ › ГРУЗТЕЙ, 


сиэваадЪтеля, отца теперешняюо «Хана, ‘вызвала’ мщене Перслянъ, 
подвергла: землю» его ‘истребленю,; и полуденная ‚часть ’Ханства; 
при: лослфднвиъ нашемъ» оъ 'Перслею, : и. принад- 
лежностию оной. : говефкэ о оатоэртоинон ‘ча 


ству приворацениный, 1 ; 6 тавуасоиу ви904:5 ох 9 


ЕЯ ' малое, жите. ли "обременены в налогами, дань 3 Тыс; 
червонцевъ и 3 тыс: четвертей ипеницьут, ‚ члатимаях казнЪ; |  чрез- 
вызайно:ихъ разоряетъ, РАБ { [ ‚5Ао г ден 


| 
РО 


'Казыкумыцкое” `Ханство во владфыи Сурхай- Хана, ‚ человфка 
самаго ‘коварнаго, готоваго на всякя ‘злодфяшя. о древности 
бвоего, происхождешя, онъ весьма ‘уважаемь; между 1 орскими на- 
родами имфетЪ сильныя связи, ко вреду нашему имъ ‘употребляе- 
мыя. Участвуя во всЪхъ предпрят1яхъ Дагестанцевъ  противъ насъ, 
и будучи, наконець,. наказан, ‚ охдЪлешемь ‚части, влад его, 
изъ, воей составлено, Куринское Ханство, данное родственнику его, 
врану его непримиримому, . . отмщевающему. жестокую, обиду, 6Ъ- 
жаль въ Турцию. Въ командоваше Генерала Ртищева возвратился, 
изгналъ въ отсутстые его управлявшаго владфтеля и, пользуясь 
твердыми ‘и’ почти ‘непроходимыми мфетами‘ ‘гористой " страны, о- 
стрел. беар показана, 


Но если Генерала Рлищева’ отвлекали” ‘важнфйия! ‘занятия, 
могъ онъ, по крайней мЪрЪ, не входить въ сношене съ явнымъ 
`измфиникомъ и злодфемъ, въ сношеше, которое. не иначе дол- 
женъ. онЪ разум$ть, какъ прощеше его преступлений. Ханство 
Казыкумыцкое, по словамъ людей, хорошо его знающихъ, имфетъ 


жителей до 15 Тыс. семействъ. Ханъ НИ какой дани не платить. 


Аварское Ханство. во владфши Генераль-Магора. Султана Аг- 
медъ-Хана, лежитъ ‚въ срединф. горъ Кавказских, ' отовсюду, '‘по- 
чтинеприступныхь ини когда Русск!е въ ономъ не бывали. Жи- 
тели онаго бфдны, ведутъь жизнь самую ‘суровую, наклонностей 
воинственныхъ. 


Мослфдй! предъ симъ’' владфтель, Умай-Ханъ ‘былъ‘знаменить 
въ ‘здфшнихь ‘странахъ военными своими подвигами. Не разъ‘удач- 


ЗАПИСКИ, А. Ц. ЕРМОЛОВА. ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ‚ ГРУЗТЕЙ, 13 


ныя, дфлаль на, Грузию нападешя, . разорилъ ‚серебряныя..и м$д- 
ныя ея заводы. ПТоаьзуясь. дружбою.Ахаацыхскаго Паши, чрезъ 
земли. его, вступалъ, въ, Имеретю. Прошелъ однажды, Эриванскую 
область безпрепятсхвеоно, но, близъ города Нахичевана былъ раз- 
бить ‚„Перстянами. Долгое время: благонрятствовавшее: ему счасше 
привязало къ нему мног!е Горсве народы, алчные добычи, и онъ 
являлся; сопровождаемъ ‘будучи большими‘ силами: 'Онъ’ пралучилъ 
ихъ къ грабежамъ, ‘и Груз1я; можно ' сказать; 1 почти беззащитная; 
внутренными ›раздорами истребляемая, удовлетворяла 'ихв ’‘алчно- 
сти. Долго еще послЪ смерти. Умай-Хана врывались они въ Гру- 
з1ю’'многочисленными партями, ‘но нё было уже счастливаго пред- 
водителя, | и Грузия покоилась подъ защитою Россйскихь войскъ, 
отъ’которыхъ, ‘не задолго до’ смерти, испытать онЪ пораженше. 


Теперешнй Ханъ, не знаю по чему, получаеть жалованья 
по '5 тыс. ‘рублей серебромъ, увфряя, что ‘бнъ намъ приносить 
пользу вмявемь своимъ на Гореще. народы `Дагестана, которыхъ 
будто воздерживаеть отъ’ нападен ‘на Грузию. Сему вЪрили мно- 
пе изъ моихъ предмфстниковъ, и я показываю ему видъ до вре- 
мени. Ханъ сей дани ни какой не платить, ни какихъ обязанно- 


стей на себя не принимал. Въ Тифлис содержится оть него 
аманать на казенномъ иждивении. 


Уцмей, Каракайдацей ‘владфтель, провинцши, сосфдственной 
Дербенту, ‘признаетъ зависимость отъ Россш, но всегда въ связи 
съ народами, намъ не благонрАятствующими; и подозрфвая, что 
начальству извфстно измфнническое его поведеше, имфеть къ оно- 
му совершенную недовфрчивость, и еще ие было ни кого изъ 
Русскихъ, съ коимъ бы видфлся онъ, не сдфлавъ предварительно 
условй и безъ сопровождешя многолюдной толпы. Во владфн1яхъ 
"его не р%дко бываютъ безпокойства, и онъ не всегда достаточно 


имфетъ власти смирять ихъ, паче между жителями, гористую часть 
‚земли занимающими. 


Уцмей ‘дани въ казну не платить, ни какихь обязанностей 
нё имфеть, ниже за безопасность профзжающихъ чрезъ его’ вла- 
дъня не отвфтствуеть.: “Русске’ иначе, ‘какъ съ бтагонадежнымть 
о. проезжать не могутъ. 


& 


14 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА' ВО ВРЕМЯ `'УПРАВЛеНТЯ. ГРУЗТЕЙ, 


’ (ему 'вяадфтелю,) равно: какъ' и 'Хану а ве. пред- 
ифетники мой предлагали ’чинъ Г ‘енералъ- Ма1ора. съ 2 тыс: руб- 
лей свребромъ жалованья но ‘они’ отвергли 6ъ о аВававы что 
не хотфли ‘сравнить ихв\съ ПИТамхаломъ 'Тарковскимъ;” который 
ииъеть ЧИНЪ Е ее и' ыы тыс; р РЕЛОжНО. 


Не могли Е предложеня! наград 'людямъ,› явно! намъ 
не ‚ доброжелательствующимъ, не поселить. въ. .нихъ мысли, ‘что 
ихъЪ ‚ ласкаютъ.; изъ боязни, и. отъ. того: возрастала! дерзость о ихъ; 


„ Общирвыя занятя начазьниковъ зафшняго края, ‚малыя, вооб- 
ще средства, не допускали ихъ употребить нужной! строгости, а 
не р$дко власть наша или мало признаваема была, , или, не, съ 
надлежащимъ уваженемт. 


Народы небольшой земли, называемой Табассарань, непо- 
столнно повиновались намъ и, по, чрезвычайной бЪдности ‚своей, 
ни какой пользы Правительству не приносили. АН 


Въ Кубинской провинши, съ. присоединешемъ къ. оной горо- 
довЪ Дербента и Баки, введено было наше управленше.. Судъ. от- 
правлялся по закону и обычаямъ земли. Комендантъ, собирая, до- 
ходы, обращалъ ихъ въ учрежденное казначейство, и оные про- 
стирались до.... „Рублей, серебромъ,. Въ вБдБШи его состояла 
внутренняя, полиция и всякаго рода казенное имущество, ‚ остав- 
шееся оть бывшихъ прежде Хановъ, 


Жители сей’ провинции болфе' всЪхЪ прочихъ 'Мусульманскихъ, 
присоединенных, къ Росси, ‘областей, любять наше Правитель- 
ство, во МНогихЪ. случаяхь оказали опыты вфрности и давио бы 
уже наслаждались совершенным спокойствемъ, но возмущаетъ 
оное живупий не подалеку у Горскихь народовъ, бЪжавийй вла- 
дфтель ихъ, 'ПТахъ-Али-Ханъ, который, будучи. вспомоществуемь 
сильнымъ Дагестаномъ, ве рфдко съ многочисленными толпами 
впадаль въ провинцию, и легковфрные думали, что онъ можетъ 
овладфть  оною.. ‚Шахъ-Али-Ханъ старался сколько, можно при- 
дать, сему правдоподобия, разглашая о, дфлаемыхъ ему, Перс!ею по- 
собляхъ деньгами, которыя подлинно пересылаемы къ нему были 
чрезъ Ширванскаго Мустаху-Хана, Казыкумыцкаго Сурхай: Хана и 


с 


ЗАПИСКИ. А.П. ЕРМОЛОВА. ВО: ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 15 


торгующихъ, города Дербента, гдЪ найболфе имфлъ. онъ, о аюдей, 
себф преданныхъ. . 045 вото: ра 

Перся)”и по’ заключении ‘6ъ нами мира, ‘не! переставала пере- 
сылатв деньги всфмъ, вреднымъ для насъ, людямъ, въ чибл ко- 
ихъ почитала’ бфглаго ‘Г рузинскаго Царевича Албкёандра, сына 
Царя 'Ираклмя. Сей, во’вебхь возмущен яхь въ Грузи, являлся ‘въ 
Кахетш, "сопровождаемый большимъ числомъ “Лезгинъ’и, ‘наклон- 
ное къ измфнЪ, Грузинское Дворянство, обращаясь къ нёму, увле- 
кало съ собою’ добрый и простодушный черный народъ. ’Лезгины, 
грабежемъ ‘ненасытимые, ‘обогащались добычею, въ глазахъ под- 
`лаго ‘б$глеца Царевича, толпами отгоняемы были плфнные Гру- 
‘зины и продаваемы въ рабство отдаленнЪЙшимъ''народамъ. 'Царе- 
вичъ содЪйствующему, ему. Дворянству, раздаваль грамоты на имф- 
ня тфхъ, которые, оставаясь. вфрными, Правительству, ему. проти- 
вились. ; Повсюду, встрфчаясь съ войсками нашими, „ Лезгины, обра- 
щались въ бфгство, Царевичъ, знаменитый трусостью, никогда 
ни малфишей не подвергался опасности, но сте не. препятствова- 
ло’ ‘ему имфтьприверженныхъ’ людей, и‘при 'всякомъ новомъ по- 
явлен/и! его; Ротовьт 'бьтли мно! ‘изъ `Дворянъ’'®Ъ’ славным‘ нод- 
вигамъ, желали, чтобы возвратиль  онъ' престолъ ‘праотцевъ ‘его: 


'Предмфстники 'мои старались согласить его ‘выйти изъ горъ, 
обЪщевая, милость. Государеву, Случаями сими,; пользовался онъ, 
чтобы увфрить Пэрсидское Правительство, сколько. онъ. намъ, опа- 
сенъ, и что, по, влян!ю его. на Горсве Дагестана, народы, можеть 
отвлекать, большую, часть войскъ, нашихъ. Одинъ изъ привержен- 
цевъ его, Татаринъ.низкаго происхожден1я,. ‚‚содержавций,. на, от- 
купу Тиафлисск1я бани, находится повфреннымъ, въ, дЪлахъ. въ, Пер- 
си. Министръ сей не рфдко пригаашаемъ ‚на совфщаше къ, На- 
слфднику, Персидскаго, Престола, Аббасъ-Мирзф. Объ, одномъ, изъ 
здфшнихъ начальниковъ, Г енералъ- Лейтенант МаркизЪф, Цаулуччи, 
можно сказать, что онъ ни какихъ Царевизу АВ не дф- 
лалъ! предложений: ^ 4 ма 


Въ послфднее же время, не за долго до моего прЁзда сюда, 
одинъ изъ здфшнихъ Дворянъ, подъ‘ видомъ собственных дфлъ, от- 
'правяеь въ’ Шетербургъ, передаль ‘Министерству нашему пибьмо!отъ 
Царевича, ‘съ! жалобою,) что; ему пи Е. одъ 
покровительство: Императора. 1 п $281 ‚1 


16 — ЗАПИСКИ А; П. ЕРМОЛОВА` ВО’ ВРЕМЯ “‘УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗИЕЙ! 
Обрадовались’ сему’ случаю, не `‘спрося ` Генёрала `` Ртищева, 
можно ли вфрить челов$ку, котораго легко узнать было ‘вс% гнус- 
ныя свойства, поручили бомардовавииему на ‚Кавказской лини, Ге- 
нераль Ма1ору Дельцоццо, войти съ нимъ въ сношене, уполно- 
мочили сдфлать нфкоторыя издержки на подарки ему, и онъ ско- 
ро увЪрился, что. Царевичъ выфдетъ въ, Кизляръ, гдЪ ужепрауто- 
товляль онъ ему пышную встрёчу. Дворянину,, привезшему. писв- 
мо въ Петербургъ, данъ прямо чинъ Поручика, хотя; бы не без- 
полезно было прежде взять свфдЪфете, кто сей бфгдеца повфрен- 
ный? Онъ Дворянинъ. Армянскаго происхожденя, изобличенный 
не одинъ разъ въ воровствб вещей и денегь изъ; кармановъ, по 
имени Иванъ Каргановъ, . 


БЕ о у ан 


Чрезъ’ ‘сего достойнаго челов$ка’управляюний Министёрствомь 
Иностранныхь ДФфлъ, ‘Статеъ-бекретарь Граф’ Нессельроде, при- 
слалъ`Царевичу Письмо съ’самыми лестными’ оть имени ^ ‚Государя 


и а : о ое 
м и  Паревичъ, продолжая съ, ‚Сенералъ.- а 
Дельпоццо, независимо, .отъ Генерала Ртищева, церениску, явно 
обманывалъ его, вымьшляя. неловко глупыя,. отговорки, что. онь 
выфхать изъ горъ скоро не можетъ, и не рфдко прося денегъ. 


Векор%, ‘по’‘прздв моемъ, усмотрфль я наглые аревича об- 
маны, и‘ приказаль’ прекратитв съ’ нимъ всякое сношене.‘ Изсякли 
вдругь новые источники ‘его’ доходовв, и'онъ, во’ гнфвЪ ‘своемъ, 
прислалько’‘мнЪ ‘письмо, ‘что’ будто ‘узналь ‘онЪ 0 ‘проискахь “мо- 
ихъ лишить’ его ‘жизни. Я’ отвфчалъ, что’ ‘ЧеловЪкъ” ‘знаменитый, 
какъ'’онъ, ‘развратною жизнию, ‘глупосию и ‘трусостию, вЪ самыхь 
молодыхь 'лЬтахь ‘своихъ ‘лишенный, за бфгство къ непр!ятелю, 
благословения” отца, ‘опаснымъ ‘быть”не можеть, и’ что’ я Е 
не дамъ’ ни ‘за! жизнь, ‘ни’ за‘ ‘смерть’ Нодобнаго ак, Е 


1 1 ; 1) У 


емо сле а одно, которымъ онъ, конечно, ‹ не: похва- 
сталь Правительству Персидскому. 


‚: Упомянувъь 0 всфхь, земляхъ,и народахъ, ‘лежащих: на’ полу- 
гденной сторон: Кавказа,‘ ‘повинующихея власти’ нашей; остается 
‚ только: сказать о владфнш Елисеуйекаго: Султана, *Полковника‘Аг- 

мадъ-Бека. Часть подвластныхъ его состоитъь’ изъ! 1.Лезгинъ,три- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 17 


шедшихъ изъ горъ, часть изъ бывшихъ въ давнемъ времени жи- 
телей Кахетии. 


Султанъ платитъ въ казну дань совокупно съ вольнымъ об- 
ществомъ, именуемымъ Чарскимъ, сосфдственнымъ Кахетш. Под- 


властныхъ Султану считается, до двухъ съ половиной тысячъ 
семействъ. 


Чарское общество признаетъ зависимость отъ Россш; на под- 
данство дана присяга, и неоднократно нарушена. Управляется ‘из- 
бираемыми старшинами, и худо повинуется онымъ. Въ обществЪ 
_ семъ два состояшя людей. Пришедиие изъ горъ, Лезгины,. гос- 
подствуютъ; давне жители земли, составляюпие часть чернаго 
народа, находятся въ ихъ услуженш, повинуясь имъ безпредЪль- 
но. Они н$когда принадлежали Кахети, исповфдывали Христ!ян- 
скую ВЪру, нын%, изъ боязни властелиновъ своихъ, оставили оную, 
но желають къ ней возвратиться. Число сихъ посл$днихъ не ме- 
нфе 4 тыс. семействъ. Дани платить общество `Чарское, вмфетгЪ 
съ Елисеуйскимъ Султаномъ, 13,500 руб. серебромъ, или шел- 
комъ на равную сумму. Императоръ, пекупийся о средствахъ обра- 
зования Грузинскаго Дворянства, обратилъ деньги сш на учреж- 
деше благороднаго училища, гдЪ, во время Князя Цишянова, на- 
чинали оказываться хоропие въ обучени юношества успфхи. Те- 
перь же училище въ совершенномъ упадк$. 


Связи съ горскими жителями сего общества и Белаканскаго, 
состоящаго изъ девяти соть семействъ, были всегда причиною 
не малыхъь для Кахети бфдстый. Мфста твердыя, въ которыхъ 
расположены богатфйшия селешя Лезгинъ Чарскихъ, защищали 
ихъ оть мщен!я Грузинъ, и былъ случай, что войска наши по- 
терпфли необыкновенный здфсь уронъ и безъ всякаго успЪха. 
Кромф послфдияго Кахетинскаго бунта въ 1812 году. во всёхъ 
прежнихъ содфИствовали они Лезгинамъ съ Царевичемъ Алексан- 
дромъ, приходившимъ изъ горъ. Впрочемъ благопр1ятствовали ему, 


давали у себя убфжище и его приближеннымъ, и помощь въ 
содержанш. 


Теперь скажу о народахъ, противъ Кавказской Лин! оби- 
тающихъ. 


18 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗШЕЙ. 


Оть вершинъ Кубани, по лфвому берегу живутъ подвластные 
Оттоманской Портф народы, подъ общимъ именованемъ Закубан- 
цевъ извфстные, многочисленные, воинственные, рфдко спокойные 


Противъ центра Линш лежитъ Кабарда, нфкогда многолюд- 
ная, коея жители, почитаемые храбрфйшими между всфми Горца- 
ми, не р$дко, по многолюдству своему, отчаянно противостояли 
Русскимъ въ кровопролитныхъь сраженяхъ. 


Съ давняго времени были Кабардинцы подданными нашими, 
имфли оть Царей Россйскихъ грамоты. Среди ихъ имфалъ пребы- 
ваше чиновникъ въ качеств Пристава, учреждены были суды, 
въ коихъ засфдали лучшихъ Фамил Князья ихъ. Мноме изъ нихъ 
служили въ нашихъ армяхъ. Но давно. уже нарушене присяги 
сдфлалось дЪйств1емь обыкновеннымъ, давно войска нап нака- 
зують измфны, и оныя возраждаются безпрерывно. 


Кабардинцы, менЪе гораздо ста лЪтъ назадъ, были идоло- 
поклонниками. Правительство допустило Мусульманскую ВФру вод- 
вориться, явились озлобленные противъ Христянъ священнослу- 
жители, Порта съ намфренемъ таковыхъ подсылала, тайно ра- 
сточаемы были подарки, обфшаня, и проповфдуемая Вфра, льстя 
разврату, снисходя порокамъ, жителей спокойныхъ, сдфлавшихъ 
къ намъ привычку, долго не могла поколебать въ прИязненномъ 
къ намъ расположенш. Но слишкомъ равнодушное ко всфмъ симъ 
перем$намъ, начальство тогда предприняло противиться онымъ, 
когда мфры насиля были необходимы и убЪждению не давалъ м$- 
ста танатизмъ. Люди, прежде намъ желавиие добра, охладфли, 
неблагонам$ренные сдфлались совершенными злодфями, ВФру и 
учреждения свои рфшились всф защищать единодушно. 


Корыстолюбивые священнослужители приняли на себя раз- 
бирательство дфлъ, все подпало власти ихъ, уничтожены прежне 
суды, Князья и лучпия Фамилии, потерявъ всякое вляше, лиши- 
лись уваженя въ народф, и мы не могли имфть ни какой пар- 
и въ пользу нашу. Молодые люди знатнфйшаго происхожденя 
вдались въ грабежи и разбои, и между ими отличался тотъ, 
кто боле могъ наносить вреда Русскимъ, нападая на безоруж- 
ныхъ поселянъ Кавказской Лини и отгоняя стада и табуны. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 19 


Моровая язва была союзницею нашею противъ Кабардин- 
цевъ; ибо, уничтоживъ совершенно все населене Малой Кабарды 
и производя опустошеше въ Большой, до того ихъ ослабила, что 
они не могли уже, какъ прежде, собираться въ большихъ силахъ, 
но дфлали набЪги малыми парт!ями; иначе и войска наши, на 
большомъ пространствф частьми слабыми, разсфянныя, могли бы 
подвергаться опасности. Весьма многя были предприняты въ Ка- 
барду экспедиши, иногда заставляли ихъ возвращать, или пла- 
тить за сдфланныя похищения. 


Въ 1810 году, въ послфдшй разъ наказываль ихъ Генералъ 
Булгаковъ, начальствовавиий на Кавказской Линши, но никогда не 
претерофвали они чувствительной потери; ибо нельзя было скрыть 
оть нихъ прИуготовлешй къ походу, и они имфли время удалять 
въ непреступныя мфста горъ и семейства свои и драгоцфинфйшее 
имущество, и усп$хи войскъ нашихъ ограничивались отгономъ ло- 
шадей и скота. 


Вступивний въ командован!е Лишею, Генералъь Ртищевъ, же- 
лая показать Правительству, что ему покорствують Кабардинцы, 
согласилъь ихъ на отправлеше, въ конц 1811 года, депутащи въ 
С.-Петербургъ; розданные деньги и подарки (къ чему опи весь- 
ма лакомы) составили шайку, готовую отправиться. Могъ бы Ге- 
нераль Ртищевъ замфтить, что ни одинъ изъ хорошей ‹ами.ии, 
или хотя мало изъ порядочныхъ людей, не предложилъ себя, но 
надобно было похвастать у Двора, и шайка, можно сказать, бро- 
дягЪъ отправилась. 


Правительствомъ были они приняты благосклонно, нфкото- 
рымъ даны были Штабъ-Офицерсве чины, всфмъ вообще награ- 
ды и богатые подарки. Въ начал 1812 года они возвратились, 
но все сле не сдфлало Кабардинцевъ ни вфриЪйшими подданными, 
ни спокойнфИшими сосфдями. Набфги, убШство, разбои не менфе 
были частыми. 


Въ семъ состояни нашель я Кабардинцевъ, прибывши въ 
здфшишй. край. 


Н$которые изъ Князей по доброй вол, или по вызову, къ 
намъ пр&зживали, показывая себл вфрными и въ великую вмф- 


20 ЗАПИСКИ А, П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЕЙ. 


няя заслугу, что не участвовали съ другими въ разбояхъ, тогда, 
однако же, какъ ближайцие ихъ родственники и ‘подвластные, а 
нфкоторыхъ даже сыновья, замфшаны были во всякомъ случаЪ. 
Приставъ нашъ не имфль уже пребываше въ КабардЪ, и хотя 
сносился съ главиЪйшими, но ему не было оказываемо ни како- 
го послушаня. 


НЪ сколько Князей и Узденей выфхали ко мнЪ на встрЪчу. Я 
ласково принялъ ихъ, совфтовалъ воздержать Кабардинцевъ отъ 
злодфиствъ и разбоевъ, которые могутъ навлечь имъ жестокое 
наказаше. Я зналъ, что все обфщатютъ, и ничего не исполнятъ, 
но не могъ приступить къ м$фрамъ смиреня ихъ; ибо не извЪстно 
мн было, кашя ожидаютъ меня занятя. Смежные съ Кабар- 
динцами, въ м$фстахъ блилайшихь къ хребту Кавказа, живутъ 
Осетины. 


НЪФкоторая часть оныхъ.въ совершенной покорности у Ка- 
бардинцевъ со временъ могущества сихъ послфднихъ. Нфкоторые 
изъ Осетинъ вышли на равнину и. заводятъ селешя въ окрестно- 
стяхъ Владикавказа. 


Тамъ же, въ вершинахъь рЪфки Сунжи, расположились высе- 
лившШеся изъ горъ Ингуши, народъ воинственный, приведенный 
въ покорность кроткими м$фрами, употребленными Генералъ-Майо- 
ромъ Дельпоццо. 


На военной дорог отъ Моздока въ Груз!ю, единственной, 
которую мы чрезъ горы Кавказа величайшими поддерживаемъ тру- 
дами, живутъ Тагаурцы, намъ хорошо повинуюниеся. 


Мног1я друмя племена Горцевъ мало еще покорствуютъ, или 
отъ одного. страха. Отъ изкорыхъ содержатся аманаты въ Влади- 
кавказ$. 


Противъ лфваго крыла Ливши лежитъ Малая Кабарда, коея 
остатки жителей отъ моровой язвы ограничиваются нын% числомъ 
не съ большимъ трехъ сотъ семействъ, и нфтъ слфдовъ прежнихъ 
большихъ селений. 


Ниже по течешю рЪфки Терека живуть Чеченцы, самые злЪй- 
ице изъ разбойпиковъ, нападающихь на линио. Общество ихъ 


ЗАПИСКИ Л. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 91 


весьма было малолюдно, но чрезвычайно умножилось въ послфд- 
не несколько лфть; ибо принимались дружественно злодЪфи веъхъ 
прочихъ народовъ, оставляюцие землю свою по какимъ либо пре- 
ступлешямъ. ЗдФсь находили они сообщниковъ, тотчасъ готовыхъ 
или отмщевать за нихъ, или участвовать въ разбояхъ, а они слу- 
жили имъ вфрными проводниками въ земляхъ, имъ самимъ не зна- 
комыхъ. Чечню можно справедливо назвать гифздомъ всфхъ раз- 
бойниковъ. 


Управлен!е оной раздфлено изъ рода въ родъ между нфсколь- 
кими Фамилмями, кои почитаются старшинами. Имфюпие сильнЪИ- 
ния связи и люди богатые болфе уважаемы. Въ дфлахъ обще- 
ственныхъ, но боле въ случаЪ предпр1емлемаго нападешя, или 
воровства, собираются вмфстЪ на совфтъ; но какъ всф они почи- 
таютъ себя равными, то нфсколько противныхъ голосовъ уничто- 
жаютъ предприят!я, хотя бы и могли они быть полезными обще- 
ству, паче же если голоса си поданы кфмъ ни будь изъ силь- 
ныхъ людей, 


Народонаселеше въ ЧечнЪ, съ присоединившимся обществомъ 
Качкалыковъ, считается болфе нежели 6000 семействъ. Земли про- 
странствомъ не соотвфтствуютъь количеству жителей, или порос- 
я  л$сами непроходимыми, недостаточны для хлЬбопашества, 
отъ чего много народа’ ни какими ‘трудами не запимающагося и 
снискивающаго средства существованшя едиными разбоями. 


Трудно’ смирить народъ, пробыкиий къ самой жестокой бЪд- 
ности, терпфливо сносяший всякаго рода недостатки, и потому 
всф доселБ усимя начальства, вс$ походы войскъ, ‘остались’ без- 
успфшвыми; напротивъ; уразумфвъ, сколько предстоитъ препят- 
ств для наказан1я ихъ, они боле одобрились, и въ мнфыш, что 
земля ихъ непреодолима, утвердилъ ихъ походъ Генерала Булга- 
кова съ значительными весьма силами, кончивиийся весьма чув- 
ствительною потерею и пр1обр$тешемъ самыхъ ничтожныхЪъ выгодъ. 


Послфдстыя сш произошли отъ неосмотрительнаго распредф- 
лешя войскъ. Генералъ Булгаковъ, столько же чрезвычайно храб- 
рый, какъ мало распорядительный, думалъ привести Чеченцевъ въ 
замфшательство, двинувъ войска въ одно время по разнымъ напра- 
влешямъ. Для сего надобно было раздробить ихъ. 


ро ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ, 


Слабыя части въ мфстахъ трудныхъ не смфли предоставить 
себЪ дЪИиствй рфшительныхъ, или подвигались медленно, или же 
малымъ числомъ непр1ятеля были остановлены, и вся связь опера- 
ши прервалась. Самъ Генераль Булгаковъ имфлъ дфло съ главны- 
ми силами Чеченцевъ и встрфтилъ ихъ въ большемъ, нежели ожи- 
далъ, количеств$. Тутъь не довольно искусное и съ мфстоположе- 
шемъ не согласованное войскъ употреблеше было причиною и за- 
трудненй и потери. 


И такъ разбой Чеченцевъ и увлечене въ плфнъ жителей 
Кавказской Губерншм и самыхъ поселенныхъ на границф Казаковъ 
дошли до того, что надлежало въ собственный землЪ ихъ пр1уго- 
товить имъ наказанте, и я вознамфрился, при первомъ удобномъ слу- 
чаф, употребить вс средства къ перенесенйю въ богатфйшую часть 
ихъ владфнШ нашей Линш, къ оборонф совершенно не удобной. 


Не прежними средствами, вводя войска въ землю незнакомую 
и когда всф Чеченцы соединяются для защиты, женъ, дфтей и 
имущества, можно смирить ихъ. Надобно отнять способы къ на- 
бЪфгамъ и къ хищшничествамъ, соединивъ во власти своей все, что 
къ тому имъ споспфшествовало. Надобно по рфкф Сунжф занять 
вс земли, удобныя къ воздфлываню, и пастбишныя` мфста, на 
которыхъ во все зимнее время укрываютъ стада свои отъ жесто- 
каго въ горахъ холода. 


Устроивь на Сунжф кр$пости не подалеку отъ деревень ихъ, 
удобно будетъ внезапныя. дфлать нападен!я; ибо не могутв они 
предварены быть о намфрен!и и угадывать оныя, какъ прежде, по 
немедленному сбору войскъ изъ многихъ м$етъ. 


Оттвенивъ ихъ ближе къ горамь и въ б6прерывномъ содер- 
жа страх, можно заставить ихъ помышаять о собственной защи- 
тв боле, нежели о нападеняхъ, которыя тфмъ затруднительнфе 
сдфлаются, что надобно будеть далеко профзжать позади цфпи 
постовъ нашихъ. 


Давно весьма слыхаль я о семъ намфренш, и мысль с1я мн 
не принадлежить. Генералъ Князь Цищяновъ хотёлъ привести ее 
въ исполнеше, и при немъ частио войскъ сдфлано обозр$ше те- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 23 


ченя рфки Сунжи, но вскорф послфдовавшая смерть его воспре- 
пятствовала оному. 


Въ 1812 году Генералъ Ртищевъ, переходя съ Кавказской 
Лин къ командованию Груз!ею, возмечталь пр!обрфсти спокой- 
сте и покорность Чеченцевъ подарками и деньгами. 


Вызваны были въ Моздокъ главнфИние изъ етаршинъ и мно- 
че друме, по мнфню его, важные люди, имъ не мало дано было 
денегъ, но с1е же самое произвело ‘зависть въ другихъ, ни чего 
не получившихъ, и онъ лишь только отпустилъ оть себя награж- 
денныхъ, самъ же еще оставался въ МоздокЪ, какъ въ ночное 
время, на обозъ его, за Терекъ переправленный, и подъ его гла- 
зами сдфлали они нападене. Могъ бы Генералъ Ртищевъ, началь- 
никомъ будучи на Лин, знать Чеченцевъ лучше. ` 


Далфе Чеченцевъ, по правому берегу Терека, живутъ Андреев- 
ск!е, Аксаевске и Костековсые народы, называемые вообще Ку- 
мыками, издавна подданные паши, но столько ут$сненные Чечен- 
цами, во множеств%$ къ нимъ переселившимися, что, боясь ихъ, они 
совершенно были въ ихъ зависимости, и на собственной землЪ 
своей не иначе могли жить съ нфкоторою безопасностию, какъ 
сдфлавши съ ними связи, или входя въ родство. Ни одинЪъ изъ 
Князей Кумыцкихь не смфлъ выфзжать, не будучи сопровождаемъ 
Чеченцомъ. 


Такъ общество Качкалыковъ заняло лучиия земли Аксаев- 
скя, и въ самомъ городф Аксаф не менфе половины жителей бы- 
ли Чеченцы. 


Кумыки должны были давать имъ проходъ чрезъ свои земли 
на разбой въ нашихъ границахъ и, въ случа$ преслфдован!я, убф- 
жище. Многе и сами добровольно, и по принужденио, участвова- 
ли съ ними въ воровствахъ. 


Городъ Кизляръ и всЪ селеншя наши по лфвому берегу Тере- 
ка были подвержены всегдашней опасности; противоположный 
былъ занять Чеченцами, кои назывались мирными, и сш-то, без- 
препятетвенно переходя на нашу сторону, знали всегда о пребы- 
вани войскъ нашихъ и м$рахъ предир1емлемой осторожности, зна- 


24, ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


ли безпечность, или отсутетвле ВоЙСКЪ, и служили имъ благона- 
дежными и опытными провожатыми. 


Каждое изъ трехъ владфнй Кумыцкихъь управляемо было 
старшимъ по лФтамъ Беемъь или Ёняземъ, и такъ они’ очередова- 
лись между собою. Слдовательно, по большей части случалось, 
что управлялъ найменфе способный. 


Народонаселене въ сихъ владфняхъь ничтожное, казнфЪ ни 
какихъ доходовъ нфтъ. Городъ Андрей весьма торговый и со вре- 
менемъ можетъ большая приносить выгоды. 


Нуженъ строгий присмотръ за развратными сими народами, 
но закоренфлые между ими безпутства и безпорядекъ, наклон- 
ность непреодолимая къ хищничеству, противостанетъь усимямъ 
мпогихъь еще начальниковъ, а мнЪ предстоитъ трудъ основать то- 
му начало. 


Далфе за Костековскими владфшями, близъ устья рфки Кой- 
су, лежатъ земли, Мехты-НТамхалу Тарковскому, Генералъ-Лейте- 
панту, принадлежапия. Владфтель сей замфченъ Правительству весь- 
ма приверженнымъ, какъ былъ и отецъ его въ царствоваше Ека- 
терины П-й, чина Тайнаго Совфтника удостоенный. 


Шамхалы были прежде весьма сильными въ Дагестан, кое- 
го народы имъ повиновались, но теперешияго Шамхала сосфди 
живутъ во враждЪь съ пимъ, возмущають подданныхъ его, и се 
причиною, ‘что онъ бол$е прежняго ищетъ покровительства на- 
чальства. 


Городъ Тарки расположен на самой коммупикаши нашей 
оть Кизляра къ Дербенту, и предм$стпики мои желали, чтобы 
Памхалъ принялъ войска наши, которыя хотвли помфетить у нпе- 
го, въ видф почетнаго караула, но опъ отказалъ въ томъ. 


Такова была педовф$рчивость самаго благонамфреннфйшаго 
изъ владфтелей; всЪ проче, о коихъ упомянуль я вьише, еще съ. 
меныпимъ чистосердечемъ расположены къ памъ были. Тишина 
и нфкоторое устройство удерживалось однимъ страхомъ, повсюду 
пребываше войскъ было необходимо. Охранеше обширныхъ гра- 
’ницъ требовало оныхъ въ большомъ количеств, въ особенности 


ЗАПИСКИ. А. ПизЕРМОЛОВА ВО, ВРЕМЯ ‚УПРАВЛЕНГЯ ГРУЗТЕЙ, | 25 


Кавказская Линя подвержена была безпрестаннымъ, набфгамъ хищ- 
ныхъ,| по всему пространству ея ‚обитающихъ,народовъ. | 


Съ полуденной "стороны "Кавказа ‘найболфе ‘дфлали ‘безпо- 
койствЪ Дагестанске” народы” нападетями на Кубу и не''рЪдко 
въ большихъ силахъ; воинственный духъ сихъ народовъ | поддер- 
живали частыя распри Мусульманскихъ владфтелей, которые по- 
перемфнно, привлекая на свою’‘сторону, ‘давали случаи пр1обр%- 
тать добычи: 


Н$которые давали имъ плату, и они пускались иногда на 
отдаленныя предпрлятия. 


Кахет1я разоряема” была! многолюдными ‘толпами / сходящихъ 
еъигоръ`^Лезгинъ. Въ Карталинию ‘впадали, !‘сосфдне оной, Осети- 
ны и Лезгины, которыхъ содержалъ у себя! 'Ахалцыхекй! Паша; 
не взирая на существующий миръ между Россею и Портою. Въ 
нфкоторыхьъ м$стахъ и на Персидской границ нер$дко произво- 
дились грабежи, и причиною оныхъ недостатки средствъ самаго 
Правительства. удерживать въ повиновени кочуюние народы, иног- 
да же алчность употребленныхь на границ’ Чиновников, входЯ- 
щихь ВЪ раздьль добычи. съ разбойниками. 


Со стороны. ‚'Чернаго, моря безпокоили уро Ахалцыхекаго 
Пашалька, ‚ни какою. властлю, не, обуздываемые, народы»: ‹извЪ- 
стные, подъ .именемъ Ачарцевъ, и, Кобулетъ. 


На ‘Абхазию нападали жители горъ, почитаемые подданными 
Порты, худо повинующиеся Анапскому Наш, который, сверхь 102 
го, думаетъ пробрЪсти ихъ къ, себф привязанность, попуская` свое- 
вольства, паче же хищничества. 


Принявъ команду надъ Грузискимъ корпусомъ, при первомъ 


Взгляд на пространство земель, не могъ я не чувствовать, сколь- 
ко недостаточно ыы вОЙСКЪ, И составляющих. 


Въ Одтаябри 1816 тода'нижнихь, воинскихъ.чиновъ, ‚могущихь 
быть въ дфистви: 
‚19. 
20 
резервной бригады аъ  рехь Гренадерскимъ пюлковъ. ‹ а 024 
4. 
® ` 


} 30,336 


ПБХОТНЫХЬ, дивизяхЪ. ВЕ Е ф 


26’ ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА В0О' ВРЕМЯ ° УПРАВЛеНТЯ ГРУЗТЕЙ. 


Въ’ гарнизонныхъ ‘полкахъ и ‘батамонахь. . .... 5,920 
Въ Нижегородскомт: драгунскомъ полку. .’.. . 1 741 
Въ Линейныхъ Казачьихъ полкахъ. ........ 5,302 
Войска Донскаго въ Казачьихъ полкахъ. ..... 5,237 


Астраханскаго Казачьяго войска въ трехъ полкахъ. 1,634 


Батарейныхъ.... 4.8 
Артиллери Легкихъ..... 60 орудш. 
Конно-Казачьихъ ) 24. 


При семъ надлежитъ взять въ разсуждеше климатъ, несрод- 
ный ‘солдату’ нашему,  размножаюний. между  ихъ чрезвычайныя 
болфзни и необыкновенную смертность, ' что! уменьшало ихъ’ ощу- 
тительнымъ. образомъ. 


Въ оборонф земли надлежало бороться съ величайшими пре- 
цятств!ями. Гористое положеше представляло пути непроходимыя, 
р$ки быстрыя, въ нфкоторыя времена года непреодолимыя. Кро- 
мф военной дороги чрезъ Кавказъ отъ Моздока, всф проч!я оста- 
влены безъ вниман!я, и никогда ни какой работы не предпринято 
для ихъ исправленя. Войска, вообще имфя трудныя между собою 
сообщения, не вЪ состояни были производить движенй‘ быстрыхъ, 
соединяться скоро. Шо необходимости принятая кордонная систе- 
ма еще большимъ, въ сем отношени, подвёргаегь неудобствамъ, 
и нфкоторыя части войскъ должны дфлать большие обходы, для 
вспомоществования угрожаемымъ пунктамъ. . 


Движене тягостей, слфдовательно, продовольст!я никогда не 
опред ляется вфрнымъ расчетомъ. 


Сверхъ того, въ лётше три мфсяца, по причинф чрезвычай- 
ныхъ и несносныхь, жаровъ, понуждающихъь самихъ природныхъ 
земли жителей ‘удаляться въ горы, во всфхъ по положен низмен- 
ныхь  м$стахъ переходы войскъ’ ‘совершенно невозможны. 


ЗдЪсь умфстно было бы описать видъ границь нашихъ; но 
какъ предмфстниками моими ни какого не сдфлано обозрёя оныхъ, 
я же самъ, по краткости моего здфсь пребывавя, успфлъ’ толь- 
ко "бросить взгаядъ’ на т, кои ‘нась оть Мерс отдфляють; пред- 


+ 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 27 


почтительно предъ прочими по тому, что готовился къ путеше- 
ствю въ Персию, то, для нфкотораго о нихъь понямя, прилагаю 
извлечене изъ рапорта моего Государю отъ 9 Генваря, 1817 года. 


Видъ границъ. 


Граница отъ, запада начинается ПТурагельскою Провинщею, 
совершенно. открытою и ровною; прилежащую къ ней Область 
Бамбацкую окружаетъ довольно высокй хребеть горъ и, прости- 
раясь чрезь Провинщши Казахскую, Шамшадильскую и Елиса- 
ветопольскй Округъ, отдфляетъ’ ихъ.оть Персии, потомъ, охва- 
тивъ нфкоторую часть Карабахскаго Ханства; оканчивается у р$ки 


Аракса. 


Граница далфе идетъь по теченю Аракса ‘и чрезъ Муганскую 
степь. Потомъ Ханство Талышенское, протягиваясь по Касшйско- 
му морю и входя угломъ внутрь Персидскихь владфнй, соста- 
вляетъ конечность границъ нашихъ къ востоку. 


Твердость границъ. 


Ярезъ горы, образуюция границу нашу, проходить нЪфеколь- 
ко удобныхъ дорогъ и во множествЪ так1я, гдЪ только артилае- 
рая пройти не можетъ, но войска свободно. 


Въ Ханство Карабахское отверстъ входъ непр!ятелю по всему 
пространству течешя Аракса. Выходъ опаснфе, ибо рфка Араксъ 
въ тылу имБетъ мфста открытыя, ‘кои обнаруживаютъ движенше. 


Степь Муганская ‘зимою, представляющая найлучиия  ‘пастби- 
ща, принимаетъ множество кочующихъ народовъ, въ прочя: вре- 
мена года обитаютъ змфи, единственная ея оборона. 


Ханства Тальшшинскаго принадлежащая намъ часть, полуден- 
ную свою границу имфетъ совершенно ‘отверстую. ‘Съ запада ле- 
житъ хребеть высокихъ горъ, которыхъ ‘ие только’ вершины, но 
и бамыя отлогости ‘ихъ, къ ‘намъ обращенныя ‘до’ самой подошвы, 
и вс почти дороги, входяпия въ Ханство, въ рукахъ Пераянъ. 


28 ЗАПИСКИ АИ. ЕРМОЛОВА ВО’ ВРЕМЯ! УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ: 


Образъ’ защиты. 


При первомъ взгляд \ представляется '‘\обширность'границь 
нашихъ съ Перчею и до какой степени чрезм$рное протяжене 
дфлаеть оную неудобною. Дороги, выходяция изъ Шурагельской 
и Бамбацкой Провиншй въ Эриванскую Область, должны быть 
защищены достаточнымъ войскомъ и хорошею крфпостю. Отъ 
Бамбчцкой Провинции до Карабаха; ‘хорошо устроеннаявь Ели- 
‘саветпол крфпость“и‘отрядь быстрыхв’ войскъ; ‘достаточны дая 
обороны и наблюденшя за жителями, часто нарушающими  вёрность. 


чхо Въ Жарабах$ крФпость, вмфщающая, ‚довольные ‚запасы, ,, мо- 
‚жетъь быть полезною. для наступательныхъ съ, сей стороны, дЪйствй. 


Степь Муганскую, чрезъ которую идетъ лучшая дорога въ 
Тальшшенское, Ханство, оборонять должны, пребываюция въ Кара- 
бах войска, дЪйствуя. въ тылъ  непр1ятеля, другой обороны, пи- 
какой искуство не, представляетъ, 


Талышинское Ханство теперешнимъ числомъ войскъ защитить 
не возможно, умноживъ же ихъ, ослабить надлежало бы друмя 
части войскъ, и для обороны ‘землиосовершенно ни какихъ средствъ 
не представляющей. 


‚ Въ случаЪ оборонительной войны общширныя границы требу- 
ютъ значительнаго количества войскъ. 


Единый удобный способъ оборовы есть война наступательная; 
пути, для оной два: чрезъ Эриванскую. Область,  имфющуя крЪпо- 
сти; чрезъ Карадахъ, землю, гористую, но гдЪ лежитъ кратчай- 
шая къ Тавризу дорога. Но въ случаф совокупнаго Персянъ съ 
Турками' дфйств!я, ‘война’ ‘наступательная ‘едва’ ли’! можеть! имфть 
м$сто. " 


Собственные земли способы для обороны. 


‚ Провинщи: урагельская ‚до, послФдней, войны. имфла., жите- 
олей!. догтькячи семействъ, ‚теперь менфе здвухъ, воть. и бфдныхь. 
'Такжеоразорена› Бамбацкая ‘и’ жители ‚столько экеовъ, скудномъ со- 
стоянш.. | Казахская,“ ШМамшадильская: . и› Борчалинская. ‚населены 


ЗАПИСКИ А: Ц. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ, УПРАВЛЕН1Я ГРУЗГЕЙ, 199 


Татарами и весьма малымъ числомъ Армянъ, , ‚хдЪбородных ското- 
водслво имфють`изобильное, ‚народъ храбрый, ‚воинетвенный» ‚ н$- 
сколько разъ намъ измфнившИй, но его,. употребить, можно, съ 
пользою. 


Въ ани ОВЬРЕНЫХ и. народ промьниаениый, КЪ 
войн\. способность, одинаковая, земля, лучшая оон ЭП от 


‚ Карабахское Ханство опустошено ‘нападенями Перс! янъ:" умень- 
ши лоб населене, 'изобиловавшес богатствомь. Почва земли чу- 
‘десная плодородием. `Народъ" воинственный и всегда съ нашей 
стороны. Изъ сей земли со временемъ можно извлечь величайшя 
выгоды, не иначе, однако же, какъ введя наше управлеше. 


ее Талышенское имфетъ съинебольшимъ: двф тысячи! се- 
‚мействъ м по! еенотЪ" м5ста населен!е : малоэлумножиться! можеть. 
ХаЪба производить но ибо богатфйшая часты! онаго а 
Перси. Г9 кЭ дэ агв: 


Единственнымъ способомъ улучшеня порочныхь и. КЪ оборо- 
9. неудобныхь границъ нашихъ я поставилъ на видъ, диртобрЪ- 
тенге отъ Перси. Ханствъ, лежащихъ до афваго, берега, рЪки, Арак- 
са, кои первою войною должны быть отданы въ руки наши, или 
до того, не будет, твердой и покойной границы со стороны Перси. 


Шроживая“ въ” Тифлис, собираль“я,`какя только! во8можио 
было, о Переш свфдфня, и время выфзда’ ‘моего ‘5% Побольствомъ 
‚приближалось. Чиновники, оное составаяюнщие, ве уже, | собра- 
лись. Отъ, Сардаря Эриванскаго прис. лано было съ вопросомъ, ка- 

‚юя пужны | были, въ пути пр/уготовленя, для удобн5Ишаго сафдо- 
‘ваня Посольства. 


о 1)Между тфмъ, получаль я извфстя, отовсюду подверждавиияся, 
„что, въ, Перси, большое пр1уготовлен!е войскъ. КрЪфиости, исправ- 
ллются, позинкою и строятся, вновь. Не; могли Турки „быть, о лому 
причиною; ибо 'Перся, въ найлучшихъ, была съ вими отнощен!- 
лхъ, , повсюду лке, совершенное было, спокойств1е,‚, кромЪ Хоросан- 
‚санской Области, подъявшей. ‚ оруж1е, для, снискашя, ‚ независимо- 
обти, но, для оной, не, могли, собираться войска близъ границъ на- 
шихъ. Въ то же самое время прибыли Турецк1я войска и нфеколько 


30 ЗАПИСКИ А. п, 'ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ 'ГРУЗТЕЙ. 


Пашей въ Арзерумъ, закупаемь былъ провянтъ въ большомъ 
количеств, изъ ‘Константинополя отправленъ быль въ Анатолию 
паркъ’ полевой артиллер!и. 


Все, судя по наружности, имфло видъ, что Персляне, взаимно 
съ Турками, скрываютъ каюя либо намфрен!я. Сльнино мнф было, 
что Персляне готовы требовать съ’ настоятельностио вс$ ‘присоеди- 
ненныя нами Мусульманскя Провинцши и Карабахъь непремфнно. 
Въ разсуждеши Турокъ увфдомляль меня Посланникъ нашу ‘въ 
Константинопол$, Баронъ Строгановъ, что онъ встрфчаетъ въ не- 
гощящяхъ своихъ мног!я затруднен1я и крайнее упорство со сто- 
роны Оттоманскаго Министерства; `чго онъ, проживши полгода, 
не имфлъ еще у Султана пр1емной ауденши. Обстоятельства си 
заставили меня сдфлать Императору представлеше, что) отсутствие 
мое‘ въ Перс ›можетъ имфть ‘непрятныя слфдств!я, если точно 
скрываетъ она’ намфрешя ‘непр1язненныя, въ случа$ отказа удовле- 
творить требовавямъ ея о возвращенши Провиншй; что могутъ 
меня, подъ благовидною наружностшю нпереговоровъ, удержать у 
себя, и между т$мъ приближатся къ границамъ нашимъ ихъ вой- 
ска. Что въ лиц моемъ соединенныя должности Посла и Главна- 
го въ здфшней странф Начальника дфлають меня въ глазахъ не- 
довфрчиваго Персидскаго Правительства подозрительнымъ; что та- 
ковымъ могутъ меня представить оному Англичане, сильное вля- 
не имфющие на политическя дфла Персш, которымъ не нравится 
сближен!е наше съ симъ Государствомъ. 


Императоръ, внявЪ благосклонно представленйо моему, уло- 
стоилъ довфренности избрать на мфсто мое, по ‘собственному мое- 
му усмотр$ню, Генерала, и отправить его въ Перспо. Присланы 
были бланкеты полномочя и друпя нужныя бумаги. 


Въ продолжене переписки ‘съ Петербургомъ разсфялись по- 
дозрзшя мои на счетъ прибытия войскъ Турецкихъ въ Анато.ию, 
сообщенными мнф оть Барона Строганова свфдфвями, что Порта, 
узнавъь о намфрени Трапезондскаго Наши сдфлаться независи- 
мымъ, войска си противъ него посылаетъ. Довольно большее чи- 
сло ихъ для того, вфроятно, назначено было, чтобы удержать 
въ повиновеши прочихъ’ Нашей, чтобы они не послфдовали его 


прим$ру. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗИЕЙ. 31 


Въ Персю, отправленный отъ меня Коллежекй Совфтникъ Ма- 
заровичъ, человфкъ. особенно ловк и одаренный проницательно- 
сто, былъ хорошо принятъ Шахомъ, успфль познакомиться съ 
главнфйшими лицами Двора и Министерства, и. сообщилъ мнЪ из- 
въсте, что Шахъ весьма: желаетъ. имфть Росс ское Посольство, и 
что къ принятию онаго дфлаются всф пр1уготовленя. Й такъ рф- 
шился я самъ отправиться въ Персю, и 17-го числа Апрфля вы- 
Фхаль изъ Тихлиса. | 


Войска въ Грузш, Имерети и прочихъ Нровиншяхъ на полу- 
денной сторонф Кавказа, поручилъ я’ Генералъ-Ма1ору Кутузову, 
хотя не былъ онъ старшимъ въ чинф. Начальникъ Кавказской Ли- 
нш, Генералъ-Маюръ Дельпоцио, долженъ былъ относиться къ 
Начальнику Главнаго Штаба Е. И. В. Губернаторы Кавказский“ и 
Астраханскй доносили прямо въ Сенатъ. 


ДЪФлами. гражданскими въ Грузи управлялъ Генералъ-Магоръ 
Сталь 2-й, котораго нашелъ я, прхавъ въ Тифлисъ, въ званш 
Губернатора Грузш на правахъ военнаго. 


Весьма чувствоваль я; что подобное раздфлеше власти могло 
быть поводомъ къ безпорядкамъ, но’я принужденъ былъ с1е сд$- 
лать, ибо не имфлъ старшаго, которому бы управлеше всего’ по- 
ручить могъ, и по необходимости долженъ былъ въ н$которыхъ 
уважить долговременное служеше и старшинство въ чинахъ. ' Ге- 
нералъ-Маюру Кузузову далъ большую’ степень доверенности, по 
изв стнымъ его мн способностямъ. , 


Начальнику Корпуснаго Штаба приказалъ, во время отсут- 
ствя моего, сдфлать обозрфше Имеретш, Мингреми и Абхазии, 
о КОихъЪ имфли мы весьма недостаточиыя поняття. Надлежало о- 
смотрфть важный пунктъ, Редутъ-Кале, единственное мфсто (по- 
возвращен1и Турц!и крфпости Поти). къ которому приста- 
вать могли приходяпия изъ Росс!и суда съ провянтомъ для войскъ, 
въ Провинщяхъь по Черному морю расположенныхъ. .Приказалъ 
изыскать, дорогу. для сообщешя Грузи съ Имеретмею, которое 
производилось горами чрезвычайно трудными и только вьюками въ 
одно хорошее время, зимою же никогда. 


39  ЗАПЯбКИСА. ТЕ ЕРМОЛОВАСВО"ВРЕМЯ' 1 СУПРАБЛЕНТЯ. ГРУЗТЕЙ! 


` Приказалъ ‘заняться’ ‘избрантемъ ' м$еть для! поетояннаго рас- 
положения" ИТтабовъ ‘ибкоторыхъ!лолковъ,окой‘доселф занимали: 
мЬста ›‘самыя ‘нездоровыя,” и’“не’ имя! ‘прочных.’ | заведен, отне 
могли ‘имфть! торядочнаго! хозяйства, по’‘образу'службысолдатаивъ 
здЪиней ОтраИЕ требующаго' особеннаго: внимания. 


г фяв Г ОБН { 

а Вь Персию. а я, чрезь. военный, постъ, нашъ, , называе- 
мый н Гумри, сл$дуя близъ самой Турецкой границы. Наша „Кар- 
скй прислалъ ко мнф чиновника съ письмомъ, въ которомъ по- 
здравляль меня! съ) ‘благополучным прибытемъ; ‘извиняясь, что не 
МОГ! выфхать ‘длЯ свидашя (со мною: 

Е { 1 “} } 

ы ‚ Чрезь Талынь, Амано Ечмадзинск!й монастырь, прибылъ 
я, въ городъ!Эривань, гдф’ пробывъ весьма! не, долго, отправился 
въ Тавризъ. Тутъ равномфрно оставшись, непродолжительное, вре 
мя, перефхаль въ Султан, куда Шахъ въ томъ году располо- 
жилъ 1перейги. на все; лто; ‚ убфгая несносныхъ маронии каковые 
бываютъ обыкновейно (въ Тегеран%. 


Вкратцф скажу, что возложенныя на меня '‘порученя КОИЗилЪ 
я, довольно, удачно. |Цереговорамъ, моимъ, не, мало, способствовало 
то, что. я вфжливымт, ©образомъ обхождешя ‚моего, и умфвши ока» 
зывахть. лестное, уважеше Шаху,. весьма, ему. понравился.., Онъ щедръ 
быль, въ похвалахъь, на мой счетъ, и.никтогизъ вельможъ. не смфаль 
ничего, сказать ‚противнаго., Не, столько . нравился, я.Аббасъ-Мир- 
3%, нареченному, Наслфдникомъ, Перси, по тому что! уклонияся ‚отъ 
признашя его въ качеств Наслфдника, ибо не, видалъ, въ, томъ 
ни какой для насъ пользы, хотя то инструкшею и предоставлено 
мар Гя | | 
‚НГВВ ХО 


Со времени, ‘поебщени 1 моего Перси упичтожелль | ВЪ отноше- 


ОГ 


нит. к Русскимъ,, ‚тотъ ‚гордый, этик еть, ооо подвергались 


они, нарави$ со. "вебми „прочими, Европейцами, и.для коихъ, онъ 
досел ‚существуетъ. 


чтооНастоян о" ‘зозвращеши пробрётенныхь оиами ‘6195 ЧТёрсйй 
РО м. ‘весьма и — о 910 Е 


а какъ признанетенб мотушеетва. пион зноя | нхо 


ЗАПИСКИ А.П  ЕРМОЛОВА ВО -ВРЕМЯЗУНРАВЛЕНИЯ ‚ХРУЗТЕЙ. 133 


и: Отъ подваастныхъь , намъ. Хановъ,», подъ видомъ. торговли, ино- 
досланы были ‚люди, для, развздыван!я, ‚какъ я.буду принять и 
не успфютъ. ли. Персляне возвратить  Мусульманск1я нащи земли.; Въ 
простомъ , народЪ,, . неблагонам$ренными, людьми, о разсфянь: ‘были 
слухи, что я согласился отдать обратно Ханство, игае. произво- 
дило нфкоторыя безпокойства, могупия имфть непрятныя сафд- 
стыя. Въ отвращеше ‘оныхъ, долженъ я ‘'былъ, во время пребыва- 
шя моего въ Султан, ‚ оставить прокламацию! къ жителямъ наших 
Ханствъ, въ которой обфщалъ не уступить и одного. шага, земли 
изъ прюбрфтенной нами, ДЪйстве прокламаши сей было полезно 
и тфмъ много убфждало, что я писалъ, оную, изъ ‚того, м$ета, ‚ гдЪ 
производились переговоры. Народъ увидфлъ твердость, съ какою 
охраняет, Правительство своихъ‘ подданныхъ. 


Чрезъ шесть мфсяцевъ я возвратился изъ Персш обратно. , 


„Въ продолжеши столько короткаго времени, нельзя, собрать о 
Государств$ общирномъ, достаточныхь ‚свфдфн,  мнф, же! возмож- 
ныя  предстояли. препятствя ‚ пр1обрфсти оныя; но что узналъ,я 
чрезъ собственныхъ чиновниковъ, сдфлавшихь знакомства, и .отъ 
людей, которыхъ нашли мы намъ благопраятствующими, ‚скажу 
здЪсь вкратцф, 


Перс1я есть вообще страна не довольно населенная. Сфверныя 
области оной, къ границамъ нащимъ и Касшйискому морю обра- 
щенныя, заключаютъ и большее народонаселене, и большее, зем- 
ли богатство; изъ НИХЪ 'Адербижанская изобилуеть, всякаго рода 
хлЬбомъ и имфетъ найлучшее скотоводство. ; 


Гилянская знаменита выдфльваемымь въ’ ней’ шелкомъ \въ 
большомъ, весьма количествф, 


Производить много хлопчатой бумаги и ‚Сарачинскаго. пшена. 
Жители оной имфютъь съ Астраханью торговыя сношешя и обра- 
щають въ) оныхъ: значительные ‹ капиталы: Х 


Въ соразмфрность пространства земли обработанной, мало. ‚Во 
многихъ мфстахъ по свойству своему, а паче по. недостатку, водъ, 
она ни чего не производить, и не иначе возвратиться къ плодо- 
родиюо можеть, развЪ при размножени народа трудолюбиваго, и 


5 


34 ЗАПИСКИ "А.П ^ЕРМОЛОВА"ВО "ВРЕМЯ `УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 


усимяхъ ‘постоянныхъ. Довольно’ значительная часть народа, проч- 
ныхъ жительствъ не имфющая, на’ долго ‘отдалитъ приведене Го- 
сударства ‘въ’ лучшее устройство; нфтъ болве праздной жизни на- 
рода кочующаго, ни какое состоян!е‘не питаетъ столько чувства 
независимости. 


Въ Перси образа правлешя опредФленнаго нфтъ. 


Въ’ рукахъь Таха власть безпредфльная, болфе’ или менЪе 
отягощающаяся на подданныхъ, смотря по свойствамъ царствую- 
шаго. Въ Турши есть обычай, коимъ долговременная ихъ бытность 
‘дала нфкую святость закона. 


Улема имфетъь сильное влияне.на власть, и. можеть, . дфлать 
представлен!я, которыя по часту не остаются безъ успфха. 


Въ Персш не равнымъ пользуются уваженемъ священнослужи- 
тели, ‘и’ нфть ни малфйшихь препятствий дЪйствио власти. Нын$- 
иняго' ИТаха ‘господствующая страсть собирать сокровища, и на- 
родъ ‘обременяется чрезм$рными ‘налогами. 'Грабительство‘ приве- 
дено въ систему и `обратено’ въ необходимость для“ каждаго изъ 
‘управляющихь; 00 б85ъ ленегь и подарковъ ни’милости Шаха; 
ни покровительсьь3 2:1..026, пиже уважения между’ равными сни- 
скать не возможно. 

Деньги доставляють почести и’ преимущества, коихъ Перая- 
не ненасытимыт. ” Деньги ‘разрьшають преступленя, съ которыми 
ЧПерс1яне ‘неразлучны. ВБра самая не только не налагаетъ обуз- 
дан я на страсти, но часто’ искуснымъ толкованемъ получаетъ на- 
правлеше, льстящее порокамъ. 


Не смотря на с1е, власть, менфе порочно употребленная, мо- 
жетъ извлечь большия средства, изъ народа покорливаго,, терп$ли- 
ваго, ‘воздержнаго и ‘спокойно пр!емлющаго новыя установления. 


Е сли будеть Шахъ. ‚который, ‹отъ необузданнаго самовластия, 
одно то удфлитъ въ пользу человфчества, что оградить жизнь 
’подданныхь законами, сдфлаетъь великя начала. Если который 
изъ Шаховъ обезпечить собственность отъь притязавая, успфеть 
во ВСякомъЪ предпраяти и будетъ боготворимъ. Но едва ли воз- 
‘можно ожидать сего; ибо оба см услов1я, въ поняти Восточныхъ 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 35 


народовъ, ‘составляютъ главнфйпия преимущества деспотизма и 
принадлежность властителей, и весьма вфроятно, что ‘какъ см’ не 
захотятъ лишитьея свободы самовласт1я, такъ и народы не осм$- 
лятся познать необходимости обузданйя. 


Теперь Перс!я раздфлена на разныя части; ввфренныя ‘упра- 
вленю сыновей Шаха, и второй сынъ, Аббасъ-Мирза, ›объявлен- 
ный Наслфдникомъ, вспомоществуемый Англичанами, вводить’, ус- 
пфшно значительныя преобразованя. 


Регулярныя войска. устрояются на .хорошемъ основани..Ар- 
тиллер!я въ отличномъь порядкф и умножается очевидно. Есть. ли- 
тейный хороний заводъ и оружейная фабрика. Учреждаются. кр$- 
пости по образу Евронейскихъ. Извлекаются руды, и уже м$ль, 
свинень и желфзо въ ‘большомъ количеств. ’Предназначаются 
устроеше суконныхь Фабрикъ и заводы для очищешя’ сахара, 
дабы избфжать угиетающей монопоми Остъ-Индской Компани. 


Аббасъ-Мирза предоставляетъ ‘иноземцамъ  всякаго, рода вы- 
годы, и нфть сомнфия, что найдутся способные люди» для при- 
ведения многихь частей въ порядокъ. 


Подъ его распоряженями теперь уже много войскъ и артил- 
лерш, и по обстоятельствамь легко можеть быть увеличиваемо. 
число оныхъ, ибо собраше рекрутъ производится безъ затрудне- 
ня, и самые даже кочующие народы начинаютъ давать оныхъ, 
почти не оказывая ропота. Сему можетъ быть препятстйемъ за- 
коренфлое невфжество знатнаго дворянства, которое вЪрить) не хо- 
четь, чтобы нужны были заслуги и достоинства тому, кто имфеть 
преимущества знатнаго рождешя. 


Они понять не могутъ постепеннаго. возвышеня въ чины дЪ- 
тей ихъ, которымъ доселЬ безъ всякихъ заслугъ предоставляе- 
ма была власть, даваемы важныя поручевя и начальство. надъ 
войсками. у 


Въ Перси почти каждый поселянинъ воинъ и съ ребячества 
пробыкаетъ къ оружно, а по тому каждый поступаеть на службу 
хорошимъ стрфлкомъ. Труды переносять терифливо, въ пищ, чрез- 
вычайно умфренны, удобны къ движевямъ необычайно скорымъ, 


36 ЗАПИСКИ А! П. 4 ВРМОЛОВА ВО} ВРЕМЯ (УПРАВЛЕНГЯ ТРУЗТЕЙ. 


и въ. короткое ‘время, Перся можеть ‘имфть пфхоту; окотбрая . ста- 
неть›на-рядуось лучшимичвъ,Европ$. 


Англичане употребять всф возможныя усимя противопоста- 
вить могуществу нашему въ сей стран всё препятств1я. Деньги, 
расточаемыя ими въ’ Министерств®! и всфиъ приближеннымъ ' Таха 
и его „Наслфдника,‘ не’ допустятъ ‘искренняго ^сближеня''Нересъ 
Росаею; Никогда я 9 : 


На возвратномъ пути изъ Перси, получиль я извфсте о кон- 
чин Генераль-Маора Кутузова, ‘командовавшаго ‘посл ‘меня въ 
Грузи. Горестно было ‘лишиться пруятеля испытаннаго' и вомощ- 
ника*по Е найлучшаго. 


По возвращении, въ, Тифлисъ, нашелъ я, Груз1ю довольно ‚спо- 
койною.. Только въ Кахетю зрывались парти, Лезгинъ,. но. пичего 
вреднаго не произвели. Въ Дагестан примфтно. было, | что ‚кры- 
лись намфрешя злыя, и поведенше Сурхай-Хана Казыкумыцкаго, 
тфсныя связи ‘имфющаго съ Дагестаномъ, ‘весьма’ были подозри- 
тельны: Болфе осторожный, Мустаха-Ханъ ПШирванскй,’  женив- 
шись на дочери Сурхай-Хана, хитростю ‘сего послфдняго хотя во- 
влеченъ былъ во вс его намфрешя, но умфлъ поступки свои при- 
крывать наружностно приверженности къ Правительству. Авар- 
скй Ханъ Султанъ Агмедъ частыми письмами’ увФрялъ въ предан- 
ности, но извфетно было мнф, что дфиствуетъ ’совсфмъ тому 
противно, 


Со ‘стороны Кавказской Лин найболье безпокойствь и’раз- 
‘боевъ производили Чеченцы. 'Кабардинцы‘нЪфсколько менфе, но ие 
преставали дфлать хищничества. 


'1817-й годЪ‘примфчателень быль’ необыкновеннымъ разали- 
чемъ водъ;, которыя произвели величайния' опустошения въ’ посе- 
‘лешяхъ Казаковъ на Кубани и Терек, но Императоръ, вознаграж- 
дая понесенныя ими потери, изволилъ пожаловать, по’'‘предста- 
‚влентю моему, довольно значительныя суммы денегъ. 


Въ семъ же году съ’ горы Казбека обрушился снфгъ,’’оста- 
новивний '‘течен1е р$ки Терека’ почти‘на’ цфлыя’ сутки. "Ущелье, 
по`коему’ оный’ протекаетъ, завалено было’ на большое ‘разстоя- 


ЗАПИСКИ А.П. ЕБМОЛОВА' ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ТВУЗТЕЙ. 37 


1е”и’въ’ высоту на пятьдесять саженъ. Сообщеше съ Кавказскою 
Линею‘прервано’ было надолго. Подобные  снфжные обвалы быва 
ютъ всяк1е семь, или Восемь; аЪть, 'требують’величайшихь тру- 
довъ для проложеня чрезъ нихъ дороги. 


‚ Имфя; намфрене оввести ‘войска въ' Чеченскую ‘землю, ‘иг не 
имЪя: ихъ’ достаточно! ‘наКавказской”Линш,” испросиль ‘я ‘приба- 
вленя ‘одного ‘егерскаго ‘полка, “ и "таковый ‘назначенъ’ быль’ изъ 
Крыма. „Сверхъ” того, изъ’ Кубинской Нровинши 'отъ ‘полка Троиц- 
каго’ приказалъ ‘я’отправить ‘одинъ’‘батальонъ ‘въ Кизляръ, одинъ 
батальонъ  Кабардинскаго 'полка‘пошель въ ’Моздокъ изъ’ Грузи. 


] Въ концЪ года собралось въ Тихлисъ Грузинское. Дворянство 
на выборы, По уничтожени. многихъь. должностей, которыя, во 
время Царей, или собственно при ДворЪ ихъ, или въ. судебныхъ 
мфстахъ, занимаемы были, лучшими Фамилями,,. Правительство, ‚Въ 
вознаграждеше, опредфлило, довольно щедрые. панстоны и, ‚ сверхъ 
того, мфста СовЪтниковъ предоставило: Княжескимъ фамижшямъ, по 
выбору; другя менфе важныя должности назначены ‚были равно- 
м$рно по выбору для Дворянства. , 


ЗдЪсь! Дворянство весьма многочибленное, Князей же, по край- 
ней мёрЪ, ‘столько же; какъ Граъовъ Въ 'Польш®, и`также ни ‘т, 
ни ‘друге ‘правъ’`своихъ на см преимущества доказывать не же- 
лаютъ. ПНредмфстпики мои ‘не могли успфть составить Депутатское 
Собраше,  встр$чая `рфшительное со ‘стороны Дворянства упорство. 
Его ‘устрашала Дворянская грамота, которую’ Росейское 'Дворян- 
ство'приняло ‘ть Государей ‘своихъ; какъ ” величайшее '‘благод®я- 
не. 'Такимъ’ образомъ пртемлются здЪфсь мномя ‘изъ благотворныхъ 
Нравительства ‘постановлений! МнЪ, однако же, удалось” согласить 
Дворянство’ на’ составлене `Депутатскаго `Собравня, хотя не ‘безъ 
затрудненя, и’оно приступило къ дфиствию. Составлены правила въ 
руководство съ ‘нфкоторыми облегченями, кои утверждены по мое- 
му представленю. Я испросилъ дозволене Мусульманамъ доказы- 
вать Бекское свое происхождеше, ибо н$которые изъ нихъ въ 
давшя времена бывали даже независимыми  владфтелями, по чему 
могутъ принадлежать имъ права Дворянства, ДЪйстня Депутат- 
скаго Собраня, прежде представлешя ихъ въ Герольдю и далфе 
въ Сенатъ, поступаютъ на разсмотр$ше `Главноуправляющаго. Я 


38 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ, 


почелъ нужнымъ с1е средство, дабы отвратить злоупотребления, 
коихъь могъ ожидать отъ вляшя сильных фамилий, пробыкшихъ 
давать покровительство низшимъ состоян!ямъ. 


Чтобы дать понят!е, кая Правительству предстоятъ препят- 
ствя въ малфйшихь его постановленяхъ, ‘по закоренфлому  нев%- 
жеству и привычк® къ безпорядкамъ, достаточно сказать, что вс 
вообще противились учрежденю въ городф Квартирной Коммисс, 
для уравнительнаго раздфленйя постоя, тфмъ болфе здфсь ‘отяго- 
тительнаго, что, кромф военныхъ людей, и самимъ‘ гражданскимъ 
чиновникамъ отводятся квартиры. Три дня о семъ разсуждаемо 
было безъ успфха, и даже были мнфыя, дерзко порочивиия се 
Правительства распоряжене, и я не иначе могъ кончить то, какъ 
объявивъ, что всф, собравшиеся для разсужденя, будутъ заперты 
до того, пока выберутъ членовъ въ составъ Коммиссш. И Коммис- 
с1я учредиласы  Здфсь всф вообще состояшя, исключая чернаго 
народа, довольно добродущнаго и готоваго изучиться кроткому по- 
виновенйю, пробыкли придавать распоряжешямъ начальства пре- 
вратное истолкован!е, и если когда не смфютъ совершенно отка- 
заться отъ исполнен1я, то испытываютъ наклонность къ какимъ 
ни будь перемфнамъ, дабы. въ послфдстви разсказывать легков%р- 
нымъ, что принудили къ тому сопротивлешемъ. Тщеславе сего 
рода въ особенности принадлежитъ здфсь знатнфйшимъ Княже- 
скимъ фамилямъ, къ минфин которыхъ всЪ проч1е имфють раб- 
ственное уважеше, Многоразличныя обстоятельства понуждали пред- 
мфстниковъ моихъ ласкать высокомфр1е сихъ людей, ибо слиш- 
комъ сильнымъ почитаемо было вмяше ихъ въ народф. Они же, 
при возникавшихъ часто въ здфшней странф мятежахь, употре- 
бляемы будучи къ прекращено оныхъ (въ каковыхь. случаяхь 
весьма малые изъ нихъ бывали сколько ни будь надобными), по- 
читали себя необходимыми, и щедро расточаемыя имъ_ награды 
принимали, какъ принадлежащее имъ уважеше, никогда какъ 
МИЛОСТЬ. г 


Не погрфшая, можно сказать о Князьяхъ Грузинскихъ, что, 
при ограниченныхь большей части ихЪ способностяхъ, нфть лю- 
дей большаго о себ внимашя, болфе жадныхъ къ наградамъ безъ 
вСяКихъ заслугъ, боле неблагодарныхъ. 


ЗАПИСКИ А; 'П: `ЕРМОЛОВА" ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 39 


ЗдЪеь при Царяхъ сильнфИния Фамими пользовались больши- 
ми преимуществами; и, въ нихъ имфя всегда нужду, 'Цари 'попу- 
скали власть безпредфльную въ отношении къ’ принадлежащим 
имъ крестьянамъ. Доходы Царства были весьма скудны, неопре- 
дфлительны, не было средствъ содержать постоянныхъ войскъ,; съ 
сосфдями были вражды безпрестанныя и войска по надобности 
собирались съ земли. При сихъ случаяхъ богатфйшимъ изъ ЁКая- 
зей, которые могли поставлять большее число воиновъ, ‘оказывае- 
мо было. предпочтене, прощались вины и самыя преступления сни- 
скивали снисхождеше. Они пр!обыкли къ своевольству; и оное не 
рЪдко переходило въ самое непослушаше противъ Царей, и даже 
измфны. Въ Грузш ‘почти ‘нфтъ Жняжеской хамими, особенно 
знатной, изъ которой бы не было нфсколько ‘измфиниковъ въ ^6$- 
гахъ въ Перси, или’ Турции: Цари, боясь наказанями’ ожесточить 
Фамилши, почасту же и средствъ наказания не имфя, ‘искали ‘ихъ 
возвращения, ‘не только ’обфщавали` забвеше вины, но’‘и самыя 
милости. 


Людямъ съ таковыми свойствами не легко пр!обыкнуть мож- 
но къ Правительству, не терпящему. . своевольства, полагающему 
обуздан!е на власть прихотливую, не имфющему необходимой нуж- 
ды потворствовать разврату виновнымъ послаблешемъ. По сей при- 
чинф весьма мало есть Грузинскихъ Князей, намъ приверженныхъ. 


Я же въ особенности обращаю ихъ на себя негодоваше, ибо 
въ поведени моемъ съ ними примфчаютъ они разницу съ моими 
предм$стниками. Уважене мое дается болфе пр1обрётающимъ его 
заслугами и благонам$реннымъ къ Правительству расположенемъ, 
нежели происхождению отъ знатной Фамилш. Отдаляю я всякое 
преимущеетво Князей надъ 'Дворянами, которое досел$ разум$ли 
они присвоеннымъ къ нимъ титломъ. Между самихъ Князей не по- 
ставляю ни какого различ1я, которое прежде, въ обиду многихъ, 
принадлежало единственно. богатству, или многочисленности Фами- 
ли. Чины, награды и панс1оны ‘даются ‘рфдко, ‘ибо ‘даются до- 
стойнымъ, . повиновешя требую ‘безъусловнаго. 


Въ Татарскихъ дистанщяхъ, Барчалинской, Казахской и Шам- 
шадильской, Агалары (родъ Дворянъ) издавна присвоили себЪ, та- 
кую степень власти надъ черным» народомъ, что сей послфднйй, 


` 


#0 ЗАПИСКИ А.П; ЕРМОЛОВА: ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ 'ГРУЗТЕЙ. 


свободный. по. состоянию м ‚зависящий отъ нихъ! по тому, только, 
что порученъ ммъ въ. управленйе, обязанъ будучи. ифкоторыми въ 
пояьзу. ихъ.повинностями, сдфлалея совершенно рабами. Не: было 
повивности : опредфленной; не было собственности; которую: ‘бы 
Аталаръ оне. мог... присвоить. по произволу. Подать ‘въ. казну‘ ‘ими 
была, распредфляема. Увольняли,‘отъ‹оной, кого желали, ина’ дру- 
гихъ. возлагали по о Богатые; изъ поселянъ ›избфгали ея, 
ли. они, болышя. деньги, ‚и ‘никому. отчета въ. нихъ: не давай в 
дистанщяхь, хотя иобыли отъ Правительства чиновники, называе- 
мые главными Приставами,. но’ не. имфли. они ‘достаточной ‘власти 
смирять своевольствоАгаларъ, временемъ, ‚утвержденные ‘обычаи 
сохранились въ полной: сил. Цари Грузинские; ! неоднократно! ис- 
пытавиие, измфну  сихъ народовъ, думали: удерживать: ихъ, '‘Агала- 
рамъ. поблажая, ‹ а. сш. привыкли. пользоваться. ‹ большими! ‘преи- 
муществами, всегда устрашая Царей, что, . при’‘малфйшемъ, ‹ неудо- 
вольстви, народъ свободный, кочевую жизнь ведущай, осфдлостио 
къ землЪ не привязанный, перейдеть къ Перс1янамъ. Начальство 
досел 1 ‘же ‘самыя ’употребляло ’бредства, ту же самую имёло 
боязнь, ‘чтобы жители не бфжали за границу, и продолжавшаяся 
съ Персею ‘война: и внутреныйя безпокойства понуждали его къ 
списхождению, которое умножа.то власть Агаларовъ. 


Не могъ я допускать сего рода управления дистанщями. Вре- 
мя мирное предоставляло мнф возможность приступить къ нфко- 
‘торымъ въ ономъ перемфнамъ, ия издалъ ‘побтановленте, ‘коймъ 
’опредфлены отношешя простаго народа къ ‘своимъ Агаларамъ. Они 
‘введены въ обязанности управляющихь ‘деревнями, но не принад- 
лежать имъ оныя въ собственность и. могуть переходить отъ од- 
ного къ другому, служа или вознагражденемъ за вфрность и усер- 
де, или отъемлемы будучи за измЪну и недоброжелательство и 
даже Жестоке, или ‘несправедливые, поступки. 


Каждому ИЗЪ Агаларовъ, по знатности рода, по уважению ‘въ 
народЪ, по заслугамъ Правительству, и, смотря! ‘на ‘многочислен- 
ность семействъ, назначена прислуга цфльтми семьями, которыми 
распоряжаются они по произволу, употребляя ВЪ работу по сво- 
ИМЪ дома ним нуждам. 


ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА. ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!1Я ГРУЗТЕЙ. 4.1 


Семьи. с1и назначаются, на извфстный срокъ и по, очереди, 
разв% но добровольному согласлю, иначе въ услужени удерживае- 
мы быть не могухь. Отъ подати и всякихъ другихь повинностей 
на то время изъемлются. Вефхъ прочихъ жителей работы въ поль- 
зу Агаларовъ, кавъ во образ своемъ, такъ и во. времени, опредф- 
лены съ товностю, 


Постановлеше се, ограничивая выгоды Агаларовъ, имъ не. 
нравилось, и они просили, чтобы сдфлаль я въ немъ перем$ны. 
Они жаловались, что лишены власти и что, вмфстф съ тфмъ, потё- 
ряютъ уважене въ простомъ ‘народф. Меня увфряли Грузинсые 
Князья, что они не могутъ сдфлать привычки къ ‘сему’ вещей 
порядку и, неудовольствиями ихъ пользуясь, Шерсяне непремфнно 
уговорятъ къ ‚побфгу. Грузинское Дворянство желало безпокойствъ 
и возмущений, ожидая, что я, устрашенъ будучи ими, оставлю 
весь порядокъ управления въ прежнёмъ состоянш, и что сте рас- 
пространится не мене и на самую Грузю. Я ожидалъ, что побЪ- 
гуть за, границу нфкоторые изъ Аталаровъ, ибо таковые’ охотно 
принимаемы Перс1янами и теперь живутъ тамъ; зналъ я, что, по- 
привычк® покорствовать, нфкоторые изъ простаго народа за ‘ними 
послфдуютв,. но. я.рфииадся на, то; ибо увфренъ, былъ, что всф Та- 
тары, или’ даже въ. бодьшомъ количеств$, на побфгъ. не согласят- 
ся, по’: тому что) далеко, въ Церслю не пойдутъ, а въ, сосфдствен- 
ныхъ земляхъ: не‘ найдутъ равныхь, выгодъ. Я имфль ито въ ви- 
ду, что побфги таковые могутъ случаться только въ самомъ..на- 
чал$, но когда простой народъ увидитъь свои выгоды, освободясь 
оТЪ прежняго утЪснен1я Агаларовъ, улучшить состояне свое упо- 
треблешемъ трудовъ въ собственную пользу, вмяше на него Ага- 
ларовъ уничтожится. Я отвергъ всф просьбы и жалобы Агаларовъ, 
и приказалъ! главнымъ Приставамъ. наблюдать. за. точнымъ ‘испол- 
нентемъ: постановленя: 


`Главыфйция неудовольствя обнаруживали двое важнЪфинпе Ага- 
пары. Казахской и и Шамшадильской дистанцш, сильные общир- 
ными связями родства и пробыкпие къ господствованю. За сими 
Е бдительный. присмотръ и за сношенйями ихъ за границею. 


1818-го года, въ самомъ начал» Апр$ля мфсяца, выфхалъ я 
‘на Кавказскую. "Линию. Дорога ‚чрезъ горы, отъ глубокихъ таю- 
4 6 


42 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО’ ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 


щихъ снфговъ, была ужаснфИшая, и я не малое разстоян!е' прохо- 
дилъ пфшкомъ. Изъ Георгевска отправился я для обозр$шя пра- 
ваго фланга Линш. Темнол$еную крфпость нашелъ я, по’ обстоя- 
тельствамъ, совершенно ненужною. Не знаю, какую она и преж- 
де могла приносить пользу, будучи разсположена въ такомъ мф- 
стЪ, гдЪ ни чего не защищала, куда не могь прийти непраятель, 
по м$ёстоположеню почти не приступному. Не могла даже вм$- 
щать такого числа войскъ, съ которымъ бы удобно было пустить- 
ся на самое легчайшее предпр1яте. Нельзя было расположить въ 
ней ни какихъ запасовъ, ибо нфтъ къ ней дорогъ, кромБ весьма 
трудныхъ. Усть-Лабинскую крЪпость, по многимъ о ней разсказамъ, 
ожидалъ я найти чрезвычайною; она точно столько обширна, что, 
по количеству на Лин!и войскъ, ее занять надлежащимъ образомъ 
не кфмъ. Въ крёпости нфтъ ни одного строешя каменнаго, ка- 
зармы, провянтске магазины, самый арсеналъ деревянные. Одинъ 
весьма небольшой колодезь, довольствоваться же водою изъ Ку- 
бани непр1лятель легко воспрепятствовать можетъ; словомъ, подоб- 
ныя крфпости не могутъ быть терпимы противъ непр!ятеля, ка- 
ковы вообще здфшше. 


Кавказская крфпость въ меньшемъ гораздо“ разм$рЪ: и лучше 
Усть-Лабинской, но крутой берегъ, на которомъ ‘она’ лежитъ, ‘0б- 
рушился отъ множества заключающихся въ ‘ономъ' источниковъ, и 
уже часть большая крфпости въ развалинахъ. "Я ОНИ испра- 
влен1е оной. 


Прочный Окопъ есть небольшое укрфилеше, лежащее про- 
тивъ малосильныхь Закубанскихь народовъ и въ худомъ весьма 
состоянии. 


Укр$плеше: С. Николая‘ устроено предмфстникомъ моимъ, Ге- 
нераломъ Ртищевымъ, и трудно узнать, чего онъо желалъ’ ‚боле, 
мфста нездороваго, или безполезнаго. Во время разлит1я, Кубань 
наполняла водою все укрфилеше и чрезъ окна входила въ жили- 
ще солдатъ. Болфзни и смертность превосходили вфроятие. Я при- 
казалъ уничтожить убственное ‹е укрфплене. 


Вообще можно сказать о правомъ ФлангЪ Кавказской Лин, 
что, по причин$ протяженя его и мБстъ повсюду открытыхт, 
нфтъ ни какихь средствъ сдфлать его болфе твердымъ и оградить 


ЗАПИСКИ (А.П. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ, 4.3 


отъ’нападенй Закубанцевъ, имфющихь удобныя чрезъ Кубань пере- 
правы во множеств$. Должно приписать одному несогласю жи- 
вущихъ за Кубанью народовъ, что они далеко внутрь Ливни на- 
шей не дфлаютъ набЪфговъ, на что, по многолюдству ихъ, легко 
бы могли они рфшиться. Умножившееся въ Кавказской Губернши 
населен1е заставило распространить жилища почти до самой Ку- 
бани, и по тому найболфе подвержены они опасности. Непрятель 
имфетъ весьма сильную конницу, стояпие на кордонф Казаки’ на- 
ши, если ‘бы и нё были разсыпаны на большомъ пространствф, 
не могли бы противостать оной, по несоразм$рности силъ, пфхота 
же не имфетъ достаточной подвижности, чтобы воспрепятствовать 


набфгамъ. 


Я нашель на Ливни, данное, всфмъ войскамъ, запрещеше не 
преслфдовать за границу хищниковъ. Причиною сего боязнь моро- 
вой язвы, которая. весьма часто появляется между Закубанцами, 
сообщаемая имъ‹чрезъ Анапу изъ Константинополя. Шо связямъ 
Закубанскихъ народовъ съ Кабардинцами и сихъ послфднихъ съ Че- 
ченцами, противъ ихъ вообще одинаковая предпринимается осто- 
рожность. Они знаютъ о семъ запрещен, и тфмъ съ большею 
наглост!ю производять разбой, и бывали даже примфры, что, воз- 
вращаясь съ набфга на земли наши, лишь только вступятъ:.на 
свою’ сторону, отзываются съ насмфшкою къ преслфдовавшимъ ихъ 
войскамъ, или на кордонф стоящимъ пикетамъ, и показываютъ 


безбоязненно похищенную ими добычу. 


Съ радостлю приняли. войска приказан!е преслфдовать разбой- 
никовъ; ‘и, конечно, не будетъ упущенъ ни одинъ случай отмщения. 


До сего не испытали мы еще большой опасности отъ зара- 
зы, и нфсколько разъ появлявшаяся на Лини была счастливо 


прекращена: 


Я въ 1816 году прхалъ въ Грузпо вмфст$ съ чумою, и ни 
мало не подозрфвалъ о томъ. Конвойная, препровождавшая меня 
чрезъ горы, команда взята была изъ заразившихся Донскихъ пол- 
ковъ, слфдовавшихъ на службу въ Грузшю. Вскорф потомъ обна- 
ружилась оная въ полкахъ, но уже я быль въ ТифлисЪ, и кон- 
войная команда свободно со всфми сообщалась, слЪфдовательно, 


й 


4.4, ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА! ВО’ (ВРЕМЯ `УПРАВЛЕН!Я ГРУЗИЕЙ, 


весьма‘ мног1е ‘могли ‘быть сомнительными, ‘и мфры осторожности 
дфлались невозможными. 


Полки Донске успфль я не. допустить. за одинъ маршъ до 
Тифлиса, ихъ расположили на открытомъ полф, свфяйй воздухъ 
Октября мфсяца чрезвычайно способствовалъь очищен!ю, и вся по- 
теря ограничилась десятью Казаками. Одни сутки. позднфе, если 
бы получиль я извфете о заразф, полки прошли бы Тифлисъ и 
отправились во вс провинши. Нечаянный случай открылъ зара- 
зу: въ полкахъ, при слфдованш чрезъ Кавказскую Лин!ю, было два 
человЪка умершихъ Казаковъ. Число весьма, обыкновенное, по ко- 
торому нельзя ничего было подозрфвать чрезвычайнаго, но не знаю, 
‹ ПО чему вздумалось Начальнику Лини, Генералъ-Ма!ору Дельпоццо, 
приказать ‘отрыть ий `обвидфтельствовать‘умершихъ, и’ медицинские 
чиновники нашли на’ нихъ‘’ знакй’ моровой язвы. Тотчась же от- 
правленный ко мн% ‘курьер® ‘усифаъ предупредить прибыте ‘пол- 
ковъ, но сами ‘они о ‘существовании между ними заразы ‘ниже по- 
мышилен1я не имфли: 


Впрочемъ, отъ заразы въ здфшней странф едва ли возможно 
предохраниться. Чиновникамв и доже войскамъ можно внушить, 
сколько въ таковыхъ случаяхъ спасительна предосторожность, но 
можно’ ли таковой ожидать отъ простолюдина, наче отъ Мусуль- 
манъ, вфрящихъ предопредфлению? Таковыхъ у насъ весьма много, 
и у всфхъ живущихъ близко границы есть родственныя связи въ 
сосфдственныхъ земляхъ и безпрерывныя сношения, которыхъ, при 
всей бдительности, прекратить совершенно не возможно.. Тайнымъ 
сообщен1ямъ способствуетъь множество’ дорогъ, между коими есть 
нфкоторыя, намъ не извфстныя. Словомъ, отъ чумы Е 
насъ единое счасте!.. 


При обозр$ы!и Линш, со. вниманемъ разсматриваль я окре- 
стности города Ставрополя, ибо со временемъ намфреваюсь я пере- 
нести туда Губернсюый городъ и оставить Геормевскъ, какъ мЪф- 
сто самое губительное для всфхъ, живущихь въ немъ. Я нприка- 
залъ остановить всЪ крфпостныя работы, жалфя о’т6хъ, которыя 
произведены съ большими весьма издержками, и Тамъ, 'гд% давно 
уже видЪть можно было, что онф совсфмъ ненадобны. Не'мфшало 
бы и моимъ предм$стникамъ се замфтить! 


ЗАНИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА: ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗИЕЙ, 4.5 


Изъ Геортевска профхаль я Гребенскаго войска: въ Червлен- 
ную станицу, не ‘подалеку отъ коей прлуготовлена’ была ‘на’Тере- 
кф переправа’ для войск, назначенньыехь въ Чеченскую’ земаю. 


Я приказаль нфкоторой части перейти, на. правый берегъ и 
ожидать, пока. соберутся, прочя войска. 


24-го Мая переправился весь отрядъ, состояний изъ 2 ба- 

талоновъ. . а но 
батал1оновъ. ...... 16-го 
батамона Троицкаго .... 
батамона Кабардинскаго ... 


Егерскихъ ‹полковъ. 
р. 

1 

1 

6 орудй батарейной. ...... 
Е 

4. 


| нфхотныхъ полковъ, 


Чегкой, уе... С Аряйлаерш. 
КОННОЙ ее. 


`= Донскихъ ‘и Линейныхь Жазаковъ 500 человфкъ: 


Оставивши одну роту и 2 орудля для охранен!я переправы, весь 
отрядъ въ одинъ маршь , перешелъ отъ Терека на р$ку Сунжу. 


Всф владфльцы селений Чеченскихъ, расположенныхь ‘по бе- 
регу Терека, именующихся мирными, находились при войскахъ. 


Селения сли не менфе прочихъ наполнены. были разбойниками, 
которые участвовали прежде во всфхъ набфгахъ Чеченцевъ на 
Линию. Въ нихъ собирались хищники ‘и укрывались до того, пока 
мирные Чеченцы, всегда безпрепятственно: вр1зжавиие. на. Лин!ю, 
высмотрфвъ какую ни будь оплошносль со стороны войскъ на- 
шихъ, ‘Или поселянъ, могли провождать ихъ къ в5рнымъ успфхамъ. 


Чеченцы, издали высматривая движене наше, не сдфлали. ви 
одного выстрфла, до прибытя нашего къ СунзжЪ. Весьма не мно- 
ге изъ самыхъ заЪйшихъ разбойниковъ бЪфжали изъ селенй, по 
лфвому берегу лежащихъ, всф проче бывали въ лагерф, и я 0со- 
бенно ласкалъ ихъ, дабы, оставаясь покойными въ домахъ своихъ, 
могли привозить на продажу нужные для войскъ съфстные при- 
пасы. Въ лагерь взяты были отъ сихъ селей аманаты. 


Старшины ‘почти всфхъь главнфйшихь деревень. Чеченскихъ 
были созваны ко мнЪ, и я объясниль имъ, что прибыте ‘войскъ 


46 ЗАПИСКИ А.П.) ЕРМОЛОВА: ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 


нашихь не.должно  устрашать ихъ, и если они ‘прекратятъ: свои 
хищничества; ` что я не пришелъ, наказывать ихъ за, злодфяня 
прошедшаго времени,‘ но. требую, чтобы впредь. оныхъ, дфлаемо не 
было, и въ удостовфрене должны они возобновить давнкю при- 
сягу на покорность, возвратить содержащихся ‘у нихъ ИлЬнНыхЪ. 
Если же ни чего не исполнятъ изъ требованй моихъ, сами будутъ 
виною бфдстый, которыхъ не избфгнуть, какъ явные непр!ятели. 
Старшины просили время на размышлене и совфщан!е съ обще- 
ствомъ, ‘ни чего ‘не обфщали, отзываясь, что ни къ чему присту- 
пить не могутъь безъ соглас1я другихъ. Пр!Взжая не р$дко въ ла- 
герь, увфряли въ старашяхъ своихъ наклонить народъ къ жизни 
покойной, но между тфмъ изъ многихъ неосновательныхъ разсуж- 
ден ихъ, сколько неудобно исполнеше требовашя о’ возврат 
плфнныхъ, можно было замфтить, что они не имфютъ вовсе на- 
м$френя отдать ихъ. Въ совфщаняхъ ихъ находились всегда люди, 
намъ приверженные, и отъ нихъ обстоятельно ‘знали мы, что из- 
вфстные изъ разбойниковъ, не надфявииеся прощенйя за свои пре- 
ступлен!я, возмущали прочихъ; что многе изъ селенй, по свя- 
зямъ родства съ ними, взяли ихъ сторону и отказались Фздить въ 
собране. Прочихъ же успфли они увфрить, что Русске, какъ и 
прежде, пришли для наказан1я ихъ, но по тому не приступають 
къ оному, что опасаются въ лфтнее время вдаться въ лфса непро- 
ходимые. Что устроеше крФпости ‘есть вымысель для’ устранен!я 
ихъ, но’ что того’ не имфемъ мы намфреня, и даже ни'малфйшихъ 
нфть къ тому приготовлен; что’ Чеченцамъ нужно имфть- твер- 
дость, и мы, пробывши нфкоторое время, возвратимся на Линию. 


Продолжавииеся съ ряду три недфли проливные дожди и хо- 
лодная чрезвычайно погода препятствовали намъ приступить не 
только къ работамъ крЪпостнымъ, но ‘даже къ пралуготовленю 
нужныхь ‘для того вещей и къ начертан ‘укрфилешя. (ле най- 
болфе утверждало Чеченцевъ въ мнфиш, что’ пребыване наше на 
земл$ ихъ временное, и когда’ потомъ приступлено ‘было къ ра- 
ботамъ, они’ не ‘переставали’ думать, что мы дфлаемъ только видъ 
того и ихъ оставимъ. 


Въ послфдстви приказано было селенямъ, отъ коихъ были 
у насъ аманаты, доставлять л$еъ на постройку. Ближайнпия не см$- 
ли’ оказать непослушания; ‘т же изъ селенй, ‘которыя расположе- 


ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА-‘ВО. ВРЕМЯ ‹УПРАВЛЕНПЯ :ГРУЗЛЕЙ. 47 


ны были въ отдаленши, или за извфстнымъ урочищемъ, ‚ называе- 
мымъ Ханъ-Кале,; гд$ узкое дехиле; поросшее частымъ. весьма лЪ- 
сомъ, дфлало дорогу непроходимою, отказали въ доставкЪ лЪса, 
и объявили, что ни какихъ‘ обязанностей на ‘себя не пр1емлютъ и 
ни въ какя сношеня съ Русскими не вступятъ. Мовинующихся 
намъ начали устрашать отгономъ скота ихъ и даже нападен!ями 
на ихъ жилища. Урочище Ханъ-Кале начали укр$фплять глубокимъ 
рвомъ и валомъ, по всфмъ дорогамъ выставили караулы и пике- 
ты. Рфдкая ночь проходила безъ тревоги; ибо подъ5зжая къ про- 
тивоположному берегу рфки, стрфляли они изъ ружей въ’ лагерь. 
Нападали на передовые наши ‚посты и разъфзды въ лфсу; гдЪ 
вырубали мы хворостъ, всегда происходила перестр$лка; словомъ, 
во всфхь случаяхь встрфчали мы ихъ готовыми на сопротивлеше. 
Къ сосфдственнымъ Лезгинамъ и другимъ народамъ Горскимъ по- 
слали они просить’ помощи. 


Въ продолжене сего получилъ я отъ Шамхала Тарковскаго 
увфдомлен1е, ‘что’ братъ Хана Аварскаго, управляюпий небольшою 
Провиншею, ‘называемою’ Мехтулли, смежною съ владфнями Шам- 
хала, давно прежде угрожавший овладфть его деревнями,  собравъ 
толпу! вооруженныхьъ, захватилъ нфкоторыя изъ оныхъ. Что, Аку- 
шинск!й народъ, сильнфйний въ: Дагестан® › и ‚воинственный, под- 
стрекаемъ будучи Аварскимъ Ханомъ, и ’болфе. еще. (бЪглымъ. Дер- 
бентекимъ' Шихъ-Али-Ханомъ,! котораго ‘укрывалъ у ‘себя, и Гру- 
зинскимъ Царевичемъ’” Александромъ, ‘ присылаетъ: къ Шамхалу 
старшинъ своихъ съ требованемъ, чтобы, ‘отказавшись отъ: пови- 
новешя Русскимъ, присоединился онъ къ нему и содфйствовалъ 
ВЪ предпремлемыхъ имъ намфрешяхъ, или, въ случа$ `несогласая, 
выгонять они его изъ владфый. Въ подвластныхь своихъь примЪ- 
чалъ уже Шамхалъ большое непослушане, и мноме взяли  сторо- 
ну Акушинцевъ. 


Командующий войсками, въ Кубанской Провинции" Дербент 
расположенными, Генералъ-Ма!оръ Пестель, ‘донесъ, ‘что въ “Да- 
гестан$ примфтенъ рождающийся духъ мятежа. Что Горсве“наро- 
роды, найболфе злобствуя на ТШамхала за приверженность ‘его ‘къ 
нашему Правительству, намфреваются сдфлать `нападене на’его 
земли; страшатъ такъ же Уцмея Каракайдацкаго, прибфгнувшаго 
наконецъ въ покровительству нашему и, хотя‘поздно, узнавшему, 


г 


„ 


4.8 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА! ВОВРЕМЯ ‘УПРАВЛЕНИЯ ХРУЗТЕЙ, 


однако же; что ифть для’ него другой’ надежнфйшей защиты. ‘Та- 
ковыя извфет1я  сообщалъ бЪглый Щаревичъ'Александръ‘наслфдни- 
ку Нереш, `Аббасъ-МирзЪ; ‘и Министру‘его;’ МирзЪ Бюзурку, ‘при- 
писывая дфятельности ‘своей м усердю`къ пользамъ Нерсш,’ что 
онъ возмутилъ Дагестанъ противъ ”Русскихъ. 


Письма. си были перехвачены, и, явно открылось, что Аббасъ- 
Мирза. для сего предмета доставлялъ Царевичу деньги. Но всегда 
оныхъ было, однако же, недостаточно, ибо Царевичъ жаловался 
на, свою бфдность, и точно претерпфвалъ оную. 


Аварскй Ханъ, ‘имфюший вражду съ Уцмеемъ `Каракайдац- 
кимъ, даваль у себя убфжище людямъ, для чего вреднымъ, ' и по- 
дослалъ таковыхъ для произведешя возмущения въ ‘его владф!яхъ. 


Генералу Пестелю ‘далъ я немедленно подробнфинця наста- 
вления. 


(Съ двумя’ баталонами’ пфхоты, ‘шестью. орудйями, ‘артиллери 
и сколько‘ можно: собравъ”Казаковъ, выступить: къ р Дарбахъ, 
или ближе’ къ тороду'’Башлы; ‘буде ‘есть мЪфсто удобное: для раено- 
ложен!я лагеря. Городъ’ сей; ‘имфюций до 3. тыс; семействъ,. за- 
ключаль въ ‘себ ‘всфхъ ‘людей, не `повинующихся Уцмею и явно 
недоброжелательствующихь намъ. Связи: съ Горцами; заставляли 
о ы владфтелей ‘съ ‘осторожности употреблять власть 
свою, ' снисходить! къ ›винамъ жителей, и сш НАкОБо вопли! ‚Въ 
привычку а ‘повиноваться: 


При войсках нащихъ должны были находиться. Полковникъ 
Асланъ- Хань КюринскИй,, съ своею. конницею, И конница „Кубин- 
ская и Дербентская, 


Генералъ-Ма1ору Пестелю запрещено было начинать ‘военцыя 
дЪйствя, но, оказывая, къ, тому, готовность,. пропустя слухъ_о сл$- 
доваши 3 тыс. войскъ въ Дагестанъ, для которыхъ требовать за- 
готовлеше продовольствя отъь ПТамхала, удерживать Акушинцевъ 
‚во вниманши къ собственной защитв и не допускать, К. оскорбле- 
онфю, находящихся подъ покровительствомъ , нашимъ. Смиряя, при- 
осухствемъ войскъ, самовольство, жителей города `Башлы, удерживать 
ИхЪ, ВЪ повиновенш Уцмею, _ ‚и тфмъ усилить власть его. Взять подъ 


ЗАПИСКИ А. 0. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 4.9 


надзоръ въ Дербентъ подосланныхъ Аварскимъ Ханомъ, живущихъ 
во враждф съ Уцмеемъ, его родственниковъ, дфлающихъ въ под- 
властныхъ ему развратъ и безпорядки, увфривъ ихъ, что предосто- 


рожность с1я употребляется для `охранен1я ихъ отъ опасности, по 
злобЪф къ нимъ Уцмея. 


Найти приличное средство войти въ сношене съ Акушин- 
скимъ народомъ, и требовать отъ него аманатовъ, или иначе мо- 


гутъ въ опасности быть, пасупияся на плоскости въ осеннее вре- 
мя, стада ихъ. 


Наклонить Уцмея, чтобы войсками своими изгналъ Абдула- 
Бека, зятя бЪфглаго Шихъ-Али-Хана, который похитилъ управле- 
не Табассарана, Провинщи, состоявшей частлю подъ нашимъ по- 


кровительствомъ, давъ надежду Уцмею, что сынъ его заступить 
его м%сто. 


Шамхала и Уцмея ув$домилъ я о назначени войскъ собствен- 
но для ихъ защиты. 


Аварскому Хану, который до того казался приверженнымъ, 
писалъ я, чтобы онъ старался воздержать Акушинсвй народъ отъ 
наглыхъ угрозъ, которыя смфетъ онъ дфлать влад$телямъ, поддан- 


нымъ Императора, и чтобы брату своему воспретилъ поступать 
непр1язненно съ Шамхаломъ. ? 


Акушинскому народу далъ я знать, что, принявъ на себя обя- 
`занность не дЪлать набфговъ на владфн!я Россйскя и, утвердивъ 
то. данною присягою, нарушене оной не оставить Правительство 
безъ наказаня. Что непраязненнымъ дфйствемъ почту я нападе- 
не на земли, Шамхалу и Уцмею принадлежапия; что я лучше 
хочу предостеречь народъ, котораго желаю я спокойствя, нежели 
въ послфдствм подвергнуть себя упреку, что оставилъ его въ не- 
въ дви, какя бЪФдетвя онъ себф прлуготовляетъ. 


Въ Чеченской земл$ между тфмъ приступлено къ построено 
крфпости, которая, по положению своему, стфсняя жителей во вла- 
дъни лучшими землями, стоя на удобифйшей дорог къ Кавказ- 


ской Лини и не далеко отъ входа чрезъ урочище Ханъ-Кале, на- 
звана Грозною. 


50 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА. ВО. ВРЕМЯ _ УНРАВЛЕИНТЯ ГРУЗТЕЙ. 


Въ. производств®. работъ, сколько могли, Чеченцы дфлали 
препятств1я. Не р%дко случалось, что солдаты, оставляя шанцо- 
вый инструментъ, тутъ же брали ружья и отражали нападен:е. 
Но когда, черезъ. р%ку. Сунжу сдфлана была переправа и на про- 
тивоположномъ берегу устроено укрфплене, Чеченцы  менфе по- 
являлись на нашей сторон$.. 


Всв ближайния къ урочищу Ханъ-Кале селеня, . или тф, къ 
коимъ полагали они, что. войска удобнфе пройти могутъ, вывезли 
лучшее свое имущество, жены и дфти оставались въ такомъ по- 
ложенш, чтобы, при первой тревог, удалиться въ ближайшие лф- 
са; гдф приготовлены были шалаши. На ближайшихъ поляхъ бро- 
шенъ былъ хлфбъ, который, по боязни, не собирали, и уже въ 
лфтнее время чувствуемъ былъ въ ономъ недостатокъ. 


Пришли наконецъ въ помошь Лезгины, и между Чеченцами 
примбчена большая дфятельность въ пр!уготовлешяхъ къ сраже- 
но. Повсюду показывались опи‘въ большихъ уже силахъ. Дерев- 
ни по лфвому берегу Сунжи и одна на правомъ берегу, называе- 
мая Сунженскою, сохраняя всф наружности преданности, не толь- 
ко Лезгинъ, но и самихъ даже Чеченцовъ, явно противящихся 
намъ, къ себЪ не принимали. 


Между многихъ перестрфлокъь съ отрядами нашими, была 
одна весьма сильная, когда Квартирмейстерской части Подполков- 
никъ Верховскй посланъ былъ занять лфсъ, въ которомъ надоб- 
но было произвести порубку для строений. 


Войска Донскаго Генералъ-Маюръ Сысоевъ съ малымъ  чи- 
сломъ Казаковъ, сдфлавъ атаку на сильную Чеченскую конницу, 
наказаль за сдфланное нападене на отводные наши караулы, при 
чемъ изрубили они нфсколько человЪкъ. 


Главное же дфло происходило 4 числа Августа. 


Съ Кавказской Лим долженъ былъ прибыть въ лагерь боль- 
шой транспортъ съ провянтомъ и разными другими вещами, при 
которыхъ много было Ффдущихъ къ войскамъ чиновниковъ. Въ кон- 
воф находились одна рота пфхоты съ пушкою и нфсколько Каза- 
ковъ. Чеченцы съ Лезгинами вмфстф вознамфрились сдфлать на 


ЗАПИСКИ Л. Н. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 51 


транспорть нападеше. О семъ не за долго ‘дали намъ извЪет!е, и 
я на встр$чу транспорту отправилъ часть войскъ. Когда же изъ 
крфпости замфчено было движене въ большихъ силахъ, то’ отпра- 
вилъ я еще въ помощь съ частпо начальника Корпуснаго Штаба, 
Полковника Вельяминова. Непр!ятельская конница успфла уже пе- 
рейти рзку Сунжу и пустилась на транспортъ, часть ифхоты шла 
въ сафдъ за оною, и еще довольно оной оставалось для охране- 
нНя переправы. Увидфвъ идупия изъ крфпости войска наши, кон- 
ница тотчаеъ обратилась къ своей пфхотф, и с1я двинулась на 
встрфчу нашей. Толпы ея, боясь дфИствя артиллери, не смфли 
весьма приближаться, но стрфлки вышли во множествЪ, и начался 
весьма сильный огонь. 


Въ сей день Чеченцы дрались необычайно см$ло; ‘ибо, хотя 
не долго, могли, однако же, они’ стоять на открытомъ ' пол и 
подъ картечными выстрфлами; но ‘когда Нолковникъ Вельяминовъ 
приказаль войскамъ ити поспфшнфе къ деревнф’Ачага, куда‘ бро- 
силась пепрятельская конница, какъ примфтно, къ переправ, ибо 
извфстенъ былъ въ семъ мет хоропий бродъ, то Чеченская ‘п$- 
хота обратилась въ бЪгство въ величайшемъ безпорядкЪ. На пере- 
прав происходило замфшательство, и не мало людей потонуло. 
Полковникъ Вельяминовъ могъ ихъ стфенить въ селени Ачага, и 
артиллерии удобно было дЪйствовать съ большимъ успфхомъ; но 
жители селен!я сего, намъ покорные и не участвовавшие въ пред- 
праятли Чеченцовъ, выбфжали къ нему на встрфчу, прося пощады. 
Онъ не могь не исполнить ихъ просьбы. 


- Потеря въ семъ дфаЪ съ нашей стороны была ничтожная, и 
транспортъ безъ всякаго вреда прибыль въ кр$пость. 


ВскорЪ посл сего произошаи` между Чеченцами‘и Лезгинами 
несоглас1я и ссоры, и см послфдне, не въ состоянии будучи пере- 
носить жаркаго’ лтняго времени, потери$ли ужаснфйния болфз- 
ни ‘и, оставивши ‘не менфе’” половины ‘людей до’ звыздоровлешя, 
удалились въ дома свои. 


Симъ кончились всф подвиги Лезгинъ, и Чеченцы, знавице 
ихъ, по молвф, за людей весьма храбрыхъ, вразумились, что по- 
добными трусами напрасно они насъ устрашали. Ирежде, въ ожи- 


52 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗЛЕЙ. 


дани отъ.нихъ больнтаго вспомоществованя, разглашали они о 
прибыти ихъ въ большихъ силахъ; открылось наконецъ, что. ихъ 
было до тысячи человЪкъ. 


Изъ Грузи получено извфстйе, что, укрывавпийся въ горахъ, 
бфглый Грузинсый Царевичъ Александръ, профхалъ тайнымъ об- 
разомъ и съ весьма малымъ числомъ приближенныхъ нему людей 
въ Ахалцыхски пашалыкъ, правдоподобно по тому, что въ Пер- 
с1ю опаснфе было профхать, ибо по дорогамъ туда повсюду по- 
ставлены были караулы, и Татарамъ строго подтверждено было 
о тщательномъ наблюденш. Царевичъь профхалъ не далеко отъ 
Штаба одного изъ Донскихъ Казачьихъ полковъ, и, конечно, отъ 
оплошности комапдующаго опымъ, который по тому только изба- 
вленъ мною отвфтственности, что я не хотфлъ показать. Грузи- 
намъ, что я желалъ достать его; ибо они, по невЪжеству, всегда 
почитали. его опаснымъ для насъ человфкомъ, и мноше, недобро- 
желательствуюцщие намъ, старались размножить мнфые, что Пра- 
вительство въ нфкоторыхъ случаяхъ по тому поступаеть снисхо- 
дительно, что опасается огорчить Дворянство, чтобы оно не при- 
клонило народъ на сторону Царевича. 


Въ бЪгствЪ его сей разъ въ Туршю провожатыми были Чар- 
ске Лезгины, имфюцие повсюду связи, и, конечно, мноме изъ 
нашихъ, если не способствовали тому, то, безъ сомифня, знали. 
Начальство же было предупреждено съ большою подробностю и 
къ поимкф всф нужнфИпия приняты мфры. 


Изъ Дагестана Генералъ-Ма1оръ Цестель сообщилъ мнф извф- 
сте, что Акушинцы намфреваются прайти съ войскомъ и потомъ 
вступить съ нимъ въ переговоры; что жители города Башлы, видя 
расположенныя не далеко отъ нихъ войска наши, тайно. пригла- 
шаютъ ихъ къ себф на помощь; что Уцмей, показывая притворно 
вражду съ ними, самъ того желаетъ; ибо, по свойствамъ недо- 
вЪрчивости, имфетъ сомнфне, чтобы мы для пользы его, хотфли 
смирить Башлынцевъ. 


Я предписалъ, если точно придутъ Акушинцы и захотятъ 
имфть съ нами переговоры, не входя съ ними ни въ какое объя- 
снеше.. требовать аманатовъ. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 53 


Если Шамхалъ, Уцмей, Ханъ Аварскй, будутъ предлагать ка- 
юя ни будь условя, напомнить имъ просто обязанности  вЪрно- 
подданныхъ. Между тфмъ стоять лагеремъ въ открытыхъ м$стахъ, 
ни какъ не вдаваясь въ горы, или трудныя м$стоположеня, что 
въ равнинЪ, и имфя съ собою артиллерю, можетъ онъ противо- 
стать всякимъ ихъ усимямъ. 


Если нужна будетъ ему большая въ войскахь подвижность, 
чтобы всф тягости отправить назадъ, и самый необходимый имя 
обозъ, сохранялъ бы его въ укрфилени хорошо защищенномъ. 


Подтвердилъ не побуждать непр!ятеля ‘къ дЪИств!ю; напро- 
тивъ, ни чего рфшительнаго не предпринимая, дать время ‘несо- 
гласпо поселиться между ими; ибо безъ единоначаля и безъ при- 
вычки къ послушанию, необходимы будутъ различныя мнфнйя, и 
сл5дств!е оныхъ—раздоръ. Что собравшись въ значительныхь си- 
лахъ, безъ прлуготовлен1я способовъ продовольств!я, долго вмфсть 
пробыть не могутъ и возвратя?Тся домой, а тогда на оставленныхь 
Башлыьнцевъ напасть будетъ удобно; или, если по обширности‘го- 
рода и по многолюдству въ ономъ, нельзя будетъ разорить его, 
то, по крайней мЪрЪ, нанести дЪйств1емъ артиллер!и большой вредъ 
въ стфененномъ его расположенш. Пользоваться случаями отго- 
нять лошадей и скотъ, коихъ потеря тфмъ чувствительнЪфе, что 
‘составляетъ главнфйшее здЪшнихъ ‘народовъ богатство. 


Для усилешя отряда Генералъ-Ма1ора Пестеля, изъ батал1она, 
расположеннаго въ Елисаветпольской кр$фпости, приказалъ я от- 
править 300 человЪкъ. 


Въ Дербент распоряжено имфть огнестр$льные запасы. 


1-го числа Октября пофхалъ я изъ крфпости Грозной на /Ли- 
ню, гдф въ селени  Прохладномъ пригласилъь, къ. свиданио со 
мною, Князей Кабардинскихъ, главнфйшихъ изъ Священнослужи- 
телей и знатнфйшихъ изъ Узденей. ВсЪ почти прахали, кромф. 
малаго числа злЪйшихъ разбойниковъ, которые явиться не смФли. 


Съ досадою упрекалъ я имъ въ нарушени обфщанй вести 
жизнь мирную, и самой присяги въ томъ, нфсколько разъ ими 
данной. Упоминалъ о многихъ въ недавнемъ времени происшеств!- 


54. ЗАПИСКИ 'А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗЕЙ. 


ЯхЪ, которыя обнаруживаютъ ихь самыми нодлыми мошенниками, 
и что извзстныя нфкогда храбрость ихъ и воинственная между 
горскими народами слава помрачена презрительнфйшими дфлами, 
однимъ гнуснымъ ворамъ свойственными. 


Поставиль имъ въ примфръ, того же года наказанный за укры- 
вательство разбойниковъ, Трамова Аулъ, не подалеку отъ Констан- 
тинагорска отстоявийи, который, по приказанию - моему, разру- 
шенъ до основанйя, взято до 2 тыс. лошадей и весь скотъ, и что 
жителямъ онаго только позволено было вывести женъ своихъ и 
дфтей. Обфщаль, что, равное сему и ихъ ожидаеть наказаше, если 
не перемфнятъ своего поведешя, если родители не будутъ воздер- 
живать дфтей своихъ и родственииковъ, помфщики своихъ под- 
властныхъ; если Священнослужители, имфюцие большое. въ наро- 
дЪ вмяше, не будутъ дфлать предписываемыхъь закономъ наста- 
влен!й и внушешя. Предложилъ имъ средствомъ. избфгнуть гро- 
зящихь .бфдетый то, чтобы, наказывая, сами за воровство и. воз- 
вращая похищенное, убцъ представляли для наказашя къ Рос- 
с1Йскому начальству. Что нфсколько, таковыхъ примфровъ воздер- 
жать разбойниковъ, и за преступлешя злодфевъ. не потерпятъ ме- 
нфе виновные, а Начальство не будетъь принуждено посылать без- 
прерывно войска, которыя разоряютъ землю прекраснфйшую. Спра- 
ведливость замфчанЙ моихъ не допустила возраженя,.  многе го- 
ворили, что есть средства исполнить требовашя мои, и что они 
о томъ будутъ стараться, видя, что въ совфтахъ моихъ заключает- 
ся собственное ихъ благо, но только два, или три, челов$ка осм$- 
лились сказать при всфхъ, что аьстятъ мнЪ обфщан1ями ложными, 
что ни чего не сдфлаютъ; ибо первЪйшимъ изъ Князей надлежитъ 
сдфлать примфръ надъ своими ближними и выдать къ наказанию 
за разбой, что трудно быть первымъ въ подобномъ ': случаф, ибо 
всф проче поругаться’ симъ будуть. Если жь такъ поступятъ знат- 
нфИние, то они готовы то исполнить, и ручаются, что средствомъ 
симъ прекратятся вс. безпорядки, и боязнь, которую теперь ‘имфютъ 
отъ'Русскихъ, превратится въ прежнее къ нимъ расположеше. 


Посл сего разстался я съ ними, и тутъ же видфлъ, что 
свидан!е было безполезно. Со мною 'былъ Генералъ-Матюръ’ Дель- 
ноццо, который коротко зналъ ихъ, и, бывши н$когда’ главпьюь 


ЗАПИСКИ А. П.: ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗЕЙ. 55 


въ КабарлЪ Приставомъ, чрезм$рною кротостию своею и снисхож- 
денемъ, оставляя вины безъ ноказан!я, наконецъ попустиль ихъ 
и на самыя преступлешя. Онъ быль причиною’ ‘уничтожешя ро- 
довыхъ ‘судовъ, и съ’ симъ вмфстЪ начались развратъ и безпоряд- 
ки. Если страннымъ. казалось Кабардинцамъ видфть ‘главнаго на- 
чальника безъ той пышности, каковая окружала всегда моихъ 
предмЪстниковъ, то не менфе удивлялись они, что на свидаше съ 
ними пр!Бхалъ я въ сопровожден!и 180 человЪкъ пфхоты, малаго 
весьма числа Казаковъ и съ двумя пушками гарнизонной артил- 
лер1и, запряженной мужичьими лошадьми, съ прислугою обветша- 
лыхъ гарнизонныхъ канонировъ, когда всф они вмфст$ составля- 
ли не менфе 600 человЪкъ. Я могъ с1е сдЪфлать съ намфренемъ, 
чтобы не показать особеннаго вниман!я, которымъ напрасно дав- 
но ихъ баловали, но причина настоящая была та, что не можно 
было найти болфе войскъ праздныхъ. 


Вь с1е время получилъ я изъ Дагестана донесеше, что Гене- 
ралъ-Маюръ Пестель, замфгивъ безпрерывные обмань: жителей 
города Башлы, и получивъ Аварскаго Хана. увфдомлеше, что Аку- 
шинцы идутъ въ помощь Каракайдацкому народу, ршился онъ 
занять Башлы, что и сдфлалъ безъ всякаго сопротивленя. Въ то 
же время далъ онъ знать, что хотя Уцмей ведеть себя со всею 
осторожностйо' и'показываетъ видъ приверженности, ибо за про- 
тивные. поступки‘ его ‘боится подтвергнуть наказан ю старшаго сы- 
на его, живущаго аманатомъ въ ДербентВ, но мномя причины за- 
ставляютъ его думать, что’ онъ въ’ сообществ® съ Акушинцами и 
внушен!ями своими возмущаетъ противъ насъ Башлынцевъ. `Авар- 
скй же’ Ханъ, о коемъ писалъ Генералъ-Маторъ НЧестель, какъ о 
участвующемъ въ предпр!ятяхъ Акушинцевъ, тогда же прислахь 
мнЪ письмо съ увфрен1ями, что онъ старается наклонить ихъ къ 
отдач$ аманатовъ, но я уже предув$домленъь былъ о сомнитель- 
номъ его поведени и ему не вфриль. 


Генералъ-Ма1ору Пестелю приказалъ я взять отъ Уцмея объя- 
снешя, какимъ образомъ идуть къ нему въ помощь Акушинцы, 
если онъ ихъ не требовалъ, и по чему ему нужна оная, когда 
Росейск1я войска ни ему, ни его подвластнымъ, обидъ не причи- 
няютъ? И что если придутъ они къ городу Башламъ, то объявить 


56 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеН!Я’ ГРУЗТЕЙ. 


ему, что я почту се за измфну съ его стороны’ Императору, и 
тотчасъ другой возведенъ будетъ въ достоинство Уцмея. Въ сно- 
шеняхъ съ Акушинцами  отдалять всякое влян!е Аварскаго Хана 
и ему отозваться, что не входите съ нимъ въ объяснеше, какъ 
съ человфкомъ, народу сему не принадлежащимъ. 


Акушинцевъ, по прибыти къ Башлы, отразить оружемъ, и 
для того всегда въ готовности оставить занимаемыя въ городЪ 
квартиры, ибо удобнфе несравненно напасть на нихъ въ пол$. Съ 
Башлынцевъ взять непремфнно аманатовъ изъ лучшихъ фамилий. 


ВскорЪ посл сего извфетиль Генералъ-Ма1оръ Пестель, что 
Акушинцы, вмфстф съ другими народами Дагестана, прибыли и 
расположились въ 30 верстахъ отъ Башлы, съ намфрешемъ на- 


пасть на войска наши и ихъ истребить, надфясь на свою много- 
численность. 


Отъ Башлынцевъ взялъ уже онъ аманатовъ, и они объявили 
ему, что будуть, вмфстБ съ войсками нашими, защищаться, въ 
пров1янтЪ дфлаютъ охотно помощь. Генералъ-Маюоръ Пестель, устро- 


ивъ нёкоторыя около города укрфплешя, дожидался неприятеля 
спокойно 


О ШамхалЪ Тарковскомъ дошли до меня слухи, что, ‘не взи- 
рая ни на каюя угрозы его  непр1ятелей, онъ не согласился на 
предложешя ихъ. съ ними соединиться противъ насъ и остался 
въ. приверженности своей неноколебимымъ, но что возмущене 
въ его владфн!яхь понудило его оставить Тарки и удалить семей- 
ство его и имущество въ м$сто безопасное, а жители города, боясь 
нападен!я Лезгинъ, большею част!ю разсфялись. 


Генералъ-Ма1ору Пестелю поручилъ я дать знать Шамхалу, 
что какъ скоро только миф возможно будетъ дЪйствовать въ поль- 
зу его, я ни чего не упущу для владфтеля, оказывающаго столь- 
ко похвальный примфръ вфрности Итператору. До того же пред- 
ложилъ Дербенть убфжищемъ для его семейства, гдф также могло 
сохраняться его имущество. 


Возвратясь съ Ливи въ. крфпость Г розную, нашелъь я Сун- 
женскую деревню, одну изъ богат$йшихъ, которой жителей осо- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА-ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЕЙ. 57 


бенно ласкалъ я, съ намфренемъ сберегая деревню, дабы лежа- 
щая по близости крфпость могла получать изъ нея всф необхо- 
димыя потребности, уже разоренною. Одинъ изъ жителей оной 
выстрфлиль изъ ружья въ солдата побланной за покупками ко- 
манды, когда не отдавали ему вола изъ казенной повозки, кото- 
раго называлъ онъ своимъ. Офхицеръ приказалъ схватить преступ- 
ника, но самаго Офицера лошадь схватили за повода, и онъ едва 
избавился отъ смерти. Команда должна была возвратиться. На- 
чальникъ Корпуснаго Штаба послалъ успокоить жителей, чтобы 
за вину одного мошенника не боялись они мщешя, но чтобы вы- 
дали преступника для должнаго наказан1я, которое онъ и по тому 
заслуживаетъ, что дерзостйю своею подвергалъ опасности всю де- 
ревню. Посланный нашелъ жителей поспфшно выбирающихся изъ 
домовъ и удаляющихся въ лфеъ, и ему отвфтствовано, что стрф- 
лявшаго по солдату не отдадутъ и будуть защищаться, если вой- 
ска придутъ. 


Начальникъ Корпуснаго Штаба пошелъ самъ съ нфсколькими 
ротами, желая, однако же, прежде уговорить ихъ, но встрфченъ 
былъ выстрфлами; жены, дфти и лучшее имущество были уже 
отосланы, оставались одни люди для ‘защиты домовъ. Когда ата- 
ковали деревню, части же войскъ приказано было обойти, дабы 
отхватить отступленше къ лфсу, всф бросились бЪжать съ такою 
поспфшност!ю, что догнать было не возможно. Деревня взята, 
хлЪбъ, хуражъ и годный лфсъ на строеше вывозились н%сколь- 
ко дней. 


Посл$ сего происшествля, деревни, лежащйя на 1фвомъ бе- 
регу Сувжи, не далеко отъ крфпости, всф были оставлены жите- 
лями, безъ всякой съ нашей стороны причины. Въ нихъ были 
мное благонамфренные люди и которые весьма желали спокой- 
ствя, но какъ между Чеченцами совершенное безначажше, и ни 
воздерживать своевольныхъ, ‘ни наказывать преступныхъ, никто 
не имфетъ права, ибо всф почитаютъ себф равными, то люди по- 
рядочные боятся подвергнуться отвфтственности за мошенниковъ, 
и оть того удаляются отъь м$ста пребываная Русскихъ. Выдавать 
же злодфевъ въ руки невфрныхъ, каковыми Хриспянъ разум$- 
ють, почитають погрфшенемъ противъ своего закона. Ни какя 


8 


58 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕШЯ ГРУЗТЕЙ, 


благодфяшя, ни что не можеть въ душахъ Чеченцевь ослабить 
ихь недовфрчивости, вселить въ нихъ чувство благодарности. 


Во всфхъ случаяхъ, гдЪ въ отношени къ нимь хотфлъ я быть 
великодушнымъ, самымъ наглымъ образомъ бывалъ обманутъ. Такъ 
поступили со мной жители деревень Ауллара и Аманъ-Ханъ-Кечу, 
но сихъь посл$днихь успфлъ я наказать довольно чувствительнымъ 
образомъ. 


Всф земляныя работы крфпости Грозной были приведены къ 
окоичанйо въ половинф Октября мфсяца, на зиму прлуготовлялись 
для жилища гарнизону землянки, и для вооружения крфпости до- 
ставлена была артиллерля. Чеченцы вфрили уже, что пребываше 
на Сунжф Русскихъ не временное. 


Въ с1е время пронеслись разные слухи, что Дагестанцы въ 
большихъ весьма силахъ сдфлали на Генералъ-Ма!ора Честеля на- 
падене и дрались при Башлахъ въ продолжени двухъ дней, и 
что намфрены возобновить сражене, а часть войскъ отправить для 
разграбленя Кубинской Провинши, гд$ войскъ почти не было. 
Отъ Генералъ-Ма1ора Пестеля давно уже не было донесеня, а 
изъ Казпортскаго укрфплен!я нашего на рфкф Сулак дали знать, 
что сообщеше съ Дербентомъ прервано, и послфднее предписа- 
не мое Генералъ-Ма1ору Пестелю не могло быть отослано. 


По расчисленшю времени не могъ я успфть прийти ему на по- 
мощь, но зналъ, что если появлюсь во владфшяхъ Шамхала, или 
угрожать стану Провинци Мехтулинской, принадлежащей брату 
Аварскаго-Хана, бывшему причиною всфхъ’ безпокойствъ, то на- 
ходяпиеся противъ Генералъ-Маора Пестеля Дагестанцы, особен- 
но Акушинцы, возвратятся, для защищен!я собственныхъ границъ. 
Й потому, не медля, выступилъ я изъ крфпости Грозной 25 Октября. 


‚Войска. мои состояли изъ 2-хъ бат. Кабардинскаго 

1-го бат. Троицкаго .. полковъ. 
2-хъ бат. 8-го Егерскаго' 

14 орудй Артиллерт, 

300 человфкъ Казаковъ Линейпыхъ, всфхъ 
войскт вообще не болфе было 3,200 человЪкЪъ. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 59 


Въ крфпости Грозной ‘осталось девять ротъ 16-го Егерскаго 
полка, 6 орулмй артиллерм и 400 человЪкъ Линейныхъ Казаковъ. 


Переправившись черезъ р$ку Сунжу, въ усть$ ея, у селешя 
Брагунскаго, пришелъ я въ городъ Андрей 29-го числа, и даль 
войскамъ день отдохновеня. ЗдЪсь подтвердились слухи, что Ге- 
нералъ-Маоръ Пестель былъ атакованъ, но что находится въ Баш- 
лахъ. Мноме говорили, что въ сраженш мы много потеряли, что 
взяты у насъ пушки, но въ семъ послфднемъ могъ я усомниться, 
ибо число пушекъ показывали болфе того, каковое у него было. 
ВсБ утверждали, что Аварсый Ханъ предводительствуеть возму- 
тившимися Дагестанцами. 


Въ Андреев были подосланные Акушинцами люди, для на- 
блюденя за движенями и числомъ войскъ нашихъ. 


Я растягиваль батамоны такъ, что казались они гораздо 
многочисленнфйшими. Батарейныя оруд1я играли важную весь- 
ма роль. 


_Въ городъ Тарки прибыль я 3-го числа Ноября и располо- 
жилъ войска по квартирамъ, ибо проливные дожди препятство- 
вали ити далфе. ПЛамхаль находился при Генералъ-Маюръ Песте- 
лф, жены его готовы были выфхать изъ города, и только по 
тому остановились, что услышали. о движеши войскъ; лучшее 
имущество отправлено было за р$зку Сулакъ. Мноше изъ жителей 
разбфжались, боясь возмущеня собственныхъ подвластныхъ Шам- 
хала, ВсЪ они вышли изъ послушаня, нфкоторые пошли съ ору- 
ячемъ противъ Русскихъ, ибо въ то самое время Аварсьш-Ханъ 
возвращался оть города Башлы, и собиралъ войска для защиты 
Мехтулинской Нровинци, принадлежащей ему съ братомъ его, 
Гассанъ-Ханомъ. Въ окрестныхь селевяхъь привезены были ра- 
ненные въ сражени противъ Генераль Маюра Нестеля и для по- 
гребеня тфла убитыхъ тамъ. Въ измфнЪ Генераль-Ма1ора Авар- 
скаго Хана не было уже сомнфшя. 


ЗдЪсь получить я отъ Генералъ-Ма1ора Пестеля рапортъ, что 
Дагестанцы не менфе 30 тыс. напали на него въ городЪ Башлыт, 
и сражеше было самое упорнфишее. Въ первый день могъ онъ 
защищать построенную имъ внЪ города батарею и небольше 


60 ЗАПИСКИ А, П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 


окопы, но жители города, оборонявийе нфкоторую часть укр%- 
пленй, измфнили и впустили непр1ятеля, который легко могъ от- 
рфзать сообщене его съ войсками, защищавшими ту батарею, и 
онъ долженъ былъ оставить ее и съ нею вмфстЪ часть города, и 
расположиться по каналу, проходящему по средин$ горола, что 
сосредоточило болЪе его силы. Непрлятель, по многочисленности 
своей, испытывалъ атаки со всфхъ сторонъ, но безуспфшно. Л$- 
вый Флангъ войскъ нашихъ былъ найболфе опасный, ибо непрля- 
тель всё усишя употреблялъ, чтобы овладфть замкомъ Уцмея, ко- 
торый занимали двф роты съ одною пушкою. Онъ, прикрытъ бу- 
дучи возвышенемъ, могъ легко приблизиться къ замку и началь 
рыть родъ траншей, дабы‘ укрыться оть ружейныхъ выстрЪловъ 
и, вфроятно, чтобы удобнфе зажечь деревянное строеше, которое 
поверхъь стфнъ замка расположено было. Пушка не могла уже 
дфйствовать, и опасно было потерять замокъ, ибо одна дорога, 
для отступленя войскъ возможная, проходила въ самой близи 


отъ онаго. 


Генералъ-Ма1оръ Пестель удерживалъ замокъ сей и половину 
города еще одни сутки, безпрерывно сражаясь съ упорностию, 
ибо непр!ятель смфнялъ атакующихь свфжими войсками. Артил- 
лер!я наша наносила ужаснфйний вредъ, и, конечно, она была 
причиною, чтф такимъ несоразм$рнымъ силамъ противостать было 
возможно. Наконецъ, войска наши отступили ночью, взявъ съ со- 
бою всфхъ раненыхъ. Непраятель долго не замфтилъ отступлешя, 
ибо большой въ городф пожаръ препятствоваль. Посл хотя и 
преслфдовалъ, но отбить быль съ урономъ. Жители города Баш- 
лы съ большимъ остервененемъ бросались, чтобы отбить дфтей 
своихъ, которыя взяты были въ аманаты, но не могли успфть 


ВЪ ТОМЪ, 


Генералъ-Ма1оръ Пестель на дорог$ къ Дербенту долженъ 
быль проходить нфкоторыя деревни Каракайдацк!я. ВсЪ дороги 
были перекопаны, или завалены, мосты истреблены, но слабо 
пресл$дуемый непр!ятелемъ, безъ препятств1я, обошелъ онъ ихъ, 
склонившись къ дорогф, идущей по берегу моря. 


Во всфхъ сихъ сражен1яхъ, къ удивлентю, потеря наша въ 
убитыхъ и раненыхъ не достигаеть 400 челов%къ. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗИЕЙ. 61 


11-го числа Ноября, лишь только не много перемфнилась 
погода, выступиль я изъ Тарки, по направлению на селеше Па- 
раулъ въ Мехтулинской Провинци, гдф прежде живаль Аварский 
Ханъ, будучи Бахтулинскимъ Бекомъ, до возвышеная его въ ве 
послфднее достоинство. 


За четыре дня до сего предписалъ я Генералъ-Ма ору Пе- 
стеяю, чтобы немедленно возвратился къ Башламъ и разорилъ 
городъ до основашя, что удобно сдфлать онъ можетъ; ибо все 
внимане Дагестанцевъ обратилось къ пришедшимъ со мною вой- 
скамъ, слфдовательно, не встрфтитъ онъ другаго сопротивленйя, 
кромф жителей Башлы. 


Въ небольшомъ отъ города Тарки разстоянйи увидфли мы 
непр!ятеля, большими толпами занимающаго вершины хребта, на- 
зываемаго Талгинъ, у подошвы коего должны мы были, прошед- 
ши ифсколько верстъ чрезъ него самаго, переправиться. Корот- 
к день, трудное движеше артиллер!и по грязной весьма дорогФ, 
сблизили къ вечеру прибыте къ тому м$сту, гд$ быль въфздъ 
на гору по чрезвычайно крутой отлогости. Непрлятель, переко- 
павши оную во многихъ м$фстахъ, защищаль большими силами. 
Поздно было начать дфло, ибо надлежало изыскивать обходъ, и 
не иначе, какъ въ виду непр!ятеля, слфдовательно, онъ повсюду, 
предупреждая и имфя выгоду м$стоположеня, могь затруднять 
подъемъ войскъ на гору. 


$ 


Я приказалтъь имъ отойти и расположиться на ночхегъ. 


Авангардъ мой сдфлаль нфсколько пушечныхь и ружейныхъ 
выстрфловъ и, конечно, не принесши ни какой другой пользы, 
кром$ той, что увидфль я, до какой степени Лезгины боятся пу- 
шекъ. Н$которые, изъ сопровождавшихъ меня подвластныхъ 
ПТамхала, замфтили на вершин горы самого Аварскаго Хана. 
По крикамъ, во всю ночь продолжавшимся, и пфснямъ войскъ, 
видна была его радость, что они насъ не пропустили. Я гото- 
вился съ разсвфтомъ начать дфйстве, и предвидфлъ ощутительную 
потерю, по трудности всхода на гору. Нельзя было отступлешемъ 
ободрить непр!ятеля. Въ первый разъ въ странф сей появились 
Русск!я войска, и съ ними Главный Начальникъ. Горске народы 


62 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ: 


смотрфли со внимашемъ на происшествя, и малЪйшая со стороны 
нашей неудача, или дфистве, которому бы ‘можно было дать не- 
выгодное истолковане, соединяло всфхъ ихъ, и. мгновенно; имфлъ 
бы я противъ себя большя силы; ибо въ сле самое время всЪ Да- 
гестанцы возвращались отъ города Башлы въ дома свои, гордые 
успфхомъ, что принудили Генералъ-Ма1ора Пестеля къ отстунленпо. 


Одинъ изъ проводниковъ, давн!й житель земли, хорошо знаю- 
пий мфста, объявляетъ, что въ четырехъ верстахъ’ есть дорога, 
которая, по трудности ея, оставлена жителями, но легко по оной 
можеть взойти пфхота, и вфроятно, что непраятель. или малыми 
силами, или небрежно, ее охраняетъ. Въ полночь на сю. дорогу 
послалъ я одинъ баталонъ съ тфмъ, что если можеть онъ взой- 
ти на вершину, то чтобы, занявъ находяцийся на оной лЪеъ, при- 
соединилъ къ себЪ составляюпия резервъ двЪ роты и ими ‘ста- 
рался взвезти на гору два при нихъ бывиия орудля, а мнЪ неме- 
дленно далъ знать о усифхЪ. Между тфмъ, дабы развлечь внима- 
ше непрлятеля со стороны хорошей дороги, гдЪ онъ ожидалъь 
насъ, производилась въ ночи перестр$лка. 


Бурная и чрезвычайно мрачная ночь. посланному въ обходъ 
баталюну способствовала, пробираясь чрезъ густой лфсъ, дойти 
непримфтно до самыхъ непрлятельскихъ карауловъ, которые бы- 
ли столько же нетрезвьт, какъ и неосторожны. 


Залпъь бывшихъ впереди стр$Флковъ, крикъ ура и барабанъ 
такой произвели страхъ, что непрлятель разсфялся, оставя на м$- 
ст все, что имфль съ собою, и даже не мало оружя При семь 
случа$ было у насъ только два раненыхь солдата, и баталюонъ 
безпрепятственно овладфлъ вершиною хребта; дорогу спо охранялъ 
братъ Аварскаго Хана довольно съ большимъ числомъ людей, но 
онъ бфжалъь первый. 


ВсЪмъ прочимъ войскамъ приказалъ я туда слфдовать: не ме- 
нфе сутокъ подымали мы на гору артиллерю нашу и обозьт, но 
непрлятель тотчасъ бЪжалъ со вефхь пунктовъ и не было про- 


тивящагося. 


Изъ нфкоторыхъ близкихъ селен явились старшины съ по-› 
корност!ю, между прочими изъ одного, гдф въ ту ночь главный 


х 


ЗАПИСКИ А. ПП. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗИЕЙ. 


Кади Акушински съ 4000 человфкъ имфль ночлегъ свой. Они 
приигли въ помощь измфинику Аварскому Хану. 


Въ ‘селен Мараулъ не застали мы ни души, жители бЪжа- 
жали изъ онаго, но войска нашли богатое продовольстве и нф- 
которую добычу; отсюда на донесеше Генералъ-Маора Пестеля, 
что въ скорости не можетъ выступить къ городу Башлы, по не- 
имфню провянта и готовыхъ огнестрфльныхъ запасовъ, повто- 
рилъ я, чтобы непремфнно исполнено было прежнее мое предпи- 
сане, и что, по обстоятельствамъ, весьма правдоподобно, что онъ 
ни какого не встр$титъ сопротивленя. 


Надобно было разрушить с1е давнее гнфздо разбойниковъ и 
памь злодфйски измфнивиихъ; наконецъ увфдомился, что онъ вы- 
шелъ съ отрядомъ въ Башлы и что въ городЪ нашель весьма ма- 
лое число жителей, которые, при появлеши войскъ, разбЪжались, 
и онъ безъ помфшательства могъ зажечь городъ. 


14-го числа Ноября, приблизились мы къ селеню Большой 
Джангутай, гдЪ дожидался насъ непр1ятель, занявпий лежапия 
впереди довольно крутыя возвышеня, на коихъ были сдБланы 
окопы и засфки. При самомъ началЪ сражен1я, когда нельзя еще 
было хорошо осмотрфть м$стоположене, сдфлался такой густой 
туманъ, что въ близкомъ разстояши различать предметовъ было 
не возможно, и с1е необходимо, умедливъь наши усифхи, могло не 
мало затруднить, ибо въ шести верстахь находивпийся съ 4 тыс. 
человфкъ Кадй АкушинскЙ, могь прйти совершенно въ тылъь 
намъ. И хотя взяль я противъ того предосторожности, но, раз- 
дфля силы, ‘уненьшалъь. число сражавиихся. Возвышеня были взя- 
ты на штыкахъ, но непраятель съ такою побЪфжаль: поспфшно- 
стпо, что его могла догнать одна та часть войскъ, которая, съ 
лфваго хланга обойдя, занимала уже часть селеня. ВыбЪжавъ 
изъ селешя, встрфченъ онъ быль нечаянно Казаками, которые 
нанесли ему; вредъ. Спасетемъ своимъ совершенно обязанъ онъ 
туману; ибо мфстоположене, какъ ‘усмотрфно послф, представляло 
удобность отрфзать отступлеше и всфхъ истребить. Шотерю, од- 
нако же, имфлъ онъ довольно чувствительную; Аварск! Ханъ въ 
`семъ случа. не находился, братъ же его равномфрно и здфсь 6$- 


64 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗИЕЙ. 


жаль изъ первыхъ; съ нашей стороны ранено 3 Охицера и рядо- 
выхь убитыхъ и раненыхъ до 50-ти человЪкъ. 


Селен1е большой Джангутай имфло до 600 дворовъ, и въ немъ 
быль домъ брата Аварскаго-Хана довольно обширный. 


Все приказано истребить, кромф одной небольшой части се- 
леня, которую оставили въ пользу пришедшимъ просить пощады 
жителей, которые, всего лишившись, должны были проводить 
зиму безъ пристанища. Отъ нихъ узнали мы многя подробности 
и что Гассанъ-Ханъ имфлъ не мало войска, ибо въ помошь къ 
нему приходили живупие по рфк$ Койсу народы. 


На другой день послалъ я отрядъ разорить селене Малый 
Джангутай 200 дворовъ, но далфе не пошелъ, ибо выпалъ глубо- 
кй снфгъ и начались довольно сильные морозы. Старшины мно- 
гихъ деревень пришли просить помилован1я, и мнф приличество- 
вало даровать пощаду. 


Войска возвратились въ Параульъ, гдф въ хорошихъ кварти- 
рахъ дано имъ два дня отдохновеня. 


Акушинцы отправились домой, Аварскй Ханъ ожидалъ отвф- 
та на присланное ко мнф письмо, въ которомъ, признаваясь ви- 
новнымъ въ глупомъ поведенйи своемъ, просиль прощения. Я от- 
вЪчалъ ему, что нфтъ подлымъ измфнникамъ прощен1я, что онъ 
лишился чина своего и жалованья. 


Онъ тотчасъ уфхалъ въ Аварское Ханство, а я, въ проклама- 
ци описавши подлую его измфну, именемъ Императора лишилъ 
его чина Генералъ-Ма!орскаго и получаемаго имъ 5 тыс. рублей 
серебромъ жалованья. 


Въ Параул® истребленъ домъ сего измфнника, строене огром- 
ное и изрядное. Селене осталось сохранено, ибо въ землф сей 
хотфлъ имфть я людей благодарныхъ. 


Изъ Параула пошель я на Карабудагъ-Кенть принадлежа- 
щее Памхалу большое селене и противъ него бунтовавшее. Все 
трепетало отъ страха, жители вышли войскамъ на встрфчу. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 65 


Собраннымъ старшинамъ и жителямъ истолкованьг обязан- 
ности повиновешя Шамхалу, прощено прежнее преступлеше, по. 
просьбЪф его, но, въ прим$ръ справедливой строгости, повфшеиъ, 
при вефхъ, одинъ изъ здЪшнихь измф$нниковъ, семейство его вы- 
гнано изъ селеня, домъ разоренъ до основашя. 


Во владфняхъ Шамхала водворилось совершенное спокойстве . 
и тишина. Въ.Карабудагъ-Кент® въ ‘первый разъ увидфлея я съ 
Шамхаломъ, который только что возвратился изъ Дербента. 


Привыкши слышать о пышности многихъ изъ моихъ пред- 
мфстниковъ, видфвъ нфкоторое великолф ше, когда съ войсками 
отца своего находился онъ при Генералъ-Аншефф Грах$ Зубовф, 
въ поход противъ Пере1янъ, онъ удивлялся неприхотливой жиз- 
ни моей и простой одеждф солдата. Короче познакомившись со 
мною, онъ признался, что имфль сомнфы!е, чтобы я быль настоя- 
шай начальникъ, но что пришла ему мыель, Что подъ именемъ 
своимъ прислалъ я другаго Генерала. Всяк1я нелфиости находятъ 


мфсто въ головахъ здфшнихъ жителей! 
$ 


Въ городф Тарки пробылъ я три дня. ПМамхаль доволенъ 
быль приведешемъ въ покорность земли его, увфрился, что’ го- 
товъ помогать я ему во всякомъ возможномъ случа. Онъ желаль, 
чтобы, для охранен!я его, часть войскъ расположена была въ 
городф, ибо опасался онъ Акушинцевъ и брата Аварскаго Хана. 


Имя друМя намфреня, не могъ я удфлить войскъ, и по тому 
совфтоваль ему стараться подвластныхъ своихъ въ такомь расно- 
ложени удерживать, чтобы они готовы были на его защиту, 
склоняль его до нфкотораго времени не раздражать Акушинцевь 
и возобновить связи, которыя прежде имфлъь онъ между ими, не 
щадя нфкоторыхъ для того издержекъ. 


ТПамхаль скупостйю своею потеряль людей, ему доброжела- 
тельствовавшихьъ; ибо, по обычаямъ земли, чфмъ знатнфе владф- 
тель, тфмъ большее число долженъ имфть приверженцевъ, кото- 
рые не иначе пр!обрЪфтаются, какъ подарками и деньгами. Аку- 
шинцы же издавна сими единственно средствами всфми прежними 
Шамхалами удерживаемы были на своей сторонф. ; 


66 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ.” &. 9 


> 


Поручиль ПТамхалу, по; связямъ близкаго родства его. съ Уц- 
меемъ, внушать сему послфднему, чтобы не`измфниль  обязанно- 
стямъ вфрноподданнаго Государю, и старался. обратить къ пови- 
новентю возмутивиияся его владфвя, и, буде можетъ, чтобы на- 
казалъ дерзнувшихъь поднять противъ насъ оруже, въ особенно- 
сти лежапия на плоскости Терекешинск1я селенля. 


30-го. Ноября возвратился я на Линю. и переправился чрезъ 
Терекь къ Старогладковской станицф, откуда войска. отпущены 
на назначенныя имъ квартиры. Въ семъ году были они на рабо- 
т$ при крфпости Грозной и въ походф съ ряду 7 м$сяцевъ. Го- 
сударю Императору донесъ я, что лично, видфвъ положеше Ан- 
дреевскихъ, Костековскихь и Аксаевскихъ владфн!й, нахожу не- 
обходимымъ устроеше крфпости при селени Андреф, которое, 
производя богатый торгъ, удовлетворяетъь всфмъ необходимым. 
потребностямъ Горцевъ, и что сихъ послфднихъ со временемъ, не 
употребляя оружия, но одними нуждами ихъ, можно будеть со- 
держать въ зависимости; что крфиость с1я на спокойстые лфваго 
Фланга Кавказской Лищи будеть имфть не малое влляне, и довель 
также до свфдфшя, что старшаго Андреевскаго владфльца или. 
Князя, по неспособности его и невоздержному поведеню, пере- 
мфниль я другимъ, испытанной къ намъ приверженности. 


Командующему въ крфпости Грозной приказано въ зимнее 
время порубить лфсъ, покрываюций ущелье Ханъ-Кале, чрезъ ко- 
торое проходить лучшая и кратчайшая дорога ко всфмъ боль- 
шимъ Чеченскимъ деревнямъ. Для сообщеня отъ Терека до. сей 
крфпости, при селени Старый Юртъ, устроенъ редутъ, и въ немъ 
расположена рота. Всфмъ владфльцамъ лежащихъ по правому бе- 
регу Терека деревень дано наставлеше не терифть у себя вред- 
ныхъ людей, не пропускать чрезъ земли свои хищниковъ и вы- 
ставить въ извфстныхь м$стахъ караулы. 


Начертаны ‘правила самыя строг1я, коими руководствоваться 
должны начальники воинске, въ отношении къ владфльцамъ, ка- 
кимъ см послдне обязаны `имъ послушашемь и подвластные 
ихь повинностями. ВмЪсто дани постановлено, по наряду началь- 
‘никовъ, высылать на службу людей съ ОЕ: вооружен 
емъ и на своемъ содержани. 


ЗАПИСКИ АД. п. 'ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ; 67 


Еще не было примфра, чтобы кто’ заставить могъ: Чеченцевъ 
употреблять оружие противъ своихь единоземцевъ, но уже ‘сдф- 
ланъ первый къ тому шагъ, и имъ внушено, что того всегда отъ 
нихь требовать будутъ. ПрекраснфИиния земли ‘и друшя выгоды, 
коими они пользуются, и боязнь, съ потерею ихъ, подвергнуться _ 
бфдности, которую ‘претерифвають ненокорствующие, строго пре- 
слфдуемые, вынуждаютъ со стороны ихъ с!е повиновеше. 


Въ продолжительное отсутстве мое прибыли изъ Росси Вир- 
тембергске колонисты, въ числ 500 семействъ. Министръ Вну- 
треннихъь ДЪФлъ, по неосмотрительности, препроводилъ ихъ тогда, 
какъ не только не сдфлано было ни какихъ, для водворешя ихъ, 
пруготовлен!, даже не было достаточно казенной земли для нихъ. 
Старшины сихъ колонистовъ представили прошен!е свое Госуда- 
рю, во время его. путешеств1я, и ему угодно было приказать, что- 
бы они отправили ко мн нфсколько челов$къ, которые бы мо- 
гли предварительно узнать, какя предложу я имъ для поселен!я 
земли, и найдуть ли они ожидаемыя ими выгоды? Они пр!Бзжа- 
ли въ Груз1ю, все. разсматривали въ подробности, но прежде не- 
жели увфдомить могли свое общество о сдфланныхъ наблюден!- 
яхь, на возвратномъ, пути своемъ нашли оное на Кавказской Ли- 
ни. Колонистьт, не ожидая ни какихъ известий, отправились В'Ъ 
сядь за ними. Большую часть изъ нихъ застигло въ городахь 
холодное время, надобно было снабдить ихъ теплою одеждою, не- 
достатокъ способовъ къ препровожденю ихъ черезъ горы уме- 
длилъ движене ихъ, люди испытали болфзни, много пало скота, 
и колонисты, вмфсто обфщанй Правительству не требовать ни 
какихъ пособ, стоили оному однимъ своимъ доставлевшемъ около 
милл1она рублей, включая вспоможене, данное о семей- 
ствамъ на обзаведене. 


Я, желая дать Грузинамъ примфръ хозяйственнаго порядка 
и показать празднымьъ и развратнымъ жителямъ здфшней страны, 
какимъ благосостоянемъ обязанъ бываетъ поселянинъ своему тру- 
долюб1ю, желая упорствующихъ въ невЪфжествЪ своемъ познако- 
мить съ нфкоторою, имъ незнакомою, промышленностю и до- 
машними издфлями, могущими служить къ ихъ обогащению, выши- 
саль тридцать семействъ колонистовъ, изыскивая тфхь изъ жи- 
телей 'Германи, которые, при испытанной нравственности, отли- 


68 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ, 


чаются порядкомъ домашняго устройства. Министръ доставилъ мн 
первыхъ, ему попавшихся, и я не достигъ своей цфли. Но та- 
кого количества, въ каковомъ прибыли колонисты, я никогда не 
желалъ, а еще менфе могъ быть довольнымъ, нашедши ихъ сек- 
ты Сепаратистовъ, безъ всякой нравственности, преданныхъ раз- 
врату, невоздержныхъ, небережливыхъ и праздныхъ. 


Многше изъ нихь бывали солдатами въ числ$ контингента, 
‚ который даваль Рейнскй Союзъ Наполеону. 


Надфлене землями колонистовъ тфмъ большее представляло 
затрудневше, что не было достаточно оныхъ на лфвомъ берегу Ку- 
ры, гдЪ желалъ я расположить ихъ поселеня, дабы въ безопа- 
сности сохранить заведеня, большихъь казнф издержекъ стоящия. 


На правомъ же берегу нфтъ благонадежныхъ средствъ ограж- 
ден1я, въ случаф войны съ Перс1янами, или Турками, ибо для 
разоренйя поселевй не нужны значительныя силы, которыя всегда 
почти отразить возможно, недостаточно набфга` конной партии, 
оть чего остеречься рфшительно нфтъ способовъ, по множеству 
у непраятелей конницы, по‘множеству дорогъ. И такъ Колонисты, 
но необходимости, поселены на правомъ берегу, чего не должно 
было случиться, если бы прежде нежели прислать ихъ въ боль- 
шомъ, не соразмфрно способамъ, количеств%, спрошено было мнЪ- 
ше мфстнаго Начальства. | 


Во время пребывания моего на Кавказской Лин!и про\халъ въ 
С.-Петербургъ и возвратился обратно Чиновникъ, посыланный отъ 
Шаха Персидскаго съ письмами и подарками къ Высочайшему 
Двору. Желая предупредить о семъ Министерство, я приказаль 
открыть письма и сдфлать имъ переводъ, удержавъ н$которое вре- 
мя Чиновника. Ему представлено было, что то же самое сдЪлано 
было съ письмомъ моимъ, прежде нежели представили его Шаху. 
Письма и подарки были только ‘предлогомъ, но Чиновнику сему 
поручено было просить о признании Аббасъ-Мирзы наслфдникомъ 
Персш, чего не сдфлалъь я, бывши тамъ въ качеств Посла. 


Причины сего и сдфланныя мною по сему предмету предста- 
вленя не найдены уважительными, хотя, между прочимъ, замф- 
чалъ я, что не приличествуетъ взять въ защиту сторону не пра- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ: 69 


вую, ибо Шахъ избралъ наслФдника ‘вопреки закона зёмли, пред- 
оставяяющаго право старшему“изъ сыновей, и Аббасъ-Мирза нри- 
знанъ наслфдникомъ, о чемъ объявило мнф Министерство, ‘спустя 
десять мфсяцевъ, совфстясь, быть можетъ, основательныхъ’ моихъ 
возражен!й! Достойный сей наслфдникъ съ ‘удовольствемъ окру- 
жаетъ себя всфми вредными для насъ мошенниками, въ безпре- 
рывномъ сношенм съ обитателями Кавказа, возбуждая ихъ про- 
тивъ насъ и расточая на то деньги. Ласкаетъь и осыпаетъ дарами 
недовольныхъ Правительствомъ, или недоброжелательствующихъ 
оному. 


Въ началЪ сего года представленъ мною Императору проектъь 
системы крфпостей для здфшняго края. 


ГлавнфйшихъЪ предположено пять крфпостей: 


Въ Редутъ-Кале, на: берегу Чернаго моря, гдф складъ при- 
возимыхъ изъ Росси, провянта для войскъ, находящихся въ Име- 
рет, Мингрели и Гурш, для нихъ воинскихь припасовъ и всфхъ 
вообще потребностей, и въ которомъ м$стБ единственная, хотя 
весьма небезопасная, пристань для торговли, со ‘‘временемъ могу- 
щей разспространиться. 


Въ Гумри, на границахъь съ Туршею и Персею, откуда въ 
сю посл$днюю удобнфИший путь во всякое время года, и здЪсь 
устроенная крфпость закрываетъ дороги въ Груз!ю. 


Въ Карабагскомъ Ханствф, ближе къ Араксу, сколько для за- 


щиты земли, столько на случай дЪфЙйств! противъ самой открытой 
и менфе удобной къ оборонф части Пере. 


Въ оставленномъ городф Старой ТШамахЪ, для закрытя до- 
рогъ идущихъ къ Дагестану, который удобно возмутить, ‘давъ ему 
нфкоторое ‘пособ1е войсками, то есть, дфИйствуя оными противъ 
Кубинской Провинщи. 


На урочищф Гарцилсалъ, для охранен1я единственнаго сооб- 
щентя съ Росс1ею чрезъ Кавказскя горы. 


Кр$пость с1я предполагается необходимою въ такомъ случаъ; 
если бы соединеннымъ усилямъ сосфдей нашихъ противостать не 
имфли мы средствъ и Груззя должна была  ‘подпасть власти ихъ. 


70 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ, 


Обладане с1е будетъь мгновеннымъ, ибо непраятель ие въ со- 
стояни употребить, для. удержан!я оной, достаточныхъ о силь во 
всегдашней готовности, которыхъ бы порознь не могли мы пре- 
одолфть. Особенно. же имя за собою свободный входъ въ Грузию, 
котораго отнять нфтъ ни какой возможности. 


Проекты сихъ кр$постей и смфты должны быть разсмотрф- 
ны Инженернымъ Департаментомъ и взнесены на утверждене 
Государю. 


Менышя или втораго разряда крфпости, смотря по обстоя-` 
тельствамъ, устрояются, или уничтожаются, по распоряженю Глав- 
наго въ здфшней странф Начальника. 


Для обороны 'сихъ крфпостей предлагалъ я, независимо отъ 
дЪИиствующихъ войскъ, составить особенные гарнизоны на рав- 
ныхъ преимуществахъ съ армейскими полками, съ тмъ, чтобы 
часть оныхъ была подвижною. и во всегдашней готовности для 
защиты края, ибо не вс вдругъ крфпости могутъ быть ‘угрожае- 
мы непрлятелемъ. Обозы для оныхъ предположены ‘были чрезвы- 
чайно умфренные, слФдовательно, мало лошадей, и по тому `из- 
держекъ. 


Одежду для солдатъ предлагаль я болфе съ климатомъ со- 
гласованную, различествующую отъ теперешней, по всюду еди- 
нообразной и для знойной Грузли и для Камчатки ледовитой. На 
случай, если бы не скоро былъ разсмотрфнъ проектъ мой, или 
бы совершенно не удостоился одобренйя, просилъ я усилить кор- 
пусъ тремя полками пфхоты и двумя ротами легкой артиллерии. 


Въ то же самое время сдфлано Государю. представлеше, что- 
бы, если присланы будутъ изъ Росси два’ баталона пхоты, то, 
успокоивъ совершенно Абхазлю, можно будетъ для Черноморскаго 
Флота доставить неистощимые корабельные  лфса найлучшаго ка- 
чества. Въ примфръ поставлены строюпияся при тамошнихъ. бере- 
гахь большя купеческая суда Турецкихъ поддавныхъ, по тому что 
нигдф за столько ничтожную цфну сдфлать таковыя невозможно. 
Предположено': въ бухтф, именуемой Пицунда, лучшей по всему 
Восточному берегу. Чернаго. моря, сдфлать заведене, въ которомъ 
бы хранились заготовляемые лфса’для отправленя ‘по. назначению. 


ЗАПИСКИ: А; П. ‘ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. `71 


Охранене сего заведешя, какъ и устроеше: ‘па границ$ `Абхаз!и 
кр$ёпостцы при урочищф Гогра, для пресфчевя пути, отъ стороны 
Анапы; ‘дфлающимъ набфги Горцамъ, ‘ подданнымъ Норты, дол- 
женъ возлежать на сихъ двухъ баталонахъ, и по расчету, имхъ для 
того весьма достаточно. 


Дорогою, чрезвычайною цЪфною поставленный въ Черномор- 
ское Адмиралтейство корабельный лфсъ, долженъ проектъ сей сдЪ- 
лать заслуживающимъ особенное внимаше. 


Декабря 25 дня возвратился я въ Тифлисъ. 


Въ Грузш, въ продолжени лфта, Лезгинами дфлаемы ‘были 
набфги на Кахетю, но повсюду были отражены ‘и чувствитель- 
наго вреда не причинили. Живупие въ Ахалцыхскомъ Нашалык$, 
семьями поселиви!еся Лезгины, дфлали въ Карталини‘ хищниче- 
ства. На письма, заступающаго мёсто мое, Генералъ-Лейтенанта 
Вельяминова 1-го, отзывался Паша Ахалцыхсый, что вышилетъ ихъ 
на прежня жительства въ горы. у 


Въ Ханствахъ было покойно. Въ Шекинскомъ озлобленные 
прежними поступками Хана жители, явную оказывали къ нему не- 
нависть, и я долженъ былъ употреблять мёры, для удержан1я ихъ 
въ послушании. Ханъ строгимъ наблюденемъ опредфленнаго мною 
Пристава содержимъ былъ въ предфлахъ умфренности. Жители до- 
вольны были защитою Правительства, ибо посланъ былъ отъ ме- 
ня Штабъ-Офицеръ для понужденя Хана удовлетворить ихъ за 
присвоенное несправедливо имущество, за прихотливо наложен- 
ные на нихъ денежные штрафы, и взыскаше с1е простиралось до 
ста тысячъ рублей ассигнацуями. 


Мустаха-Ханъ Пирванск!й способствовалъь живущимь въ го- 
рахъ, бфглому Царевичу Александру и измфннику Шихъ-Али-Хану 
Дербентскому, въ тайныхъ ихъ съ Нерслею сношеняхъ, пропу- 
скалъ чрезъ земли свои’ посланцевъ огь Горскихъ ‘ народовъ, и 
симъ Персея ’обфщевала или дать деньги, или умноживъ на гра- 
ниц$ свои войска, заставить насъ развлечь силы’ наши, ‘и тфмъ 
доставить, средслва. Дагестанцамъ производить опустошене въ на- 
шихь  Провинщяхъ, 


ч 
152) 


ЗАПИСКИ. А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ;: 


Замыслы с1и принадлежать Аббасъ-МирзЪ, но въ исполнеше 
приводилъ‘ихъ находяпийся при немъ Каймакамъ Мирза Бюзюркъ, 
который, образуя его въ юности и въ послфдетвли сохранивъ надъ 
нимъ вл1ян1е, совершенно управлялъ имъ. 


По наружности же Мустаха-Ханъ старался казаться привер- 
женнымъ, и я ве имфль до сего средствъ изобличить его въ по- 
ведени, хотя мношя весьма подробности о измённическихъ по- 
ступкахъ сего сообщены мнф были однимъ изъ Чиновниковъ его, 
служившимъ въ походф въ Дагестанъ. 


Сурхай-Ханъ Казыкумыцк!й, самый хитрфИний изъ Мусуль- 
манскихь владфтелей и ненавидяций Русскихъ, возбуждалъ про- 
тивъна съ Дагестанск1е народы, но, сохраняя видъ доброжелатель- 
слвующаго намъ, не разъ писалъ ко миф, что оскорбляется, оста- 
ваясь безъ воздаян!я за непоколебимую вЪфрность. Со всфми ими 
былъ я въ прязненной, перепискф, во.ожидани удобнаго случая 
воздать каждому по заслугамъ. 


Въ самомъ город Тифлисф начинали оказываться нфкоторыя 
перемфны. Сколько можно расширялися улицы, разорешемъ строе- 
н грозлщихъ ‘паденемъ, учреждались площади и возводились 
какъ казенныя, такъ и ифкоторыя частнвыя зданя, лучпия преж- 
нихъ. Я приказаль. разрушить обветшалыя и ни къ чему не на- 
добныя городскя стфны, дабы соединить ‘Форштадть, на кото- 
ромъ, по привычкф страшиться прежнихъ безпокойствъ, жители 
ни какъ не хотфли поселяться. Противъ меня былъ ужаснЪфйций 
въ городф ропотъ, и дфйств!я мои называли прихотливыми. Такъ 
бранили меня за Армянское старое кладбище, находившееся въ 
лучшей части города, которое велфлъ я обратить въ площадь, но 
на сей площади менфе нежели чрезъ двф недфли хорошо распо- 
ложенная иллюминащя, поставленная музыка и пфсенники, при- 
влекли множество нареда, и порицавиие меня. перестали. быть не- 
довольными. моимъ. распоряженямъ. Надфяться можно, что, городъ 
приметъ другой. видъ, и даже. въ. скоромъ времени могло. бы <е 
послфдоваль, если бы здфшнее Дворянство. не было чрезвычайно 
запутано въ своихъ, дфаахъ и весьма, б$дно. 


Для возведеня ‘казенныхъ’ зданий пожаловано было’ Импера- 
торомъ, по представлению моему, сто тысячъ рублей’  м$дною’ мо- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 73 


нетою, которая при моемъ предмФстникф, Генерал Ртищев$, при- 
слана была для мелочной войскамъ раздачи; ибо мфдь обращалась 
здВсь въ выгодномъ весьма курс$.. Такъ же сто тысячь рублей 
ассигнашями (въ червонцахъ), которыя представиль я въ казну, 
по возвращен!и изъ Перси, сбереженныя отъ. суммъ, на содер- 
жан!е Посольства отпущенныхъ. 


Предположивъ въ семъ году отправиться на Кавказскую Аи- 
нию, сдфлалъ я поручен1е объ изыскани новой дороги изъ Гру- 
зи въ Имерет!ю, или исправлен1я прежней, для движеня тягостей. 


Изъ Нухинскаго Ханства посылано было н$феколько человЪкъ 
для изслфдован!я о. дорог$ на Кубинскую Провинцтю, чрезъ вфтвь 
горъ, отдфляющуюся отъ Кавказа и вообще называемую Солватъ. 
По тому же предмету производились изысканя и отъ стороны Кубы. 


Гвардейскаго Генеральнаго Штаба Капитана Муравьева 4-го 
назначилъ въ экспедицею, для обозрфн1я восточнаго берега Кас- 
ийскаго моря, собраня свфдфнШ о народахъ Туркменскихъ, по 
оному обитающихъ, объ ихъ количеств®, торговл, промышаленно- 
сти и о прочемъ. 


Ему поручено было изыскать удобную для судовъ пристань 
и м$сто для устроен1я крфпости и, буде нфтъ особенной опасно- 
сти въ перефздЪ степи, отдфляющей Хиву отъ моря, отправиться съ 
письмами отъ меня къ Хивинскому Хану, на каковый случай даль 
я Капитану Муравьеву приличные подарки и приказалъ употре- 
бить возможныя убфжденя въ дружественномъ росположени къ 
Хану Росс1йскаго Правительства, и сколько торговля, обезпеченная 
отъ набфговъ живущихь на степи народовъ, можетъ принести 
взаимныхъ выгодъ. 


Основаше торговаго заведен!я на Восточномъ берегу было 
мнфн!емъ Адмирала Николая Семеновича Мордвинова, предложен- 
нымъ имъ на разсмотр$фе Комитета Министровъ, оть коего и 
получилъ я опое при отъфздЪ въ 1816 году въ Грузю, дабы, при 
удобномъ случаЪ, собралъ я нужныя по сему предмету свЪфдфыя 
и ихъ представилъ. 


Что же касается до сношенй съ Ханомъ Хивинскимъ, я на- 
чалъ ихъ самъ, разсуждая, что, не имфя н$которыхъ познан!й о 


10 


74 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ‚ГРУЗТЕЙ. 


самой земл%, ‘съ которою намфреваемся распространить торговья 
связи; ‘не’ можно съ вфрнымъ. расчетомъ приступить къ онымъ, и’ 
еще’ менфе ‘рфшиться на заведеня, требуюцщия.отъ казнь издер- 
жекъ не мало‘ значащихъ. Сношен1я отыимени моего предприняль 
по тому, что зналъ своебычный и гордый характеръ Хана,  и.что 
скорЪе мнф приличествовало снести, нежели. самому Правительству, 
если бы онъ сдфлаль гордый и дерзк! отзывъ, который могъ 
послфдовать, по его понято о своемъ могуществ$ и въ надежд 
на ограждеше степями непреодолимыми. Къ тому жь имёлЪ я въ 
предметЪ живущихъь въ Перси’ Ангаскихь Инд йской Компаши 
Чиновниковъ, которымъ посланная: отъ Правительства экспедищя 
могла наводить сомнфн1е, ‘а отъ меня отправленный Охицеръ ни 
малфйшихь не возбуждалъ  подозрфнй, особенно! когда я нарочно 
не скрылъ о томъ`и писалъ къ Черсидскому Министерству, чтобы 
суда наши приняты были дружественно, если имъ случится зай- 
ти въ Астарабатъ. р 


`Берегъ восточный Каспйскаго моря со временъ Шетра Ве- 
ликаго обрашалъ на себя внимаше, и есть довольно хорошее опи- 
саше онаго нашими Офицерами, но о пути въ Хиву по сему на- 
правлению, и собственно о’ самой. землф, не могъ я ни чего сооб- 
щить Капитану Муравьеву въ руководство. 


Въ письмахъ моихъ къ Хану употреблены скромныя выраже- 
ния собственно на счетъ мой, на примфръ: Велиюй и Могуществен- 
ный Главнокомандующий, и тому подобное. Долго ‘писалъ я обы- 
кновеннымъ образомъ, но примфтилъ, что здравое суждеше не 
столько внятно здёшнимъ народамъ, какъ пышныя глупости. 


Отъ Шамхала Тарковскаго и Военнаго Начальника въ Кубин- 
ской Провинши получалъ я извфст1я, что Акушинцы возмущаютъ 
сосфдственные имъ Дагестанске народы, и въ особенности нака- 
занныхЪ въ прошедшемъ году жителей Мехтулинской Области, 
обращая сихъ послфднихъ на амхала; ›что Башлынцы живутъ 
по ‘прежнему въ городЪ, въ надеждф, что Акушинцы защитятъ 
ихь, если бы Руссве вздумали ихъ выгнать; что владфшя Уцмея 
Каракайдацкаго готовы къ возмущен!ю, хотя самъ онъ ни мало 
не примфчень вт участш; что идущие оть 'Дербента’на Линю тор- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ: УПРАВЛЕН1Я ТРУЗТЕЙ. 75 


говые караваны‘ подвергаются грабежу, и `‘ужеонфтъ безопаснаго 
сообщения. 


Словомъ, видна’ была необходимость наказать Акушинцевтъ, 
которыхъ самонадфянность и дерзости начинали быть нееносныии. 


По поводу сего, повторивъ представлене о прибавлен!и войскъ, 
я, ВвЪ рапортЪ моемъ, отъ 12-го Февраля, писалъ слфдующее: 


«Государь Внфшней войны опасаться не можно. Голова мол 
должна отвфтствовать, если вина будетъ со стороны нашей. Если 
сама Перая будеть причиною оной, ‘и за` то отвфтетвую, ‘что 
другой на мфстф моемъ не будетъ имфть равныхъ со мною спосо- 
бовъ. Государь, употребивъ меня въ качествЪ посла, даль’ ми% 
средства имфть т$ свфдфная, о земл$, которыя другой долго’ со- 


брать не можеть. 


ВидЪлъ я, какихъ стоитъ Перси усилий одна Хорасанская Про- 
винщя, въ которой не можетъ въ продолжеши девяти лфтъ пога- 
сить возгорфвшееся пламя мятежа, и Хорасанъ не повипуется. 


Въ мое`пребыване въ. Султанш; и можно сказать подъ мои- 
ми глазами, съ. поспфшностию отправлены были войска, на. м$сто 
истребленныхъ Хорасанцами. Не укрылся отъ. меня ропоть под- 
данныхъ па’ безпутное управлеше, на изнуряюние налоги; знаю, 
что не встр$тимъ сопротивленя со стороны жителей, погравич- 
ныхъ Нровинщй, напротивъ ожидать можемъ пособий. 


Си свфдфыя составляютъ преимущество мое надъ тфми, ко- 
торые займутъь мое мфсто, и она обратится во вредъей. Внутрен- 
шя безпокойства гораздо для насъ опаснфе. Горсше народы при- 
мфромъ независимости своей въ самыхъ подданныхь Вашего Им- 
ператорскаго Величества пораждаютъ духъ мятежный и любовь къ 
независимости. Теперь средствами малыми можно отвратить худыя 
слфдствя; нфсколько позднфе и умноженныхъ будетъ не достаточ- 
но. Въ ДагестанЪ возобновляются безпокойства, и утфсняемы хра- 
няце Вамъ вЪфрность Они просятъ справедливой защиты у Го- 
сударя Великаго, и что произведутъь тщетныя ихъ ожидан1я? : 


‚ Защита” ея ‘не’ состоитъ въ‘ безславномъ `разсфянш ‘и наказа- 
ни мятежниковъ, -ибо‘они появляются ‘посл, но необходимо: меж= 


76 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я  ГРУЗЕЙ. 


ду ими пребыване войскъ, и сей есть единственный способъ сми- 
рить ихъ. 


Народъ: Дагестанский, Акушинцы, о коихъ доносилъ я преж- 
де, виною всфхъ безпокойствъ, и такъ далеко простирается его 
дерзость, что ‘если Вашего Величества и не будеть Высочайшаго 
соизволеня на дополнен!е корпуса, я долженъ непремфнно ити 
для наказан1я сего народа, и мнф, Государь, не за себя страшить- 
ся надобно будетъ. Иначе Кубинская богатфйшая наша Провин- 
щя можеть быть угрожаема нападешемъ, и за ея непоколеби- 
мость отвфтствовать не можно. Теперь уже нфтъ у насъ . сообще- 
ня вфрнаго Кавказской Лиши съ Дербентомъ, пресфклась торгов- 
ля отъ расхищеня каравановъ и уб1Иства торгующихъ. Такъ бы- 
до и прежде, и, конечно, ни чего не будетъ хуже того, что бы- 
ло при послёднихъь моихъ предмфстникахъ, но не въ моихъ пра- 
вилахъ терп$ть, чтобы власть Государя моего была не уважаема 
разбойниками, и чтобы народы покорствуюцие вотще надфялись 
на его защиту. » 


Начальникомъ въ Дагестан опредЪфлилъь я Генералъ-Ма1ора 
Барона Вреде, на м$сто Генералъ-Ма1ора Нестеля, которому вы- 
просилъ отпускъ съ состоящшемъ по армш. О немъ узналъ я, что, 
во время пребываня его въ город$ Башлы съ отрядомъ войскъ, 
онъ р%фдкЙ день не былъ пьянъ, жителей города не только не 
ум$лъ содержать въ должномъ повиновени и не видфлъ, что они 
вывозятъь семейства свои и имущество и явное имфли съ непрля- 
телемъ сношене, но, сверхъ того, раздражалъ` ихъ самымъ оскор- 
бительнымъ распутствомъ. Старшимъ по немъ Чиновникомъ’ былъ 
Командиръ Севастопольскаго пфхотнаго полка, Подполковникъ Ря-. 
бининъ, во всЪхь его ‘упражненяхъ лучиий ему товарищь; оба 
они не были при войскахъ въ сраженш, Генералъ-Маоръ же Пе- 
стель замфченъ еще весьма робкимъ, и даже внф опасности не 
способнымъ распоряжать, и если бы не управляли войсками ар- 
тиллери Подполковникъ Мищенко и Ма1оръ Износковъ, коман- 
дуюний баталономъ, то могли они испытать величайшую потерю 
‚и быть совершенно разбитыми, и Генералъ-Ма!ору Пестелю дано 
было мфсто и Подполковнику Рябинину полкъ, по найлучшимъ 
о нихь свфдфтельствамъ, и таковыми обманутъ будучи, предста- 
вилъ я ихъ обоихъ къ награждению за сражеше при Башлы. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА. ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 77 


Начальника Корпуснаго Штаба, Генералъ-Ма1ора Вельямино- 
ва, отправиль я во Владикавказъ, приказалъ ему, проходя’ до 
кр$фпости Грозной, осмотрфть р$ку Сунжу и лежапшия на ней 
временныя укрфпленя, Надзрановсюй редутъ при Ингушевскихъ 
селеняхъ и преградный станъ, построенный Генералъ-Ма1оромъ 
Дельпоццо, по моему разр$шеню. Далфе долженъ онъ былъ ви- 
дфть прорубленную чрезъ урочище Ханъ-Кале дорогу, и потомъ, 
собравъ на Кавказской Линш войска и переправясь у Шелковод- 
скаго селеня за р$фку Терекъ, слфдовать къ городу Андрей, гдЪ 
на устроене кр$пости имфлъ уже я Высочайшее соизволене. 


Въ продолжени зимы приказано было старшему Андреев- 
скому Князю заготовить лфсъ для строен, за чфмъ обязанъ быль 
наблюдать и Главный Приставъ; но нфкоторые изъ жителей, обык- 
пце къ своевольствамъ, не желая исполнить сей первой для нихъ 
повинности, и прочихъ отъ послушан!я отвратили. 


Прибывши съ войскомъ, Начальникъ Корпускаго Штаба при- 
велъ все въ должный порядокъ, и начались нужныя къ работамъ 
приуготовленая. 


Я остался въ Грузи, по случаю нфкоторыхъ безпокойствъ 
въ Шамшадильской дистанщи. Тамъ Агалары, недовольные вве- 
денными мною въ управлении перемфнами, наклоняли народъ къ 
возмущению, дабы тфмъ понудить меня оставить все на прежнемъ 
основании. Обширныя родственныя связи Шамшадильскаго Сул- 
тана способствовали ему имфть сильное вмяне на большую часть 
простаго народа, и сей, по привычкЪ покорствовать ему, не вни- 
кнувъ въ выгоды новаго постановленшя, умышленно толкуемаго 
ему въ превратномъ смысл, такъ же приносиль мнф просьбы 
объ отмфнЪ онаго. Приближалось время, въ которое жители ди- 
станцаи удаляются на’ кочевья въ горы, къ самымъ границамъ 
Перси; приносились слухи, что Султанъ намфревается‘ бфжать’ и 
увлечь съ собою народъ. 


Я приказалъ усилить войска, которыя обыкновенно высы- 
лаются для караула при кочевьяхъ, а Генералъ-Магору Князю Ма- 
датову взять подъ’ стражу Султана и одного изъ главнфЙшихъ 
Агаларовъ Казахской дистанции, которые и отправлены на жи- 


78 ЗАПИСКИ А; П. ЕРМОЛОВА ВО: ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗИЕЙ. 


тельство въ Россю. Строгость. водворила спокойстые, и. здЪшые 
жители увидфли примфръ, что упрямство. не всегда средство благо- 
надежное противъ_ распоряжений. Начальства, 


Наконецъ, получилъь я Высочайпий Рескриптъ, коимъ 0одоб- 
рено предположене мое объ устроен въ здфшней странф кр$- 
постей, безъ всякой перем$ны. } : 


Проекть `0 ‘собтавлени особенной обороны ‘крфпостей,’ ‘неза- 
висимо отъ дфИствующихъ войскъ, не’ утвержденъ. Императоръ 
назначилъ новый’ комплектъ’ для полковъ’' Грузинскаго корпуса, и 
впредь каждый изъ нихъ, въ трехъ батамонахъь состава своего, 
долженъ имфть Унтеръ-Охицеровъ 300, рядовыхъ 3600’ челов$къ. 
Средне батажмюоны должны быть обращены на защиту крфпостей. 


Для укомплектования по новому корпуса, вмфсто’рекрутъ, въ 
которыхъ всегда чувствительная отъ’ климата происходила потеря, 
назначены полки, и имъ дано повелфне расположиться въ бли- 
жайшихъ Губершяхъ, откуда могь я взять ихъ, когда надобно. 


Полки сш суть слфдуюцщие: 


И$хотные: Апшеронск Егерск!е 41 


Ширванскй. ...... 42. 
Куринсвй. ....... 43 
Тенгинскй ....... 44 
Навагински. ...... — 
Мингрельскй. ..... — 


Находивиийся временно при корпусв 8-й Егерск И полкъ по- 
ступилъ такъ же въ укомплектоваше прочихъ. 


Отъ прежнихъ полковъ корпуса ‘должныг составиться кадры 
и отправиться’ для сФормирован1я въ Росси полковъ. } 


Изъ Штабъ и Оберъ-Охицеровъ, не исключая самихъ Коман- 
дировъ ‘полковъ, предоставлено мнЪ было. оставить въ Грузи 
тфхь, кои могли мн$ф быть’ нужными: 


Назначены были, сверхъ того, дв легкая артиллерлискя ро- 
ты. Государь приказалъ во всфхь войскахъ перемфнить старое и 


ЗАПИСКИ: А. И. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ 'УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 79 


къ употребленю не годное оруже. Было еще таковое со временъ 
покойной Екатерины П. 


Состоявиий въ. корпусв Грузинскй гарнизонный изъ 2-хъ 
батамоновъ полкъ уничтоженъ, 


При семъ умноя:еви корпуса ‘имфаъ я случай ‘отправить съ 
кадрами Охицеровъ не. столько здфсь нужныхъ, или которые же- 
лали возвратиться въ Россю, оставить здЪфсв на ‘службу способ- 
нфишихъ изъ прибывшихъ. 


Государь преподалъ мниЪ большя средства къ приведен ` дл. 
здЪшней страны въ лучшее состояше. Не взирая, ‘однако же, на 
все количество пришедшихъ изъ Росси войскъ, въ корпус$ по 
новому положению ‘быль изрядный недостатокъ’ до комплекта. 


О сдфланномъ мною предложен!и перемфнить одежду солдатъ, 
приспособляя оную“къ здфшнему климату, вовсе умолчано: 


17-го числа Поня отправился я на Кавказскую Линно, и ско- 


ро прибыль къ городу Андрей. Во владфшяхъ Кумыцкихъ было’ 
покойно. 


Къ устроен крЪФпости нельзя было приступить, по тому что 
мфсто засфяно было’ хлфбомъ, и надобно было вырубать много 
весьма лЪфса. Не прежде половины Шоля начались работы. 'Въ бли- 
зи живупие Чеченцы и народъ Ауха часто безпокоили отводные 
карауль лагеря. 


Отрялъ войскъ состоялъ изъ 2-хъ бат. Кабар. 
1-го бат. Троиц. пфхотныхъ пол. 
; 3-хъ бат. 8-го Ег. 


Одинъ изъ сихъ послфднихь составленъ быль изъ прибыв- 
шихъ рекрутъ, которые ни на. какую не. употреблялись: службу; 
баталонъ же Троицкаго полка отдфленъ былъ на прикрьгце чрезъ 
Терекъ переправы и’ сообщене. съ: Кавказскою Линтей. 


Артиллерли состояло 6: батарейныхъ | 
6; легкихъ. ....) орудий, 
4. конных 


80 ЗАПИСКИ' А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВМЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗЛЕЙ. 


Линейныхь Казаковъ 300 человфкъ. 
Одна шонерная рота. 


Состороны Кубинской Провинцщи небольшою част1ю войскъ 
наблюдаемы были дороги, выходяпия изъ Казыкумыцкаго Хан- 
ства, ибо явно ‘было, неблагонамфренное `поведен1е Сурхай-Хана, 
также обращали на себя внимане Табассаранцы, въ совершен- 
номъ возмущени бывшее. т 


Дабы съ помопию сихъ народовъ не могли Акушинцы сдф- 
лать нападен!е на Кубу, или разорить Ханство Кюринское, ‘при- 
надлежащее вфрному намъ, Полковнику Асланъ-Хану, приказано, 
подъ начальствомъ Генералъ-Ма!ора Ёнязя Мадатова, составить, 
отрядъ изъ 1500 человфкъ пфхоты, 300 Казаковъ и 8-ми орудй 
артиллер1и; при немъ должна была находиться конница, собран- 
ная въ Ханствахь Шекинскомъ, Ширванскомъ и Карабахскомъ. 
Она значительно могла усилить отрядъ, но между тфмъ не мень- 
шую приносила пользу, служа залогомъ въ поведен!и Хановъ. Не- 
охотно приняли они с1е поручеше, но не смфли его не исполнить. 
Мустаха же Ханъ Ширванскй не прислалъ ни одного изъ знат- 
ныхъ людей, или ему близкихъ. 


Асланъ-Ханъ Кюринскй съ величайшимъ. усерллемъ присое- 
диниль къ нашимъ войскамъ конницу свою и пфхоту, которыя 
набрать. могъ. 


Генералъ-Маоръ Князь Мадатовъ, сдфлавний смфлый маршь 
въ самыя твердыя мфста Табассарина, разбилъ мятежниковъ. Жи- 
тели, пребывшие вфрными, много способствовали ему знанемъ зем- 
ли и дорогъ. Главный бунтовщикъ Эрсинсюй, Абдула-Бекъ, зять 
бфглаго Шихъ-Али-Хана, имфвпий большое в.иян1е въ наролф, по- 
терявъ имущество, бЪжальъ въ горы. 


Жители города Башлы, ожидая наказан!я, пригласили раз- 
ные народы сосфднихъ вольныхъ обществъ, и между ими отли- 
чаюпийся храбростию народъ, называемый Кабодерги, и въ силахъ 
довольно значительныхъ вознамфрились защищать городъ, въ ко- 
торомъ успфли поправить почти всё строешя, въ прошедшемъ го- 
ду Генералъ-Ма1оромъ Пестелемъ разоренныя. Генералъ-Маоръ 
Князь Мадатовъ атаковалъ городъ, и жители, весьма не долго 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗИЕЙ. 81 


защищавшись, разсфялись. Домъ Уцмея и весь городъ разрушенъ 
до основан1я. Уцмей, съ своей стороны, собравъ людей, ему при 
верженныхъ, войскамъ нашимъ содфйствовалъ, но самъ лично, по 
недовфрчивости, избфгаль случая быть при войскахъ. 


Желая уничтожить въ немъ чувство недовфрчивости и по- 
казать ему, сколько Начальство готово благотворить во всякомъ- 
случа$ людямъ, постояннымъ въ своихъ обязанностяхъ, приказалъ 
я отпустить сына его, живущаго въ ДербентЪ въ видф аманата. 
Лишь только получилъ онъ ето, тотчасъ съ нимъ и со всмъ се- 
мействомъ удалился въ верхи Каракайдакъ, ОоНЕ: не оказы- 
валъ намъ повиновеня. 


Генералъ-Ма1оръ Князь Мадатовъ имфль съ нимъ свидане, 
но не иначе, какъ пофхавъ къ нему одинъ, тогда какъ онъ самъ 
окруженъ былъ толпою вооруженныхъ людей. Напрасны были 
стараная уговорить его, чтобы возвратился. Онъ обфщеваль быть 
въ вфрности непоколебимымъ, но примфтно было желане изм$- 
нить. Вскорф потомъ, набравъ партию, дфлалъ онъ набфги на до- 
рогу между Дербентомъ и Тарку, грабилъ профзжихъ и торгую- 
щихь и вошелъ въ связи съ явными нашами врагами, думая, съ 
помощю ихъ, удержать за собою ‘свои владфня. 


Таковы были многихъ надеждьг на Дагестанъ и дотолф еще 
могущественныхь Акушинцевъ. Генералъ-Ма1оръ Князь Мадатовъ, 
дфлая съ отрядомъ движения, не давалъ ему по близости вфрна- 
го убфжища. Родственники его, во враждф съ нимь бывшие и 
сильную въ народ имфвиие партю, дфйствовали противъ него 
вмфств съ нами. 


Они успфли жителей города Башлы привести въ раскаяне, 
и какъ они, равно жители селенй Терекеминскихъ, приняли при- 


сягу на подданство, и имъ позволено возвратиться на прежнее 
жительство. 


Вмфстф съ симь лишился Уцмей всфхъь своихъ доходовъ. Не 
было средствъ надфлять наградами приверженцевъ, не изъ чего 
было составить войекъ, и тЪ, которые прежде обнадеживали въ 
помощи, видя его ничтожество, къ нему охладфли. Прокламацлею 


11 


82 ЗАПИСКИ А: `П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ - ГРУЗТЕЙ. 


объявиль я его измфнникомъ, и что никто изъ Фамил!и его впрель 
не будетъ Уцмеемъ. 


Такимъ образомъ уничтожилось достоинство Уцмея, нфеколь- 
ко вЪковъ существовавшее въ большомъ между здфшними наро 
дами уважени. 


Въ течени Августа мёсяца Аварск Ханъ началъь собирать 
Горсюе народы, обфщая имъ не только препятствовать намъ произ- 
водить работы, но прогнать насъ за Терекъ и разорить Кизляръ; 
легковфрные послфдовали за нимъ, и ихъ составилось не менфе 6, 
или 7, тысячъ человфкъ. Онъ пришелъ къ селеню Боутугай, въ 16 
верстахъ оть Андрея, лежащему на рфкЪ Койсу, и занялъ въ 
ущель весьма твердое мфсто, которое, сверхъ того, укрфпиль 
завалами и оконами. Чеченцы пришли ему на помошь; жители 
Кумыхскихъ владфн!И готовы были поднять оружие, изъ Андрея 
мног!е изъ Узденей, отличнфИипий классъ въ городф составляющихь, 
съ нимъ соединились. Нринадлежания городу деревни, называе- 
°мыя Салотавскими, намъ измфнили; словомъ, все вокругъ нась 
было въ заговорЪ. 


Чеченцы сдфлали нападене на табунь: нашего отряда, и ото- 
гнали не менфе 400 упряжныхъ лошадей артиллер1и и полкамъ 
принадлежащихь. Недалеко отъ лагеря повсюду были. непр!я- 
тельск1я парти, сообщеше съ Линею удерживаемо было больши- 
ми конвоями, оть самаго агеря и до переправы на ТерекЪ. 
Постъ на Сулак, при селени КазпюртЪ, долженъ былъ я усилить 
двумя ротами и съ двумя орудями, ибо И угрожали 
пройти прям$йшею на Кизляръ дорогою. 


Въ семъ положени производилъь я работы даже въ ночное 
время, при зажженныхь кострахъ, сифша сдфлать укр$пленя спо- 
собными, къ какой ни будь оборонЪ, на случай нападеня до при-. 
быт!я войскъ, которыхъ ежедневно ожидалъ я изъ Росси. 


Нервый пришелъ ко мнф 42-й егерскай полкЪ изъ Таганро- 
га, и я, давъ ему самый кратк растахъ; въ’ ночь на`29 число 
Августа, выступильъ, чтобы атаковать Аварскаго Хана: 'Въ`крфно- 
сти, со всфмъ еше не вооруженной, оставилъ я достаточный гар- 
низонъ и нфсколько пушекъ. 


ЗАПИСКИ А.П, ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ 'УПБАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 83 


Непр!ятель впереди позинли своей встрфтиль мой авангардъ 
‚сильнышмь огнемъ и бросился съ кинжалами. Двф роты 8-го егер- 
скаго полка, удивленныя сею, совсфмъ для нихь новою, атакою, 
отступили въ безпорядкЪ, но артиллер1я удерживала стремлеше 
напавшихъ. Въ с1е время прибыли всЪ войска, и батажонъ Ка- 
бардинскаго пфхотнаго полка, ударивъ въ штыки, все опрокинуль, 
и если бы изрытыя и скрытыя мфста не способствовали бфгству 
непр!ятеля, онъ понесъ бы ужасную потерю, но скоро могь онъ 
собраться позади своихъ окоповъ. Деревню Боутугай тотчасъ за- 
няли наши войска. Я, избфгая потери, не допустиль атаковать 
окопы, но удовольствовалея тфмъ, что могь стфенить непраятеля 
вь горахь, отрфзавъ сообщене съ равниною, откуда получаль 
онъ продовольстве, увфренъ будучи, что не долго въ тако- 
вомъ останется онъ положени. Перестрфлки продолжались съ на- 
чала довольно горячя, но артиллер1я наводила величайний ужасъ, 
и непрлятель сыёшнымъ образомъ прятался отъ оной. 


Въ ночи на 3 число бфжаль съ неимовфрною посифшностие 
и въ безпорядк$. 

Въ слфдъ за нимъ сдфлаль я одинъ маршъ въ горы, но уже 
догнать было не возможно. } 

Войска возвратились въ крфпость, которой дано наименова- 
не Внезапная. - 

Между бфгущими Лезгинами произошли драки и убшства. 
Возмутивишеся ожидали нашего наказанля. Салотавская деревни 
просили пошады, на нихъ наложень штрахъ и ежегодная дань. 
Такимъ образомъ вдругъ въ пользу нашу обратились всЪ обсто- 
ятельства. Аварсвш Ханъ бфжаль въ Аваръ, сопровождаемый про- 
кляпемъ разорившихся. 


Въ городъ Андрей, совершенно ‘прежде оставленный, нача- 
‚ли жители возврашаться, но главнфИние изъ возмутителей под- 
вергнуты конскрипши. 

Аксаевскихь и Андреевскихъ взадфльцевь наказалъ я за то, 
что безъ вфдома ихъ не могли пройти Чеченцы, отогнавиие ло- 
шадей нашихъ, что было доказано свфдфтелями, и они должны 
были доставить мнф равное число изъ собственныхъ лошадей. Та- 
кимъ образомъ вдругъ въ пользу нашу обратились вс$ обстоя- 
тезьства. 


84. ЗАПИСКИ ‘А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ  УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЛЕЙ. 


ПТамхаль между тфмъ, по наставленю моему, старался удер- 
живать Акушинцевъ въ мирномъ расположени. Они пр#зжали 
къ нему въ большомъ числЪ, подъ’ видомъ будто бы примирить его 
съ сосфлями и заставить брата Аварскаго Хана возвратить захвачен- 
ныя у него деревни, но точное намфреше ихъ состояло въ томъ, 
чтобы, пользуясь его боязнью, брать съ него подарки и. деньги. 


ТШамхалъ имфлъ осторожность не вфрить обфщашямъ ихь и 
обо всемъ даваль мнф извфст1я, прося безпрестанно о помощи. 


Еще прибыли полки: Апшеронск къ отряду, Куринскй оста- 
новленъ до ‘особаго назначеня на Линии. 


Отъ Генералъ-Лейтенанта Вельяминова 1-го получено изв сле 
о происшедшихъ въ Имерети безпокойствахъ. Причины оныхъ слф- 


луюшля. 


Экзархъ Грузш, Феофилактъ, опредфленъ будучи для управ- 
лешя духовной часто въ Грузи и Имерети, не узнавъ` подроб- 
но обстоятельствъ, сдфлалъ представлене Синоду о многихъ пере- 
мфнахъ по ввфренной ему части, въ слфдстве онаго уничтожа- 
лось значительное число церквей и приходовъ, коихь причты 
оставались безъ должностей, въ ожиданши размфщевя на вакан- 
сш. Перемфны си были частно необходимы, ибо духовенство 
было въ числ чрезмфрномъ, церкви въ бфдности, и по тому безъ 
приличнаго благолфшя; доходы безъ опредфлительности, употреб- 
ления оныхъ безъ ясной отчетности. Перем$ны сли, однако же, 
не весьма нравились, ибо въ числ духовенства въ здфшней стра- 
нф есть люди, принадлежашие знатнфИшимъь фФамилямъ, имфюшие 
сильныя связи. Ихъ оскорбляла строгая подчиненность, уничто- 
жившая прежнее ихъ значен1е; не менфе огорчало то, что не мо- 
гли они употреблять доходы безотчетно и въ свою пользу; но въ 
Грузи не произвело сле ни какихъ худыхъ слфдствш, ибо Экзархъ 
призвалъ къ содфиствю мфстныя власти. Въ Имерети же людь- 
ми неблагонам$ренными между Дворянствомъ, паче же своимъ 
Духовенствомъ, преобразован!е управлен1я истолковано было воз- 
мутительнымь образомъ, и простой народъ, въ невфжествЪ своемъ 
найболфе послушный оному, по сдЪланнымъ тайно внушенямъ, 
не только во многихъ м$стахъ не допустиль посланныхь отъ Эк- 
зарха коммиссаровъ для описан!я церковнаго имущества, но угро- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 85 


жалъ онымъ, и они были даже въ опасности потерять жизнь. Мит- 
рополить ФеофФилактъ, котораго не разъ предупреждаль я, что 
нельзя приступить къ равнымъ перемфнамъ, какъ по Грузи, такъ 
и по Имерети, ибо’ въ сей послфдней, по недавней ея зависимо- 
сти, власти не въ полномъ дфйствш, и имъ ‘не полное ‘оказывае- 
мо повиновене, и что простой народъ, вЪ состояви несравнен- 
но большаго невъжества, нежели въ Грузи, легко можеть быть 
возбужденъ къ безпокойствамъ, и надобно будетъь прибфгать къ 
мфрамъ крайнимъ для укрощен1я. Митрополить казался согласую- 
щимся съ моимъ мнЪнемъ, но думалъ, что присутствемъ своимъ 
удалить всяюй безпорядокъ и успфеть исполнить свое намфреше, 
ввести новое преобразоваше. Онъ отправился въ Имеретю и, пре- 
бывая въ КутайсЪ, управлялъ дфиств1ями своихъ коммисс1онеровъ; 
но когда началъ народъ собираться толпами, власти въ округахъ 
учрежденныя, не въ состоявши будучи удержать его въ послуша- 
ни и разефять скопища, удалились, и надобно было послать вой- 
ска, для усмирения ихъ, тогда Митрополить уфхалъ обратно въ 
Грузию. 


Посифшность обнаружила малодупие его и робость, и онъ, 
угождая требованямъ буйственнаго народа, приказаль возвратить 
сдЪланное описаше н$фкоторой части перковныхъь имфий. 


Генералъ-Ма1оръ Сысоевъ успфлъ безъ выстрфла обратить жи- 
телей въ дома свои, и толпы разсфялись. 


Не взирая на с1е, примфтно, однако же, было неудоволь- 
сте народа, извфстны были люди, возбуждавиие его, и нельзя 
было сомнфваться, что при малБйшемъ случаф водворится мятежъ. 


Я поспфшиль приходяпие полки изъ Росси обратить на у- 
комплектоваше войскъ, въ Имерети и Мингрели расположенныхъ. 


Митрополиту Оеохилакту сообщиль, что нельзя оставить 
безъ исполненя Высочайше утвержденное преобразованше, разъ 
уже приступивши къ оному; что всякое, въ подобномъ случаф, 
снисхожденше народамъ непокор. ливымъ принято будеть за слабость 
и даже боязнь о и можеть имфть весьма непрлятныя 
послфдетвя. 


86 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЛЕЙ. 


Я объяснилъ ему необходимость взять двухь старшихъ Име- 
ритинскихъ Митрополитовъ, которые весьма ощутительно проти- 
вились преобразованю и въ народ разсфевали нелфпое Высо- 
чайшей воли истолковане, самому ему, какъ Первосвященнику, 
ие оказывая надлежащаго уважешя. 


Оскорбленное самолюб1е горделиваго монаха одобряло мое 
намфрене. Я сообщилъ Генералъ-Лейтенанту Вельяминову 1-му о 
сдфлани распоряжен!я взять Митрополитовъ, сколько возможно, 
скромнымъ образомь и менфе возбуждая негодоваше народа. Въ 
особенности надлежало удалить Митрополита Путателя, явно не- 
павидящаго Росслйское Правительство, чего онъ даже и скрывать 
ие старался. 


Давно извфстны были поступки сего неблагонам$ренивго 
чедовфка, но Правительство боялось безпокойствь въ Имерети, и 
по тому оставляло его совершенно въ дфиствяхъ свободнымъ. 


Но воспослфдовавшей смерти Генераль-Ма1ора Исмаилъ-Хана 
Шекинскаго, приказалъ я, дая описашя Провинши и доходовъ, 
отправиться артиллер1и Генералъ-Матору Ахвердову и Нравителю 
канцеляр1и моей, Статскому Совфтнику Могилевскому. 


Издаль прокламац1ю, что Ханство Шекинское навсегда при- 
нимается въ Росс ское управлеше. 


Нриказаль всю Фамимю Хана отправить въ Елисаветполь, да- 
бы не могла производить безпорядковъ; назначилъь всфмъ чле- 
намъ оной на первый случай пристойное содержаше, впредь до 
усмотрфшя, какихъ вознаграждешй они достойны за имущество, 
обращаемое въ распоряжеше казны. 


`Всфмъ Перслянамъ, которые нфкогда переселились съ отцемъ 
умершаго Хана, приказалъ я дать позволеше возвратиться въ 
Перс!ю, если у насъ остаться не пожелаютъ. 


Удерживать ихъ я не старался; ибо они, будучи другой сек- 
ты, у жителей Провинция были въ ненависти, какъ не менфе по 
тому, что, находясь при Ханф въ почетыфИишихъь должностяхъ, 
озлобили народъ прит$снен1ями. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеНЯ ГРУЗТЕЙ. 87 


Желая наказать Чеченцевъ, безпрерывно производящихъ раз- 
бой, въ особенности деревни, называемыя Качкалыковскими жи- 
телями, коими отогнаны у насъ лошади, предположилъ выгнать 
всфхъ ихъ съ земель Аксаевскихъ, которыя занимали они, съ на- 
чала по условю, сдфланному съ владфльцами, а потомъ, усилив- 
шись, удерживали противъ ихъ воли. 


При атакф сихъ деревень, лежащихь въ твердыхь и лфси- 
стыхъ мфстахъ, зналъ я, что потеря наша должна быть чувстви- 
тельною, если жители оныхъ не удалятъ прежде женъ своихъ, дф- 
тей и имущество, которыхь защищають они всегда отчаянно, и 
что попудить ихъ ‘къ удалено женъ можеть одинъ только при- 
м5ръ ужаса. 


Въ семъ намфреши приказалъ я войска Донскаго Генералъ- 
Ма1ору Сысоеву съ небольшимъ отрядомъ войскъ, присоединивъ 
всфхъ Казаковъ, которыхъ по скорости собрать было возможно, 
окруживъ селен!е Даданъ-юртъ, лежащее на Терекф, предложить 
жителямъ, оставить оное, и, буде ‘стануть противиться, наказать 
оружчемъ, никому не давая пощады. Чеченцы не послушали пред- 
ложешя, защищались съ ожесточешемъ. Дворъ каждый почти 
окруженъ быль высокимъ заборомъ, и надлежало каждый штур- 
мовать. Мног!е изъ жителей, когда врывались солдаты въ дома, 
умершвляли женъ своихъ въ глазахъ ихъ, дабы во власть ихъ не 
доставались. Мног!е изъ женщинъ бросались на солдатъ съ кин- 
жалами. 


Большую часть дня продолжалось сражене самое упорное, и 
ни въ одномъ доселф случаф не имфли мы столько’ значитель- 
ной потери; ибо, кромф$ Охицеровъ, простиралась оная убитыми 
и ранеными до двухъ сотъ человЪкЪъ. 


“Со стороны непр!ятеля всф, бывиие съ оружемъ, истребле- 
ны, и число оныхъ не менфе могло быть четырехь соть чело- 
ВЪКЪ. Женщинъ и дфтей взято въ плфнъ до ста сорока, кото- 
рыхъ солдаты изъ сожалфвя пощадили, какъь уже оставшихся 
безъ всякой защиты и просившихь помилованя. (Но гораздо 
больше оныхъ число вырфзано было, или въ домахъ погибло отъ 
дфиствя артиллерм и пожара). Солдатамъ досталась добыча до- 


88 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЕЙ. ` 


вольно богатая, ибо жители селеня были главнфйпие изъ раз- 
бойниковъ, и безъ ихъ участйя, какъ ближайшихъь къ Линш, по- 
чти ни одно ‘воровство и грабежъ не происходили, большая же 
часть имущества погибла въ пламени. Селеше состояло изъ 200 
домовъ; 14 Сентября разорено до основанля. 


30 числа Сентября я самъ пошелъ, съ 6-ю баталонами и 16 
орудйями артиллерии, къ деревнямъ Качкалыцкимъ, и 2 Октября 
атакована деревня Горячевская, сильнфишая изъ нихъ. Твердое 
положеше оной мфстами укрфплено было окопами; но Чеченцы, 
будучи выгнаны изъ нихъ штыками, не могли удержаться въ са- 
мой деревнф, и только производили перестр$лку изъ лфсовъ, ее 
окружающихъ. Потеря наша была. ничтожная. 


Чрезъ день войска приблизились къ деревнямъ Ноенберды 
и Аллаяръ-аулъ. Изъ первой выгнатьг Чеченцы сильною конона- 
дою, послфдняя была ими оставлена, по тому что легко могла 
быть окруженною. ОбЪ разорены совершенно. При возвратномъ 
войскъ слфдовани Чеченцы показались изъ лфсовъ, но перестр$а- 
ка не продолжалась. 


Деревня Хошгельды просила пощады, обфщевая жить по- 
койно и не дблать разбоевъ. Аксаевскле владфльць ручались за жи- 
телей оной, и имъ дана пощада. 


Вообще Чеченцы защищались безъ упорности, и ни въ од- 
ной изъ деревень не было женъ и дфтей, имущество также бы- 
ло вывезено. | 


Примфръ Даданъ-юрта распространияъ повсюду ужасъь, и вЪ- 
роятно мы нигдф уже не найдемъ женщинъ и семействъ. 


Въ с1е самое время Генералъ-Маюоръ Сысоевъь изъ кр$пости 
Грозной, съ батамономъ 16 егерскаго полка и Куринскимь пф- 
хотнымъ полкомъ, вступалъ въ Чеченскую землю, чрезъ урочище 
_ Ханъ-Кале, дабы, согласованнымъ съ разныхъ сторонъ движен1- 
емъ, развлекая силы Чеченцевъ, облегчить предпр!яте противъ 
селенй Качкалыковскихъ; 5 числа Октября войска возвратились 
въ крфпость. Внезапную. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 89 


Между тфмъ получаль я отъ Шамхала Тарковскаго извфст1я, 
что братъ изм$нника Аварскаго Хана собираетъ войска, дабы 
истребить. его; что вся Мехтулинская Провиншя, забывъ потернфн- 
ное въ прошедшемъ году наказан1е, по прежнему повинуется ему. 


Акушинцы не только не сдержали обфщан1я смирить его и 
заставить возвратить захваченныя у Шамхала деревни, напротивъ, 
въ тайн ему благопраятствовали, желая уничтожить Шамхала, 
какъ челевфка, намъ непоколебимо преданнаго, хотя по наруж- 
ности показывали они ему пр!язненное расположене. 


Шамхалъ оставиль Тарки, гдЪ не могъ защищаться противъ 
брата Аварскаго Хана, ибо какъ жители города, такъ и большей 
части его владфвй, готовы были на него обратиться. 


Онъ удалился въ небольшой загородный замокъ, и собралъ 
около себя нфкоторое количество людей приверженныхъ, р$фшив- 
шись погибнуть, сопротивляясь. Желалъ я дать ему помощь, . но, 
по обстоятельствамъ, не могъ того сдфлать. 


Братъ Хана Аварскаго сдфлалъ на него нападене довольно 
‚съ большими силами, и хотя Шамхалъ защищался отчаянно, но, 
конечно, долженъ бы быль уступить имъ, если бы не устрашилъь 


ихъ н$сколько значительный уронъ, отъ чего они поспфшно 
разбЪжались. 


Акушинцы заняли земли вольнаго общества, Гамри-Юзень. 
называемаго и намъ приверженнаго, гдф расположившись, часть 
войскъ ихъ прервала сообщене мое съ отрядомъ Генералъ-Ма1ора 
Князя Мадатова и посылаемые курьеры (в$рные изъ Татаръ) 
профзжали съ большою опасностйо. Въ надежд на силы свои и 
прежне успфхи, Акушинцы думали понудить насъ возвратить Уц- 
мею Каракайдацкому его владфн!я, и сей предался имъ совершен- 
но. Къ себ Русскихь войскъ они не ожидали, почитая земли 
свои огражденными горами непреодолимыми. 


Въ то же самое время на крфпостцу Чирагъ, лежащую на 
границ, отдфляющей Кюринское Ханство отъ Казыкумыцкаго, 
сдЪлали нападенше Дагестанске народы, сосфдственные Акушин 
цамъ. Си послфдые не могли не имфть въ томъ участя, и Сурхай 


12 


90 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


Ханъ Казыкумыцей, хотя старался увфрять, что народы с1и пере- 
шли чрезъ его земли, не прося его на то соглася и когда не 
имфлъ онъ о намфреши ихъ ни малфйшаго извфсля, но весьма 
ощутительна была его измфна, и я приказалъь принять нужныя 
противъ коварства его мфры, запретивъ принимать подвластныхт, 
ему Казыкумыхцевъ во всфхъ нашихъ Провиншяхъ, дабы, поте- 
рею выгодъ торговли, возродить въ нихъ на него неудовольствие. 


Небольшой гарнизонъ крфпостцы Чирагь отразилъ нападе- 
не, и непр1ятель разсфялсл. 


Если бы предир1яте с1е имфло ифкоторый успфхъ, вфроятно, 
что Казыкумыцкое Ханство, Табассарань и съ ними соединив- 
шись проч я вольныя общества, вспомоществуемыя сильною. пар- 
ею, которую б$глый Шихъ-Али-Ханъ имфлъ въ ДербентЪ, произ- 
вели бы безпокойство въ Кубинской Провинцш, гдф войскъ чрез- 
вычайно было мало. Я долженъ бы быль обратить туда отрядъ 
Генералъ-Ма1ора Киязя Мадатова, которому предстояло другое 


назначеше. 


Примфчено такъ же было сомпительное поведен1е Мустафы, 
Хана Ширванскаго, который принималъ посланныхъ къ нему Аку- 
шинцевъ старшихъ, съ просьбою о помощи противъ Русскихъ, н 
отправилъ со обнадеживанемъ и щедрыми подарками. Такъ же 
служащая при войскахъ нашихъ, набранная въ Ханств® его, кон- 
ница вся почти возвратилась въ дома свои, и онъ не только не 
присылалъ другихъ людей, но и ни мал$йшаго не сд$лалъ нака- 
занйя самовольно отлучившимся. 


Вс сш обстоятельства показывали мн необходимость итй 
съ войскомъ въ Дагестанъ и наказать Акушинцевъ, которые слу- 
жили твердою опорою всфмъ прочимъ народамъ и могуществен- 
нымъ своимъ вмянемъ ихъ противъ насъ вооружали. ИзвЪфстно 
было, что ударъ, имъ нанесенный, проче народы, какъ слабЪИи- 
пие, удержитъ въ страх и покорности. 


Въ крфпоста Внезапной ускорены были работы сколько воз- 
можно. Жилища для гарнизона, на зимнее время необходимыя, 
устроены, артиллеря для вооруженая крфпости доставлена. Оста- 
вивъ одинъ баталонт въ гарнизон%, для охраненя оной, 11-го 


ЗАПИСКИ А, П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 91 


числа. Ноября выступилъ я въ городъ Тарки, куда двумя днями 
прежде отправилъ часть войскъ съ Полковникомъ Верховскимъ. 
Ему приказано было пр!уготовить квартиры, ибо нфкоторое вре- 
мя долженъ я быль остановиться, дабы отрядъ Генералъ-Маюра 
Князя Мадатова могъ прибыть изъ Каракайдацкой области. 


`14-го Ноября пришель я въ Тарки, немедленно отправияъ 
приказане Генералъ-Ма1ору Князю Мадатову прибыть съ войска- 
ми и всею Татарскою конницею въ селеше Карабудагентъ, отъ 
Тарки въ 30 верстахъ, и, расположивъ оную, пр!Вхать самому за 
приказан1емъ. 


Начавитаяся дождливая погода вскор$ перемфнилась на весь- 
ма холодную, и нфсколько дней безпрерывно шёдний снфгъ вы- 
палъ въ такомъ количествЪ, что артиллер1я и обозы были совер- 
шенно онымъ покрыты. Тфеныя улицы города такъ завалены бы- 
ли, что прекращено было сообщеше. Отрядъ Генералъ-Матора 
Князя Мадатова съ величайшими затруднен!ями перешелъ изъ Ка- 
ракайдака, испытавъ въ пути жесток я мятели и холодъ. 


Въ ожидаши перемфиы погоды, пробыль я въ Таркахъ 17 
дней, между тфмъ подвозился изъ Кизляра провянтъ, ибо нахо- 
дившиИся въ запасЪ былъ уже большею частно въ расходф. 


Акушинцамъ отправилъ я бумагу, коей требовалъ, чтобы они 
дали присягу на вфрность подданства Императору, прислали адуч 
шихЪ Фамил! аманатовъ, не давали у себя убфжища неблагона- 
мфреннымъ и бфглецамъ, возвратили имфющихся у нихъ Русскихъ 
панныхъ. 


ОбЪщалъ, если не согласятся, паказать оружлемъ и взять 
главный городъ, Акуша называемый. Жителямь Провинции Мех- 
тулли, коихъ Акушинцы склоняли на свою сторону; послалъ я 
объявить, что если не останутся они покойными въ домахъ сво- 
ихъ, разорю ихъ до основашя и илфнныхъ отошлю въ Россию. 
Сш были въ ужаснфИшемъ страхЪ, ибо участвовали въ возмуще- 
ши измфнника Аварскаго Хана, были въ сраженши при БоутугаЪ 
и сопровождали брата его, когда сдфлаль онъ на Шамхала 


нападеше. 


92 ЗАПИСКИ А. П._ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 


`Сей послфднй, бывший главною причиною безпокойствь въ 
Дагестан, не за долго предъ симъ умеръ. Его отравила пре- 
красная жена его, которой начиналъ онъ замфчать распутство. 


Къ Памхалу пр зжали нфкоторые изъ старшинъ Акушин- 
скихъ подъ разными предлогами, но главное ихъ желан1е состоя- 
ло’ въ томъ, чтобы узнать о числ войскъ нашихъ, и точно ли 
есть нам$реше наше вступить въ ихъ землю. Всяк!Й разъ бывали 
сни У меня, и сего не могъ я скрывать отъ нихъ, разъ объявивши 
мое требоваше, которое, впрочемъ, почитали они за одн угрозы. 


ПШамхалъь имфлъь между Акушинцами вфрныхь людей, и по 
тому зналъ обо всемъ, что между ими происходило, и о рфшитель- 
номъ намфрени ихъь защищаться. Достовфрно извфстно было, что 
они, прлуготовляя вс свои силы, приглашаютъ сосфдей. 


_ Декабря 2-го числа собранные до 2 тыс. человфкъ жители 
исправили дорогу, а въ н$фкоторыхъ м$стахъ расчищали глубоки 
снфгь до самой земли, и я выступилъь въ селеше Кумторкали, 
авангардъ вошелъ въ Мехтулинскую Провинцпо. Все потребное 
для войскъ было въ готовности и повсюду совершенное спокой- 
ств1е. Погода стояла прекраснфИшая противь обыкновенной, и 
признака не было снфга, хотя уже приближались мы къ горамъ. 


Въ селен Шора соединилъ я всф войска, и отрядъ Генералъ- 
Ма1ора Князя Мадатова прибыль изъ Карабудагента. Не задолго 
передъ симъ Акушинцы довольно въ большихъ силахъ занимали 
гору Калантау, чрезъ которую лежитъь лучшая дорога въ ихъ 
владфня. Подъемъ, не менфе шести версть и въ н$фкоторыхъ м$- 
стахъ чрезвычайно крутой, затруднялъ всходъ на гору; непря- 
тель, съ удобностью защищая оный, могъ причинить намъ чув- 
ствительный уронъ; но мнф удалось посредствомъ Шамхала вну- 
шить Акупинцамъ, что они раздражатъ Русскихъ, занимая землю, 
принадлежащую Мехтулинской Провинци, находящейся подъ ихъ 
покровительствомъ. Они оставили гору Калантау, и се не мало 
‘облегчило мои предпраятия. 


Немедленно часть войскъ расположилъ я на вершин$ горы, 
и не менфе трехъ дней продолжался подъемъ на гору артиллери . 
и сколько возможно меньшаго числа прочихъ тягостей. Все на- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЕЙ. 93 


добно было ‘встаскивать волами; ибо, по крутизнЪ горы, ‘лошади 
не могли быть употреблены безъ изнурешя. 


Генералъ-Ма!1оръ Князь Мадатовъ, съ четырьмя батал1онами ^ 
пфхоты и част артиллери, расположился у селеная Урума, близъ 
границы Акушинской. 


Селене сле, принадлежащее Мехтулинцамъ, разорено было 
пребывашемъ войскъ Акушинскихъ. 


Взятые въ проводники жители земли, не вфря усифху пред- 
прят1я нашего, посланному для обозрфня мфстъ Подполковнику 
Верховскому, показывали, какъ бы въ насмфшку, м$ста, гдЪ раз- 
биты были войска Шахъ-Надира, дороги, по коимъ спасались 
они разсфянныя. Таково было мнфше о могуществ$ Акушинскаго 
народа, и не мало удивляло всфхъ появлене наше въ сей странф. 


Предм$стники мои не имфли такого количества войскъ, что- 


бы ити въ горы почти неприступныя, къ.  народамъ, славящимся 
воинственными способностями. 


12-го числа Декабря Генералъ-Маторъ Князь Мадатовъ оттф- 
снилъ непрлятельске передовые караулы и осмотр$лъ имъ зани- 
маемую не въ дальнемъ разстояши позиц!ю. 


16 го числа пришелъ я съ остальными войсками къ селеню 


Урума, на другой день дфлалъ обозр$ше расположенля непрлятель- 
скихъ войскъ. 


‹Примфтны были многочисленныя толпы, занимаюция обшир- 
ное пространство по хребту довольно большихъ возвышенй, къ ко- 
имъ доступъ чрезвычайно былъ затруднителенъ по причин$ крутиз- 
ны и защищаемъ укр$фплен1ями, изъ плитнаго камня построенными. 
Нельзя было ити по. большой дорог$; ибо, по м$р$ приближеня 


къ позицши, спускалась она въ глубокш и тесный оврагъ подъ 
самыми выстр$лами. 


Не возможно было при обозрфнш видфть всъхъ силь непр1я- 
тельскихь; ибо оныя частю скрывались за высотами; но замЪ- 
чено было болфе десяти тысячъ человЪкъ, правое крыло позищи 
прилегало къ рфчк$, протекающей въ берегахъ чрезвычайно уте- 


9% ЗАПИСКИ А. П. ЕРМЕЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ, 


систыхъ, чрезъ которую переправа была неудобна, и по тому 
противоположный берегь не былъ укрфилень и только малыми 
охраняемъ караулами. Непрлятельск1е стрфлки встрфтили насъ, не 
доходя далеко до позиши, дабы воспрепятствовать обозрн!ю, пере- 
стрфлка была ничтожная, я не приказалъ употребить артиллер!и. 


Со мною находился Тамхаль, которому поручиль я подъ 
начальство собранныхъ, по приказано моему, Мехтулинцевъ, съ 
коими соединилъ онъ своихъ подвластныхъ. Не имфль я ни ма- 
лфйшей надобности въ сей сволочи, но по тому приказаль на- 
брать оную, чтобы возродить за то вражду къ нимъь Акушинцевъ 
и поселить раздоръ, полезный на предбудущее время. 


Въ лагерь нашъ пр#взжали многе изъ старшинъ Акушин- 
скихъ съ разными переговорами, никогда не давая прямаго на тре- 
бовашя мои отвфта; вфроятно, искали выиграть время, дабы умно- 
Жить средства обороны; ибо усмотрфно было, что работы. про- 
изводились, съ дфятельностио. Или протянуть до ненастной по- 
годы, которой, судя по позднему времени, ожидать надлежало, 
что могло имфть весьма непр!ятныя для насъ послфдствыя. При- 
мфтно было, что старались они осмотрЪть наши войска, но изры- 
тое м5стоположеше скрывало ихъ, и по недостатку дровъ ‘мало 
весьма было огней на бивуакахъ, по чему также не могли они су- 
дить о количеств. 


Не преставалъ я настоятельно требовать отвфта, представляя, 
сколько упорство со стороны ихъ можетъ быть для нихъ пагуб- 
нымъ; но, они не только не изъявляли, по гордости своей, ни 
какого соглас1я, напротивъ, присланные 18 числа старшины _от- 
вЪтствовали довольно дерзко, увфряя, впрочемъ, что о. настояни . 
моемъ разсуждаемо будеть въ общемъ совфтё, котораго рфшеше 
сообщать они мнф въ непродолжительномъ времени. 


Таковы были отзывы ихъ и прежде, и чрезъ людей, подо- 
сланныхъ отъ Шамхала, извфстно было намъ, что ежедневно со- 
бираемый совфтъ, по разности мнфнй, ни чего твердаго поста- 
вить не можеть; что разсужденя многихъ благоразумифйшихь изъ 
старшихъ остаются безъ вниман!я; что молодые люди, найболфе 
имфюние влян1я на главнаго Кади, такъ же молодаго человЪка, 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 95 


келаютъ непремфино защищаться и народъ къ тому возбуждаютъ, 
представляя, что покорностпо Русскимъ разрушатъ они воинствен- 
ную свою славу и знаменитость между Дагестанскими народами. 


Присланныхъ старшинъ приказалъ я, угошая вЪжливЪшимъ 
образомъ, задержать въ лагерЪ, и они не прежде отправились 
обратно, какъ около полуночи, а въ три часа за полночь высту- 
пили войска къ непрятельской позиции, отстоящей не болфе вось- 
ми. верстъ. Ночь была м$фсячная и чрезвычайно ясная, но войска 
приблизились почти на пушечный выстрфлъ, не будучи примфчен- 
ными. До разсвфта устроились они`въ боевой порядокъ, и пять 
батал1оновъ пфхоты, подъ командою Гепералъ-Маюра Князя Ма- 
датова, спустясь глубокими рытвинами къ рЪкф, перешли без- 
препятственно па противный берегъ. Неосторожный непрлятель 
не защищалъ переправы, и с1е одно уже могло ручаться за успфхъ; 
движене сихъ войскъ въ гористомъ мфстоположен1и долго не бы- 
ло прим$чено, и по тому прошли они довольно большое разстояше, 
не будучи встр$фчены непрлятелемъ. Вскор$ увидфли мы, что изъ 
позици большя толпы поспфшно обратились противъ отряда Ге- 
нералъ-Ма1ора Князя Мадатова и вдругъ загорфлея сильный ру- 
жейный огонь. Въ ©1е время войска, при коихъ я находился, вы- 
славъ стрфлковъ, сбили передовые посты предъ главною пози- 
цлею, и батарейная артиллер!я назала дЪиствовать на укрфплевя. 
Но съ сей стороны менфе опасался непрятель, ибо приближеше 
къ укрфплешямъ было (какъ и выше сказано) чрезвычайно затруд- 
нительно.` Памхалъ, съ своими толнами занимавший конечность 
праваго нашего фланга, имфлъ перестр$аку съ небольшими непр!- 
ятельскими постами, по возвышенямъ поставленными, и прину- 
диль ихъ къ отступленио. — 


Конечно, пе съ сей стороны могли Акушинцы ожидать р$- 
шительнаго нападешя, по не менфе отвлекало опо ифкоторую 
часть силъ ихъ, и для нась тфмъ полезно было, что прикры- 
вало расположешемъ своимъ запасный нашьъ паркъ и за войсками 
идущ1е обозы. 


Приспфвшие къ отряду Генералъ-Ма!ора Князя Мадатова шесть 
орудий устроились на продолжения укр$пленй, и рикошетная 
стрльба наносила вредъ полкамъ: 300 человфкъ Линейныхь Ка- 


96 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ, 


заковъ, опрокинувъ слабую непр!ательскую конницу, заняли впе- 
реди большое пространство и высоту, съ которой могли легко 
спуститься къ дорогф въ тылу непрятеля. Пфхота отряда Гене- 
ралъ-Ма1ора Князя Мадатова поддерживала Казаковъ стр$лками, 
которые въ то же время начинали приближаться къ дорог$, угро- 
жая овладфть оною. 


Въ позици непр!ятельской происходило величайшее смятен:е, 
и вскор$ толпы бросились въ поспфшнфйшее бЪфгство, такъ что 
изъ нфкоторыхъ укр$филенй, найболфе подверженныхъь дЪйствю 
артиллер1и, исчезли они мгновенно. Со стороны, гдф я находился, 
Татарская наша’ конница, вабранная въ Ханствахъ, съ рфшитель- 
‘ностйо ударивши на непр1ятеля, бфгущаго по большой дорогф, 
изрубила нфсколько человфкъ и понудила его оставить дорогу. 
(Съ частшю войскъ начальникъ Корпуснаго Штаба, Генералъ-Ма1оръ 
Вельяминовъ, пошель поспфшно за непр1ятелемъ, поддерживая 
Татарскую конницу, которую непр1ятель безпокоилъ съ горъ. вы- 
стрфлами. Пфхота отряда Генералъ-Ма1ора Князя Мадатова, пере- 
правясь обратно на нашъ берегъ рфчки, съ нимъ соединилась, и 
селене Лаваша, лежащее въ верстахъ четырехъ отъ нашего рас- 
положенля, немедленно занято. Татарская конница и Казаки по- 
обфимъ сторонамъ рфчки посланы впередъ преслЪдовать бфгущихъ. 
Перекопанная во многихъ м$фстахь большая дорога исправлена, и 
на ночлегь при селен1и Лаваша пришла къ войскамъ вся артилле- 


рая и обозы. Толпы Памхаловой милиши разсфялись грабить баи- 
жайпия деревни. 


Въ селени Лаваша захвачено нфсколько жителей, которые 
не усп$ли увезти семействъ своихъ и для нихъ оставались. 


Они разсказали намъ, что тутъ было во все время пребыва- 
н!е главнаго Кади Акушинскаго и знатнфйшихъь изъ старшинъ. 
Ежедневно собирались совфщаня, и вчера еще ув$ряемы были 
жители, что Русске не придутъ; ибо, по малочисленности своей, 
сдфлать нападене не осмфливаются. Одинъ изъ бывшихъ въ лаге- 
р ’нашемъ старшинъ, возвратясь, объявилъ, что насъ весьма 
не много и войска въ такомъ изнуренномъ состоянш, что про- 
тивъ нихъ едва ли оруж!е употребить достойно. Шо таковымъ 
извфст1ямъ жители во всфхъ далфе деревняхъ не вывозили се- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 97 


мействъ своихъ и имущества, и повсюду совершенное спокой- 
стве. : 


Туть узнали мы, что съ тремя тысячами человфкъ находился 
единственный сынъ Сурхай-Хана Казыкумыцкаго; что на помощь 
Акушинцамъ приходили Койсубукинске народы и многмя друшя 
вольныя общества Дагестана, менфе ихъ значительныя, и весьма 
правдоподебно было показане жителей, что всф вообще силы 
составляли болфе двадцати тысячъ человфкъ. Уцмей Каракайдац- 
к, извЪетный между здфшними народами человфкомъ отличной 
храбрости, съ сыномъ своимъ, находился противъ войскъ лфваго 
пашего крыла, и жители селеня Лаваша видфли его, бфжавшаго 
ранфе прочихъ. Вмфстф съ нимъ быль бунтовавпий родной пае- 
мянникъ и зять Шамхала. ШШихъ-Али-Ханъ Дербентскй составлялъ 
главнфишую въ совфшашяхъ особу, нд въ опасности не вдавался 
и въ бфгствВ ве былъ изъ послфднихъ. Аварсюй Ханъ не быль; 
изъ его подданныхъ приходили весьма не многе. 


Судя по твердости непр1ятельской позищши;, я рфшался на 
довольно значительную потерю, и она, конечно, была бы таковою, 
если бы отрядъ Генералъ-Ма1ора Князя Мадатова нашелъ сопротив- 
лене при переправ% и были заняты трудныя м$ста, которыя прошелъ 
онъ безъ выстр$ла. Но тогда уже встрфтилъ его непрлятель, ког- 
да, воспользовшись мфстоположенемъ, могъ онъ развернуть свои 
силы и уже начиналъ обходить конечность праваго его крыла, 
посл чего вскорз укр$фплешя подверглись дЪЙйствию артиллери. 
Сражене вообще продолжалось около двухъ часовъ, непрятель 
не успфлъ употребить четвертой части сихъ своихъ, затруднешя 
въ переправ на правый березъ р$ки не допустили обратить та- 
ковыхъ, которыя бы въ состояши были остановить успфхи Ге- 
нералъ-Ма1ора Князя Мадатова, коего рфшительное и весьма бы 
строе движен1е было главнёйшею причиною его бфгства. 


Потеря наша, вм$ств съ Татарскою  конницею, не превзопгла 
пятидесятн человфкъ, что, конечно, не покажется вфроятнымъ. 


Во весь переходъ 20 числа Декабря не видали мы ненрлятеля; 
посланныя въ разъфздъ партш открыли, что жители изъ всфхъ 
деревень вывозятъ въ горы свои семейства, угоняють стада. Кон- 


13 


98 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗИЕЙ. 


ница наша взяла ифсколько плфнныхъ, отбила обозы и множество 
скота. Въ селешяхъ находили имущество, которое жители спасти 
не успфвали. 


Приказано было истреблять селеня, и, между прочими, разо- 
ренъ прекраснфйний городокъ до 800 домовъ, Уллу-Айя называе- 
мый. Отсюда съ такою поспфшностю б$жали жители, что остав- 
лено нфсколько грудныхъ ребятъ. 


Разореше нужно было, какъ намятникъ наказан!я гордаго и 
ни кому доселЬ не покорствовавшаго народа; нужно въ наставлене 
прочимъ народамъ, на коихъ одни примфры ужаса удобны нало- 
жить обуздаше. 


Мног!е старшины деревень пришли просить помилован!я; ие 
только не тронуты деревни ихъ, пиже не позволено войскамъ 
приближаться къ онымъ, дабы ие привести въ страхъ жителей. 
На поляхъ хлЪбъ ихъ, всф заведешя и стада ихъ остались непри- 
косновенными. 


Великодушная пощада, которой не ожидали, истолковала 
Акушинскимъ народамъ, что одною покорпостно могутъ снискать 
свое спасеше, и уже многе являлись съ увфренностю, что они 
пайдутъ снисхожденуе. 


Посланныя партш къ сторонф главнаго города Акуши, от- 
стоящаго отъ ночлега нашего въ 15 верстахъ, замфтили чрезвы- 
чайно большое стечене въ городф народа и движеше необык- 
новенное, изъ чего можно было заключать, что жители пруго- 
товляются къ защитф. По слухамъ зналъ я, что дорога, на 
разстояни 6-ти верстъ къ городу, проходитъ весьма тфсною л0- 
щиною и м$стами, гд$ непрлятель можетъ нанести намъ большой 
уронъ, занимая окрестныя и во многихъ пунктахъ неприступныя 
высоты; что нфть дороги, которою бы возможно было обойти 
оныя, и что, сверхъ того, самый городъ лежитъ въ самыхъ крфп- 
чайшихъ ущельяхъ, среди коихъ отдфливиийся холмъ защищаетъ 
входъ въ нихъ па разстоянш не болфе выстрФла. 


Отправивъ съ начальникомъ Корпуснаго Штаба, Генералъ- 
Ма1оромъ Вельяминовымъ и Генералъ-Ма!оромъ Княземъ Мадато- 


ЗАПИСКИ Л. Й. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗЕЙ. 99 


вымъ, Казаковъ и Татарскую конницу до 1500 человЪкъ, прика- 
залть я осмотрфть окрестныя города мфета, не вступая съ ненрия- 
телемъ въ дфло до прибытя пфхоты, войскамъ приказано было 
выступить весьма рано. На пути встрфченъ былъ я двумя изъ важ- 
чфйшихъ старшинами, изъ коихъ одинъ былъ прежде главнымъ 
Кади. Они просили, чтобы одними сутками умедлилъ я прибли- 
жене къ городу, и что, между тфмъ, употребятъ они стараше 
согласить жителей просить прощеня. На отвфтъ, что могъ бы я 
повфрить посланнымъ съ воли народа, но тогда не было бы ихъ 
двое, они же не предлагаютъ отъ имени его, но собственное свое 
старане, и по тому на однихъ подобныхъ обфщаняхъ не могу я 
остановить моихъ предирлят, и войска продолжали маршъ свой. 
Старшины уфхали. Начальникъ Корпуснаго Штаба прислалъ ска- 
зать, что безпренятственно дошли они до города и оный, найдя 
оставленнымъ жителями его, заняли. Вскорф пришелъ я съ вой- 
скомъ и расположился въ городф. Вс$ окрестныя горы наполне- 
ны были спасающимися жителями съ ихъ семействами и имуще- 
ствомъ; я запретилъ ихъ преслфдовать, хотя, разсфянными и объя- 
тыми ужасомъ, легко можно было овладфть ими. 


Въ город$ нашли мы нфсколько хлфба и ничего бодфе. 


Къ Шамхалу явились знакомые ему люди и посредствомъ ихъ 
вызваны мног!е изъ знатнфИшихъ старшинъ, а вскорф и самъ 
главный Кади, который весьма боялся лвиться, будучи причиною 
своевольства Акушинцевъ и слфдуя внушен1ямъ вредныхъ намъ лю 
дей, которыхъ принималъ всегда съ особеннымъ дружелюб1емъ и. 
оказывалъь имъ помощь. 


Наконецъ начали появляться жители и водворяться по преж- 
нему. Въ лагерь приходили женщины отыскивать грудныхъ ребятъ 
своихъ, которыхъ солдаты сберегали. Одному изъ знатнЪфЙйшихъ 
старшинъ возвращена молодая дочь его, которую во время плфна 
ея содержали съ должнымъ уважешемь. Въ город$ разорить при- 
казалъь я нфсколько домовъ, принадлежащихь друзьямъ бЪглеца 
Шихъ-Али-Хана и ‘учавствовавшихъь съ нимъ во всфхь вредныхъ 
замыслахъ его противъ насъ. Войскамъ доставленъ былъ пров! 
янтъ, въ которомъ начинали они нуждаться. 


100 ЗАПИСКИ А. П, ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНГЯ: ГРУЗИЕЙ. 


Собравшиеся жители и главыфйшие изъ старшинъ всфхъ се- 
лен приведены были къ присяг$ на подданство Императору въ 
великол$иной городовой мечети, войска были подъ ружьемъ и 
сдЪланъ 101 выстрфль изъ пушекъ.: а 


Я назначилъь главнымъ Кад1емъ, бывшаго въ семъ зваши не 
за долго прежде и добровольно сложившаго оное, старика, из- 
вфстнаго кроткими свойствами и благонамфренносто, и выборъ 
мой быль принять Акушиннами съ удовольствемъ. Отъ знатнЪй- 
шихь Фамилй приказалъ я взять 24 аманата, и назначилъ имъ 
пребыване въ Дербент$. Наложена дань ежегодная, совершенно 
ничтожная, единслвенно въ доказательство ихъ зависимости. Они 
обязались никого не терифть у себя изъ ‘людей, Правительству 
вредныхъ, были признательны за пошаду и видфли, что отъ меня 
зависфло нанести имъ величайшия бфдстыя. МнЪ, при выраже- 
шяхъ весьма лестныхъ, поднесена жителями сабля, въ знакъ осо- 
беннаго уваженйя, | 


Многимъ изъ отличифИшихъ людей, въ особенности пяти Ка- 
длямъ, начальствующимь въ Магалахъ или Округахъ, роздалъ я 
приличные подарки; нфкоторыхъ, потерпф$вшихъь разореше, надф- 
лилъ скотомъ, отбитымъ во множеств®. 


Во время пребывая въ Акуш?$ явился, бунтовавиий, зять 
ТШамхала и нфкоторые Беки, сопровождавние въ бфгств$ Шихь- 
Али-Хана, прося о помиловаши и позволеши возвратиться на ро- 
дину, и получили прощене. | 


НЪсколькихь Магаловъь жители Казыкумыцке, недовольные 
поступками Сурхай-Хана, пришли съ жалобою на него и просили, 
чтобы я ихъ отдалъ подъ покровительство Полковника Асланъ- 
Хана Кюринскаго, которому’ они и прислгнули въ покорности. 
Асланъ-Ханъ съ самаго начала военныхъ дфИствьИ находился съ 
своими войсками при отрядЪ Генералъ-Ма1ора Князя Мадатова въ 
Табассаранской и Каракайдацкой Провиншяхъ и при мнЪ, въ Аку- 
шЪ$. Ему, за непоколебимую вфрность и усерме Государю, обЪ- 
щалъ я Казыкумыцкое владфне и достоинство Хана въ непро- 
должительномъ времени. 

Въ АкушЪ съ достовфрностшю узналъ я о связяхъ Сурхай-Ха- 
на Казыкумьщкаго и Мустафы Хана Тирванскаго съ Дагеста 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗИЕЙ. 101 


номъ, и о стараняхъ ихъ возмущать оный противъ насъ, думая, 
что тфмъ обратятъ на себя большое уваженше Правительства, изъ 
опасеня, что они могутъ учавствовать въ намфреняхъ народовъ 
Дагестанскихъ. Изъ захваченныхъь письменныхъ дфлъ главнаго 
Кади открылись тайныя дЪфйствля многихъ другихъ измфнниковъ и 
злодфевъ, и въ особенности Уцмея Каракайдацкаго и Хана Авар- 
скаго. Мать сего послфдняго, имфвши двухъ своихъ дочерей въ 
замужств за ПШамхаломъ, просила письмомъ Акушинскаго Кади, 
чтобы онъ старался схватить ПМамхала и доставилъь бы ей удо- 
вольств!е напиться его крови. Каюкя нфжныя чувства женщины 
и великодушная попечительность о зятф! 


Туть же бЪжавшйй отъ Шихъ-Али-Хана казначей, долго при 
немъ служивпий, сказывалъ, какя и когда пособ1я деньгами, 
или въ вещахъ, доставляла ему Перая и въ какихъ еще въ не- 
давиемъь времени находился онъ сношешяхь съ Наслфдникомъ 
Аббасъ-Мирзою. Что почасту скудны бывали си пособ1я; что 
недоставало на содержаше, и онъ принужденъ былъ . войти въ 
долги и находится въ бфднфйшемь положени, ибо потеряна на- 
дежда, чтобы когда ни будь заплатить оныя Нерс1я согласилась. 
Съ начала бЪгства ПТихъ-Али-Ханъ имфлъ при себЪ довольно мно- 
гочисленную свиту, желая тфмъ придать себф болфе важности, и 
с1е требовало оть него большихъ издержекъ и наконецъ и по- 
сафдшя средства его истощило. 


26 числа Декабря выступилъ я изъ Акуши обратно, ‘сопро- 
вождаемъ поставленнымъ мною’ главнымъ Кадемъ и всфми почет- 
нфишими старшинами, которыхъ и отпустилъ я’ съ перваго мое- 
го’ ночлега. | 


Провинция Акушинская имфетъ жителей не менфе пятнадцати 
тысячь семействъ, лежитъ вся вообще въ м$стахъ гористыхъ, 
среди коихъ заключаются не весьма обширныя, но прекрасныя, 
долины. Земля оной весьма плодородна и обработана съ чрезвы- 
чайнымь тщанемъ, нфть мазфйшаго пространства невозд$ланнаго; 
каждаго поселянина ‘участокъ отдфлень межою. Въ нфкоторыхъ 
` мЪфстахъ произрастають хороше лфса, но рфкЪ весьма’ мало. Се- 
ленйя всЪ обстроены опрятно, дома содержатся съ особенною чи- 
стотою; которая примфтна на самыхъ дворахъ и гумнахъ. Жители 


102 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 


главнаго города, по близости отъ онаго, имфютъ загородныя до- 
ма или хутора. : 


Отличительныя народа свойства есть добронраве и кротость. 
Кь воровству нфтъ наклонности ни малфЙшей, праздность почи- 
тается порокомъ и ободряется трудолюб1е. Но начинаетъ вселять- 
ся развратъ, отъ употреблен!я горячихъ напитковъ, къ которымъ 
большое имфють пристрасте. ДоселЪ роскошнфйшимъ служитъ 
казенное наше вино, и разв спасетъ ихъ то, что Вице-Губерна- 
торы продаютъ вм$сто водки воду!.. 


27 числа Декабря отпустилъ я въ дома набранную въ Хан- 
ствахъ Татарскую конницу; отрядъ войскъ Генералъ-Маора Князя 
Мадатова отправился въ Дербентъ и Кубу по квартирамъ. 


Отъ Генералъ-Ма1ора Барона Вреде, командующаго въ Кубин- 
ской Провинции, получилъ извфст!е, что Сурхай-Ханъ Казыкумьщ- 
к съ войсками, въ числф не менфе 5, или 6, т., атаковалъ Чират- 
ское укрфплене. Командующий въ опомъ двумя весьма не комп- 
лектными ротами, Троицкаго пфхотнаго полка Штабсъ-Капитанъ 
Овечкинъ, защищаясь отчаянно, два раза отражалъ штурмовавшия 
толпы, но, не взирая на понесенный уронъ, непрлятель упорство- 
валъ въ намфрени взять укрфплене, приступилъ къ заготовленю 
афстницъ и, можетъ быть, наконецъ преодолфлъ бы ужасною не- 
соразмёрностпо силъ; ибо находившаяся въ укрфплеши артиллерия, 
по причин возвышения своего, не могла вредить неприятелю до 
самаго его приближеня, и одна сторона довольно удобна была 
для приступа. Но внезапное извфсл!е о занят войсками нашими 
Акуши, въ такой привело ужасъ Сурхай-Хана, что не только онъ 
бфжалъ и толпы его мгновенно разсфялись, но послалъ даже въ 
городъ Казыкумыкъ приказавне, чтобы семейство его удалилось 
въ горы. Онъ ожидалъ, что измфна его не будетъ оставлена безъ 
наказан!я. 


_ При нападени на Чирагъ случилось слфдующее примфчатель- 
ное происшестве. Вн$ укрфилен!я, въ близкомъ разстоянии, нахо- 
дилась мечеть, обращенная въ провянтск!Й  магазинъ; неприятель 
хотЬлъ занять оную, ибо чрезъ то легче могь подойти къ укрЪи- 
леню. Одинъ молодой Офицеръ, защищавшись въ мечети до но- 


;# ^^ 


ли) ) [в Аи 7,4 0 79 67 


е} 12 ы у [ Ее № ЕВ р ГИ: 
2 8 | сеет 5 - ИА ГА 6 й 


г $ 


р 


. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 103 


слфдней крайности, видя паконецъ, что удержать ее не въ состо- 
янш, отпустилъ въ укрфплеше свою команду, самъ съ четырьмя 
человфками лучшихъ стр$флковъ, запасшись большимъ. количествомъ 
патроновъ, засфлъ въ минарет при мечети и, производя величай- 
пий вредъ толпившемуся непр1ятелю, не допускалъ его прибли- 
зиться къ укрфпленю. Не иначе могъ преодолфть непраятель сего 
безстрашнаго Офицера и его товарищей, какъ подкопавши осно- 
ван!е минарета и опрокинувъ оный на землю. Охицеру и солда- 
тамъ предложено было сдаться, но они отвфтствовали на то вы- 
стр$лами. По свфдЪшямъ, собраниымъ посл, непраятель одними 
убитыми имфлъ до пятидесяти человЪкъ въ продолжени полутора 
сутокъ ихъ защиты. Въ виду укрфпленя были они, уже мертвые, 
изрублены въ мелк!я части. 


Прибывши 1-го числа Генваря въ селене Параулъ, Мехтулин- 
ской Провинцщи, далъ отдыхъ войскамъ, расположа ихъ въ селе- 
шяхъ по квартирамъ. ПослЪ чего вскорф началась зима, и весьма 
жестокая. Я назначилъ войска, которыя, подъ командою. Подпол- 
ковника Квартирмейстерской части, Верховскаго, должны были 
остаться здфсь па зиму. На счетъ земли учредиль снабжеше ихъ 
Фуражемъ и дровами, перевозку провянта изъ магазиновъ Кизляр- 
скаго и Дербентскаго обратилъ въ повинность Мехтулинцамъ и 
жителямъ Табассарана. Отрядъ войскъ сихъ обязанъ былъ наблю- 
дать за поведенемъ Акушинцевъ и чтобы они не могли мстить 
народамъ, намъ содфиствовавшимъ. ` 


ПТамхалу, дающему собою примфръ постоянной вфрности Им- 
ператору, способслвовавшему намъ всфми зависящими отъ него 
средствами, въ награду за усерде, Высочайшимъь именемъ Госу- 
даря, далъ я въ Мехтулинской Провинци въ потомственное вла- 
дфне не менфе 2500 семейстьъ, что составитъ, по крайней мЪрЪ, 
10 тыс. душъ, и снабдилъ его грамотою. Въ ‘остальныхъ дерев- 
няхъ учредилъ Наиба (правителя отъ Русскаго начальства), въ поль- 
зу двухъ малол$тныхъ дфтей умершаго Гассанъ-Хана, брата изм$н- 
ника Хана Аварскаго, которыхъ отправилъ я въ Россо вмЪфстф съ 
бабкою ихъ, тою злою и гнусною старухою, которой переписка 
захвачена была въ Акуш$. 


Н$которыхъ изъ старшинъ Мехтулинскихъ и владфльца селе- 
ня Кахеркумыцкаго, возбуждавшихъ въ послфдн!е два года всЪ 


104 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 


мятежи и безпокойства, ‚ участвовавшихъ во всфхъ предпраятяхъ 
Аварскаго Хана и его брата, въ особенности злобствовавшихъ на 
ППамхала, за его приверженность Русскимъ, отправилъ въ Кизляръ 
и приказаль нфкоторыхъ повфсить, дабы безпокойные. сосфди Кав- 
казской Губернм знали, что и въ Дагестанъ простирается власть 
наша, и тщетны ихъ на него. надежды! 


Желая осмотрфть округъ Гамры-Езень, отправился я чрезъ 
оный, и 17 Генваря пр!$халъ въ Дербентъ, гдБ нужно было мнЪ 
видЪть крфпость, которую, не знаю по чему, спфшилъ Инженерный 
Департаментъ приводить въ оборонительное положеше. Я нашелъ,. 
что кр$пость имфетъ одно достоинство древности, но что безпо- 
лезно укрфплять, или исправлять, оную, ибо часть возвышенная 
оной, или цитадель, слишкомъ тфсна для вмфщеня: малаго даже 
гарнизона, вся же вообще крЪФпость потребовала бы весьма зна- 
чительный расходъ. Въ общемъ мнфнш о долгое время Дербентъ 
почитаемъ былъ непреодолимою твердынею, преграждающею путь 
отъ стороны Россш. Могъ онъ казаться ‘намъ таковымъ, ‘пока 
земля была намъ неизвфстна, ‘но по чему такъ разумфли о`немъ 
древше, когда довольно удобно обойти его, и если точно суще- 
ствовала стфна, проходивитая по горамъ, то не возможно, по край- 
ней мфрф; употребить повсюду равныя для защиты оной средства. 


Въ Дербент$ явился ко мнЪ, возвративпийся изъ Хивы, гвар- 
дейскаго Генеральнаго Штаба Капитанъ Муравьевъ. Съ нимъ пр!- 
фхали два посланца отъ Хивинскаго Хана, съ которымъ желалъ я 
вступить въ сношене. Они представили миф пышныя письма Хана 
и ничтожные подарки. Я приказалъ имъ отправиться въ Тифлисъ, 
гдЪ должны они были прожить зиму и весною возвратиться въ 
отечество. Сколько ни мало благосклоненъ былъ премъ, сдфлан- 
ный въ Хивф Муравьеву, посланцы доказывали, однако же, ува- 
жене Хана къ Россйскому Правительству, и я имфль надежду на 
усп$хъ въ моемъ намфрени. 


Въ Дербент$ съ удовольствемъ взлянулъ я на развалины 
одной башни, гдф 24 года тому назадъ`устроена ‘была брешъ- 
батарея, которою командовахъ я, будучи артиллери Капитаномъ.. 
Въ положении. моемъ не могъ я быть равнодущнымъ къ воспоми- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеН!Я ГРУЗТЕЙ. 105 


наню, и если бы не хотфлъ признаться, никто не повфритъ, что- 
бы не льстило оно честолюбю. 


Во время пребываня моего въ ДербентЪ одинъ изъ Бековъ 
сдфлаль доносъь на многихъ, находящихся въ сношешяхъь съ 
ШИихъ-Али-Ханомъ и помогающихь ему деньгами и вешами..... 
получаютъ въ возврать отъ Персидскаго Правительства, отъфз- 
жая туда не р$фдко тайнымъ образомъ съ получаемыми отъ него 
свидфтельствами въ приняти пособля. 


Доноситель зналъ все обстоятельно, ибо самъ долгое вре- 
мя былъ ихъ товарищемъ. Мошенники были большею частю 
пришлецы съ разныхъ странъ, не уроженцы земли и люди, 
производяпие лучпий въ город торгъ. Они уличены были, и не 
могли оправдаться. Я, въ страхь другимъ, приказалъ произвести 
-надъ ними военный судъ. Полезно было разсфять с1е гнздо зло- 
дЪевъ, чрезъ которыхъ Перся имфла вфрное сношеше съ Даге- 
станомъ. Примфръ таковаго изысканя произвелъ большой страхъ 
и сафдствя для Правительства выгодныя. | 


Изъ Дербента въ Кизляръ пр!Бхалъ я 12-го числа Февраля, 
съ намфренемъ отправиться въ С.-Петербургъ, на что имфль уже 
я позволен!е, | 


Въ Кизляр$ удержанъ я былъ множествомъ дфльъ, собствен- 
но до Кавказской Губерши относящихся; быль потомъ въ Геор- 
гевск$ и на минеральныхъ водахъ, гдф, осмотрфвъ временныя 
ванны, по распоряженю моему вновь построенныя, приказаль 
составить архитектурные проекты для всфхъ необходимыхъ зда- 
ни. На сей предметъь выпрошенъ мною быль весьма искусный 
архитезхторъ, и предварительно имфль уже я увфдомлене, что, по 
партикухлярному письму моему, Государю показанному, обфщаны 
были деньги, и о томъ сообщено мнф оФищяльно дежурнымъ Ге- 
нераломъ Главнаго Штаба, что Государь жалуетъ деньги для воз- 
веденя зданий. 


Но извфсто, полученному оть командующаго въ Грузи, Ге- 
нералъ-Лейтенанта Вельяминова 1-го, что приказаше мое испол- 
нено и Митрополиты изъ Имерети вывезены, отложилъ я нам*- 
рене Фхать въ С.-Петербургъ, напротивь посифшилъ возвратиться 


14 


106 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


въ ТиФфлисъ, ибо ожидалъ, что въ Имерети произойдутъ без- 
покойства. 


Въ бытность мою на Линш, командиръ` 43-го егерскаго пол- 
ка, Полковникъ Грековъ, дЪлалъ экспедиц1ю къ Чеченцамъ: вой- 
ска прочистили дорогу чрезъ урочище Ханъ-Кале и прорубили 
вновь дорогу на Гребенчуцкую поляну, на коей. расположена де- 
ревня сего же имени, извфстная какъ убъжище, главнЪйшихь въ 
Чечнф разбойниковъ. Полковнику Грекову старались Чеченцы дф- 
лать возможныя препятствя, но онъ, пр1обыкши совершенно къ 
ихъ образу войны, повсюду преодоллъь оныя, и дфло кончилось 
нфсколькими весьма неважными перестрЪлками. 


Въ Тифлисъ прибылъ, ни кфмъ не ожиданный, 23-го числа 
Февраля. Всф думали, что уфхалъ_ я въ Россию. 


По собрани подробнфишихъ свфдфшй о бывшихъ въ про- 
шедшемъ голу въ Имерети безпокойствахъ, легко замфтилъ я, 
сколько, по слабости своей ий нерфшительности, неспособенъ ко- 
мандовать въ семъ краю Правитель Имерети, Генералъ-Ма!оръ 
Курнатовскй, и я предложиль ему оставить службу. Находясь 
долгое весьма время на Кавказской Ливия, гдф много разъ отличил- 
ся онъ храбростию, по представяеню моему былъ онъ опредфленъ 
въ сю должность. 


Его рекомендовали мн. особенно хорошо. Шо увольненш, 
мфсто его приказалъ я занять командиру 44 егерскаго полка, 
Полковнику Нузыревскому, Охицеру отличнаго усерд1я, растороп- 
ному и дфятельному. Служа два года въ той странф, зналь онъ 
всф обстоятельства и жителей оной; знали также, что никто ско- 
рЪфе его смирить своевольствъ не въ состояни. 


Одинъ изъ родственниковъ Гуртйскаго владфтельнаго Князя, 
` дядя его родной, Князь Койхосро Гурьелъ, челов къ, извфетный 
непокорностио своею Правительству, явно приверженный Туркамъ 
и съ ними имфюпий вредныя для Правительства связи, ‘не испол- 
нивъ одного изъ распоряженй, ед$ланныхъ Полковникомъ Шузы- 
ревскимъ, зналь, что не только не оставить онъ ослушаная ‚не 
наказаннымъ, но можеть еще открыть злодфяня его, удалясь изъ 
дома своего, гдЪ боялся быть захваченнымъ, ‚скрывался. въ. лф- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРЪЗЕЙ. 107 


сахь и подговориль людей, которые бы убили Иолковника Пуз 
зыревскаго. 


, 


Вскор$ представился удобный случай дая произведешя сего 
злод$ями. Полковникъ Пузыревски, обозрЪвая Грузпо, зафхаль 
въ жилище сего Князя, и узнавъ, что онъ находится не въ даль- 
немъ разстояи, желалъ видфться съ однимъ изъ друзей его, 
который, такъ же будучи замфченъ человЪкомъ неблагонамфрен- 
нымъ, имфлъ тогда у него свое пребыване. Въ профздъ чрезъ 
Ъсъ, въ сопровожденм одного Офицера, переводчика и одного 
Казака, встр$фтился онъ съ н5Ъсколькими Гур!Ицами, и когда спра- 
итивалъ ихъ, гдф ихь Князь, сдфланы по немъ ружейные выстрф- 
лы; однимъ изъ нихъ онъ убитъ на мфстф, такъ же убить и Ка- 
закъ, Охицеръ и переводчикъ схвачены и увлечены: Конвойнал 
весьма. небольшая команда, которой приказалъь Шолковникь ПШу- 
зыревск! оставаться назади, не смфя ити въ лфеъ, гдЪ слышны 
быди выстр$лы, возвратилась. 


Старший военный въ Имерети ^ начальникъ, Мингрельскаго 
изхотнаго полка командиръ, Модполковникъ Згорфльсвй, собраль 
тотчась отрядъ войскъ и вступиль въ Гурио, въ которой мятеж- 
пики собрались въ нфеколькихь силахъ. Худо сдфлавши распоря- 
женя свои и, какъ послф узналь я, не будучи весьма‘ храбрымъ 
человфкомь, при нервыхъ ничтожныхъ препятствяхъ, потеряв 
въ одной перестрфлкЪ нфсколько человЪкъ, не см5флъ ити далфе 
и возвратился. Се ободрило мятежниковъ, и не только усилились 
оные въ Гури, но водворился мятежъ и въ Имерети. Невфже- 
ственное и самое подлое духовенство, паче же родственники вы - 
вевенныхъ Митрополитовъ, старались умножить оный. Многе изъ 
дворянъ были участниками, а главнфиний виновникь всфхь безпо- 
рядковъ, нфкто Князь Абашидзе, подкрЪфпивъ шайки мятежни- 
ковъ н$феколькими сотнями жителей Ахалцыхскаго Пашальтка, за- 
ставить опровозглашать себя Царемь Имеремйскимъ. Мать его, 
схидная старуха, оть Царской фамижми происходящая, ‘обширныя 
имфющая связи, мною ему способствовала. Отыскалея и одинъ 
Царевичъ, котораго Правительство не удалило въ Россо, по при- 
чин$ совершенно скотоподобной его глупости, и сей такъ же 
нашель людей, которые вфрили, что произойдетъ перемфна въ 
нравленш, и дуракъ Царевичь получиль большое на оное валя- 


108 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеН!Я ГРУЗТЕЙ. 


не. Всф недовольные соединились, явились повсюду шайки во- 
оруженнаго народа, прервалось сообщене съ Грузлею. Мингремя, 
одна нфкоторое время пребывши спокойною, послфдовала на ко- 
непъ общему движеншо. Владфтельный Князь, Генералъ-Ма!оръ 
Дад!анъ, остался непоколебимымъ въ вфрности, но родной братъ 
его, съ ребячества въ Росси воспитанный въ Пажескомъ Корнпу- 
сЪ и служацший Лейбъ-Гварди въ Преображенскомь полку Охи- 
церомъ, получивь отпускъ для свидашя съ родственниками, за- 
вель вражду съ братомъ, и симъ не будучи воздерживаемъ въ по- 
веден!и, проводя жизнь въ праздности, развратился до такой сте- 
пени, чго искалъ убить брата, въ нам$ренш сдЪфлаться вмфсто него 
владфтелемъ, наконецъь слфдуя внушешямъ одного изъ ближай- 
шихь родственниковъ, молодаго челов$ка самыхь гнуснЪйшихъ 
наклонностей, съ которымъ вступиль онъ въ тфенфИпия связи 
дружбы, имфть онъ тайныя сношен1я-съ мятежниками Гури и 
взбунтоваль противъ Русскихъ. Собравь шайку, напалъ онъ на 
команду, препровождавшую транспортъ съ порохомъ и свинцомъ, 
изъ Редутъ-Кале отправленный, но, по горячей довольно пере- 
стр$лкЪ, отбить оною, усифвши, однако же, схватить приставпия 
двЪ повозки. Въ другомъ случа захватилъ онъ провянтскаго Ком- 
мисс1!онера, посланнаго съ небольшою суммою денегъ, но вьюки, 
въ коихь оная сумма уложена была, спасена расторопностю Ка- 
заковъ конвойной команды. Владфтельный Князь, составивъ. ме- 
дленно часть войскъ своихъ, преслфдоваль взбунтовавшаго брата, 
который скрылся въ горы, взятаго Коммисс1онера вскорф доста- 
виль къ начальству. 


О убийств Полковника Пузыревскаго узналь я 17 Апрфая, 
немедленно въ должность Правителя Имерети опредфлилъ ко- 
мандира 44 егерскаго полка, Полковника Князя Горчакова, Оти- 
пера храбраго, расторопваго и хорошихъ способностей. 


Дия наказан1я мятежниковъ отправилъ начальника Корпуснаго 
Штаба, Генералъ-Ма!ора Вельяминова, которому поручено старать- 
ся истребить уб1Иць, пли, по крайней мЪрЪ, жестокое преслфлова- 
не опыхь оставить памятникомъ въ землф злодЪфйской. Войска 
Донскаго Генералъ-Ма1ора Власова 3-го послалъ на дорогу между 
Кутайсомъ и Карталинею, дабы обезпечено было сообщеше. При- 
казалъ батамонамъ: Херсонскаго гренадерскаго, 7-го карабинер- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 109 


наго и Тифлискаго ифхотнаго полковъ немедленно туда слфдо- 
вать; хотЪль я отложить дЪфйств!я до осени, когда поросшая ужа- 
сными лфсами земля можетъ представлять болфе удобствь для 
движен!я войскъ, ‘а мятежникамъ менЪфе средствъ укрывать семей- 
ства свои и имущества, когда переставиие жары лфтняго: времени 
не будутъ разсфвать между войсками убШственныя болфзни, но 
медлить’ до того времени было уже не возможно, ибо изъ нЪко- 
торыхъ округовъ начальники должны были выфхать, и власть Пра- 
вительства прекратилась. Во многихъ м$стахъ сдфлали мятежники 
нападен!е на посты наши, прервали между ими сообщеше, и нф- 
которымъ изъ нихъ, по малочисленности ихъ, надлежало уже дать 
помощь, дабы не впали въ руки злодФевъ. Сверхъ того, люди 
намъ приверженные и своимъ обязанностямъ не измфнивние, угро- 
жаемы были мятежниками, что разорятъ ихъ, если не будутъ 
участвовать въ ихъ предпраят!яхъ, чего тфмъ, болфе, они’ опасались, 
что уже были примфры, что нфкоторые принуждены къ тому си- 
аою, противяпиеся же наказаны истребленемъ домовъ и лише- 
немъ имущества. 


Войска наши должны были дать имъ защиту, приспЪть въ по- 
мощь къ разбросаннымъ нашимЪ войскамъ, и такъ начались дЪи- 
ств] я въ самое знойное и нездоровое время, и число въ войскахъ 
больныхъ умножалось до чрезвычайной степени. Полковникъ 
Князь Горчаковъ вошелъ съ отрядомъ въ Рачинскй округъ, из- 
вфстный гористымъ и твердымъ своимъ мЪфстоположенемъ, раз- 
сфяль мятежниковъ съ большимъ для нихъ урономъ. 


Мног1е изъ жителей, представивъ ему оруже, вошли въ свои 
жилища и спокойно занялись домашними своими работами. Селе- 
ня, лежапия не далеко отъ хребта Кавказа, не повиновались его 
распоряжен!ямъ, но онъ достигъ до нихь и `жестокимъ наказа- 
н!емъ привелъ въ послушане. Другой ` небольшой отрядъ раз- 
`билъь шайку Царевича Давьда, онъ быль убитъ, жена и дфти взя- 
ты въ плфнъ. Генералъ-Маюоръ Власовъ 3-й стфенилъ въ, такъ 
называемомъ, Ханскомъ ущель$ измфнника Князя Абашидзе, кото- 
рый, истощивъ всф способы на содержан!е пришедшихъ изъ 
Ахалцыха Турокъ, обольщалъ ихъ обнадеживанемъ, что введеть 
ихъ въ Имеретю и ее предасть имъ на разграблене. Видя вой- 
ска наши, потеряли Турки надежду на успфхъ, возвратились въ 


110 ЗАПИСКИ А. И. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ: 


свои границы; небольшое число Имеретинъ, бывшихъ при немъ; 
разсфялись, и онъ самъ, ‘боясь, чтобы оставийеся, уразумфвъ, въ 
какомъ они находились бфдственномъ положени, не вздумали, вы- 
давъ его Русскому начальнику, снискать себф прощене, бЪжалъь 
въ Ахалцыхь. 


Въ непродолжительное время Имеретия приведена была въ 
совершенное спокойств!е, въ нфкоторыхъ мфстахъ даже составле- 
на была милишя и она ходила съ нашими войсками. Многе изъ 
главныхь виновниковъ мятежа схвачены, нфкоторые сосланы, 
имфня конфискованы въ казну, и мужики въ восхищени были, 
когда объявлено имъ, что они помфщикамъ своимъ болфе при- 
надлежать не буд: ть. 


Посл сего начальникъ Корпуснаго Штаба отправился съ вой- 
скомъ въ Гурио. Мятежники до того напали на пость нашъ въ 
Чехтаури, состоящий изъ 70 рядовыхь при Офицер%, который, 
раненъ будучи, взятъ въ плфиъ, потеря изъ нижнихъ чиновъ про- 
стиралась до 30 челов$къ, проч!е возвратились. Убйца Полков- 
ника Пузыревскаго, собравъ сколько можно людей, приготовлялся 
защищаться. Въ замкф его, Шамокмети называемомъ, находился 
гарнизонъ. 


ВладЪтельный Князь хотя желаль прекращения безпокойствъ 
въ землБ его, но ‘ни малыхъ не употреблялъь къ тому ‘средствъ. 
Хотя нельзя было упрекнуть его ни однимъ неблагонамфреннымъ 
поступкомъ, но окружающие его, и между ими многте извфстные 
худыми свойствами и довольно явно благопрлятствуюнщие измн- 
никамъ, внушали ему недовфрчивость къ Иравительству и боязнь 
наказания за происшедиие безпорядки. Къ начальнику Штаба онъ 
не являлся, отзываясь разными вымышленными извиненями, и 
сношене происходило чрезъ пересылаемыхъ чиновниковъ, иног- 
да пр!зжалъ онъ близко къ лагерю и предлагаль свидане, дфлая 
услове въ количеств$ людей, которые со стороны начальника Кор- 
пуснаго Штаба должны сопровождать его при свидани. Я, нако- 
нецъ, писаль къ нему, что если бы Правительство имфло причины 
быть имь недовольнымъ, или бы не желало сохранить его_ въ 
достоинствЪ владфтельнаго Князя, укрывательство не _спасеть его; 
что достаточно мнф одного слова, и онъ земли своей не увидить. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 111 


Обнадежилъ его въ милости Государя, и что начальнику войскъ 
приказано оказывать ему всякую помощь и во всемъ охранять его 
выгоды: 


Сперва пр!Бхала жена его, которую прислаль онъ, вЪроятно, 
желая испытать, какъ принята будетъ. Оказанное ей уважеше и 
вЪжливость дали ему понят!е, что онъ не имфетъ причины опасать- 
ся, и онъ самъ прхаль въ скоромъ времени и ув$рился въ намф- 
рен1яхъ начальства. Онъ вспомоществовалъ войскамъ доставленемъ 
провянта и своихъ войскъ нфсколько сотъ человЪкъ просилъ при- 
соединить къ нимъ, въ чемъ, впрочемъ, не было ни какой нужды. 


Не далъ я ему чувствовать, что перемфну въ поведени его 
отношу я не дЬйствю письма моего, но рфшительнымъ успЪхамъ 
оружия противъ мятежниковъ. Примфтно весьма было, что онъ 
выжидалъ, какой дфла примутъ оборотъ, и позволительна была 
нфкоторая ненадФянность послф неудачныхь распоряжений Под- 
полковника Згорфльскаго. 


Подполковникъ Згорфльскй мною представленъ былъ въ ко- 
мандиры полка, ибо не могь я не имфть о немъ отличныхь мы- 
слей, нашедши его дежурнымъ Штабъ-Охицеромъ корпуса, въ 
каковомъ зваши, конечно, выгодно бы было предмЪфстнику моему 
имфть человзьа способнаго. Не долженъ я былъ сомнфваться въ 
храбрости его, ибо на Подполковник видфлъ С.-го Вадимра 3-й 
степени, и оказанный имъ подвигъ описанъ былъ великолфинымъ 
образомъ. 


Генералъ:Ма!оръ Вельяминовъ вступиль въ имфше убшцы, 
атаковалъ замокъ его, Шамокмети. Въ лфсахъ почти не проходи- 
мыхЪъ, на скалБ утесистой и только съ одной стороны приступ- 
ной, стоитъ с1е убЪжище злодфя, но и въ ономъ, не почитая се- 
бя довольно ‘въ безопасноети, онъ не ожидалъ войскъ нашихъ, 
заблаговременно удалился въ лфса. Войска съ величайшею труд- 
ностю встащили два орудя, но столько тфсно было окружающее 
замокъ мЪ$сто, что вмфстБ ихъ поставить нельзя было, и не иначе, 
какъ въ ближайшемъ. разстоян!и. 


Мятежники со стфиъ съ большимъ вредомъ производили ру- 
жейный огонь, но въ близи дфйствующая артиллер!я немедленно 


112 ЗАПИСКИ А, П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ТГРУЗТЕЙ. 


отбила ворота и, они спустясь въ отверсте, сокрытое прилегаю- 
щимъ къ замку лфсомъ, спаслись бфгствомъ. Не было проводника, 
которому бы извфстна была ся сокрытая тропинка, а стрфаки 
наши хотя уже и начинали со стороны оной занимать л$съ, но 
не усп$ли овладфть оною. Мятежники понесли незначительный 
уронъ, но пргобрфтеше замка по тому было важнымъ, что оный 
почитался въ Гури м$стомъ непреодолимымъ, и жители смотрФли, 
какой успфхъ будеть войскъ нашихъ. Самые приверженные къ 
намъ думали, что войска, встрфтивъ затруднене, отступятъ. Не- 
благонам$ренные утфшались, что неудача съ нашей стороны бу- 
детъ сигналомъ къ всеобщему возмущено Грузи. 


Замокъ истребленъ былъ до основашя, одна только оставле- 
на церковь. Послковнику Пузыревскому, въ близкомъ разстояни 
оттуда застрфленному, построена гробница. Владфтельный Князь 
представилъ самаго убийцу, молодато весьма челов$ка, который, по 
` сдфланномъ имъ признаши, что подговоренъ былъ на то Койхо- 
сромъ Гур1еломъ, загнанъ на самомъ мфст$ пресгуплешя до смерти. 

Лт е: биде ес Хазреный "© 

Начальникъ Корпуснаго Шта а вИшедши обратно изъ л$- 
совъ, расположилъ войска лагеремъ, откуда посылаемые отряды 
преслфловали мятежниковъ въ разныхъь направленяхъ, и они, 
скрываясь повсюду, въ мфстахъ самыхь неприступныхъь, нигдЪ 
не могли сыскать убЪжища. Койхосро Гурель бфжалъ въ Турипю 
и н$фкоторые главифйшие изъ злодфевъ, проч!е разсфялись и вско- 
р$ мятежъ прекращень быль совершенно. Бунтуюпия селеня 
бьми разорены и сожжены, сады и виноградники вырублены 
до корня и чрезъ многе года не придуть изм$нники въ нерво- 
бытное состояше. Нищета крайняя будетъ ихъ казыю. 


Лишеше жизни опредфлено наказашемъ тому, кто приметь 
къ сабЪ, или не объявить о появлени изъ Турши разбойниковъ. 


Въ Мингрелию не нужно было посылать войскъ, ибо скры- 
вавийся въ горахь братъ владфтеля не могь собрать большой 
шайки, и уже до окончашя въ Гури безпокойствъ бфжалъ въ Ту- 
рецкую кр$пость Поти, вмфстф съ родственникомъ его, который 
вовлекъ его въ измфну и вскорф тамъ умеръ. Владфтель внима- 
тельно наблюдалъь за нимъ, повсюду выставлены караулы, и’ онъ 


ЗАПИСКИ А. п. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 113 


собственными войбками способствовать доставленю провянта отъ 
Редутъ-Кале и по рфкЪ Р1ону. 


Въ Имерети, между тфмъ, подъ руководствомъ военнаго на- 
чальства, приводились въ извфстность принадлежащая церкви иму- 
щества, и все исполнилось съ найлучшимъ порядкомъ, къ чему 
Митрополить Оеофилактъ, безъ посредства военной власти, не 
могъ наклонить ни какими средствами. Описаше имуществъ произ- 
водилось однимъ изъ Епископовъ Имеретинскихъ, который, при- 
надлежа къ знатной фамими, имфлъ обширныя связи, и чрезъ 
него удобно было внушить ЁКнязьямъь и Дворянству, что Прави- 
вительство весьма далеко отъ намфреня присвоить ихъ собствен- 
ность. Онъ дфйствовалЪ съ усердлемъ, ибо старался загладить. ви- 
ну свою, какъ имфвиий нфкоторое съ мятежниками соглас1е, чего 
доказательства были въ рукахъ моихъ. 


Наказывая неоднократныя измфны Сурхай-Хана Казыкумьщ- 
каго, злобифйшаго изъ враговъ нашихъ и содЪфйствовавшаго въ 
прошедшемъ году Акушинцамъ, коего войска приходили имъ въ 
помощь и въ то же время осаждали Чирацкое укрфпленше, отпра- 
вилъ я въ Кубу Генералъ-Маора Князя Мадатова и, тамъ соста- 
вивъ отрядъ войскъ, долженствующий поступить подъ его коман=: 
ду, приказалъ съ нимъ войти въ Казыкумыцкое Ханство, ста- 
раться наказать жестоко измфиника и, буде особенныхъ не встр$- 
тится препятствй, взять главный городъ: 


Полковнику Асланъ-Хану Кюринскому приказано собрать свои 
войска; къ нимъ присоединены набранныя въ Табассаранской Про- 
винш]и и конница оть Ханствь, и вс они поступили Въ составъ 
отряда, назначеннаго къ дЪфйствю. ` 


Генералъ-Ма1оръ Князь Мадатовъ вступиль по направлено 
отъ укр$филеня Чирагъ, ибо нфтъ другой удобнЪйшей дороги въ 
Казыкумыцкое Ханство. Гористое и чрезвычайно возвышенное 
м$фстоположене давало возможность совершить с1е предпраяте въ 
яЪтнее время, не опасаясь отъ’ жаровъ худыхъ послфдетвй.. Сур- 
хай-Хань Казыкумьыцкй, знавъ о прлуготовлени войскъ, съ своей 
стороны, предпр1емля вс$ мфры обороны, пригласилъ въ помощь 
себф сосфдня общества вольнаго народа и, собравъ вс силы у се- 


15 


114. ЗАПИСКИ А. П- ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 


лення Хозрекъ, сдфлалъ въ окрестности онаго н%еколько отдфль- 
ныхъ укр$пленш. Были мфета, извфстныя твердостю и трудныя 
къ преодол$н!ю или, по крайней мфрЪ, съ большимъ весьма уро- 
номъ, но не хотфль Сурхай-Ханъ удалиться внутрь земли, ибо 
тогда мног1я деревни и болфе населенная часть Ханства доста- 
вались въ руки наши. Асланъ-Ханъ КюринскШ, непримиримый 
врагъ его, могъ восмользоваться сильными связями, которыя имфлъь 
онъ между жителей, и сш, боясь разорешя, оставили бы Сурхай- 
Хана и, конечно, изгнали бы его изъ главнаго города. 


Генералъ-Маоръ Князь Мадатовъ, не доходя не много до Хо- 
зрека, увидфлъ непраятельскую конницу, которая, расположась на 
возвышени близъ дороги, имфла оную подъ выстрфлами. Часть 
Татарской конницы нашей тотчасъ вступила въ дфло, но приве- 
дена была въ безпорядокъ, приспфвшая же пфхота оттфенила не- 
приятеля и открыла дорогу всему. отряду. Пройдя непродолжи- 
тельное деФиле, войскамъ нашимъ предетавились непрятельске 
окопы и всф силы. Оконы прилегали къ горЪ довольно утеси- 
стой, и вершина оной занята была большими толпами. Тамъ быль 
особый лагерь стражи Сурхай-Хана, который не любилъ подвер- 
гаться опасности и весьма часто прежде оной заботился о сред- 
ствахъ вфрнаго отступления. 


Атаку укрфпленй распорядиль Генералъ-Маоръ Князь Ма- 
датовъ въ трехъ пунктахъ. Оной предшествовала сильная канона- 
да, которая произвела въ непр1ятелф примфтное замфшательство. 
Конница его, бывшая впереди, усилясь пфхотою, вышедшею изъ 
окоповъ, составляла значительныя толпы, и Генералъ-Маторъ 
Князь Мадатовъ долженъ былъ употребить противъ нихъ особен- 
ную часть войскъ; послф нфсколькихъ выстрЪловъ бросились они 
въ бфгство, конница проскакала чрезъ селене, поспфшно спасаясь, 
вмфстф съ нею наша Татарская конница успфла захватить часть 
селен1я. Изъ н$фкоторыхъ укрфплешй атакуюция колонны наши 
встрфчены были сильнымъ огнемъ, но оный не остановилъ ихъ. 
Укрфплевя взяты штыками безъ выстрфла. Въ одномъ изъ нихъ 
сопротивлявп!йся непрлятель, въ числф 180 человЪкъ, вырфзанъ 
до послфдняго. Повсюду проникния войска наши грозили отр$- 
зать у нихъ отступлене. 


ЗАПИСКИ А. ЦП. `ЕРМОЛОВА ‘ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ 115 


Когда же увидфлъ непруятель, что вся кончица наша и часть 
Татарской ифхоты обратились на единственную дорогу, по кото- 
рой могъ онъ надфяться отойти безпрепятственно, тогда вс$ тол- 
ны въ величайшнемъ замфтательств$, не помышаляя болфе о защи- 
тЪ, бросились зъ стремительнфИшее бфгство къ той утесистой го- 
рф, которая находилась позади укрфпленй. Тфсныя тропинки не 
могли вмфщать вдругъ всего множества, стрфлки наши пресл$до- 
вали бЪгущихъ, нанося имъ чувствительный звредъ. Умножила 
бЪдетвя ихъ приспфвшая артиллер1я, которая, ‘расположась при 
подошв горы, по отлогости оной, усфянной спасающимися, 
производила картечные выстрфлы. 


Сурхай-Ханъ бфжаль при самомъ начал атаки на укрфплешя, 
и войска его остались безъ начальника. За нимъ послфдовало весь- 
ма малое число приверженцевъ; всЪ, спасицеся отъ поражешя, 
разёБялись въ разныя стороны. 


Неирлятель потеряль убитыми и ранеными ве менфе пяти 
зотъ человфкъ, весь лагерь и одиннадцать знаменъ, въ плфнъ взя- 
то шесть соть три человфка. Кромф сихъ, взяты многше Татарски- 
ми нашими войсками, но оные, по отобрани у нихъ оружия, да- 
вали имъ свободу. Съ нашей стороны потеря Русскихь войскъ 
убитыми и ранеными не простиралась свыше шестидесяти чело- 
вЪкъ, въ Татарскихъ войскахъ восемьдесять четыре человфка. Въ 
числ5 убитыхъ лишились мы Ма1ора Гасанъ-Аги, извфстнаго от- 
личною храбростю, брата роднаго Асланъ-Хана. Онъ, въ виду 
войскъ нашихъ, съ частю конницы, подскакавъ на ближайшее 
разстояне къ укр$плевямъ, спфшился и пошель на штурмъ, гдЪ 
и погибъ вскорЪ. 


Сражен!е происходило 12-го числа Поня; никогда Дагестанъ 
не испыталъ подобнаго поражен1я; войска Руссюя въ первый 
разъ появились въ мфстахъ сихъ. 


15 числа Генералъ-Маоръ Князь Мадатовъ заняль безъ вся- 
каго сопротивлешя главный городъ Казыкумыкъ, въ немъ най- 
дено 9-ть пушекъ и 3 мортиры, оставленныя нфкогда Шахъ-На- 
диромъ при покорени онаго. Жители Ханства приведены къ. при- 
сягБ на вбрное подданство Императору; Молковиикъ Асланъ-Ханъ 


116 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗШЕЙ, 


Кюринск!И объявленъ Ханомъ Казыкумыцкимь. Народъ обложенъ 
податью самою. ничтожною, единственно. въ знакъ зависимости, 
Сурхай-Ханъ изгнанъ.изъ предфловъ Ханства; издана. проклама- 
ця, что гнусный сей измфнникъ и никто изъ роду его терпимы 
Правительствомъ Россйсскимъ не будутъ. На счетъ народонаселе- 
шя Казыкумыцкаго Ханства мнЪн!я весьма различны. Нфкоторые 
почитаютъ оное не свыше 9 тыс, семействъ, друге простираютъь 
его до 12 тыс. Большая часть селенй лежить въ гористыхъ мф- 
стахъ и хлфбопашество имфетъ весьма скудное. Пастбищами изо- 
билуютъ обширными и превосходнфйшаго качества, на коихъ въ 
лЪтнее время собирается скотоводство всфхъ окрестныхъ наро- 
довъ. Съ однихь пасущихся барановъ, сбирая по пяти съ каждой 
сотни, Ханъ получаетъ отъ 12 до 13 тысячъ барановъ. 


Во многихъ мфстахъ Ханства не производится посфва хлфба, 
ибо оный, по чрезвычайной возвышенности положення земли, не 
вызр$фваеть, и по тому ежегодно значительное количество хлЪба 
ввозится изъ Кюринскаго Ханства. 


Назначивъ Асланъ-Хану пребыване въ КазыкумыкЪ, прика- 
зано ему преслфдовать всфми средствами измфнника Сурхай-Хана; 
Кюринское Ханство, которымъ до сего управлялъ Асланъ-Ханъ, 
оставилъ я въ прежнемъ своемъ составЪ, не присоединяя къ Хан- 
ству Казыкумьщкому, и назначилъ, чтобы въ немъ былъ особен- 
ный Наибъ, (ле разд$леше полезно въ томъ случаЪ, если бы Ханъ 
вздумалъь выйти изъ послушанйя: всегда будетъ кто ни будь изъ 
родственниковъ его служить съ усерлемъ, чтобы имфть въ упра- 
‘влени Ханство, коего жители, пробыкши къ особому управле- 
нию, далеки будуть отъ единодушя съ прочими, 


Общество Кубиченцевъ, извфстное искуснымъ издфмемъ ору- 
изя, приняло такъ же присягу на вфрность и обложено податью. 
Генералъ-Ма1оръ Князь Мадатовъ возвратился съ отрядомъ, и вой- 
ска отпущены въ ихъ квартиры. 


Акушинцы въ дфиствяхь Сурхай-Хана не приняли ни какого 
участ1я, сколько ни старался онъ возбудить ихъ. Опи похваль- 
нымъ образомъ сохранили свои обязанности и тогда, какъ со сто- 
роньт нашей совершенно ничего не могли опасаться; ибо отрядъ 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 117 


войскъ подъ командою. Полковника Верховскаго, занимавпий -зим- 
ня квартиры въ Мехтулинскомъ ОкругЪ, которому приказано бы- 
ло наблюдать за поведешемъ ихъ, выступиль оттуда еще въ. Ап- 
рыл мфсяцф, и даже ни одного человфка не оставалось во всфхъ 
владЪняхь Шамхала Тарковскаго. 


Полковникъ Верховской съ войсками обращенъ былъ къ по- 
строеню въ бывшей Калчалыцкой деревнЪ, называемой Горячев- 
ской (Истису), укрфпленшя на 300 человфкъ гарнизона, дабы сколь- 
ко возможно препятствовать набфгамъ Чеченцовъ на земли Ак- 
саевскаго владфн1я и къ городу Кизляру. Войска си были н$- 
сколько усилены, и Командуюций на Кавказской Линш, Генералъ- 
Ма!оръ Сталь 2-й, находился съ ними въ лагерЪ. Чеченцы, часто 
появляясь въ силахъ, атакуя передовые посты и угрожая сдфлать 
нападене на табунъ и сфнокосы, старались препятствовать ра- 
ботамъ. Не рфдко происходили сшибки, и одна весьма горячая, 
въ которой Линейные Казаки наши, несравненно менфе числомъ, 
оказали особенную неустрашимость. Въ продолжени фработъ не 
имфль неприятель ни малЪйшаго усифха. Укрфплене къ осеннему 
времени было совершенно кончено и на первый случай ‘необхо- 
димыя жилища; наименоване получила Неотступнаго стана; отту- 
да войска перешли къ селеню Аксай, и небольшую деревню Гер- 
зели-Аулъ, лежашую противъ онаго, обратили въ укрфпленный 
постъ, гдф и расположилась одна рота 43 егерскаго полка, для 
охранешя Аксая отъ безпокойствъ, которыя безпрестанио нано- 
сили ему живущ!е вблизи Чеченцы. 


Бывпий Ханъ Казыкумыцюй, чувствуя боле и болфе стф- 
сняемое его положен1е, вознамфрился бфжать въ Перслю. Лезгины 
Чарскаго общества. взялись проводить его скрытными дорогами, 
и онъ, выфхавъ изъ горъ съ сыномъ и малою весьма свитою, нф- 
сколько дней проживалъ въ лфсу близъ селешя Алмалы, въ на- 
деждЪ переправиться чрезъ Куру у деревни Самуха, но, боясь рас- 
положенныхъ по правому берегу карауловъ, рёшился $хать чрезъ 
Ханство зятя его, Генералъ-Лейтенанта Мустахы Ширванскаго, 


Комендантъ города Нухи, услышавъ о бЪгств$ Сурхай-Хана, 
выслалъ парт!ю Татарской конницы, дабы схватить его, если воз- 
намфрится взять путь свой чрезъ ИТекинскую Провинцио. Спа- 


118 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ, 


стись ему совершенно было не возможно, но падаетъ подозрфше; 
что способствовалъь ему Султанъ Елисеуйск!Й, по жен$ своей род- 
ственникъ ему близкШ, а послф дознано, что’ высланные съ кон- 
ницею Шекинск!е старшины, зная, по которой дорог$ онъ профз- 
жаегъ, съ намфрешемъ отправились совершенно по другой, дабы 
ему не воспрепятствовать. Такимъ образомъ въ длину всей Провин- 
ци безопасно профхаль онъ въ Ширванское Ханство и, въ близ- 


комъ отъ главнаго города разстоянш, былъ, по приказаню Муста-. 


Фы-Хана, принятъ однимъ изъ преданныхъ ему Бековъ. Мустафа съ 
вфриыми своими людьми отправился должно быть за Куру и далфе 
въ Персшю. Обо всемъ тотчасъ дано было мнЪ знать, но Мустафа- 
Ханъ, оправдываясь, что, совершенно ие зная о профздЪ Сурхай- 
Хана, не преставалъ увфрять въ преданности его и вфрности Го- 
сударю. Не имфлъ я доказательствъ къ изобличеню его до того, 
какъ. потребовалъ отъ Султана Елисеуйскаго, чтобы немедленно 
прислалъ находящагося у него прислужиика Мустафы-Хана, ко- 
торому всф дфла его и тайны были изьфстны. Сей открылъ всЪ 
его злодфиства, связи въ Дагестан$ и средства, которыми воз- 
буждалъь оный—сношен1я съ Персею, куда весьма часто посылае- 
мы были отъ него чиновники къ Аббасъ-Мирз$ и принимаемы оть 
него пруБзжающие. Описалъ дружеск!я связи его съ Сурхай-Ханомъ 
и что посредствомъ его раздражаетъ противъ насъ Акушинцевъ, 
съ каковыми порученями самъ Фздилъ неоднократно; что вефхъ 
неблагонам$ренныхь и вредныхъ Правительству людей прини- 
маетъ всегда дружественно и во всфхъ злыхъ совфщашяхъ непре- 
мЪнно участвуетъ. Мустафа-Ханъ, узнавши о захвачеши его при- 
служника, не сомнфвался, что, отъ боязни наказан1я, можеть онъ 
открыть его поступки, началъ прлуготовлять лошадей и вьюки, и 
все означало намфреве побЪфга. Состоявшему при немъ Офицеру 
въ звани Пристава подарилъ онъ деньги, чтобы не дфлалъь о 
томъ мнф донесевшя, который немедленно 0бо всемъ увфдомилъ. 
Мустаха-Ханъ, чрезъ откупщика рыбныхь промысловъ, величай- 
шаго изъ мошенниковъ, Надворнаго Совфтника Иванова, прислалъ 
письма ко всфмъ своимъ знакомымъ, особенно при мнф служа- 
щимъ чановникамъ и переводчикамъ, поручая имъ не щадить ни 
денегъ, ни подарковъ, а меня увфрить, что онъ ни въ чемъ уча- 
ся не‘имфетъ; что о профздЪ Сурхай-Хана не зналъ и предъ симь 
задолго прерваль съ нимъ всяк!я связи; Что хотять злодфи его 


Ф 


ЗАПИСКИ: А. П. ЕРМСЛОВА ВО ВРЕМУ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 119 


повредить ему’ клеветою, будто умышляетъ онъ бфжать въ Перею. 
Съ Армяниномъ Ивановымъ пр!Бхалъ Секретарь его (Мурза Агмедъ), 
имфя тысячу червонцевъ на подарки при первомъ случаф, въ мо- 
ей Канцеляри, Иванову же поручено было, по надобности, за- 
нять ‘на имя его большия суммы. Деньги тысячу червонцевъ при- 
казалъь я Полицеймейстеру и Комепданту взять’ въ казну и, вмфсто 
отвфта на письма Мустахы-Хана, доставленныя ко мнф чрезъ на- 
рочныхъ трехъ чиновниковъ, приказалъ я командующему въ КубЪ, 
Генералъ-Ма1ору Барону Вреде, отправить въ Ширвань два бата- 
люона пфхоты и артиллер1и Форсированнымъ маршемъ, и туда по- 
спфшнфйшимъ образомъ послалъ войска Донскаго Генералъ-Ма1ора 
Власова 3-го съ 800 человЪками Казаковъ, дабы отнять средства 
къ побфгу и, буде можно, схватить Мустафу-Хана. О движени 
войскъ былъ опъ предувфдомленъ, но съ такою быстротою шли 
Казаки, что едва успфлъ онъ переправиться за рфку Куру, какъ 
они появились на ‘берегу. Одинъ изъ Бековъ, имфвшихъ ‘на него 
вражду, собравъ людей, догналъ у переправы часть его вьыюковъ 
и отбилъ нфсколько опыхъ. Мустафа стрфлялъ на него съ другой 
стороны р$ки. 


‚Два, или три, часа замедлв!я, и онъ былъ бы въ рукахъ Ка- 
заковъ! Но о поспфшности его можно судить по тому, что онъ оста- 
вилъ двухъ меньшихь своихъ дочерей, изъ коихъ одну, грудную, 
нангли задавленную между разбросанныхъ сундуковъ и пожитковъ. 


Изъ предосторожности вазначилъ я въ Ширвань войска, по- 
лагая, что Мустафа можетъ собрать большое число привержен- 
цевъ и вздумаеть защищаться въ гористой части Ханства, но ему 
сопутствовали нфкоторые изъ ближайшихьъ родственниковъ и ма- 
лое весьма число Бековъ, прислужниковъ; при всфхъ вообще было 
съ пебольшимъ триста челов$къ. Всф проч!е оставались совершен- 
но покойными и какъ будто никогда не бывало Хана въ Шир- 
вани. 


Генералъ-Ма ору Князю Мадатову и ЧШравителю Канцелярия 
моей, ‘Статскому. Совфтвику Могилевскому, препоручено сдфлать 
описане Провинци и доходовъ, казнф принадлежащихъ. Жители 
приведены: къ присяг$ на подданство, учрежденъ городовой судъ. 
Главный городъ Провинщи; по неудобству гористаго мЪстопело- 


120 ЗАПИСКИ Л. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ, 


женя, которымъ жители были чрезвычайно недовольны и гд% 
Мустафа-Ханъ жилъ, вопреки желаня всфхъ, по тому только, что 
почиталъ себя. въ. безопасности, переведенъ въ старую Шемаху, 
никогда бывшую обширнымъ городомъ и коего’ остатки свидф- 
тельствуютъ ‘о его нфкогда_ великолфши. 


Дочь маленькую, оставленную Мустафою-Ханомъ, приказаль я 
отправить къ нему, снабдивъ ее приличною одеждою и составивъ 
ей свиту изъ прежнихъ Ханскихъ прислужниковъ. Жены бЪжав- 
шихъ съ Ханомъ родственниковъ и нфкоторыхъ изъ Бековъ так- 
же отосланы. Имъ позволено взять движимое ихъ имфше и при- 
стойную прислугу. Ноступокъ сей удивилъ Персянъ, ибо въ по- 
добныхьъ случаяхъ, если не всегда преслфдуютъ они родственни- 
ковъ бЪжавшаго, то, по крайней мфрЪ, отнимаютъ все ихъ имуще- 
ство. Мустафа-Ханъ тронутъ быль до слезъ возвращенемъ доче- 
ри отъ любимой изъ всфхъ женъ своихъ, и я имфлъ благовидной 
предлогъ избавиться многихъ безполезныхъ людей, которые, оста- 
ваясь у насъ, конечно, им$ли бы съ бфжавшими тайныя сношеня. 


Въ Ширванской Провинши расположенъ одинъ баталюон% 
пфхоты съ четырьмя орудйями артиллери и малымъ числомъ Каза- 
ковъ. Изъ обывательской конницы составлены караулы на - Му- 
ханской степи и по лфвому берегу рфки Куры, дабы Мустаха- 
Ханъ, живупИй недалеко въ пограничной Персидской Провинщи, 
не могъ предпринять чего ни будь для Ширвани вреднаго. Меж- 
ду тфмъ, по усмиреши мятежа въ Имерети и Груз, войска начи- 
нали возвращаться къ своимъ. мфетамъ. 


Владфтель Мингрелли представилъ брата своего, который явил- 
ся къ нему изъ Турецкой крфпости Поти. По важности преступ- 
ления, я отправилъ его въ гарнизоны Сибирскаго корпуса, донеся 
Императору, что рфшился с1е сдфлать по тому, что не смфю  по- 
читать измфнника достойнымъ служить въ Гварди при лицф Его. 
Въ послфдотви распоряжене мое утверждено. 


Чарскаго Общества селене Алмалы, близъ коего укрывался 
Сурхай-Ханъ' при побЪфг$’ въ Персию, приказалъ я наказать, что 
исполнено собранными въ 'Шекинской Провинции конницею и 
пфхотою,. безъ всякой помощи Русекихъ войскъ. НосалЪ неболь- 
шой перестрфлки, селене было сожжено и разграблено. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 121 


Въ Барчалинской дистанщи умноживицеся грабежи и уб- 
ства, отъь впадающихь въ наши границы изъ Ахалцыхскаго Па- 
шалыка разбойниковъ, заставили меня обратиться къ Пашф съ 
просьбою о усмиренши оныхъ и сохраненш, подобно намъ, суще 
ствующихъ между обоими Государствами дружественныхь отноше- 
ный. Паша обфщаль все, и ни чего неё исполняль. Не будучи ува- 
жаемъ въ Провинщи, ему порученной, не могъ онъ ни въ чемь 
успфвать, если бы даже и найлучпия имфль намфреня. Итакъ 
оставалось мнф употребить собственно отъ меня зависящия мфры. 
Я приказалъ собрать довольно сильную парт! Барчалинской конз 
ницы: ею отогнано нфкоторое количество лошадей и скота, была 
небольшая перестр$лка, но разбойники не успфли собраться въ 
равныхъ силахъ, и по тому вреда не могли нанести; видя же го- 
товность со стороны нашей отищевать за грабежи и злодЪйства, 
прекратили оныя и по прежнему возстановился порядокъ. 


Отъ Министерства сообщено Посланнику нашему въ Констан“ 
тинополф, что‘находящиеся въ пограничныхъь Турецкихъ Обла- 
стяхъ начальники попущаютъ подчиненные имъ народы’ на’ непр!- 
язненныя дфйств:я. Столько же мало ввимали представленямъ его 
по сему предмету, какъ и’дфламъ, о коихъ производилъ онъ пере- 
говоры. Турецкое Министерство утверждало, что нельзя’ прекра- 
тить безпорядки си, развф, по содержанию послФдняго Трактата, 
возвращены будуть Редутъ-Кале, маленькая и ничтожная крфгост- 
ца Анакмя и Сухумъ-Кале въ Абхазш. На прлобрфтене сего по- 
слдняго изъявлено особенное желаше. Посланникъ, надфясь на 
усиф$хъ въ прочихъ дфлахъ, далъ уразумфть, что возвращеше Су- 
хумъ-Кале можетъ имфть мфсто, донесъ о томъ нашему Министер- 
ству, а се разрфшило его дать въ томъ обфщане и меня по при- 
надлежности увфдомило. Весьма не приличествовало обстоятель- 
ствамъ здфшняго края с1е великодуше, и я возразилъь слфдующи- 
ми объяснен!ями: Турки, владфя Анапою, и` сильное по тому имфя 
вллян!е на многочисленные Закубанске народы, содержатъ въ 
безпрерывныхъ безпокойствахъь земли войска Черноморскаго и 
правый хлангъ Кавказской Линш, но трудное весьма имфя сооб- 
шене съ Абхазею, не простирають они владычества своего на 
живупие по. полуденной покатости Кавказа народы, и по тому един- 
ственно. сохраняется спокойстве въ Провинщяхъ нашихъ лежа- 


16 


122 ЗАПИСКИ д. Н. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеПТЯ ГРУЗТЕЙ. 


щихъ но берегу Чернаго моря. Предоставлеше имъ бухумъ-Кале 
допустить рфшительное вмян!е на обитателей горъ и, подобно За- 
кубанцамъ, будуть они снабжаемьы оружиемъ и возмущаемы нро- 
тивъ насъ. Турки получать при Сухумъ-Кале лучшую при сихъ 
берегахь и довольно безопасную. рейду, и въ ней находящгяся су- 
да дадутъ покровительство продажЪф невольниковъ, которая, вм$- 
ст съ присоединешемъ Абхазш, почти совефмъ прекращена. Не- 
вольники си похищаемы будуть въ нашихъ Провинщяхъ и, кактъ 
въ иедавнихъ еще бывало временахъ, снабдять серали вельможей 
Оттоманскихъ. Надобно будетъ, для безопасности нашихъ. владЪ- 
и, содержать гораздо большее число войскъ въ мфстахъ, гдЪ 
нездоровый климатъ производить между ими чрезвычайную смерт- 
ность и ужасныя болфзни. Продовольств!е оныхт, привозимое еъ 
большими затруднешями изъ Росси и не менфе тягостными из- 
держками, введетъь казну въ разорительные расходы. Въ заклю- 
чеше объяснилъ я, что весьма невыгодное произведеть внечат- 
льше. въ  подвластныхтъ намъ народахъ то, что Области, лоброволь- 
но принявшей покровительство. Росейскаго Государя, владфтель 
коей приняль. Христянекую Вфру, лучшая часть отторгается вт, 
пользу. Державы Мусульманской. Что с1е поколебать можеть до- 
вфренность прочихъ владфтелей къ Правительству, и они не преж- 
неуу_ искать будутъ связей съ. Турками, которыя они начинаютъ 
оставлять, не находя ихъ болфе для себя полезными, 


Министерство наше не отвергло моихъ. замфчанй, и Послан- 
нику въ Константинопол$ поручено было отклонить требоваше 
по сему предмету Порты; если же имфль онъ о томъ перегово- 
ры, то объяснить, что ни малфИшаго со стороны нашей не бу- 
детъ сдфлано затруднения въ возвращения Сухумъ-Кале, если, въ 
продолжен1и пятнадцати лфтъ, Оттоманская Порта сохравитъ по- 
стоянно дружественное свое расположеше и ие подастъ основа- 
тельныхъ причинъ къ неудовольствямъ. Нельзя сомнфваться, что, 
при коварной политик Оттоманской не можеть такъ долгое вре- 
мя продолжиться доброе согласе,` и по тому, правдоподобно, Су- 
хумъ-Кале останется нашимъ. 


Въ семь году производилась работа на новой дорог, оть 
Тифлиса въ Кахетто, чрезъ хребеть горъ, пазываемый Гомборъ, ‘и 
я осматривалъ оную. Но замфтить возможно было, ‘что безъ ‘шое- 


ЗАПИСКИ ^. И. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 123 


се (сНаизз6е) дорога чя хорошею не будетъ, сколько ни хорошо 
дано оной направлен!е. Множество источниковъ, растворяя глубо- 
кую грязь, мфстами дфлаютъ ее весьма неудобною. Новая @я 
‘дорога сокращаеть въ половину разстоян!е до города Телавьы, про- 
ходя возвышеншями, для устроен!я постовъ чрезвычайно здоровыми. 


Войско Черноморское, по Высочайшему соизволенио, посту- 
пило въ семъ году подъ начальство командира Кавказскаго кор- 
пуса. Задолго прежде искалъ я средствъ избавиться сего вой- 
ска, ибо изв5стны были мнф допущенные въ немь безпорялки, 
разстроенное онаго хозяйство, безтолковое распоряжене Зойско- 
зой Канцеляри, которою самовластно управляли Адъютанты Ге- 
пераловь Дюка де Ришелье и потомъ Графа Ланжерона. Фран- 
пузекимъ Администраторамъь нелегко было познакомиться съ нуж- 
дами и особенно свойствами Запорожцевъ. Сверхъ того, зналъ я, 
что самое отправлене службы производится Казаками нерадиво, 
и Закубанцы, дфлая частые и весьма удачные на земли ихъ на- 
бЪги, содержатъ ихъ въ большомъ страхф. Прежде, для охранешя 
ихъ, расположень быль полкъ пъхоты и полурота артиллери, и 
хотя, до поступлешя еще Казаковъ въ мою команду, представлял 
я о необходимости продолжить пребыван!е тамъ полка, но оный 
оттуда удаленъ, и я долженъ былъ удфлять въ помошь войска съ 
Кавказской Лиши, тогда какъ для собственной защиты оной ихъ 
недостаточно. 


Для наблюденя за лучшимъ управленемъ войска и въ 050- 
бенности для распоряжешя кордонною стражею, введенйя строгой 
и Казакамъ не знакомой дисциплины и большей въ охраненш 
границы бдительности, отправилъ я войска Донскаго Генераль- 
Ма!ора Власова 3-го, давъ ему степень приличной власти. 


Я получиль уз$домлеше, что войско Черноморское умножает- 
ся 25,000 дунь, переселяемыхъ изъ Малороссш по добровольно- 
му ихъ’ вызову, и что переселене, начавшись въ 1821 году, про- 
должится три года. Распоряжение’ с1е сдфлано ‘по представлению 
Генералъ-Ма1ора Киселева, которому поручено ‘было обозр$ ше вой- 
ска, и оное необходимо по уменьшено народонаселешя отъ вред- 
наго климата: 


124. ЗАНИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ, 


Довольно задолго до окончаншя года повсюду было совер- 
шенно покойно, и я вознамфрился Фхать въ Нетербургъ. Изъ Рос- 
сш имфлъ я извфете, что Государь, по окончаши Конгресса въ 
Троппау, возвратится къ Новому Году въ С.-Петербургъ. 


Выфхавъ изъ Тифлиса въ конц Декабря м$сяца, до самаго 
Орла не имфлъ я ви какихъ изъ Нетербурга извфстй. Посланный 
ко мн Фельдъегерь Фхалъ другою изъ Россш дорогою и забо- 
лфль въ пути. Съ нимъ, какъ послф узналъ я, посланы были бу- 
маги, что возникшая въ Неапол& революшя понудила союзныхъ 
Государей продолжить Конгрессъ, и дабы находиться ближе къ 
мфсту происшествй, перенесенъ оный въ городъ Лайбахъ, въ Ав- 
стрАйскихъ владфняхъ, куда уже отправился Императоръ, и по то- 
му нфтъ ни чего точнаго на счеть его возвращеня. Въ Орл под- 
твердились всЪ см извфстйя, и я не зналъ, на что рфшиться. Могъ 
я, пробывъ въ Петербург нфсколько времени, не дождаться Го- 
сударя, ибо не приличествовало мнф долгое время быть въ отсут- 
ствш отъ своего мфста, возвратиться же изъ Орла было не бо- 
ле прилично, ибо никто не повфриль бы, что не извфстны мнЪ 
были происшествя, и подумать могли, что Фхалъ я единственно 
для свиданя съ отцемъ моимъ. Итакъ предиочель я Фхать далфе. 


Въ бытность мою въ Петербург$ въ короткое’ время получе- 
ны извфстя о возмущен Грековъ противъ Турокъ, и все давало 
видъ, что неуспфшныя дфла Посланника нашего въ Константи- 
нопол% доведуть нась до разрыва съ. Портою; о возвращения 
Государя подтверждались слухи и прлуготовлены были на грани- 
ц$ экипажи. 


На сдфланный мною’ вопросъ партикулярнымъ ‘письмомъ, мо- 
гу ли я дождаться Государя, Начальникъ Главнаго Его ТПтаба от- 
вътетвоваль мнф, по Его приказаню, чтобы я оставался въ Пе- 


тербург$. 


Вскорф за симъ возгорфлась револющя въ ШемонтЪ. и каза- 
лось, что Франшя принимаетъ въ оной участ!е. Заговоръ скры- 
вался между войсками, и часть оныхтъ, возмутившись, заняла кр$- 
ность Александрию. Король, угрожаемый опасностю, оставилъ Го- 
сударство. Австрайскйя войска изъ сосфдественныхъь Шемонту Обла- 
стей выступили немедленно, дабы воспрепятствовать распростра- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 125 


неню. духа мятежа, а Государь. Императоръ, вспомоществуя Ав- 
страйцамъ, назначилъ особенную армю изо ста, тысячъ человфкъ, 
которой и дано повел$ше прлуготовиться къ слфдованю ‘въ Ита- 
лю. Въ Австри дфлались распоряжен1я для путеваго продоволь- 
стая сихъ войскъ. 


Я получиль Высочайний рескриптъ и приказан!е пруБхать въ 
Лайбахъ. Начальникъ Главнаго Штаба сообщилъ мнЪ, чтобы я 
поспфшилъ пр!1Бхазь. Были слухи, что я назначенъ Главпокоман- 
лующимъ идущей въ Италию армш, и прежде отъфзда моего изъ 
Петербурга получены нфкоторыя иностранныя газеты, въ коихъ- 
о томъ упоминаемо было. 


Въ конц Апрфля мфсяца прабхаль я въ Лайбахъ. Революц1я 
въ Неаполь совершенно прекратилась, самый городъ занятъ’ уже 
быль Австрцами. УспЪхи Австрйскихь войскъ въ Шемонт% и 
сдача на капитуляцю Александрйской кр$фпости положили ко- 
нецъ возмущению. Не было ни малфйшаго сомнфня, что’ Францая 
не премлетъ ни какого въ томъ участя, и опредЪлено' возвратить 
Российскую арм!ю. 


Государь 1-го Мая отправился въ Петербургъ, мн$ приказано. 
прибыть ‚туда же. Я получиль позволен!е провести нЪкоторое 
время въ В$н® и ВаршавЪ. 


Такимъ образомъ, сверхь всякаго ожиданя моего, былъ я 
ГлавнокомандующимЪъ арм; которой ‘я’не’ видалъь ‘и’ доселЪ не 
знаю, по’ чему назначене мое ‘должно ‘было’ сопровождаемо быть 
тайною. Не было на сей ‘счетъ Указа; хотя; вовремя пребываня 
вЪ Лайбахф, Государь и’Императоръ’ Авструйск И не одинъ`разъ 
о томъ со мною говорили; Это’ не’ отдалило’ неудовольствя ‘от 
тфхъ, которые почитали ‘себя’ въ прав$ быть предпочтенными мн, 
и я умножилъ число’ завиствующихъ ‘моему счастию. Немного 
оправдался я`Въ ‘глазахь ихъ, оставшись тЁмъ же, какъ и прежде, 
Корпуснымъ Командиромъ. Конечно, ‘не ‘было’ доселЬ: ‘примфра, 
чтобы Начальникъ, ‘предназначенный къ командованю арм1ею, 
быль “столько, какъ я; доволенъ; что ‘война не имфла“мЪфста. До- 
вольно. сказать въ доказательство сего, ‘что ‘я очень хорошо по- 
нималъь невыгоды явиться въ Итами ‘вскорЪ’поса$ Суворова. и 


126 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


Бонапарте, которым вЪка удивляться будутъ. Русскому’ нельзя 
не знать, как1я препятствзя поставляемы’ были Суворову' Аветрин- 
скимъ Правительствомъ, а ‘изъ нашихь и лучшихъ даже Генера- 
ловъ, не думаю, чтобы возмечталь кто ни будь ему уподобиться. 


Проживши въ Нетербург$ до 30 числа Августа, имфль я видъ 
претендента на ‘какую ни будь награду, и Государь, всегда ко миф 
милостивый, между прочими, награжденными въ сей день, пожало- 
валъ и мнЪ аренду, отъ принят!я которой я отказался. Давно ведико- 
душенъ быль Государь, и награждая меня, и выслушивая отзывъ 
мой, что я награды не премлю. Могу признаться, что въ отказъ 
мой не вмфшивалось самолюб!е, но почиталь ‘я награду свыше 
заслугъ ‘моихь и мнф ни по какимъ причинамь не принадлежа- 
щею. Средства существованля, хотя не роскошныя, доставляла мнЪ 
служба, внф оной не страшился бы я возвратиться къ тому скуд- 
ному. состоян!ю, въ, которомъ я рожденъ, но еще могъ надЪяться 
на гораздо лучшее, ибо отецъ мой за усердную службу свою по- 
лучилъь награды оть Императрицы Екатерины П. 


Въ первыхъ числахъ Сентября я отправился ‘обратно въ Гру- 
зпю, чего многе не ожидали. 


Прибывъ въ Екатеринодаръ, занялся‘я разсмотр$шемъ состо- 
ян!я войска Черноморскаго, и оно, какъ въ отношени военномъ, 
равно и по части хозяйства, въ совершеннфйшемъ разстройств$. 


Туть узналь я. о подробностяхъ сражешя съ Закубанцами, 
которые, въ. чисяф до полутора. тысячъ лучшихъ, подъ предводи- 
тельствомъ извЪстнфИйшихъ изъ разбойниковъ, сдфлали нападене. на 
земли Черноморцевъ, съ намфрешемъ разорить ихъ, селеня.: При- 
личныя ‘распоряженя, см$лость въ предпряти Генерала Власова 
3-го ‘и чрезвычайно темная ночь, скрывшая малыя его силы, пр! 
уготовили гибель ›‚разбойниковъ. . Слфдуя за ними съ тылу, отря- 
дивъ небольшую часть: Казаковъ, которая вела съ, ними. пере- 
стр$факу ‘съ переди.въ то. время, ‘какъ въ. окружности. повсюду 
‚ зажженные маяки и пушечные сигнальные выстрфлы привели За 
кубанцевъ. въ замфшательство, онъ усифаъ отр$зать дорогу къ от= 
ступлен!ю, ‘и когда они, не, подозрЪвая. о_его. присутствии, думали 
безопасно возвратиться,» ‘встрфтилъ.онЪъ ихЪ картечными выстрф- 
лами и ружейнымъ огнемъ расположенныхь въ камышахъ Каза- 


. ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗИЕЙ. 127 


ковъ. Почитая себя отовсюду окруженными, искали они. спасешя 
въ бфгствЪ: часть одна, случайно направившаяся по сухому мфсту, 
могла, хотя съ потерею, удалиться, но главныя ихъ силы, обма- 
нутыя темнотою, попали на, обширный, и глубок! заливъ изъ рф- 
ки Кубани и, сильно: преслфдуемые Казаками, потонули въ ономъ, 
и не спасся ниже одинъ человфкъ. Казаки вытащили въ посл{- 
дующие дни слишкомъ 600 лошадей и болфе нежели таковое чи- 
сло богатаго оружия. 


Закубанцы, пр!бзжавиие для вымфна плфиныхъ, признава- 
лись, что въ семъ случаф лишились опи храбрЪйшихъ изъ своихъ 
вожатыхъ и разбойниковъ, и что вообще потеря ихъ простирает- 
ся свыше тысячи челов®къ. 


Черпоморске Казаки никогда не ‘имфли подобнаго успфха 
противъ Закубанцевь и, какъ узналъ я отъ Генерала Власова, 
что если бы не ночь препятствовала имъ видфть силы ихъ, ко- 
нечно, не смфли бы они вступить съ ними въ дфло. И при семъ 
неожиданно счастливомъ происшестви, страхъ, внушенный преж- 
де Закубанцами, наводилъ на нихъ робость. 


Въ Черномори нашелъ я переселяемыя изъ Малороссш се- 
мейства въ ужасифишей бЪдности. Войско безъ всякихъ средствъ 
вспомоществовать имъ, по истощеню  своихъ доходовъ. Въ одно 
время выслано ихъ изъ Малороссйи вдвое большее ‘число, нежели 
распоряжено ‘было Правительствомъ. На прежнихъ жилищахъ 
своихъ ‘продавали ‘они имущество за безцфнокъ, ограблены ‘были 
Земской Полищи чиновниками, отправлены въ путь въ самое позд- 
нее осеннее время, и мноше весьма лишившись въ дорогф скота 
своего, безъ средствъ ити’ далФе, остались зимовать ‘по’разнымь 
Губершямъ, выпрашивая для существован1я милостыню. 


Въ такой нищетф нашель ля ихъ разбросантыхъ по дорогФ, 
возвращаясь изъ Петербурга. Си несчастные должны умножить 
силу. войска Черноморскаго противу многочисленнаго, угрожающа- 
го ему, непраятеля. Правительства же. распоряжен1я ‘были и по- 
лезныт ‘и благоразумныт. 


Прибывъ въ Геормевскъ, узналъ я, что Кабардинцы произ- 
водили на.Линш’ грабежи и разбои, которые съ ифкотораго вре- 


128 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЕЙ: (> 


мени весьма’ умножились; что всф, имфвиие на равнинф селения, 
удалились къ горамъ, гдф почитали себя въ’ безопасности и, въ 
случа движения войскъ нашихъ, могли сыскать близкое ‘убфжи- 
ще; что въ тайныхъь сношен1яхь были съ Закубанцами, пригла- 
шая сихъ къ содфИствию‘вЪ нападеняхъ на Линтю. Генералъ-Ма!о- 
ру Сталю 2-му приказаль я назначить тысячу человфкъ ’ ифхоты, 
четыре орул!я артиллери и триста челов$къ Казаковъ, ‘и отрядъ 
сей поручиль Подполковнику артиллер1и Коцареву, Охицеру рас- 
торопному и дфятельному, приказавъ ему съ 1-го числа Генваря 
вступить въ Кабарду и стараться наносить возможный вредъ хищ- 
Н 


никамъ, 


Зимнее время Кабардинцы, по необходимости, имфють ‘коп- 
све заводы и стада скота на равнинЪ, ибо глубоме въ горахъ. снф- 
га отъемлютъ совершенно, средства продовольств!я. Нодполковнику 
Коцареву приказано быть въ безпрерывномъ движеши, дабы непр!- 
ятеля содержать повсюду въ страх и неизвфстности, гдф найболфе 
угрожаетъ ему. опасность. Подвижность войскъ облегчала ихъ уси$- 
хи, ибо, заботясь о защит, не могъ. непрлятель соединиться. въ 
силахъ. 


Во Владикавказ$ задержанъ я быль двфнадцать. дней безпре- 
рывными бурями и выпавшимъ.вь. горахъ. снфгомъ, ‹прервавшимъ 
совершенно: сообщене съ Грузлею. Въ. с1е время, собравъ ‚ подроб- 
ныя свфдфня. о шалостяхъь, дфлаемыхъ. Чеченцами, ‘приказалъ Ге- 
нералъ-Маору Грекову’ 1-му сдфлать экспедищю въ лфсистую 
‚ Часть. земли ихъ, куда. доступъ в'ь.›зимнее время удобнфиший. Од- 
\ н$ частыя перемфны, наказан!я звфрекй ‘народъ сей. могутъ. дер- 
жать въ н$фкоторомъ обузданши, илишь прекратилась. боязнь взы- 
скан!я, наклонность къ своевольству порождаеть злодфИск!е за- 
мыслы. 


Въ Грузи нашелъ я совершеннфйшую тишину, также.и въ Ире- 
винщяхъ Мусульманскихъ. Многе изъ сотрудниковъ’ моихъ и вой- 
ска ради’ были моему возвращеню, многе, вь особенности. сми- 
ряемые мною Князья и Дворяне Грузинске и избалованные стар- 
‚шины Татарске, не съ удовольств!емь меня увидфли. Доходили мно- 
г1е слухи о разныхъ на мое м$фсто назначеняхь, и легко мн бы- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЛ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 129 


= 


ло понять, что чрезмфрная ВЪ предмфстникахъ моихъ снисходи- 
тельность многимъ нравилась. 


Въ начал года примфтны были готовыя возродиться въ Аб- 
хазли безпокойства. ВладЪфтель области сей, Князь Шарвашидзе, 
молодой челов$къ, воспитывавшийся въ Петербург$, въ Пажескомъ 
Корпус$, назначенъ будучи въ достоинство Владфтеля, не понра- 
вился знатнымъ людямъ своей земли; ибо, сдфлавши отвычку отъ 
ихъ обычаевъ, забывъ даже природный языкъ, будучи при томъ 
весьма средственнаго ума, не умфлъ взяться съ твердостио за упра- 
влен!е и отличить тфхъ, кои привыкли пользоваться большимъ ува- 
жен1емъ. Асланъ-Бей, убийца отца своего, нфкогда также Влад$- 
теля Абхази, укрывавпийся посл сего преступлен1я во владфн!яхъ 
Турецкихъ, собралъ многочисленную шайку Горцевъ и готовился 
напасть на Абхазтю. Молодой Князь Шарвашидзе не имфль лю- 
дей приверженныхъ, которые бы его остерегли, напротивъ мно- 
г1е были со стороны убйцы и скрывали его намфреня, но узналъ 
обо всемъ Правитель Имерети, Генералъ-Ма1оръ Князь Горча- 


ковъ и, собравъ небольшой отрядъ войскъ, пошелъ поспфшно въ 
Абхазию. 


Владфтель прибфгъ подъ защиту гарнизона нашего въ крф- 
постцу Сухумъ-Кале, которую непрлятель, не будучи въ состояни 
взять, пошелъ на встрЪчу Князю Горчакову, съ намфрешемъ пре- 
пятствовать ему въ слфдовани. Дорога отъ границъ Мингрелия 
на довольно большое разстоян!е лежитъ по низменному песчано- 
ну берегу моря, по коему, не прерываясь, протягается весьма гу- 
стой л5съ. Непрятель занималъ оный и въ одно время велъ пере- 
`’стрфлку съ авангардомъ и арр!ергардомъ. его. Но храбрыя вой- 
ска наши и въ семъ положен умфли разсфять. оное и даже съ 
весьма незыачительною потерею. Дорогу очищала артилхлер1я, рас- 
пространяющая ужасъ между народами, къ ней не пробыкшими. 
Въ лфсу и наши стрфлки не хуже здфшнихъ. Болфе урона поне- 
сли трусливые Мингрельцы, которые присоединены были къ на- 


шимъ войскамъ и, не принося ни малфйшей пользы, дфлали одно 
лишь замфшательство. 


Непр!ятель бфжалъ, не видя возможности противостать 
войскамъ нашимъ; Генералъ-Ма1оръ Князь Горчяковъ, взявъ изъ 


17 


130 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ГРУЗТЕЙ. 


кр5постцы Сухумъ-Кале Владфтеля, послфдоваль за бфгущими, 
привелъ въ покорность возмутившихся подданныхъ, ‘взяль амана- 
товъ изъ лучшихь Фамили, и Цебельдинское, ни кому не повино- 
вавшееся, общество, довольно сильное и воинственное, привелъь 
въ зависимость. Асланъ-Бей скрылся въ горахъ, спасаясь отъ са- 
михь сообшниковъ его, которые негодовали на него за претер- 
пфнный ими уронъ и обманутыя надежды на добычу и пр1обрЪ- 
тене плфнныхъ. 


Князь Горчаковъ, оставивши двф роты въ мфстф пребыва- 
ня Владфтеля, въ селени Соупсу, возвратился въ Имерет!ю. 


Спустя нфсколько времени послЪ сего, Асланъ-Бей оболь- 
стилъ обфщанями легков$рныхъ и еще нашлись мно Че, пожелав- 
пие испытать счастйя. Въ большихъ силахъ напалъ онъ на селе- 
ше Соупсу, но войска наши, находясь въ замкф, къ которому при- 
соединили нфкоторыя укрфилешя, защищаясь храбро и вспомо- 
шествуемыя дЪйствемъ артиллер!и, причинили непрлятелю уронъ, 
какого онъ никогда не испытывалъ, и онъ, бросивши тфхъ, спасся 
стремительнымъ бФгствомъ. ПослЪ сего совершенное водворилось 
спокойстве. 


`При семъ. посл5днемъ происшестви подданные Владфтеля не 
измфнили своимъ обязанностямь и, находясь съ меньшимъ его 
братомъ, усердно сражались. Чарске Лезгины, сосфдетвенные Ка- 
хетш въ буйственныхъ наклонностяхъ своихъ, и надфясь на силы 
свои и нфкоторыя прежде удачи, начали выходить явно изъ по- 
слушания, принимать разбойниковъ и способствовать имъ въ на- 
паден1яхъ на Кахетю. Когда требованы были отъ нихъ захвачен- 
ные плнные, они не возвращали оныхъ, посланнымъ къ нимъ 
съ приказашемъ причинили побои и оскорблеше. 


Защишаться противъ насъ обязались присягою. 


Генералъ-Маоръ Князь Эристовъ посланъ былъ съ отрядомъ 
вОЙСКЪ ДлЯ усмирен1я возмутившихся. р 


Въ Март переправился онъ за рЪку Алазань, прошелъ рав- 
нину безъ сопротивлен1я. Лезгины укрывались въ селеняхъ сво- 
ихъ, у самой подошвы горъ, избирая мЪфста твердыя. Князь Эри- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВАБНЯ ГРУЗ1ЕЙ. 131 


стовъ занялъ Чары, главнфйшее изъ селей, жители укрфпились 
въ части онаго, называемой Закатала, которую почитаютъ не- 
приступною. 


Князь Эристовъ, по твердости м$ёстоположен1я, не рфшился 
атаковать, боясь большой потери, но жители медлене его, въ 
ожидани моихъ приказанй, принявъ за уготовлен1я, прислали 
просить о прощенш, объявляя, что готовы исполнить всф его 
приказанйя. 


Давъ имъ прощене, Генералъ-Ма1оръ Князь Эристовъ пошелъ 
къ ‘лежащему недалеко оттуда селенто Катехи, коего жители 
не помышляли просить о прощени. Они, оставивъ селеше, уда- 
лились въ тфсное мфсто между почти неприступныхъ горъ, укр$- 
пились окопами и готовы были упорно защищаться, ибо при 
нихъ были семейства ихъ, которыхъ, по причин$ въ горахъ снф- 
говъ, не могли отправить далфе. 


Батамоны Грузинскаго. гренадерскаго и 41 егерскаго пол- 
ковъ атаковали укр$филеня, подъ жаркимъ огнемъ непраятеля, ко- 
торый обращенъ былъ въ бфгство штыками, но собрался для за- 
щиты семействъ своихъ. При семъ случаф потерпфлъ онъ боль- 
шой уронъ, пострадали многя семейства и въ плфнъ взято нф- 
которое число. 


Водворившееся повсюду въ областяхь нашихь спокойстве, 
дружественныя отношен1я съ Персею, которымъ, сколько могло 
оть меня зависфть, даль я, по возвращен изъ Петербурга, еще 
большую прочность, доброе соглас1е съ пограничными Турецкими 
начальниками, дало мнф возможность отправиться въ Кабарду, 
которую предположилъ я занять войсками, и часть старой Лини 
нашей, порочную по. слабости своей, пагубную для войскъ по не- 
здоровому м$стоположению, перенести въ мфста несравненно удоб- 
нЪйшия и выгодныя. Между тфмъ отрядъ войскъ артиллер1и ПНод- 
полковника Коцарева, въ начал зимы не оставлялъь Кабарды, нф- 
которыхъ изъ владфльцевъ, болфе наклонныхъь въ жизни безмя- 
: тежной, согласилъ жить на плоскости, подъь нашею зависимост!ю, 
другихъ непреклонныхъ и намъ непокорствующихъ, пресл$довалть 
повсюду, разориль селевя ихъ, отогналъ во множеств лошадей 


' 


132 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО БРЕМЯ УПРАБЛЕН!Я ГРУЗИЕЙ. 


ихъ и стада, но, по малочисленности войскъ, не могъ изгнать злЪй- 
шихъ разбойниковъ, и они не преставали возбуждать мятежъ. 


Профхавъ съ малыми весьма ‘затруднен1ями чрезъ горы, въ 
ЕкатериноградЪ собралъ я отрядъ войскъ, и 22-го Мая вступилъ 
вЪ Кабарду. 


Въ составъ отряда поступили: 


1 батамоиъ 7-го карабинернаго полка. 

1 баталлона Ширванскаго пфхотнаго полка. 
Легкой Артилдер!и 8-мь орудий. 

300 Линфйныхъ Казаковъ. 


Генералъ-Маору Сталю 2-му прикизалъ я усилить отрядъ 
Подполковника Коцарева, расположенный на рфкЪ Баксан%, при- 
сутствовать при немъ лично и занять на рфкф Малк$ урочище, на- 
зываемое Каменный Мостъ. На вершинахъ Кубани наблюдать пред- 
писано войска Донскаго` Полковнику Побфднову съ небольшимъ 
легкимъ отрядомъ. 


Первое обозр$ше начато съ рфки Уруха и по теченю. оной 
впаденшя ея въ Терекъ и далфе вверхъ по оному. 


Потомъ отрядъ ходилъ въ вершины р$ки Черека и им ль 
небольшую перестр%лку, гдфЪ и сожжено нфсколько непокорныхъ 
селешй. : 


Парт!я, посланная на р$ку Нальчикъ, отбила табунъ лоша-. 
дей и стадо овецъ. 


Осмотр$ны м$ета вверхъь по рфк$ Чегему, гдЪ, въ самыхъ 
трудныхъ м$стахъ, истреблено селене, и Кабардинцы, неожидан- 
но атакованные, не воспользовались удобностно обороны. 


Отрядъ, подъ личнымъ моимъ начальствомъ, соединясь съ от- 
рядомъ подъ командою Г енералъ-Ма!ора Сталя 2-го, ходилъ къ 
самымъ вершинамъ рЪки Баксана до того, какъ не только кончи- 
лись дороги, по коимъ могли проходить пушки, но гдф и самая 
ифхота ‚должна была пробираться по тфснымъ тропинкамъ. От- 
рядъ Генералъ-Маюра Сталя 2-го слфдовалъ по а$вому берегу 


ЗАПИСКИ А П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЕЙ 133 


рЬки. Засфвший въ самомъ сжатомъ мфетф ущелья, непраятель пред- 
принялъ остановить войска наши. Ночью четыре орудя на лю- 
дяхь подняты были на гору, и отъ нфсколькихь выстрфловъ не- 
праятель удалился; но какъ удобно могъ онъ засфсть въ н$фкото- 
ромъ назади разстояни и орудй далфе провезти было уже не 
возможно, то по обоимъ берегамъ рфки посланы были въ обходъ 
команды, которыя, занявъ, ближайния къ дорог, м$ста, могли 
затруднить его отступлеше. Непраятель сего не дождался и, по- 
спфшно бфжавъ, открылъ путь войскамъ нашимъ. 


Далфе нашли мы довольно пространныя долины, гдф всф вой- 
ска собрались, и занимали оба берега рфки. Наконецъ, близъ се- 
ленйя Осетинскаго, называемаго Ксанти, гдф собрались главнЪи- 
пе изъ Кабардинскихь разбойниковъ, войска встрфтили сопро- 
тивлене, но непраятель въ ночи оставилъь сдфланные имъ камен- 
ные завалы и бЪжалъ за Кубань, болфе же въ земли Карачаев- 
скаго народа, живущаго на Кубани. Осетины пришли просить по- 
щады. Войска, вышедши изъ Баксанскаго ущелья, перешли на 
рфку Куму, близъ истреблениаго Бибердова аула. Отсюда Гене- 
ралъ-Ма1оръ Вельяминовъ 3-Й съ частлю войскъ, къ какимъ при- 
соединился съ отрядомъ Полковникъ Побфдновъ, отправленъ на 
Кубань къ Каменному Мосту, для воспрепятствован1я Кабардинцамъ 
при побфг$ за Кубань, увлечь подвластныхъ ихь съ семействами 
и имуществомъ. Лишь скоро узнали они о движеши войскъ, по- 
спфшили перейти за Кубань, но нфкоторыхъ застали еще войска 
наши, отбили стада ихъ и пресл$довали спасающихся вверхъ по 
Кубани, гдЪф м$5ста непреступныя могли служить имъ убфжищемъ. 
Далфе семи версть и съ величайшимъь затруднешемь не могли 
пройти войска наши, и нигд$ при всемъ усими не мегъ остано- 
вить ихъ непраятель. 7-го Кабардинскаго полка чфсколько чело- 
вЪкъ, переплывъ Кубань, сожгли одно селеше, перестрфлка во 
многихъ м$фстахъ была довольно сильная. 


Отъ рфчки Тахтамышеь прошелъ я самъ до Каменнаго Моста, 
для обозр$шя Кубани. 


Оттуда всф войска возвратились къ рфчк$ Тахтамышу, и симъ 
кончено обозрфше Кабарды, во всемъ ея пространствЪ, отъ Вла- 
дикавказа и до Каменнаго Моста, въ вершинахъ Кубани. . 


134 ЗАПИСКИ А, П. 'ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЕЙ. 


Офицеры 'квартирмейстерской части сдфлали довольно об- 
стоятельную ‘съемку ‘или, по крайней ‘мфрЪ; несравненно. ‘совер- 
шеннфИишую всфхъ досел$ произведенныхъ обозрфн, : хотя нельзя 
сказать, чтобы недостаточно было времени собрать. о стран сей 
севф дня, особенно когда Кабарда наслаждалась продолжитель- 
нымъ прежде спокойствемъ и совершенно повиновалась нашей 
власти. Въ дфлахъь предм$стниковъ моихь ни чего не нашелъ я, 
кромф нел$по составленной карты ‘изъ произведенныхъ частныхь 
экспедицщй, для связи коихъ надобно было прибЪгать. къ'раз- 
нымъ вымысламъ. Не избфжала оныхъ и лучшая карта Буцков- 
скаго, по разсказамъ сочиненная. 


Впрочемъ. войска въ сей разъ проходили туда, гдЪ никогда 
прежде они не бывали. 


На возвратномъ пути моемъ отъ рфки Кубани, для образова- 
ня новой чрезъ Кабарду Линш, избралъ я слфдуюция мЪста. На 
вершинахъ рфчки Тахтамышъ, откуда открывается течене Кубани, 
до поворота ея при Невинномъ мысЪ, предположилъ устроить 
укр$плеше. 


На р$к% Кум$, у бывшаго Хахандукова аула, небольшой укр$- 
пленный постъ. 


На рфчк Подкумокъ, при. урочищф Бургусантъ, укрфиплен- 
ный постъ. 


Постъ для коммуникащи при курган%Ъ, называемомъ Красивый. 
Исправить укр$плеше при. Кислозаводск$. 


На высот Жиналкф учредить два извфщательныхь поста, 
‚открывающихь окрестности на большое пространство. При Каза- 
кахъ на сихъ мфстахь должна. быть пфхота. 


УкрЪплеше. на. МалкЪ, у.Каменнаго. Моста, ‘гдф.  лучиия про- 
ходятъ за Кубань дороги. Ниже сего, на броду чрезъ сю р%ку, 
учредить постъ. 


Довольно ‘сильный ‘постъ,`укрфиленный на р$чкВ Кульку- 
жинъ, дожжень служить связью съ ‘укрфплешемъ ‘на Баксан: и 


ЗАПИСКИ А. М. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗИЕЙ. 135 


препятетвовать проходу хищниковъ къ селешямъ нашимъ скрыт- 
ными мфстами, прилежащими къ старой Лиши. 


На рфкЪ Баксанъ, близъ урочища Кызбурунъ, устроено уже 
было укрфилеше и вооружено. Оставивъ двф роты гарнизона, 
приказалъ я сдфлать временныя на зиму жилища. 


Ниже сего укрфплен!я предположено сдФлать постъ на бреду, 
самомъ удобнфйшемъ во время высокихъ водъ въ Баксан. 


На рёк$ Чегем$ небольшой укрЪиленный пост, служапий 
для обезпечешя' сообщенля: 


На рЪкБ Нальчикъ главное въ Кабардь укрфплеше, въ коемъ- 
расположится Етабъ-Квартира полка, назначаемаго для оборо- 
ны земли. 


На лфсистомъ курганф коммуникацонный ностъ, гдф со вре- 
менемъ учредится телеграфъ. 


На рЪк$ Черекъ небольшое укрфилеше. 
Па рфчк$ Лескень укрфпленный постъ. 


На рфкф Урухъ довольно обширное укрфилеше съ неболь- 
шимъ па правомъ берегу оной для защищешя моста. Здфеь со 
временемь намфренъ я проложить дорогу изъ Грузш, которая ме- 
нфе. подвержена. будеть опасности той, которая. проходитъ на 
Моздокъ и куда Чеченцамъ и прочимъ Горовимь народамъ: удоб- 
но дфлать. набЪги. 


Разстояше будетъ немного короче, но главнфишая ‘выгода 
въ томъ, что охранлюпия прежнйо дорогу войска, отдаленныя и 
съ прочими связи не имфюшля, будучи переведены на новую до- 
рогу, сблизятся съ учреждаемою Лишею и, подкрфпивъ оную, 
будутъ способствовать. охраненйю земли, Новая дорога прикрыта 
будетъ Терекомъ, отъ стороны горъ безопасна, ибо оныя насе- 
лены Осетинами, народомъ безсильнымъ и мало предирлимчивымъ. 


Во время пребываня моего въ КабарлдЪ, нфкоторыя' укрЪ- 
плешя приводились къ окончанию, вефмь сдфланъ чертежь и на- 
чались работы.” Войскамъ на’ зимнее ‘время’ приказано ^ сдфлать 
‘палаши. 


136 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗИЕЙ. 


Въ Кабардф учрежденъ судъ изъ Князей и Узденей, на осно- 
вани прежнихь ихъ правъ и обычаевъ, уничтожено вредное вля- 
не глупаго и невфжественнаго духовенства, которое, со времени 
удаления Князей отъ судопроизводства и уничтожешя ихъ власти, 
въ народф нроизвело всф безпорядки и разбои, побудившее на- 
конецъ м$стное начальство желать ближайшаго за Кабардинцами 
присмотра. 


Въ составлени суда почти ни одного не нашлось способнаго 
человфка. Никто почти изъ Князей, и лучшие непремфнно, ни 
читать, ни писать не умфютъ. Молодые люди хвастаютъ невЪже- 
ствомъ, славятся одними разбоями и хищничествомъ. Словомъ, Ка- 
’бардинскй народъ дошелъ до той степени упадка, что нфтъ при- 
знака прежнихъ свойствъ его, и въ сражен1яхъ нфть прежней смф- 
лости, которою Кабардинцы отъ прочихъ народовъ отличались. 


Воспоминаше прежнихъ воинственныхъ подвиговъ, дфянй 
знаменитфИшихь изъ соотечественниковъ, усилили въ нихъ чув- 
ство нынфшняго ничтожества, а съ нимъ вмфстф породились и 
всф гнуснфйние пороки. 


Впрочемъ и доселф Кабардинцы почитаются изъ храбрЪй- 
шихъ Горскихь народовъ. 


Два батажона Ширваыскаго полка оставлены въ Кабардф, 
баталонъ 7-го Кабардинскаго полка возвращенъ въ Грузю, из- 
лишне Казаки распущены по домамъ. Сентября 7-го числа я 
возвратился въ Тифлисъ. 


Во всфхъ областяхь нашихъ на полуденной странф Кавказа 
было совершенно покойно. Перея, не получивъ отъ Турши уло- 
влетвореня, за сдфланныя торгующимъ утфенешя и обиды, при- 
- чиненныя Ффздящимъ на богомолье въ Калбалай, начала непраяз- 
ненныя дфйствя. Война съ Греками, отвлекающая все внимане 
Порты и большую часть средствъ ея и многочисленныя изъ Ана- 
толи войска, поставила ее въ затруднительное положене противъ 
Переянъ. Си воспользовались онымъ, безъ всякаго почти сопро- 
тивлен!я заняли Баязетскй Пашалыкъ, крфпостцу Мушъ, Малаш- 
гердъ и ифкоторыя другя мфста, разграбили многмя селеня и 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 137 


увлекли значительное количество въ плнъ Армянскихъ семействъ. 
Набфги ихъ простирались до окресностей Багдада, гдф всф не 
большя сшибки окончились въ ихъ пользу. Измфна одного ‘изъ 
Турецкихъ Пашей много способствовала лучшимъ ихъ успфхамъ. 


Со стороны Эриванскаго Ханства не съ одинаковыми дфИ- 
ствовали Перс1яне выгодами; ибо одинъ изъ главныхь Куртин- 
скихь чиновниковъ съ тысячею и болфе семействъ воинственнаго 
сего народа, передавшись къ Туркамъ, снискалъь храбростю и 
предир!имчивостно своею ихъ довфренность и съ ихъ войсками, 
дфлая на Ханство набфги, производилъ опустошене и браль въ 
плнъ. Въ одной довольно горячей схваткф вырфзаль часть Пер- 
сидской конницы, состоявшую изъ разбойниковъ, бЪфжавшихъ. 
давно уже изъ Татарскихъ нашихъ дистанций. 


Турецке посланные начальники въ отношени къ намъ по- 
ступали весьма дружественнымъ образомъ, повсюду прекращено 
было почти обыкновенное воровство, и Паша Карскй не только 
не препятствовалъ Армянамъ, въ числЪ пяти сотъ семействъ, бояв- 
шихся разорен1я отъ Перслянъ, переселиться въ наши предфлы, но 
въ послфдетыи позволилъ вывезти оставленный ими хлЪбъ и скотъ. 


Н$которое время жители города Карса, страшась Пераянъ, 
присылали ко мнф съ предаожешемъ, чтобы я занялъ войсками 
ихъ городъ и м$ста, по границф расположенныя. Не могъ я сдф- 
лать сего по настоящимъ обстоятельствамъ, но мног1я селенгя 
спасли мы тфмъ, что, для охраненя купленнаго у нихъ нами хл$- 
ба, расположенъ былъ малый отрядъ войскъ нашихъ. 


‚ Время совершенно свободное вознамфрился я употребить на 
обозрфне нфкоторыхъ Провинцщий. 


Осмотрфвъ расположеше артиллерйскихь ротъ на горф Гом- 
боръ, въ первый еще разъ видфлъ я Кахетю, богатую и пре- 
лестную страну, лучшую во всей Грузи. 


Не трудно понять, какъ удобно смирить сосфдственныхъ Ка- 
хети Лезгинъ Чарскихь, которые не только давали у себя убф- 
жище всфмъ преступникамъ, но способствовали Горцамъ разны- 
ми пособ]ями и вмфстф съ ними нападали на Кахетю и произво- 


18 


138 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА. ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ, 


дили въ ней грабежи. Занимаемыя сими Лезгинами. земли, луч- 
пия въ сей странЪ, и будучи расположены на возвышенностяхъ, 
въ знойное время лфта несравненно менфе подвержены болфз- 
нямъ, свирфпствующимъ на низменности. Заняте земли сей отдастъ 
намъ въ руки всф выгоды изъ горъ, всф’торговыя Горскихъ на- 
родовъ сношенмя и, сверхъ того, по крайней мфрЪ, четыре тысячи 
семействъ, бывшихъ не въ давнемъ времени Христянами, народа 
весьма трудолюбиваго, который МЛезгины оторвали отъ Груз, 
пользуясь слабостю Царей и внутренними раздорами, несчастную 
страну спо раздиравшими. Нокоренный ими народъ сей изнемо- 
гаетъ подъ звфрекою ихъ властшю и насъ ожидаетъ, какъ изба- 
вителей. Необходимо нужно привести с1е въ исполнеше, но не 
мнф будеть предлежать оное; ибо, занять будучи другими дфла- 
ми, не менфе возможности заключающими, не имфю я времени. 


Пробывъ нфсколько въ поселени Нижегородскаго драгунска- 
го полка, осматривалъь я урочище Царске Колодцы, гдф располо- 
гается Штабъ ИЧирванскаго пфхотнаго полка и одна ‘батарей- 
ная рота. 


Вскорф послЪ сего былъ я въ Карталини и въ... отправился 
осмотрфть Шекинскую, ПТирванскую и Карабагскую Провинщ. 
Сю послфднюю ‘особенно нужно мнф было видфть послф. побфга 
Генералъ-Ма!ора Мехти-Хана. Причины удалешя его въ Персио 
были слфдуюпия: ‘родной племянникъ Хана, Полковникъ Джафаръ- 
Кули-Ага, наслфдуюций по немъ’ Ханское: ‘достоинство, имфль 
съ нимъ явную вражду, которую нЪфсколько .разъ старался я’. пре- 
кратить безуспфшно, и которая ‘боле усилилась отъ ‘несправедли- 
вости Хана, при раздфлВ между ими имя. Нрофзжая по горо- 
ду Шушф, въ позднее время ночи, Джафаръ-Кули-Ага, не подале- 
ку оть Ханскаго дома, быль раненъ двумя выстрфлами изъ ру- 
жей; слфдовавиие за нимъ нфсколько челов$къ прислужниковъ, 
испуганные, не имфли смфлости броситься на убйцъ, и они уси$- 
ли скрыться. Окружной въ КарабагЪ Начальник, Генералъ-Ма1оръ 
Князь Мадатовъ, по жалобЪ Джахаръ-Кули-Аги, который, по про- 
исшестви, прямо къ нему явился, произвелъ строжайшее изслдо- 
ваше. На Хана перваго пасть должно было подозр$ще:‘ самъ Джа- 
Фаръ-Кули-Ага доказывалъ, что’ за нфсколько. дней предупреж- 
денъ онъ былъ о семъ намфренши Хана, и по тому взяты были 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА: ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 139 


подъ стражу люди, служапие при Ханф, и на которыхъ, по’ извЪ- 
стной особенной ихъ предиримчивости, удобнфе могъ онъ’ возло- 
жить подобное препоручеше. Между тфмъ, по другимъ совсфмъ 
причинамъ, арестованъ былъ`знатнфйпий изъ Бековъ, къ которо- 
му найболфе имфль Ханъ довфренности, и Ханъ, боясь, чтобы не 
быть изобличеннымъ, если не въ намфреши убства, то въ дру- 
гихь какихъ либо непозволительныхь поступкахъ, паче же въ 
худомъ управлени землею, противъ котораго доходилъ до него 
ропотъ народа, бфжаль поспфшно въ Персю. 


До прЁзда моего приказалъ я отпустить въ Персю остав- 
шихся двухь женъ его, и не только позволиль взять имущество 
свое, но и далъ денегъ на дорогу. 


Прибывъ въ Карабагъ, учредилъ я городской судъ (Диванъ), 
народъ во всей Провивци приведенъ былъ къ присягф на вЪр- 
`ность подданства Императору, и чиновникамъ поручено было, опи- 
савъ землю, привести въ ясность принадлежащее ` казнз имуще- 
ство. Я оставиль имущество каждаго неприкосновеннымъ, преж- 
ня права и обычаи въ прежней силЪ. Главнфйшаго, изъ Бековъ, 
который, именемь Хана, управлялъ землею, пользуясь  неогра- 
ниченною его довфренностню, пр1обрЪлъ огромное имфше и не на- 
дЪялся сохранить его, оставилъ при прежнихъ правахъ его, не 
отъемля его собственности. 'Словомъ, `употребиль я всЪ средства, 
чтобы успокоить’ каждаго и внушить приверженность къ новому 
Правительству. : 


Въ исчислеши доходовъ, казн% принадлежащихъ, приказалть 
я соблюсти умфренность,, и все, что поступило въ оную изъ ча- 
стныхъ имуществъ, не оставиль я безъ должнаго вознаграждения. 
Распоряжешемъ симъ оставиль я всфхь довольными. Изслдова- 
ше о покушении на жизнь Полковника Джафаръ-Кули-Аги было 
довершено ‘и совершенно обнаружилось, что Ханъ не имфль ни 
малфИишаго въ томъ участ!я; напротивъ, весьма мноме изъ зуч- 
шихЪ людей заключили, что Джафаръ-Кули-Аги сдфлалъ то самъ, 
съ намфренемъ взвести подозрфне на Хана, подвергнуть его нака- 
зан и воспользоваться его мфстомь. Найболфе производило со- 
инфн!е то, что онъ прежде, ‘за нфсколько дней, говорилъ многимъ, 
что извфстно ему намфрене Хана, а самъ ни малфИшей не” браль. 


14.0 ЗАПИСКИ А. Н. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ 'УПРАВЛЕНГЯ ГРУЗЛЕЙ, 


предосторожности, хотя. Генералъ-Ма1оръКнязь Мадатовъ особен- 
но то. ему совфтовалъ. 


Таковой поступокъ, худое расположеше къ Джафаръ-Кули- 
АтЪ всего Карабага и то обстоятельство, что, будучи уже разъ 
измфиникомъ и находясь при Персидскихь войскахъ, во время 
нападен1я Аббасъ-Мирзы на Карабагъ, коему, по знаю м$стъ, 
служиль найлучшимъ провожатымъ въ землЪ собственнаго оте- 
чества, заставили меня удалить его въ Россю, положивъ ему до- 
статочное содержаше, и я при себЪ отослалъ его. 


Быль я въ Ширванской и Шекинской Провинцляхъ, вошелъ 
въ подробное разсмотрфе казеннаго хозяйства и взимаемыхь въ 
пользу оной разныхъ податей. Въ первой изъ сихъ Провиншй об- 
ширные посфвы Сарачинскаго пшена, требующаго большой рабо- 
ты и трудовъ поселянъ, и съ большими затрудневями за малую 
цфну поступающаго въ продажу, перемфнилъ на заведешя шел-. 
ковичныхъ деревьевъ; ибо шелкъ приносить несравненно боле 
выгодъ, и можетъ долгое время сохраняться безъ поврежденя, 


Въ облегчеше народа и дабы дать торговл `нфеколько бо- 
фе свободы, уменьшилъ я рахтарный сборъ (таможенный). 


Въ первый разъ могъ я видфть обстоятельно, сколько. бога- 
ты сш Провинши хл5бопашествомъ и шелководствомъ, и что, если 
бы могла казна сдфлать нфкоторыя заведешя и Фабрики, онф до- 
ставили бы казнф доходъ весьма значительный. НФкоторое время 
воздерживаюсь я предложить о семъ, дабы сколько ни будь бо- 
лфе могли привыкнуть жители къ недавно введенному Росейско- 
му управлению и ве могли думать, что главифйшее вниман!е она- 
го обращено ‘исключительно на умножене выгодъ казны. 


Будучи въ старой Шамахф, вызваль я къ себъ Генералъ- 
Ма:ора Барона Вреде, бригаднаго командира, начальствующаго въ 
Дагестан, и обоихъ полковыхъ командировъ. Прелписалъ Штабъ- 
Квартиру Апшеронскаго -пфхотнаго полка перенести изъ города 
Кубы на избранное вновь мфсто на рфк$ Куссаръ. Давно желаль 
я избавиться неопрятнаго и гнуснаго города, въ которомъ вой- 
ска подвергались всегда необыкновенной смертности, но, по, не- 
дфятельности и лфности Барона Вреде, не могъ того довтигнуть, 


-. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 141 


хотя м$сто избрано въ близкомъ весьма разстоянуи. При семъ 
полку назначено поселить женатыхъ онаго солдатъ, перенести 


военный изъ Кубы госпиталь, жилище Окружнаго въ Дагестан% 
Начальника. 


Такъ же равномфрно назначено мфсто для Штабъ-Квартиры 


Куринскаго пфхотнаго полка, не подалеку отъ Дербента, и для 
поселешя женатыхъ солдатъ. 


‚ Осмотр$на кратчайшая дорога изъ Шамахи, въ Кубу, но, по 
затруднительной разработкф, не признана удобною: приказано 
осмотрфть идущую чрезъ Алты-Агачъ. 


На возвратномъ пути изъ Нухи къ Тифлису, профзжаль я 
владфшями Полковника Султана Елиссеуйскаго, имфя въ виду у- 
чредить со временемъ прямфйшую въ Грузшю дорогу. Конечно, нф- 
которое время не будетъ она `безопасною, по близости Лезгинъ 


Чарскаго Общества, но, при значительномъ сокращен, пред- 
ставляеть большия удобности. 


Въ ФевралЪ возвратился я въ Тифлисъ. 


Поручику Путей Сообщен1я, Боборыкину, поручалъ я преж- 
де осмотр$ть новую, чрезъ хребетъ Кавказа, дорогу, по направле- 
нию отъ города Гори, чрезъ Рачинск И округъ Имеретйскй обла- 
сти и далфе по сфверной покатости горъ, слфдуя теченю рЪки 
Ардонъ до плоскости Кабардинской. Переправясь чрезъ хребетъ 
горъ, въ небольшемъ разстояни отъ онаго, остановленъ онъ 
былъ непокорствующими намъ Осетинами селеня Тиби, все пе- 
рейденное имъ разстояше нашель онъ несравненно удобнфйшимъ 
теперешней чрезъ Кавказъ дороги, и если разъ разстроено бу- 
детъ прочное сообщеше, то оно менфе подвержено будетъ разру- 
шеню и меньшихъ потребуеть издержекъ. Кромф сего новая до- 
рога и ту представляетъ важную выгоду, что съ Кавказской Ли- 
ыш, достигая до Рачинскаго округа, раздфляется она на двое и, 
проходя въ Грузию, въ то же время идеть въ Имеретю и другя 
по Черному морю лежапия Провинщи. Теперь же какъ войска, 
такъ и всф вообще транспорты, проходятъ изъ Росси весьма въ 
близкомъ отъ Тифлиса разстоянш. Посланный со стороны Линш 
Офиперъ такъ же не допущенъ былъ сдфлать обозр$ше. @ъ Кав- 


142 ЗАПИСКИ ' А; П. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 


казской Линшм получилъ я извфеме, что за Кубанцы, собравшись 
въ большихъ силахъ, сдФлали нападен1е на кругло-л$ское селен!е 
разграбивъ ‘большую часть онаго, увлекли въ плфнъ до’ четы- 
рехъ сотъ душъ обоего пола. Двф роты пфхоты, спфшивния ити 
на помощь селенйю, встрфчены были особенною толпою Заку- 
банцевъ въ превосходныхъ силахъ и, хотя перестрфлка была весь- 
ма жаркая, но роты, опрокинувъ ихъ, не допустили истребить 
всего селеня, и непрлятель обратился поспфшно къ Кубани. 


- Генералъ-Маоръ Сталь 2-й, направивъ ближайшия войска на ` 
преслфдован!е непраятеля, не могь съ ифхотою догнать его, но 
Линейные Казаки, въ числф до семи сотъ челов$къ съ двумя ору- 
длями конной артиллери, при. самой. переправ. чрезъ Кубань уда- 
рили на толпы ‘съ рфшительностю, и непраятель въ замфшатель- 
ств$ бросался въ рЪку, при чемъ, изъ собственнаго признан1я За- 
кубанцевъ, потерю. свою' почитаютъ они свыше полутора ‘ста. че- 
ловфкъ убитыми и потонувшими. Не мало погибло и нашихъ по- 
селянъ, захваченныхъь въ. плёнъ, ибо. всфхъ ихъ не успфли. они 
переправить прежде. Отбито плфнныхъ, какъ въ семъ случаф, 
такъ и при отступлеши отъ кругло-лфскаго селешя, не болфе 
какъ до ста человфкъ. Отогнанныя стада вообще всф остались въ 


рукахъ нашихъ. 


При первомъ изв$стши о нападени Закубанцевъ, командиръ 
Навагинскаго пфхотнаго полка, Подполковникъ Урнажевский, пере- 
шедши довольно съ большимъ отрядомъ за Кубань и къ рфкЪ 
Лаб%, могъ удобно разбить непраятеля, въ большемъ безпорядк® 
спасающагося и обремененнаго добычею, но посланные оть него 
для развфдываня Закубанцы, находивииеся проводниками при его 
войскахъ, увфрили его, что неприятеля вблизи нфть, и что, на- 
противъ, всф разъфхались въ свои жилища, и онъ возвратился на 
Линю. Посл достовфрно дознано, что непраятель въ самомъ раз- 
строенномъ положении, боясь быть атакованнымъ при перепра- 
вЪ, находился въ близкомъ разстояни. 


Въ то же время замфчены: между Кабардинцами, Владфльцами 
и Узденями;, тайныя. сношеня съ Закубанцами, и приверженными 
намъ людьми‘даны извфетя, что си посяфдне. обфщали: Кабар- 
динцамъ прти съ силами, дабы способствовать имъ. ‘увлечь съ 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ, 143 


собою подвластныхъ своихъ, ибо’ безъ оныхъ не могли они за 
Кубанью найти средства удобнаго существовашя. 


Въ Конф мфсяцф отправилъ я на Кубань. Начальника Корпу- 
снаго Штаба, Генералъ-Ма1ора Вельяминова 3-го, приказалъ со- 
брать ему сколько возможно войскъ и Казаковъ, остановить два 
Донскихъ Казачьихь полка, изъ числа смфнившихся и отправляю- 
щихся на Донъ. 


Съ симъ отрядомъ войскъ перешелъ онъ за Кубань, напалъ 
на селешя живущихъ за Кубанью Ногайцевъ, которые участни- 
ками были въ разорени кругло-лфскаго селеня и къ толпф за 
Кубанцевъ присоединили 500 человЪкъ своей конницы, предводи- 
тельствуемой многими изъ ихъ Князей. 


Генераль-Маръ Вельяминовъ 3-й, при разорешши селен, не 
встрфтилъ почти ни какого сопротивленйя, взялъ въ плфнъ 1400 
душъ обоего нола и всякаго возраста и весьма большое количе- 
ство’ скота. Возвращаясь оть рфки Большаго Зеленчука, затруд- 
‘ненныя нестройнымъ движешемъ великаго числа арбъ и скота, 
войска наши ‘вскор$ догнаны бызи Закубанцами въ числВ до 
тысячи человЪкъ 


Арраергардь нашъ испытывалъ жестокое нападеше намфре- 
вавшагося отбить плфнныхъ, и наконецъ толпа непр1ятеля, отдф- 
лясь, обскакала впередъ, думая остановить войска наши при пере- 
ход одно тЪсное и неудобное м$сто. Но войсками нашими пред- 
упрежденный непр1ятель не могь воспрепятсвовать слфдованю. 
отряда и быль опрокинутъ съ потерею, весьма для него чувстви- 
тельною. Въ дЪйстви со стороны нашей были `одни Линейные 
Казаки и конныя оруд!я, отъ пфхоты малое число стр$лковъ. 


Послф сего, не видя успфха въ дальнфйшемъ пресл$довани, 
неприятель возвратился, и отрядъ безъ препятствая нерешелъ об- 
ратно за Кубань. 


Большая чрезвычайно воды дфлали переправы затруднитель- 
ными. Генералъ-Маоръ Вельяминовъ 3-й замфтиль, что войска 
наши, по Кубани распозоженнныя, долгое время не имфвийя дЪй- 
стый съ Закубанцами, имфютъ къ нимъ чрезмфрно большое ува- 
жеше, въ которомъ участвують и самые Охицеры. 


14.4. ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 


ИзбЪгая ужаснфИшихъ въ Тифлисф жаровъ, отправился я для 
осмотра части границы съ Туршею и Персею. 


Прибыли въ Караклиссу назначенныя мною для разграниче- 
нуя съ Персею по Гюлистанскому трактату чиновники, Генералъ- 
Ма1оръ Ермоловъ, ДФИйствительный Статскй Совфтникъ Могилев- 
скй и Полковникъ Ага-Бекъ’ Садыковъ, со стороны Перси ожи- 
даемы были чиновники. 


Со вефмъ возможнымъ вниманемъ осмотрфвъ, въ военномъ 
отношении, округъ Самхет!ю, для лучшей обороны земли и пре- 
гражден:я путей къ Тифлису, избралъ я разоренное селене Ман- 
глисъ для Штаба 7-го карабинернаго полка, урочище БЪфлый 
К лючъ опредфлилъ для 31-го егерскаго полка, и при обоихъ долж- 
ны быть поселены женатые ихъ солдаты. Пефемфна расположе- 
ня егерскаго полка найболфе представляеть выгодъ, ибо онъ 
переходитъ изъ м$ста чрезвычайно нездороваго, гдЪ всегда не- 
обыкновенная бывала между людьми смертность. 


На урочище Гергеръ, гдЪ расположенъ батажонъ 41-го егер- 
скаго полка, назначилъ я поселить женатыхъ солдатъ Тифлиска- 
го полка. На Каменной рфчк® (Джалалъ-Оглу), у самой чрезъ 
оную переправы, квартиры одной артиллер1йской роты, полки Ка- 
зачьи, содержапие стражу на гранипф, перемфнятъ теперешия м$- 
ста свои. 


КрЪфпость Цалку нашелъ я въ разрушенномъ состоянш, како- 
вое терпимо быть можетъ по одному мирному съ Турками состоянтю. 


М+фстоположене оной сколько ни худое, не могъ я въ окре- 
стности избрать лучшаго; покрываетъ она собою мф$фста по боль- 
шой части гнусныя, землю совершенно опустошенную; желалъ я 
отклонить ее далфе отъ границъ, но она скрылась бы между го- 
рами, и сообщеня ея съ другими, и даже въ самой близи лежа- 
щими, м$фстами, сдфлались бы совершенно затруднительными. И 
такъ предполагаю я нфсколько ее исправить, въ такое приведя 
состояще, чтобы не возможно было сорвать малыми силами. 


Профзжалъ я до Дилижанскаго ущелья, съ намфренемъ раз- 
смотрфть мфсто для устроеня небольшаго укрфилен1я, ибо дорога 
сля есть лучшая для каравановъ, изъ Перси идущихъ, и кратчайтая. 


ЗАПИСКИ А. П. `ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗ!ЕЙ. 14.5 


Возвратясь въ Тифлисъ, приказаль ‘я’ командиру Херсонскаго 
гренадерскаго полка, Полковнику Попову, съ отрядомъ’ изъ 400 
человфкъ пфхоты пройти по вновь отыскиваемой чрезъ Кавказъ 
дорог$ столько далеко, какъ безъ большаго ‘затруднешя могуть 
проходить повозки, дабы могъ я сообразить, до котораго раз- 
стояшя можно будетъ подвозить провянтъ для войскъ, '‘которыя 
употреблены будутъ на’ обозрфше дороги. Со’стороны Кабарды 
посланъ былъ Путей Сообщеня' Ма1оръ Кершень. 


‚ Полковникъ Поповъ прошелъ все разстояше до хребта и. нф- 
сколько даже за оный, встрфченъ былъ т$фми же Осетинами, ко- 
торые прежде посланнаго ОфФицера не пропустили, имфлъ, съ ни- 
ми перестрфлку и весьма благоразумно не упорствовалъ ‚ити. да- 
лфе; ибо опасно вдаться въ незнакомыя совершенно м$ста, съ 
малымъ числомъ людей, и когда, по отдаленшю, ни кфмъ не могъ 
онъ быть вспомоществуемъ. Маоръ Кершень, съ пособемъ Свя- 
щенника, проповфдующаго въ горахъ Хриспянскую вфру. и. весь- 
ма уважаемаго по его благочестию, успфлъ осмотрфть дорогу. по 
сфверной покатости Кавказа на всемъ пространств$, гд$ предста- 
вляетъ она самыя величайпия затруднен!я, и подходилъ, довольно 
близко къ тфмъ деревнямъ, жители коихъ противились Полковни- 
ку Попову, По мн$фнпо осматривавшихъ. дорогу и доставленнымъ 
ими свфдфямъь заключать можно, что дорога. должна. быть го- 
раздо удобнфИйшою прежней. Я самъ желалъ ее видфть, но удер- 
жанъ быль разными обстоятельствами. 


Оть Командующаго въ Дагестан%, Генеръ-Ма!ора Фонъ Краб- 
бе, получиль я донесеше, что нфкоторыя изъ деревень’ Мехтулин- 
скаго Округа вышли изъ повиновен1я, не исполняютъ обязанно- 
стей своихъ, и когда поставленный надъ ними Приставъ понуждаль 
ихъ къ высылкЪ рабочихъ и подводъ, то жители имфли дерзость 
нанести ему побои, и что къ таковому поступку возбуждены они 
неблагонам$ренными людьми обнадеживающими ихъ пособ1емъ. 
Генералъ-Ма1оръ Фонъ Краббе, находя малое число войскъ, заня- 
тыхъ работою при крфпости` Бурной, недостаточнымъ “на случай 
важнфйшаго возмущеня, поспфшилъ отправить съ’ шестью ротами 
пфхоты, 6 орудями артиллерии частю Татарской ‘конницы, Ку- 
ринскаго пфхотнаго полка командира, Нолковника Верховскаго, 
которому хорошо извфстны были мфета и ‘самый народъ того 


19 


14.6 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНГЯ. ГРУЗИЕЙ. 


края; ибо. онъ, въ 1820. году, въ продолжени нфсколькихъ’м$ся- 
цевъ, расположенъ быль въ ономъ..съ значительнымъ › отрядомъ 
войскъ. По. прибытш въ. „Мехтулинск, Округъ.къ Полковнику 
Верховскому долженъ былъ присоединиться ‚одинъ баталлонъ Ап 
шеронскаго. полка и 4 орумя изъ ‘крфпости Бурной. Управляю- 
щй работами при сей крфпости, шонерный Нодполковникъ! Ев- 
реиновъ, до прибытя Полковника Верховскаго усмирилъ оказав- 
пия противъ Пристава дерзость’ деревни, которыя! не. только: безъ 
всякаго сопротивленя обратились къ покорности, но и просили 
прощеня ‘въ винф своей и приступили къ исполнешю прежнихъ 
повинностей. ‘ле скорое усмиреше дало поводъ Полковнику Вер- 
ховскому возвратиться ‘съ отрядомъ, и онъ, достигнувши селеня 
Карабудагентъ, пошелъ обратно къ Дербенту. Находившийся при 
Полковник% `Верховскомъ, родной племянникъ и зять Шоамхала, 
Умалатъ-Бекъ, которому благодфтельствоваль онъ въ продолже- 
ни 3-х Яфть, воспользовавшись отдаленемъ его отъ войскъ, 
убилъ его выстр$ломъ ‘изъ ружья и скрылся въ горы. Точной 
причины ‘гнуснаго’ злодфйства сего нейзвЪстно. Н$которые дума- 
ютъ, что оно ‘было елфдствемъ заговора съ Аварскимъ бывшимъ 
Ханомъ, съ которымъ убийца ‘имфлъь сношешя съ позволенвя Г. 
Верховскаго. Друге полагаютъ, что, ‘отчаявшись въ примирени 
съ ПШамхаломъ, съ которымъ быль онъ во вражд® за разводъ 
съ дочерью ‘его, что’между знатными Мусульманами почитается 
величайшимъ ‘безчестемъ, подозрфвалъ онъ, что Полковникъ Вер- 
ховскЙ тому препятствуетъ, 'и’’будто, подозрфвая перемФну его къ 
себф прежняго расположеня, боялся, чтобы Начальство не имф- 
ло на’счеть его. сомнфыия. 


ВскорЪ посл сего происшествя уб1ца, имфя привержен- 
ныхъ людей между подвластными ПТамхала, взбунтоваль н$ко- 
торыя ‘изъ его деревень, къ нимъ присоединился Горскй народъ, 
называемый Койсу-Бойменцы. 

Генераль-Маюръ Фонъ Краббе тотчасъ возвратилъ войска и 
не, замедлилъ самъ прибыть къ нимъ. Желая не. дать. усилиться 
возмущеню, тотзчасъ  пошелъ онЪъ. наказать. селеня Каранай.и 
Эрпели. .. Первое изъ сихъ, при маломь сопротивлении, разорено 
до основашя. При. посльднемъ собравиййся въ ‚силахъ’ непраятель, 
пользуясь. л6систымъ. мВстоположенемъ, дрался ‘довольно упорно: 


ЗАПИСКИ А. `П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 14.7 


Съ' нашей стороны "не было ’удобносбти употребить‘ @ь ‘выгодою 
артиллери и, ’по’малочисленности войскъ, нельзя было овладфть 
всею ‘деревнею, ‘и, по’тому‘не вся истреблена оная. Войска, прово- 
дивши ночь на‘ мфсть сраженя, отошли на другой день. Непрая- 
тель не осмфлился выйти изъ лфсовЪ. Сражеше ‘с1е; ‘происходив- 
шее 29'и 30’ Гоня, удержало многихъ отъ возмущеня, но подъяв- 
ипе оружие ‘ие’ довольно ‘были’ наказаны. 


Генералъ-Маторъ Краббе ‘возвратился’ къ. своей ‘должности 
въ Кубу, войска остались по’ старшинству ‘въ команд Модполко- 
зника Евреинова и расположились въ Мехтулинскомъ Округ. 


Въ первыхъ числахъ Августа жители Мехтули убили, опред%- 
леннаго при нихъ отъ Начальства Пристава, и тотчасъ во. всемъ 
Округ$ примфтно было расположеше къ бунту, хотя еще не бы- 
ло ни чего явнаго, Но 13-го, числа, когда отъ войскъ  отдфлена 
была рота, для препровожден!я транспорта, съ провянтомъ,,,. вне- 
запно конница непр1ятельская напала на оную при селени Ках- 
Феръ-Кумыкъ, ‘два часа ‘продолжалась перестрфака, но противъ_ 
построеннаго изъ повозокъ ‘каре, при коемъ было `оруде, кон- 
ница ни чего рфнтительнаго предпринять не осмфлилась. На’звукъ 
выстрфловъ пришелъь изъ Параула весь отрядъ, и непраятель, уви- 
дфвъ движене онаго, удалился. 


Войска, соединясь, расположились при Кафферъ-Кумыкъ въ 
твердой довольно позиции. Транспортъ пров1янта` и ‘0б0зъ, устроен- 
ные въ каре, защищаемы были малымъ числомъ людей и всЪ 
проч!е занимали лежапия по области высоты. 


Въ ночи собрался непраятель въ большихъ силахъ и распо- 
ложился по возвышешямъ далфе пушечнаго выстрфла. Во весь 
день продолжалась перестрФлка, но въ такомъ разстоянш, что 
вреда оть оной не произошло ни какого. На 15-е число,. въ про- 
должеши весьма темной ночи, пепрятель, собравшись въ значи- 
тельномъ количествЪ за обширнымъ курганомъ, началъ работу 
укр$фпления, и, вырывъ родъ траншей, приблизился къ передовымъ 
нашимъ постамъ, занимающимъ высоты, съ тфмъ, чтобы, не про- 
ходя подъ выстрфлами большаго разстояня, вдругъ изъ траншей 
сдфлать нападене. 


148 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 

Высланные отъ передовыхъ постовъ нашихъ на ночное. вре- 
мя секретные пикеты открыли работу непрлятеля, весьма уже 
близко производимую. Тотчасъ будучи  подкрфплены, начали они 
перестрЪлку, которая продолжалась до. разсвфта,, не менфе  двухъ 
часовъ. Лишь только возможно было различать предметы, охота 
наша, при сильномъ дЪфйствшм артиллер1и, ударила въ штыки на не- 
праятельске окопы и въ такое привела замфшательство стфснив- 
ицяся въ траншеяхъь толпы, что онф, не скоро выбравшись изъ 
оныхъ, подверглись поражению» штыками и, оставивъ до двухъ 
сотъ тфлъ, предались поспфшнфйшему бЪгству. Войска преслфло- 
вали ихъ до самаго селенйя, которое немедленно было очищено. 
Въ продолжен дня непр1ятель оставилъ и самыя отдаленныя 
возвышеня. Отрядъ, не болфе какъ изъ 1300 человфкъ и 6 ору- 
д ‘состоявпий, потерявъ убитыми 11-ть и ранеными 32 человф- 
ка, разсфялЪ силы не менфе 6 тысячъ. Войска безпрепятственно, 
и даже ни кого не встр$фтивъ, прибыли къ селеню Параулъ и 
около. его расположились лагеремъ. 


Жители всфхъ селенй, участвовавшихъ въ дЪйствши противъ 
нашихъ, войскъ, пришли просить. пощады, не скрывая своего 
преступленя. : 


Избфгая необходимости наказывать большое число винов- 
ныхъ, имъ объявлено прощеше, но наложенъ штрафъ хафбомъ и 
скотомъ въ пользу войскъ и весьма небольшое число денегъ, 
дабы взыскане было чувствительнфйшимъ. Н$которые изъ глав- 
нфИшихъ зачинщиковъ бунта взяты подъ стражу. 


Получивъ о сихъ происшеств!яхъ извфст!е, почель я нужнымъ 
‘быть самъ въ Дагестанф. Малое число войскъ, тамъ находящееся, 
‚ могло ободрить Горск!е народы къ новымъ предпр!ятямъ, т$мъ 
болфе, что, по глупости своей, вфрили они распущеннымь убш- 
цею слухамъ, что съ Турками и Персянами война занимаетъ всЪ 
войска наши и туда никто не прибудетъ. Сверхъ того, нельзя бы- 
ло совершенно положиться на Акушинцевъ, которыхъ присоеди- 
ненше къ мятежникамъ могло быть опаснымъ, хотя до того не 
брали они ни какого въ безпокойствахъ участ1я и поведене ихь 
было безъ упрека. Итакъ, составивъ отрядъ во Владикавказ$ изъ 
одного баталона Херсонскаго кренадерскаго полка, изъ Грузи 


ЗАПИСКИ А. Й. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 149 


отправленнаго, одного взятаго, изъ Кабарды: баталюона Пирван- 
скаго пфхотнаго полка, восьми орудй артиллерии и одной сотни 
Линейныхъь Казаковъ, пошелъ я съ онымъ, Сентября 20 числа, 
по рфкф Сунжф, дабы осмотрфть мфста вновь учрежденной Линйи. 


СдЪфлавъ одинъ день роздыха въ кр%пости Грозной, пошель 
я чрезъ крфпость Внезапную, укрфплешя Амиръ-Аджи-Юрть и 
Казюртъ, до крфпости Бурной, куда прибылъ Октября 3-го чи- 
сла и не медля вошель въ Мехтулинсюи Округъ, расположивъ 
квартиру мою въ селени Казанишь. Два некомплектныхь бата- 
она прибывшихь со мною, показались силами ужасными, ибо 
ни кого здфсь не увфришь, чтобы могло ихъ быть мало при глав- 
номъ начальник$. Горцы, которые, какъ предполагали жители, 
намфрены были собраться и сдфлать нападене, отложили пред- 
праят1е, сосфдственныя имъ селен1я, надфявиияся на помощь ихъ 
и до того не покорствовавиия, просили помилован!я, которое и 
даровано имъ, и войска расположились по селен1ямъ, гдЪф назна- 
чены имъ зимн!я квартиры. 


Предъ самымъ  отъфздомъ моимъ изъ Грузи Насафдникъ 
Персш, Аббасъ-Мирза, прислалъ ко мнф чиновника, съ объявле- 
немъ, что между Персею и Туршею прекращены непраязнен- 
ныя дфйствя и уже составлены пункты мирнаго договора. При 
семъ случа довольно хвастливо упомянулъ, что Турки принужде- 
ны къ тому блистательными успфхами его оружия. 


° 


Коммиссары наши, посланные для назначен1я границы, увЪ- 
домили, что вскорф послфдовать долженствуюцщий миръ, чрезвы- 
чайно возгордилъ Персянъ, и что, въ переговорахъ съ ихъ чино- 
вниками, на каждомъ шагу начали они испытывать противор$чия, 
вопреки здраваго смысла и въ самыхъ ничтожныхъ случаяхъ. На 
примфръ, берега р$ки опредфляютъ они не по течению. оной, но 
напротивъ. Впрочемъ, подобныя понятя принадлежать собствен- 
но Аббасъ-Мирз$, котораго многе почитаютъ великимъ генемъ, 
преобразователемъ своего народа и вводящимъ Европейское про- 
свфщене. 


МнЪн!е с1е раздфаляетъ съ прочими и наше Министерство, 
имфющее нужду знать его короче. 


150 ЗАПИСКИ А. П.. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


Отъ начальника таба получить’ я донесене, `что‘онъ' сдф- 
лалъ вторительный поискъ за Кубань.‘ Первое нападен!е' произвело 
такой ужасъ между жителями, ближайшими къ нашей границ%, ‘что 
они сколько, можно отдалились къ горамъ, и с1е было причиною, 
что войска, подъ командою его бывпия, сдФлали три перехода, не 
будучи ни кфмъ усмотр$ны. Внезапно вапалъ на три Ногайске 
аула, въ совершеннфйшей безпечности бывиие, съ потерею двухъ 
человфкъ вырфзано до 300 душь всякаго возраста и обоего пола, 
взято въ плфнъ 566 душъ и болфе 2 тыс. рогатаго скота. Вла- 
дфтель успфлъ спастись съ женою, но всего лишившись имуще- 
ства. Непомфрная потеря непр1ятеля произошла отъ того, что 
Казаки на самомъ разсвфтЪ застали жителей спящихъ, мгновенно 
отрфзали между аулами сообщене и не допустили ихъ соеди- 
ниться. Оставалась одна’ сторона свободная къ рфкЪ МЛабЪ, но 
скрытно прошедшая къ самой переправ наша пфхота, встрфтивъ 
на оной спасающихся, многихъ побила и перехватала. 


На возвратномъ пути къ Кубани собрались болышя толпы не- 
приятеля, думая воспользоваться затрудненнымъ движенемъ войскъ 
отъ плфнныхъ и болынаго числа’ скота, ‘но въ подобномъ же слу- 
чаЪ испытавь прежде чувствительный уронъ,\ не осмфлились сдф- 
лать’онЪ рфшительнаго иападешя и ‘ограничились одною ‘издалека 
перестрфакою. М$ста открытыя способствовали безпрепятствен- 
ному движению. Въ верхнемъ Каракайдакф и части независимой 
отъ насъ Табассарани обнаружились безпокойства, и небольшя 
шайки разбойниковъ начали производить грабежи на земляхъ на- 
шихъ. Родственники возмутившагося измфнника тайно ему вспо- 
моществовали ’тфмъ болфе успфшно, что занимали почетныя у 
насъ м$фста, но я приказалъ въ селешяхъ ихъ расположить вой- 
ска и на ихъ продовольств!и, смотря въ то же время за исправно- 
стию обывательскихь. карауловъ, и тотчасъ прекратились шалости. 
Генаралъ-Маоръ Асланъ-Ханъ Кюринсюй и Казыкумыцюй нака- 
залъ Табассаранцевъ отгономъ стадъ ихъ. 


Въ семъ году въ первый разъ въ странахъ. здБшнихъ появи- 
лась опасная болфзнь, Сво|ега тогЬиз. Въ 1821 году, перене- 
сшись изъ Инди въ Нерсю, произвела она тамъ большя въ нф- 
которыхъ мфетахъ опустошеня, повторилась: въ слфдующемъ году 
не съ меньшею жестокостио, и наконецъ у’насъ’ въ границахъ, 


ЗАПИСКИ А. 'П, ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗПЕЙ. 151 


первоначально ‘посфтивъ ’ лежация по нижней части р%$ки Куры 
селен1я, ‘распространилась въ городъ Баку, по Ширванской Про- 
винци, нфкоторымъ  округамь Нровинши. Кубинской и даже въ 
городБ Астрахани. Нельзя исчислить точной потери людей, ибо 
между. Мусульманами, паче козующими, нфтъ средствъ собрать 
вфрныхь свфдфнй, но гдф таковыя были возможны, замфтно, что 
изъ числа забол5вающихъ умиралъ пятый и даже шестой человфкъ. 


Правительство не упустило въ семъ случаф прислать нфскозь- 
ко лфкарей и. наставления, но прежде сего взяты уже были нуж- 
ныя м$ёры, и первыя свфдфн!я о средствахъ пользовашя сей бо- 
лфзни доставлены мнф Англичанами, давно знакомыми съ нею въ 
Индш, ‘и тамъ пребывающими Армянами. 


Вообще, къ счастшо нашему, болфзнь с1я ‘стоила намъ ‘не: 
сравненно, меньшей потери, нежели въ Мерси. 


По извфспямъ изъ Грузшм, миръ между Персею и Портою 
не приведень къ окончанию, по н$которымъ несогласямъ, но 
правдоподобно, что Порта, по. причинф неудачныхъ дфиствй въ 
Греши, стараться будетъ устранить всф затруднешя, ибо имфетъ 
нужду въ войскахъ, противъ Нерси употребленныхъ. Аббасъ-Мир- 
за имфлъ свидане на границф Карабага съ Генералъ-Маоромъ 
Княземъ Мадатовымъ, и встрфтились весьма дружелюбно. 


Но объяснеше сего, что безпрерывное переселеше и бЪгство 
кочующихь народовъ пораждаетъ между дружественными Держава- 
ми непр!ятности и ‚охлаждеше, что бфглые Ханы и всякаго дру- 
гаго состояшя люди, принимаемые въ Персш, получая’ позволе- 
не жить близко границъ нашихъ, производятъ разбои и подго- 
вариваютъ подданныхъ нашихъ, что имфютъ тайныя связи‘и сно- 
шения, Правительству вредныя, и что на разныя по сему предмету 
мои представлешя Персея, не премля ни какихъ мфръ, даетъ миф 
право поведене ея почитать неблагонам$реннымъ. 


Аббасъ-Мирза, принявъ объяснеше благосклонно, увфрялъ, 
что онъ употребить вс средства доказать, какъ велико желане 
его пробрЪсти милостивое къ себЪ расположеше Императора, и 
что онъ не замедлитъ сдфлать распоряжене, которымъ здЪфшнее 


152 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ, УПРАВЛЕН1Я ГРУЗИЕЙ. 


Начальство будетъ довольно. МнЪ, остается сказать, что, зная Аб- 
басъ-Мирзу, я никогда и ни одному слову его не повфрю. 


Генералъ-Ма1оръ Власовъ донесъ, что войско Черноморское 
весьма удачно отразило шайку Закубанцевъ изъ 1500 человфкъ, 
которые, подъ предводительствомъ извфстныхъ разбойниковъ, на- 
мфревались напасть на учреждаемое вновь на лфвомъ ‹Фланг$ се- 
леше. Черноморцы были гораздо въ меньшемъ числф, ибо изв?- 
сте о приближен1и непрлятеля, не за долго полученное, не дало 
достаточно. времени собрать большое число войскъ. Казаки осо- 
бенно оказали рфшительность и безстрание, подъ собственнымъ 
распоряженемъ Генералъ-Ма1ора Власова. 


Я намфревался наказать лежащее въ горахь селене Ара-Канъ, 
и, собравъ войска при селени Джангутай, часть небольшую от- 
рядилъ для обозрфн!я дороги, которая по слухамъ была не про- 
ходимою. Она найдена совершенно не таковою, и даже артилле- 
лер1я, хотя съ затрудненемъ, могла, однако же, сл$довать за вой- 
сками на большое разстояне, но набтавшая ненастная погода, не- 
достатокъ лфса для дровъ и трудность подвезти хуражъ, заста- 
вили меня отложить предпраяте. Вскор$ потомъ, съ частйю войскъ 
прошедши до селен1я Эрпели, приказалъ я осмотрфть дороги къ 
деревнямъ Гимри и Иргана, принадлежащая обществу Койсу-Бой- 
линцевъ, намъ не повинующемуся. Переходъ чрезъ хребетъ, назы- 
ваемый Аракесъ, оказался нфсколько затруднительнымъ, особен- 
но спускъ по необычайной крутизнф своей; ущелье, по коему 
пролегаетъ къ деревнямъ путь, паче къ Иргана, довольно про- 
ходимо, но безъ артиллерии. ыы 


При осмотр$ дороги произошла перестр%лка. Неприятель, тру- 
сливо защищавиий хребетъ, обратился въ поспфшнЪйшее бЪгство. 

Генералъ--Маторъ Власовъ 1-й, составивъ отрядъ войскъ въ 
три тысячи Казаковъ, съ двумя ротами пфхоты и ифсколькими 
оруд1ями, выступилъ за Кубань, для наказашя народа Абазехскаго, 
во всфхъ набфгахь на границы наши участвующаго и дающаго 
у себя пристанище разбойникамъ. Предупрежденный о движе- 
ни войскъ, непраятель укрылъ въ лфсахъ семейства, но не могъ 
спасти имущества. Генералъ-Маоръ Власовъ, прошедши въ ночь 
до шестидесяти верстъ, окружилъ два селенйя, но уже не было 
жителей, кромф карауловъ и нфсколькихь человзкъ, засфвшихъ 


ЗАПИСКИ А. П. ЕБМОЛОВА во ‘ВРЕМЯ УПРАВЛеН!Я ГРУЗТЕЙ. 153 


въ ближайшемъ лфсу; изъ котораго производили ‘ружейный ‘огонь. 
Селение было’ разграблено' и обращено! в ‘непель и взято’ одно 
мфдное иеёстифунтовое ‘оруде’ изъ числа’ тЪхь, кои даны Анан- 
скимъ 'Неайнею Закубаннамь. Въ ‘обратномъ вл дования‘ чрез олф- 
систыя мЪфета, 'Абазехи думали остановитв’ войска ‘наши и’ отбить 
захвачениов' орул1е, но, новсюду ‘отражение въ ‘урономз, 'усту- 
пили храбрости“ Казаковъ. На равнин в встрЪченьх были’ больния 
толпы конницы Закубанцевъ, ‘но ‘он не рёшихлиеь ео - 
слфдованно войскъ. 


(Со стороны Дагестана продолжалось бездфИйстве войскъ на- 
шихъ: Посредетвомъ ‹ ИМамхала и Акушинцевъ. надфялся я до- 
стать. аманатовъ. отъ. ближайшихъ Горскихъ ‘народовъ: 


Я самъ не должень быль ихъ требовать, дабы не подвер- 
гнуться ‘отказу, который. легко, могли. сдфлать, ‚не `.будучи угро- 
каемы ни какою опасност!ю. и не видя въ близи войскъ нашихъ. 
Я заставить жителей страны разум$ть, что Главнокомандующему 
нельзя сдфлать отказа безнаказанно, ‚ и, покорене, Акушианской 
Области въ семъ смысл$ было имъ о примфромъ. 


ЭЗдЪсь, въ Казаниш%, склонилъ я Шамхала пригласить къ се- 
6% Сеидъ- Ефендя, извфстнаго ученостио и между Горцами поль- 
зующагося величайшимъ уважешемъ и довфренност!ю. 


Принадлежа къ числу главнфйшихъ священныхь особъ, онъ 
имфль большое вмян!е на дЪйстыя ближайшихъ къ намь наро- 
довъ. Въ дружескихь съ Шамхаломъь сношен!яхъ, онъ прхаль 
къ нему и познакомился со мною. о 


Нфсколвко. разъ’ видфлея я съ нимъ; но не иначе, какъ: у 
ПТамхала иовъ’ ночное время; дабы не было подозрфвля.. между 
Горцами ‘о знакомствф между нами; и они оставались въ убЪжде- 
ни, что онъ не угождалъ ни. одному изъ Русскихъ начальниковъ. 
Въ немъь нашелъ_яочелов$ка, здравомыслящаго, желающаго, сво- 
койствя, и мнф: не! трудно было угадать; что онъ не, откажется 
быть мнф  полезнымъ. О свидашяхъ ‘съ нимъ' не зпалъ никто 
изъ моихь приближенныхъ, кромф одного, необходимаго мнЪ, пе- 
реводчика. ’Носредствомъ ШПамхала я обфшаль Сеидъ-Ехендтю 
доставлять жалованье. 

20 


154 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 


Умершаго Мехтулинскаго Владфльца, 'Гассанъ-Хана сынъ, мо- 
лодой человЪкъ, увезенный дядею его, измфнникомъ Аварскимъ 
Ханомъ, бфжаль изъ Авара, явился ко мнф, испрашивая проще- 
н!е въ безпокойствахъ, которыя возбуждалъ онъ во владфн1яхъ, 
отцу его принадлежавшихъ, подстрекаемъ будучи къ тому умер- 
шимъ въ недавнемъ времени его дядею. Сей послфдн мечталъ, 
въ глупости своей, казаться опаснымъ для насъ, и тфмъ накло- 
нить Правительство къ прощеню гнусной его измфны и возвра- 
щентю отнятаго жалованья, которое давало ему избыточные спо- 
собы существованя и средство имфть людей, себф приверженныхъ. 


Молодому человфку, надфявшемуся на великодунне Правитель- 
ства, даровалъ я прощеше и возвратилъ деревни, бывиия отца 
его, принявъ присягу на вфрность подданства Императору. 


М$ра с1я, по удостовфреню здфшнихъ, можетъ дать спокой- 
ств!е, ибо всегда мятежники возраждались со стороны жителей 
Мехтулинскихъ, которыми легко можетъ онъ управлять, по при- 
вязанности къ нему оныхъ. 


Наставшее холодное время и снфга, покрывийе горы, соста- 
вляющуя границу нашу въ Персю, воспрепятствовали Коммисса- 
рамъ нашимъ продолжать ихъ дЪИствя по предмету назначеня 
границъ, и я прикалъ имъ возвратиться въ Тифлисъ. 


Изъ присланныхъ ими донесешй обнаружились затруднения, 
которыя самъ Аббасъ-Мирза вымышлялъ для воспрепятствования 
въ разграничевани и при свидани съ Коммиссарами старался, въ 
присутстви многихъ своихъ чиновниковъ, выставить несправедли- 
вое заняте войсками Русскими части’ Ханства Талышенскаго. 
Окружаюпие его не разъ говорили, что Аббасъ Мирза намфренъ 
отправить въ Петербургь довфренную особу, если встрФтитъ, со 
стороны Коммиссаровъ несговорчивость въ опредфлени границы, 
какъ онъ желаетъ, то есть, совершенно уклоняясь, смысла трак- 
тата. Онъ ни мало не сомнфвается въ успфхф, полагаясь на вни- 
маше, которое Правительство оказываетъ безъ разбора ‘каждому 
ничтожному изъ Перс1янъ. Весьма мало понимаетъь Аббасъ-Мирза 
велукодушную систему нашего Правительства и, конечно, не по- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 155 
добнаго ему челов$ка, исполненнаго всфхъ низкихъ свойствъ, 
можно вразумить легко въ оную. 


Болфзнь Начальника Штаба, Генералъ-Ма1ора Вельяминова 
2-го, заставила меня позволить ему Фхать въ Тихлисъ, для изл$- 
чен!я, и войска, по Кубани расположенныя для охранен!я грави- 
цы оть набфговъ, поручены артиллерм Полковнику Кацареву. 


1824 г. Изъ числа бфжавшихъ за Кубань Кабардинцевъ одинъ 
знатнфЙпий между Князьями, въ сопровожденши нфсколькихъ извф- 
. стныхъ разбойниковъ, пр!Бхалъ ко мнЪф въ Дагестанъ. Начальникъ 
Штаба предупредиль меня, что Князь Арсланъ Бекъ Б1есленевъ 
имфетъ поручене отъ прочихъ предложить мнф услов1я, на коихъ 
готовы они возвратиться на прежнее свое жительство. Я вызывалъ 
его одного, желая, чтобы онъ, какъ. человфкъ, по способности 
своей, могушай быть полезнымъ Правительству, переселился въ 
Кабарлу, но ни съ кфмъ изъ прочихъ не почиталь я приличнымъ 
входить въ переговоры. 


Встрфтивъ въ немъ человфка болЪфе многихъ Кабардинцевъ 
здравомыслящаго, легко мнф было вразумить его, что уничтожи- 
тельно было бы для меня допустить условя съ людьми, нарушив- 
шими данную присягу въ вфрности Государю; что виновные долж- 
ны просить о прощенш, а ‘не предлагать условя; что могутъ 
надфяться на великодуние Правительства, готовое оказать оное 
раскаевающемуся; что несправедливо было бы предоставить боль- 
ия выгоды измфнникамъ предъ тфми, кои, не. оставляя земли 
своей, покорствуютъ Правительству и его распоряжешя вышол- 
няютъ безпрекословно. 


Не страшилъ я угрозами виновныхъ, но не скрылъ отъ нихъ, 
что не долженъ терпфть пребыване ихь близко границъ нашихъ, 
дабы примфромъ безнаказанности не ободрили къ злодфян1ямъ 
людей неблагонам$ренныхъ. 


Нелфпыя желан1я Кабардинцевъ состояли въ слфдующемъ: 


1. Возвратиться въ`свою землю не иначе, если Правитель- 
ство уничтожить устроенныя въ 1822 году кр$пости и удалитъ 
войска отъ горъ. 


156 ЗАПИСКИ А. П, ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 


Это значить имфть средство продолжать прежния заодфяня, 
не подвергаясь наказаню, имфть въ горахъ убфжище. 


‚2. Разбирательство дфлъ оставить во всемъ на прежнемъ 
основании, то есть, въ рукахъ священныхъ особъ. 


‚Это ‘происки Мулль, самыхъ ’величайнихь незфждьъ, кото- 
рые; ‘изъ вефхь исповфдующихъ’ законъ Мусульмансвй, какъ буд- 
то для того собраны въ КабардЪ, чтобы славиться мудростпо 
своею между людьми еще большей степенью невфжества омрачен- 


НЫМИ. Князья Кабардинские первое между таковыми занимаютъь 
мсто. 


‚ Жабардинскимъ. Жиязьямъопо тому выгоденъ „ИЯарлать или 
Судъ священныхъ: 0с06%,.что-они, пользуясь корыстолюб1ем ихъ, 
въ, рЬшени, ‘дфлъ всегда’ могутъ наклонять ‘ихь въ свою!‘ пользу 
въ тяжбахь съ людьми ‘низшаго. состояня. ‘‘Законъ! Мусульман- 
ск, хотя признаеть. веф вообще состояшя свободными, ‘но’ свя- 
шенныя особы, удаляясь сего правила, полное дфйств1е. Шарлата 
допускали въ разбирательств дфль между Князьями и знатнЪИ- 
шими ‘Фамилями Узденей, ‘а. простой народъ, когда требовала 
польза: знатифишихь ‘и 'богатыхъ, ‘всегда быль утфеняемъ, и бЪфд- 
ный никогда че получать правобуд1я и защиты. Возобновленя: 
ИЗарата выпрашивали у меня Кабардинск!е Князья и Уздени, о- 
ставшиеся подъ управлешемъ нашимъ, съ тфмъ, чтобы дфла про- 
стаго народа разоираемы были по Росейскимъ законамъ. 


`8 „Если.бьыг Начальство отказало исполнить желавя, то испро 
сить , соглася, онаго на пребыване ихь за Кубанью, съ тфмъ, 
чтобы воспрещено было войскамъ ихъ преслфдовать, или. нару- 
шать ихъ спокойстве, что, въ удостовфрене удалешя ихъ отъ 
всякихь вредныхъ о замысловъ,; дадутъ они ‘аманатовъ. 


"Это" означаеть ‘намфреше продолжать‘ тайныя связи Съ сооте- 
чественниками своими, оставшимися подъ управлешемъ нашимъ, 
дабы, возбуждая ихъ противъ Правительства, представляя имь 
убЪжище за Кубанью и защиту тамошнихъ народовъ, ‹ склонить 
начальство.... ? безнокойства, предложила имъ возвратиться въ Ка- 
барлу чна!тЪхъ условяхъ, которыя ‘найдуть они дла себя полезными. 


т 


? Въ подзинник$ тутъ пропускъ. 


ЗАЧИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕН1Я ГРУЗЛЕЙ. 157 


До побЪфга Кабардинцевь за Кубань были оть нихь у нась 
аманаты. Изъ присяжныхъ листовъ ихъ можно составить цфлые 
томы. Со стороны нашей были употреблены увфщантя убЪфдитель- 
нфиция, самое великодушиое снисхожден!е, ‹ истолковано, сколько 
необходима перемфна поведешя ихъ для собственной ихъ выгоды,: 
но ми что ме помфшало имъ быть гнуснЪйвими измфиниками, 
презрительнфйшими изъ мошенниковъ. 


Итакъ, по извфстности миф обстоятельствъ, отвергъ я жела- 
не Кабардинцевъ, за Кубанью живущихъ. Асланъ-Бекъ Бесле- 
невъ, принятый ласково и съ уважешемъ, получа отъ меня по- 
дарки самымъ привфтливымъ образомъ, отправился обратно. 


Кажется, что’ пруятно ему было дать мнф чувствовать, что 
онъ, лишь только ‘возможно ему будетъ, возвратится въ Кабарду, 
и что онъ получиль совсфмъ другое о Русскихъ поняте. Онъ 
прежде не бывалъ ни у одного изъ Русскихъ начальниковъ. 


Оставивъ небольшое число войскъ въ Мехтулинскомъ ОкругЪ, 


для 'утверждешя водвореннаго спокойствая, отправился я въ Дер- 
бентъ. 


Давъ постановлен1е  Каракайдацкой Провинции и обложивъ 
постоянною‘’податью Терекеминск1я оной селеня, которыя поль- 
зовались льготою для нонравлешя, носл$ военныхь дЪйств въ 
1819 году, истребивнихъ ‘ихъ, поручиль я привести въ извЪ- 
стность жителей города Дербента и ввести нЪ$который полицей- 
ск порядокъ, что, нерадфнемт прежняго Коменданта и послабле- 
шемъ Генералъ-Маюра Барона Вреде, совершенно было пренебре- 
жено. Городъ приказаль я по возможности улучшить расшире- 
немъ улицъ и, не допуская исправлять починкою ветх!я строе- 
шя,” сдфлать площади. Городъ, стфсненный до чрезвычайности 
неопрятностно жителей, дфлаетъ воздухь необыкновенно вред- 
нымъ, что и понудило прибфгнуть къ расширено. его. 


Въ Кубинской Провинци исправилъ я постановлене, кото- 
рымъ доселф руководствовались Беки, имфюпие въ управлении 
казенныя деревни. Въ перемф$нЪ сей доставлено пароду не малое 
облегчеше и. опредЪлена обстоятельно мфра повинности онаго въ 
отношени къ Бекамъ, 


158 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


Издаль я постановлен1е въ разсуждени священныхъ особъ, 
коимъ опредфлено нужное оныхъ количество, имъ — приличное 
содержаше. Положены правила для постепеннаго возведеня въ 
званя Ехендевъ и Ахундовъ. Воспрещено посылать за границу 
для обученя закону, гдф многе до сего получали свидфтельства 
на различныя зван!я и, сообразно онымъ, занимали мфста въ Про- 
винцшяхъ нашихъ. Постановленемъ уничтожено невфжественное 
постановлен!е зваше Мужлъ сохранять наслфдственно въ семей- 
ствахъ, оть чего произошло, что большая часть таковыхъ ни 
чему не имфли нужды учиться и о законф ни малфИшаго поня- 
пя не имфютъ.. 


Учредиль Коммисс!ю для разбора Бекскихъь Фамилй, ибо мно- 
ге присвоили себЪ достоинство с1е несправедливо. 


Въ Кубинской Провинции нашелъ я большую часть Бекскихъ 
Фамилмй и вообще простой народъ весьма приверженными Пра- 
вительству и старающимися доказать свою. вфрность. Войска въ 
Провинцли временно набираемыя служатъ съ усердемъ и доволь- 
но храбро. 


Семейства опредфленныхь на военную службу людей, изъ 
коихъ содержатся въ Провинци караулы и посылаются противъ 
непр1ятеля отряды, ограничиль я числомъь четырехь ботъ, (съ 
т$мъ, чтобы пополняемы были убываюшия семейства. 


Въ числф военныхъ людей приказалъ назначить зажиточнЪй- 
нтихъ, дабы могли имфть лучшихъ лошадей и исправное оруже. 


Въ Ширванской Провинц1и не могъ я тфхь же ввести поста- 
новлени, какъ въ Кубинской, ибо народъ и самые Беки не имф- 
ли времени сдфлать къ намъ привычки, по недавнему введен!ю 
управлен1я нашего. 


(ъ особеннымъ внимашемъ ‚обратился я къ казенному хо- 
зяйству, уменьшиль, нфсколько отяготительные для народа, посф- 
вы хлЪба, и часть таковыхъ замфнилъ заведенемъ шелковичныхъ 
садовъ, распредфливъ постепенное оныхъ ежегодно умножен!е. 


Вообще поставилъ я на видъ мфстному начальству, что по- 
лезнфе ограничить количество посфва чалтыка (Сарачинскаго' ише- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРЪЗЛЕЙ. 159 


на), который затруднительно сохранять безъ поврежденя даже 
короткое время и который требуетъ несравненно большихь тру- 
довъ и работы, нежели шелкъ, порчЪ не подвергающейся. Пору- 
_чилъ такъ же посфвъ хлопчатой бумаги. 


Въ город% Старой ШамахЪ, издавна разоренномъ и оставлен- 
номъ, мною возобновленномъ въ 1821 году по начертанному пла- 
ну, начаты строешя, и уже большое количество лавокъ весьма 
хорошихъ возведены въ разныхъ м$стахъ, Главную мечеть, зда- 
нзе весьма великолфиное, которое исправляли жители на пожерт- 
вованныя ими деньги, приказалъ я строить на казенный счетъ, 
возвративъ сдфланныя ими издержки. 


Вскорф по возвращении моемъ въ Тифлисъ примфчены въ 
Абхазш нфкоторыя неудовольствя сосфдетвенныхъ Горцевъ. Мо- 
лодой Владфтель не могъ прекратить ихъ, мать его, женщина 
глупая и своеобычная, напротивъ, умножала ихъ своею неловко- 
стю, и ближайшихъ селенй жители, прежде спокойные, начали 
производить разбои. 


Для усмиревшя ихъ должна была часть, находящагося въ Су- 
хумЪ, гарнизона сдфлать нападеше на одно изъ селенй. Оно бы- 
ло разорено, но войска, возвращаясь, встрфтили скрывшагося въ 
лфсу непрлятеля и при началф перестрфлки убитъ Подполковникъ 
Михинъ, храбрый Охицеръ, командовавний отрядомъ. Вфроятно, 
что за симъ послфдовалъь нфкоторый безпорядокъ, и онъ быль 
причиною потери нашей, ибо убито и ранено 42 человфка, что 
не весьма обыкновенно. 


Вскорф за симъ возгорЪлся общий мятежъ, и неудовольств!я 
на Фамилю Владфтельнаго Князя вооружили противъ него и са- 
михъ сосфдей. Онъ удалилъ мать свою въ Сухумъ, подъ защиту 
войскъ нашихъ, самъ, оставшись въ домф своемъ въ селен1и Соуп- 
су, гдЪ находилось до 300 человфкъ пфхоты при двухъ орудйяхъ, 
содержался въ тфеномъ облежанш болфе полутора м$сяца. Не- 
достатокъ въ укрфпленш воды и необходимость запасаться оною 
понуждала дфлать вылазки, *но потеря со стороны нашей не до- 
стигла даже и десяти человЪкъ. 


160 ЗАНИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеНГЯ ГРУЗТЕЙ. 


Начальствуюний въ Имерети, Генералъ-Ма1оръ Князь Горча- 
ковъ, съ 1400 человфками ифхоты и двумя орудями пошелъ для 
освобождентя находившагося въ Соунсу отряда. 


При рфкЪ Инвгуръ непрлятель былъ въ небольшихь силахъ 
и не могь воспрепятетвоватв переправ®, хотя оная была весьма 
затруднительна, но’ дал$е къ Сухумъ-Кале сдфлаль во ‘многихъ 
мфстахъ завальт, собравиияся толпы были многочисленны и дра- 
лись упорно. Войска, разеявъ ихъ, дошли до Сухума. 


Отъ сего м$фста до селешя Соупсу 30 верстъ, но дорога. т$- 
сная лежитъ по берегу моря между утесистыми, скалами, покры- 
тыми лфсомъ почти непроходимымъ, и здБеь-то ожидалъ непр!я- 
тель съ большими выгодами  встрфтить войска наши. 


-Генералъ-Маюръ Князь Горчаковъ, сдфлавъ обозрфне доро- 
ги и усмотрфвъ, что невозможно безъ чувствительной потери вы- 
гнать многочисленнаго непрятеля изъ мфстъ, по природф твер- 
дыхъ и, сверхъ того, тщательно укрфпленныхъ, рфшился сдЪлать. 
высадку. . 


Первоначально съ 800 человфками пфхоты вышелъ онъ на 
берегъ въ пяти верстахъ отъ Соупсу, овладфль прилежащимъ 
лфсомъ и устроиль небольшое укрфплеше. ДЪйств!е артиллер 
съ судовъ не допустило непрАятеля затруднить высадку, и’оная 
совершилась съ ничтожнымь урономЪ. ВскорЪ прибыло изъ Су- 
хума еще 250 человфкъ пфхоты. Сихъ оставиль онъ въ укрфпле-- 
ни, а съ первыми пошель къ Соупсу. Непрятель дФлалъ усимя 
не допустить его, но не могъ устоять. Находивнийся въ укрЪ- 
плени отрядъ усмотрЪвъ, что главнфИпия непраятельскя силы 
обратились противъ войскъ, идущихъ отъ берега, сдфлалаль вы- 
лазку, зажегь ближайцшия къ укрфилению строешя, въ которыхъ 
укрывались мятежники, и заставилъ ихъ удалиться. Между тёмъ 
непр1ятель побфжаль, потеря его была значительна и войска, без- 
препятственно соединившись, возвратились на берегъ. 


Вовиныя суда въ достаточном количеетвв, изъ Крыма при- 
сланныя, способствовали успфху высадки и преднраямя. Генералъ- 
Маюръ Князь Горчаковъ благоразумно’ сдфлалъ’ распоряжене къ 
дъйств!ю столько же рфшительному, какъ и см$лому. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА’ВО ВРЕМЛ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 161 

‘Владфтель Абхазскай пребыль непоколебимымъ въ вфрно- 
сти Императору и съ семействомъ выфхалъ въ Мингрелио къ род- 
ственнику своему Генералъ-Лейтенанту Князю Дадяну, который, 
собравъ ми. лицтю свою, содЪИствовалъ войскамъ нашимъ. Но ока- 
зались ничтожными пособ]я его; ибо народъ. его, не безъ! осно- 
ван!я разумфется весьма робкимъ между жителями здфшней, страны. 


Въ течени ‘лфта войска наши за Кубанью имфли повсюду 
весьма счастливые усп$хи.. Командующий оными, ‚артиллери Пол- 
ковникъ Кацаревъ, преслфдовалъ укрывающихся тамъ б$глыхъ Ка- 


бардинцевт. Абазинцы, принявшие ихъ и, съ ними участвующие 


въ разбояхъ, найболфе за то потерпфли: селешя ‹ихъ_ разорены, 
_ лошади и скотъ захвачены во множествЪ, въ людяхъ имфли. они 
уронъ необыкновенный. `Страхъ распространенъ между сосфд- 
ственными, имъ, народами. „Болфе нежехи’въ ‘двадцать‘разъ‘’отмще- 
но злодЗямъ, за нападен!е на селеше Круглолфекое;: 10 


Анапский Паша, по убЪфдительной. просьбь ) Закубанцевъ, при- 
сылалъ чиновника испрашивать помиловашя  имъ и прекращен!я 
дфИстви войскъ. Н$которыя изъ ближайшихь обществь пр!уго- 
товились дать аманатовъ въ удостовфреше, что..будутъ жить спо- 


коЙно И ‘возбранять’ производящимъ разбои и. хищничества пере- 
ходъ чрезъ ихъ земли. 


Нейвзя“в$рить об*щашямь Наши; ибо не иметь онъ силы 
воздержать народы, къ грабежамъ пробыкиие и ему не повиную- 
шлеся. Столько же неблагонадежны и, клятвы, самихъ. народовъ; 
ибо ить ‚ между ими людей, иыБЮщихь власть, и никто. вмяше 
оной не допускаеть надъ собою. `Полезнфйше совфты  старЪй- 
шихь въ посмфянши у ‚буйной молодежи и нЪть обуздания на оную. 
Разбои‘и грабежи въ ихъ понят — слава, пр1обрфтаемая добыча 
составляеть значительную выгоду. 


Въ ‘Непродолясительное пребываше мое, сего года. на. Кавказ- 
ской Лиши ‘осмотрЪлъ я строящияся казенныя здавя на Мини- 
ральныхь (Водахъ. "Афть ни мальйшаго хозяйства въ прлуготовле- 


ти ' 'Вужныхь_ материяловь, ^ ничто ‘не’ доставляется ВЪ потреб- 
ное 59 


21 


162 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНГЯ ТРУЗЛЕЙ. 


Смерть Командующаго на Линш, Генералъ-Ма!ора, Сталя 2-го, 
даетъ удобность ввести какъ по сей части, такъ и по, многимъ 
другимъ, лучпий порядокъ. 


Я осмотрфлъ ‘большую часть укрфпленй по Новой въ Кабар- 
дЪ Линш, и нашелъ' много сдфланныхъ временныхъь жилищу для 
воинскихЪ чиновъ’ довольно ‘прочныхъ и удобныхъ. Построены 
мосты чрезъ н$фкоторыя изъ р$къ. 


Изъ укрфплешя на’Урухё прошелъ чрезъ Татартупскй хре- 
бетъ до Владикавказа и ‘легко увидфть могъ, сколько удобнфе бу- 
дётъ ‘новая дорога’отъ сего послфдняго мфста не чрезъ Моздокъ, 
какъ было прежде, но прямо на Екатериноградъ, и предвари- 
тельныя ‘по 'сему предмету сдфланы распоряжения. 


Въ нынфшнемъ _ году намфревазся я пройти ‘чрезъ Кавказъ 
для обозрфн!я. новой дороги въ Грузию, ‘о ‘которой, по доходящимъ, 
слухамъ и изъ свфдфнй, хотя, впрочемъ, не весьма обстоятельныхъ, 
нашихъОхицеровъ, видфвшихь оную, судить надлежитъ, что она 
несравненно ‘лучше ‘теперешней дороги, но принужденъ быль 
отложить '‘обозрфн1е до’ другаго времени, по причинф необычай- 
но дождливой осени, ‘которая, `продливъ пребываше въ горахъ 
войскъ, могла затруднить продовольстве оныхъ. Отрядъ войскъ, 
изъ Грузи посланный, переходилъ чрезъ хребетъ безпрепятствен- 
но, и жители горъ оказывали довольно пр1язненное расположенге. 


Начальнику Корпуснаго Штаба поручивъ Въ командован!е 
войска на Кавказской Лив, - впредь до назначеня настоящаго 
Начальника, возвратился я въ Груз, на тотъ случай, если На- 
слфдникъ Перси, Аббасъ-Мирза, вознамфрится имфть со мною сви- 
дан, какъ о томъ изъяснился онъ нашему Повфренному въ дфлахъ. 


На Линш свирфиствовали ужаснёйция "болфзни: въ Геортев- 
скф до того достигла смертность, даже между чиновниками, что 
въ Присутственныхъ М$стахъ мало было занимавшихся  дфлами, и 
я, дабы совершенно не остановились оны, рёшился просить Го- 
сударя о ’скорфйшемъ перевод® областнаго города въ. Ставрополь 
и объ ассигновани н$которой суммы для найма частныхъ ‘строе- 
НИ подъ Присутственныя Мста, до устроешя казенныхъ зданий. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 163 


| (^ Императоръ соизволилъ на представлене мое, и рфшено об- 
ратить Ставрополь въ областной городъ. Ассигнована сумма для 
найма строешй изъ имфющейся въ распоряжеши моемъ экстра- 
ординарной. Геормевскь остался временно Уфзднымъ городомъ, 
до учрежден!я таковаго при Горячихъ Водахъ. 


1825. Годъ сей началъ спокойно, пребывая въ Тифлис. Съ 
Персидскимъ Правительетвомъ продолжалась переписка. о грани- 
цахъ, и оно казалось наклоннымъ кончить вс$ непраятности, воз- 
никшия по сему предмету. Съ точностю исполняя строшя пред- 
писан1я, старался всячески отвратить нарушен!е дружественныхъ 
сношенй, закрывалъ глаза на мношя неловкости Аббасъ-Мир- 
зы, обращая ихъ на счеть невфжества пограничныхъ Начальни- 
ковъ. Повфренный въ дфлахъ. при Персидскомъ Двор$, Г. Мазаро- 
вичъ, предупредилъ меня о намфрен!и его прислать ко мнф чинов- 
ника для цереговоровъ, и что самъ онъ готовъ назназить со мною 
свидане на границЪ, въ полной увфренности кончить дфло дру- 
желюбнымъ образомъ. 


Въ Март мёсяцф прибыль въ Тифлисъ Фетъ-Али-Ханъ, Бег- 
лербегь Тавризск!й; при немъ находился (Мугандисъ Баши) глав- 
ный инженерный чиновникъ и одинъ Секретарь, котораго недо- 
вфрчивый Аббасъ-Мирза, какъ шшона, придалъь для наблюденвя 
за его поведеншемъ. Фетъ-Али-Ханъ имфлъ полномоч1е заключить 
со мною условя о разграничени. Я поручилъ Генералъ-Лейте- 
нанту Вельяминову войти съ нимъ въ переговоры, имфя въ виду 
то, что если бы я самъ составилъ условный актъь, не приличе- 
ствовало бы мнф, или, по крайней мфрф, было бы неудобно сдф- 
лать въ ономъ измфненшя. Фетъ-Али-Ханъ объявилъ мнф о жела- 
ни Аббасъ-Мирзы видфться со мною, и что отъ меня зависить 
назначить для того мфсто и время. Сие найболфе побуждало меня 
оставить зависящими отъь меня нфкоторыя средства, при свида- 
ни съ Аббасъ-Мирзою сдфлать ему угождеше небольшою въ 
нфкоторыхъ статьяхь перемФною. 


Феть-Али-Ханъ дфИствоваль ‘довольно чистосердечно, и со 
стороны: его; посл нфкоторыхъ усилий и возраженш, весьма вфж- 
ливо и съ отличнымь” благоразумемъ Генералъ-Лейтенантомъ 
Вельяминовымъ  опрокинутыхъ, заключенъ актъ. Я призваль къ 


164. ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ, УПРАВЛЕНТЯ. ГРУЗТЕЙ. 


себф Фетъ-Али-Хана, истолковаль ему умфренность требованй 


въ сравненши съ пожертвовантями, на которыя рЪищаюсь. я_для. со- 
хранен1я дружбы. и добраго, соглас1я.. Онъ не могъь, не, чувство- 
вать справедливости моего предложения, и то же подтвердили, его 
чиновники, изъ коихъ мнфне шшона, какъ не, трудно было, замб- 
тить, было у него въ особомъ уважени. Я объяснилъ Фетъь-Али- 
Хану, что хотя вправЪ'я требовать, дабы приложилъ онъ печать 


свою къ заключенному условию, но что, желая избавить его отъ 


жестокой 'отвфтетвенности; въ случаф, если условге не понравится 
Наслфднику и онъ ‘съ нимъ не будетъ согласенъ, я его отъ того 
увольняю. Сколько ‘ни былъ онъ благодаренъ за вниман1е мое 
объ ‘охранени его, онъ не только ручался, что Аббасъ- -Мирза бу- 
детъ ‘доволенъ`успфхами ‘его, ‘но что’ въ полномъ убфжден!и, что 
онъ |оказалъ отечеству ‘величайпия заслуги, онъ не сомнфвается 
обратить на себя’ самыя ‘щедрыя’ награды, каковыхъ весьма не 
мног1е удостоиваются.'Оловомъ, ‘онъ былъ въ восхищени. Во все 
время пребываня его въ ТихлисЪ, онъ былъ содержанъ роскош- 
нымъ образомъ. Удовлетворенъ со стороны честолюб]я отличнымъ 
пр1емомъ и, почестями. Со стороны корыстолюб1я, — необыкно- 
венно дорогими подарками. 


Изъ словъ Фетъ-Али-Хана должно было предполагать, что 
Аббасъ-Мирза желаль со мною сблизиться (если только самъ онъ 
не быль имь обманутъ), ‘но что нфтъ сомнфн!я, что нужно было 
ему лучшее мое расположене къ нему; ибо Фетъ-Али-Ханъ се-. 
кретно объявилъ мнЪ, что Аббасъ-Мирза, будучи чрезвычайно озло- 
бленъ на Сардаря Эриванскаго, не видитъ другаго средства смф- 
нить его, развф со стороны моей будуть принесены жалобы на 
него’ Иаху. Онъ подтвердить мнф, что весьма давно хочетъ Аббасъ- 
Мирза ‘поставить сына своего въ Эриванской Провинши, дабы 
не богатые оной доходы. Не скрылъ и того отъ меня, 
что '@сли'бы отозвался я ПТаху довольнымъ поведешемъ погра- 
ничныхь Начальниковъ, непосредственно зависящихъ отъ него, и 
что для лучшаго спокойствя и утверждешя прочнфйшей связи 
предоставилъь бы я ИПТаху о пользЪ. подчинить ‚всю ‘границу’ од- 
ному Начальству, то; надфется Аббасъ-Мирза ‘успфть. въ желани 
своемъ получить въ управлеше и, Гилянскую. Область. Итакъ Аб- 
басъ-Мирза хотфлъ сдфлать меня оруд1емъ.своихъ выгодъ. Я:далъ 


ЗАПИСКИ 1А: ПП: ЕРМОЛОВА "ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНЯ ТРУЗТЕЙ. 165 


Фетъ-Али-Хану’надеждьт, что булу дфйствовать согласно видамъ 
его, ‘стараясь всЪ ‘средства употребить ‘въ пользу окончаня дфла 
о ‘границахъ. ^^ аа ыы 


Фетьъ-Али-Ханъ; по.возвращеняя ‘въ Тавризъ}  бытлЪъ' принять 
Аббасъ-Мирзою: ‘весьма неблагосклонно, и ‘даже угрожаемъ’' наказ 
затемъ.. „Заключенными условями! былъонедоволенъ! и на’письмо 
мое, наполненное. вфжливостями извефмъ, что могло казаться обя- 
зательнымт, не хотфлъ олвфчать самъ, но’ поручилъ ! отнестись ко 
мн, „Кайшакалу.. Повфренныйннаигь, въ. дфлахъ, Г: Мазаровичъ; 
предславилъ неприличе. подобнаго, поступка, ‘и Аббасъ-Мирза раз- 
судиль за, благо самъ объясниться: письмомъ. 'Онъ сообщил мнЪ 
замфчашя, ‚ свои. ‚ на: заключенный. актъ Генералъ -Лейтенантомъ 
Вельяминовымъ, ‚ оспаривалъ ‹все’то, ‘что требоваль я; ` въ \замфну 
несравненно ‚большихъ.» выгодъ, ' уступаемыхъ ‘нами, ‘превратно“тол- 
ковалъ. смыслъ Гюлистанскаго трактата! и‘что, по ‘сил онаго, 
должна, была „Мерсля, возвратить» намъ; ‘утверждаль ‘принадлежа- 
щимъ ей, ‹. Въ, заключен!е предложилъ,’ по ‘данному ему ’‘отъ’ Таха 
повелфнтю, утвердить ‚ условля с1и; еслиомною ‘приняты ‘оныя'‘бу- 
дуть, но.что, въ противномъ, случа$, не, имя: власти и полномо= 
чя, онъ не откажется, однако. же; употребить свое стараше, ‘дабы 
исходатайствовать волю Шаха, его ‚родителя: `Отзывъ ‘сей, ‘совер 
шенно. противный, увфренямъ! Феть-Али-Хана: и‘ слишкомъ | рф: 
тельный, для свойствъ Аббасъ-Мирзы; который, въ обстоятель- 
ствахь,, гораздо! менфе. ‘вфрных., ‚готов прибЪгать къ разнымъ 
изворотамъ, ‘скрывая‘настоящее намфрене; ‘ясно ’’‘доказывалъ,' что 
подпалъ онъ сильному’ вллянтю ‘людей; не’ добрежелательствую- 
щихъ, намъ. - 


Вскорф сдфлалось мнф извфстнымъ, что онъ сафдовалъ со- 
вЪфтамъ 'Тавризскако ‘Первосвященника, ‹'Муштенла 'Мирзы-Мехти, 
человфка хитраго, славящагося' ханатизмомъ. 'Онъ ув5рялъ Аббасъ- 
Мирзу; что малЪйшая  сговорчивость ‘его потеряеть его’ во’ мнфни 
народа, что’ однимЪъ оружчемъ ‘можно! смирить гордость” Русскихъ 
и даже’ возвратить’ ’ потерянныя' Перс1ею Области и ‘самую’ Гру- 
зпю, изгнавъ нев$рныхъ за хребетъ Кавказа: Что’ ‘в 6% Мусуль- 
мане, подвластные намъ, возьмутъ участе въ войнф столько 
священной. Разсуждеше с1е происходило въ СовфтЪ Аббасъ- 


166 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ: 


Мирзы и между прочими, найболфе пользующимися довфренно- 
стию его, Сурхай, бывший Ханъ Казыкумынюй, изв$стный  измфн- 
никъ, изгнанный, по распоряжеше моему, въ 1820 году, изъ 
его владфнй, ручался, что, имфя много приверженцевъ и силь- 
ныя между Горскими. народами связи, онъ возбудитъ ихъ про- 
тивъ насъ и многочисленныя полчища ихъ обратитъ на Грузтю. 
Чиновникъ, присланный отъ’ Сардаря Эриванскаго, ‘будучи при- 
званъ въ Совфтъ сей, утверждалъ, что если только позволено бу- 
деть его Начальнику, то, въ продолжен двухъ м$фсяцевъ, бу- 
детъ онъ въ Тифхлисф, на что, безъ’ всякаго пособ1я со стороны 
Наслфдника, собственныхъ средствъ его достаточно. Первосвя- 
щенникъ Мирза-Мехти присовокупилъ, что, благословя побЪфдоно- 
сныя знамена Аббасъ-Мирзы, онъ, предводительствуя 15 тыс. Мул- 
ловъ, пойдетъ впереди, указуя путь къ славф. Аббасъ-Мирза, пр1- 
ученный къ самой подлой лести, вфрилъ всфмъ симъ нелфпостямт, 
тфмъ съ большимъ удовольств!емъ, что, если бы не удалось ему 
` одною. наружностно твердости и безъ войны заставить насъ испо.л- 
нить его требоваше, тоже общее стремлене' всфхъ состоянй’ не 
оставляло ни малфИшаго  сомнфнйя въ успфхахь. Аббасъ-Мирза 
введенъ былъ въ заблуждене однимъ изъ’ чиновниковъ его, быв- 
шихъ въ Петербург, который увфрилъ его, что всф затрудненя, 
которыя я ему поставляю, могуть удобно разрфшены быть’ въ 
МинистерствЪ, съ которымъ выгоднфе имфть ему непосредствен- 
ное сношеше. Чиновнику сему, какъ изъ собственныхъ словъ его 
извфстно, внушено было въ Петербург, что я имфю столько мно- 
гихъ и сильныхъ непр!ятелей, что Аббасъ-МирзЪ достаточно воз- 
ложить на меня вину существующихъ неудовольствй, и, конечно, 
достигнетъ онъ желаемаго; ибо готовы они дфйствовать ` противъ 
самыхъ убфдительныхъ моихъ представлений. 


Повфренный въ дфлахъ, Г. Мазаровичъ, въ подробности увЪ- 
домилъ меня, какъ о разсужденяхъ, бывшихъ. въ СовфтЪ Аббасъ- 
Мирзы, такъ и о другихъ обстоятельствахъ, которыя. показывали 
его готовымъ на самыя рфшительныя мфры. ИзвЪфстно было силь- 
ное влляше его на Шаха и что симъ послВднимъ предоставленъ 
ему былъ полный произволъ. 


Тфмь страннфе долженъ былъ мнф казаться послфднй от- 
зывъ Аббасъ-Мирзы, когда въ первый разъ, присылая Фетъ-Али- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 167 


Хана, писалъ онъ, что онъ имфетъ оть него полную довфрен- 
ность, и когда посл, опровергая заключенныя имъ услов1я, онъ 
сообщилъ мнф, что ‘самъ онъ не имфетъ власти иначе довершить 
дЪло о границахъ, какъ ‘но сдфланному имъ нредложеню. Без- 
смысленныя противорфч!я с1и поставили меня довольно въ затру- 
днительное положение.’ Трудно было успфть въ Аббасъ-МирзЪ, по 
его упорству; не ‘боле было надежды склонить Шаха, который 
совершенно не входилъ въ дла и внимаше котораго Аббасъ-Мир- 
за конечно уже наклонилъ на свою сторону; однако же, испыты- 
вая всевозможныя средства и въ точности исполняя волю Госу- 
даря, отдалять всяк поводъ къ разрыву, написалъь я вфжливое 
письмо Аббасъ-Мирзф и самому Шаху, которому предложилъ я, 
какъ средство послфднее, нфкоторыя измфнен1я въ актф, заклю- 
ченномъ Генералъ-Лейтенантомъ Вельяминовымъ. Болфе сего не 
оставалось ни чего сдфлать, и далфе малфИшее угождеше съ 
моей стороны было бы виновное пренебрежене собственныхъ 
выгодъ и не удалило бы въ послфдстви повода къ возобновле- 
но неудовольствй. Аббасъ-Мирза, весною сего года, объфзжаль 
границу со стороны Эриванскаго Ханства, подъ видомъ будто бы 
охоты. Наблюдене за нимъ обнаруживало, что онъ тозно ни че- 
го болфе не видалъ, какъ собакъ своихъ и ястребовъ. Въ цфль 
путешествя его входило намфреше устрашить Сардаря Эриванска- 
го смфною, или заставить откупиться большими пожертвован!ями. 


Но Сардарь имфлъ при Шах сильныхъ друзей, которые. его 
поддерживали, ихъ надфлялъ онъ подарками, и Сардарь, ‘ни мало 
не страшась Аббасъ-Мирзы, отдфлался отъ него обыкновенными 
вфжливостями и весьма небогатыми дарами. 


Аббасъ-Мирза былъ въ большомъ озлобленш. Не взирая па 
вызовъ его видфться со мною, объявленный. мнЪ `Фетъ-Али-Ханомъ, 
на самый обязательный отвфтъ мой, которымъ ’предоставлялъ’ я 
ему назначение м$фста и времени, онъ не ув$домилъ меня даже о 
прибыти своемъ въ Эривань, что, по обычаямъ Персидскимъ, раз- 
умФфется величайшею. грубост!ю. 


Я, со стороны своей, изъ прилич!я, показалъ совершенное къ 
тому равнодуше. 


168 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА, ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗЛЕЙ. 


Вызвавъ изъ Тавриза Г. Мазаровича,, поручилъ я: ему мои 
письма н окончательные переговоры, ‚Знаше его. Министерства 
Персидскаг о, нфкогда. ловфренность. и, даже праязнь ‚Аббасъ- -Мир- 
зы, особенное благоволене самаго Шаха, давали еще мнф н%ко- 
торыя. надежды, если не кончить дфло разграничения, ‹но›край- 
ней мфрЪ, сдЪлать на ифкоторое время зуслов1е, оставляя! до воз- 
обновлен1я _переговоровъ въ настоящихъ.границахъ. 


‘Государю Императору отиравилъ я письмо, въ которомъ из- 
образилть повбден1е Аббасъ- “Мирзы, и что увлекаемъ будучи совЪ- 
тами враждующихь намъ людей и обманутый льстивыми увЪфре- 
шями, что приверженный ему народъ жаждетъ случая освободить 
стенящихь подъ игомъ нашимъ единов$рцевъ, имфеть онъ намф- 
ренте поддерживать” бружчемъ требован!я свои о границахъ. Что 
сдЪланы ‘им ‘распоряжешя о собрании. ‘войска и производятся 
прауготовлешя къ войн. Донесъ я объ о отправлен Мазаровича, 
но ВЪ’То Же’ время ‘объяснилъ, что. ИТахъ, удаляясь всякихъ дФфлъ, 
сложиль оныя на `Аббасъ- -Мирзу, предоставивъ ему полную свобо- 
ду дфиствовать ‘по’ произволу; что сей со стороны его не встрЪ- 
‘чаетъ ‘ни `малфйшаго’ ‘противорфч я” вЪ СВОЙХЪ замыслахт, ‚и что, по 
ходу Дфль, предвижу я войну неизбфжную. Я просил ‚ируумно- 
женя войскъ одною’ офхотною. дивизею и нфсколькими , `Казачьи- 
'ми ‘полками, какъ средства ‘предупредить, войну. 


Вь съ симъ, 12-го числа Толя, извфстиль я обо всемъ съ 
возможною подробностио“' Управляющаго Министерством, Ино- 
остранныхьгафаъ, "Статев= Секретаря Граза”Нессельроде. 

Повфренный нашъ въ, дфлахь, Г: Мазаровичъ, 'былъ’ принять 
Аббасъ-Мирзою неблагосклонно. Онъ не умфлъ даже воздержать 
себя |о1ъ разных дерзостей;‘которыя; кажется, дфлаль съ нам%- 
рентемъь, ‘дабы вызвав‘ Мазаровича”на“'возражене, `имфть право 
поступить, еъэнимъ ненр/ятнымв‘образомь. `Аббаст-Мирза‘имЪль не- 
облагпоразулмие страшиать ‘даже’ ‘угрозами, \'хвастливо товоря ‘о вой- 
скахъ своихъ, ‘объ: артиллерия: Оль сказаль Г) ‘Мазаровичу, что 
напрасны надежды его на Шаха, на счет мой’ расточаль  самыя 
оскорбительныя ругательства. Г. Мазаровичь нашель между вель- 
можъ ‘подлфйшихъ  льстецовъ, ‘'рабственно угождающихъ Наслфд- 
нику, холодность и отдалеше, но онъ имфлъ людей, ‘ему обязан- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 169 


ныхъ, и отъ нихъ узналъ вс обстоятельства. Шахь въ обраще- 
ни съ Г. Мазаровичемъ былъ гораздо вфжливфе, но, примфтно, 
предупрежденъ былъ Аббасъ-Мирзою, и о дфлахъ переговоры бы- 
ли безусифшны. Можно сказать, что о нихъ разсуждать не хо- 
тфли, но, скрывая рфшительное намфрене прервать сношешя дру- 
жественныя, объявили, что съ письмомъ отъ Шаха и окончатель- 
ными предложен!ями будетъ присланъ ко мнЪ чиновникъ, обле- 
ченный въ довфренность. р 


Будучи предваренъ, что между Чеченцами примфчаемы тай- 
ныя совфщан!я, что появился между ними лжепророкъ, возму- 
щаюпий ихъ противъ насъ, приказалъ я баталюону 44 егерскаго 
полка, расположенному въ Ширвани, немедленно слфдовать Въ 
станицы Гребенскаго войска, обоимъ баталонамъ Ширванскаго 
полка, стоявшимъ въ Кабардф, быть въ готовности, поручивъ ихъ 
въ распоряжеше Начальствующаго на Ливни, Генералъ-Лейтенан- 
та Лисаневича. 


Вскор% получилъ я извфстйе, что Чеченцы, предводимые лже- 
пророкомъ, довольно въ большихъ силахъ, въ ночи съ 7-го на 8-е 
число, напали на Амиръ-Аджпортсюй пость и сожгли оный. У- 
кр$плен!е поста было непрочное, ибо на скоро изъ плетня сдЪ- 
ланное, и рва вокругъ его почти не было. Но въ гарнизон% находи- 
лась рота пфхоты и весьма сильная артиллерля. Сего для обороны 
было слишкомъ достаточно, но начальникъ гарнизона былъ. чрез- 

вычайно неостороженъ, не взирая, что въ тоть же самый день, 
выступивпий изъ укрфпленя, Генералъ-Ма1оръ Грековъ предварялъ 
его о намфрени Чеченцевъ сдфлать покушене на пость. Не за 
долго предъ нападешемъ успфлъ онъ даже прислать одного изъ 
приверженныхъ намъ Аксаевскихъ жителей съ извЪстемъ, что 
сильныя толпы конницы взяли направленше къ посту и въ ночи 
прибудутъ къ оному. 


Начальствовавиий онымъ 43 егерскаго полка Капитанъ Оси- 
повъ, сдфлавъ расчетъ гарнизона по мфстамъ, распустилъ людей 
въ казармы и ни мало не усилиль обыкновеннаго караула. Че- 
ченцы отъ стороны лфса подошли, не будучи земфченными. Весь- 
ма темная ночь и сильный вфтръ имъ способствовали. Внезапно 
вошли они въ укрфилеше и тотчасъ опрокинули часть плетня, 


22 


170 ЗАПИСКИ А, П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗЛЕЙ. 


ограждавшаго оное. Люди. въ безпорядкф выскакивали изъ ка- 
зармъ, когда укр$илеше было уже, наполнено. непрлятелемъ: они 
не могли противиться малыми силами; Капитанъ Осиповъ,.. защи- 
щавиийся съ горстью, людей и’будучи уже  раненъ, бросился въ 
Терекъ и узонуль. Непрлятель. испыталь только два выстрВла 
изъ, орулйя, стоявшаго въ воротахъ, при коемъ былъ главный. ка- 
раулъ не боле какъ изъ девяти человфкъ при Унтеръ Охицерф. 
Выстрфлы сш на нфкоторое время привели въ замфшательство 
Чеченцевъ, но ‘уже не было кому онымъ` воспользоваться, ибо 
люди'‘наши были разефяньт и большая часть’ гарнизона спасалась, 
переплывая! Терекъ. 


Въ с1е время, переправлялся пороховой погребъ, и спаряды 
кр$постныхъ орудй. хранились въ сараф, покрытомъ камьшшомъ. 
Сообщивцийся оному огонь произвелъ столько сильный. взрывт, 
что. орумя были разбросаны. и. части  лахетовъ разметаны на про- 
тивномъ берегу рфки. Чеченцы въ ужас побфжали изъ укр$пле- 
шя, и уже не появлялись. Шотерл наша простирается убитыми, 
погибшими при ‘взрыв’ и потонувшими,‘ всего до семидесяти че- 
ловфкъ. Потеря непрлятеля 'была’‘не’ менфе. Взбфшенъ я былъ 
происшествемъ' симъ, ‘единственно отъ оплошности нашей слу- 
чившимся. Еще досаднфе мнф было, что усп8хъ сей могъ усилить 
нартию мятежниковъ,’ умножить вфрующихъ въ. лжепророка. Я ‘не 
обманулся! Генералъ-Ма1оръ Грековъ не могъ приспВть къ. защи- 
ТБ поста, ибо’ силы его’ состояли изъ пфхоты, сдфлавшей уже 
большой переходъ. 'Онъ ‘прибыль къ укрфпленю’ 'Герзели-Аулъ, 
дабы ‘обезпечить‘ его отъ нападешя, ‘усилиль гарнизону одною 
ротою егерей и двумя ‘орудями, приказаль поправить укрфпле- 
не. Оттуда, прошедши въ кр$фпость Внезапнуо, усилилъ ‘ее ‘такъ 
же одною ротою, и возвратился ‘въ станицу "'Червленную, дабы 
собрать нЪфсколько ‘войскъ. Между тфмъ Чеченцы, ’распустивъ 
лживую молву о пр1обр$тенныхъ ими успфхахъ, ободрили сообщ- 
никовъ, пригласили сосфднихъ имъ Горцевъ и, въ числ четырехъ 
тысячь человфкъ, пришли КЪ укрфиленио Герзели-Аулъ и начали 
стфенять его облежанемъ, до того, что гарнизомъ вскор$ лишенъ 
былъ воды. Непр!ятель въ близкомъ разстояни расположилъ 
свой окопы, въ родЪ траншей, и предприняль штурмъ. Н$кото- 
рая часть перешла уже ровъ и была на валу, но штурмъ отбить 


ЗАПИСКИ "А. Ш. ЕБМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 171 


съ чувствительнымъ урономъ. 'Лжепророкъ, однако же, нашелъь 
средство возстановить ‘упадийй духъ обфщашемь блистательныхъ 
усифховъ, то есть, обогащеня добычею. Но болфе ободрила мя- 
тежниковъ измфна’ Аксаевскихь жителей, которые съ ними соеди- 
нились, и готовность Андреевскихъ жителей послфдовать тому же 
при малфйшей удач. 


Мятежъ сей могъ распространиться въ ‚ Дагестанъ,  гдЪ, по 
многолюдству, могь онъ быть несравненно. опасибйшимъ, тёмъ б0- 
лЪе, что изъ Грузш мало весьма могъ я отдфлить силъ, и не- 
комплектъ въ войскахь былъ чрезвычайный. 


Генераль-Лейтенаить Лисаневичъь, узпавши 0 случившемся 
вь Амиръ-Аджи-ЮртЪ, приказалъ баталмопамъ Пирванскаго пол- 
ка, 1-му сл5довать въ кр$пость Грозную, 2-му сколько возмож- 
но посифшифе прибыть въ станицу Червленную, для чего выста- 
влены были подводы, самъ прибыль туда же. 


Между тфмъ Генералъ-Ма1оръ Грековъ собралъ три роты 43 
егерскаго полка, 400 Линейныхь Казаковъ‘и нЪ®сколько орудий. 
Гепераль-Лейтенантъ Лисаневичъ, взялъ отрядъ сей подъ личное 
начальство и, не дожидаясь 2 баталона Пирванскаго полка, пере- 
правился Терекъ въ Амиръ-Аджи-Юртб и пошель къ Герзели- 
Аулу. Приближаясь къ оному, замфченъ онъ былъ непр!ятельскою 
конницею; которая немедленно обратилась въ бЪгство, не давши 
ни чего знать облегающей укр$илеше ифхот$. | 


Посланные впередъ Казаки уси$ли ‹ отхватить часть непря- 
теля; гарнизонъ, видя присифвшую помощь, сдфлаль ‘вылазку, ‘и 
вскорз по томъ прибыль отрядъ. Мятежники’ понесли чувстви- 
тельный весьма уронъ, который могъ, быть гораздо значительнфе, 
если бы не способствовали спасенио  ихъ лежания по. близости 
лЪса и гористое мфстоположеше. Потеря наша ‘была самая ‘ни- 
чтожная. Лжепророкъ бЪжаль изъ первыхъ, въ, сопровождении 
самаго малаго числа сообщниковъ, всф разошлись по: домамъ, ‘не 
помышыяя о соединени и въ боязни жестокаго. наказашя. Жи- 
тели Аксая, кромф главиЪйшихь зачинщиковъ, оставившихъ го- 
родъ, искали измфну свою загладить совершенною покорностйю 
и просили пошадьт. Не возможно было ожидать благопраятьФя- 


172 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗШЕЙ. 


шихъ обстоятельствъ и столько скораго уничтожения мятежа, но 
внезапное происшеств1е вдругъ все перемФнило. Генералъ-Лейте- 
нантъ Лисаневичъ, желая схватить нфкоторыхтъ, оставшихся въ Ак- 
саф, мятежниковъ, для примфрнаго ихъ наказан!я, приказалъ стар- 
шему Киязю, Ма1ору Мул$-Хассаеву, представить къ себЪф вефхъ 
почетнфйшихъ старшинъ съ тфмъ, чтобы въ числ ихъ были не-. 
премфнно замфченные имъ самые буйные и найболфе къ мятежу 
склонные. `Потребовалъ отъ него списка таковыхъ. Генералъ- 
Ма!оръ Грековъ, лучше знавиий народъ сей, представлялъ ему, 
что не приличествовало задержать людей, имъ призванныхъ, паче 
еще подвергнуть наказан!ю; что поступокъ сей произведетъ въ 
народ$ безпокойства и уничтожить совершенно довфренность къ 
Начальству. Маоръ Князь Мула-Хассаевъ обязывался, въ самое 
непродолжительное время, всфхъ ихъ доставить безъ всякаго за- 
трудненля. 


Генералъ Лейтенантъ Лисаневичъ не послушалъ обоихъ, и 16 
числа по утру не менфе 300 человЪкъ лучшихь жителей Аксая 
введены были въ укрфплене Герзели-Аулъ. Не было взято ни 
какихъ м$ръ осторожности, Аксаевцы мноШе были вооружены, 
нашъь караулъ не былъ не только усиленъ, даже не выведенъ 
въ ружье, команды отпущены за дровами и на хуражировку, и 
въ укрфплени оставалось менфе людей, нежели Аксаевцевъ. Вы- 
шедши предъ нихъ, въ сопровождени нЪфсколькихь Охицеровъ, 
Генералъ Лисаневичь сталъ, въ оскорбительныхь выражен!яхъ, 
упрекать ихъ гнусною измфною, грозить истребленемъ виновн?йЙ- 
шихь и началъ вызывать н$фкоторыхъ по представленному ему 
списку. Онъ зналь хорошо Татарск! языкъ, и по тому объяснял- 
ся безъ переводчика, который бы могъ смягчить выражения. Двое 
изъ вызванныхь старшинъ съ покорност!юо предстали предъ нимъ. . 
У нихъ сняли кинжалы и отвели ихъ подъ стражу; трет, буду- 
чи вызываемъ по списку, видя участь первыхъ двухъ, противил- 
ся, но когда его принудили, онъ, тихо подойдя къ Генералу Ли- 
саневичу, вдругъ бросился на него съ кинжаломъ, который онъ 
до того скрывалъ подъ одеждою. 


Онъ нанесъ рану смертельную въ животъ’ насквозь. Не- 
остановясь, кинулся на Генералъ-Ма1ора Грекова, и сей въ мгнове 
не кончилъ жизнь подъ его ударами. По близости находились 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРЪЗТЕЙ. 173 


Казаки и вфкоторые изъ приверженныхь намъ Мусульманъ, ко- 
торые, посл пораженля Генерала Лисаневича, могли остановить 
его, но до того велико было ихъ изумлеше, что они пребывали‘ 
неподвижны. ЧеловЪкъ уже не молодой, Главный Приставъ Ку- 
мыцкй, Капитанъ Филатовъ, бросился на него, и хотя получиль 
прежде рану, но, по счастшю, она не была тяжелою, и онъ, схва- 
тясь съ нимъ грудь съ грудью, успфль вонзить ему кинжаль въ 
брюхо, отвратя ударъ его рукою. 


Силы злодфя гораздо были превосходнфе, и уже преодол$- 
валъ онь Филатова, но одинъ изъ Армянъ, приставивъ къ нему 
ружье, повергъ его мертваго выстр$ломъ. Генералъь Лисаневичъ 
захватя рукою рану, стоялъ опершись объ заборъ и сохранялъ 
твердость, но когда сказали ему о смерти Генерала Грекова, выр- 
валось у него слово: «Коли!> и оно было сигналомъ истреблен1я 
всфхъ безъ разбора. Въ с1е время Командиръ 43 егерскаго полка 
выводилъ изъ казармъ караульныхъ 20 человфкъ, кои немедлен- 
но ударили на толпу, и къ нимъ присоединились проче, бывшие 
въ укрфплени. Аксаевцы въ величайшемъ страхф и замфшатель- 
ствф бросились къ воротамъ и чрезъ валъ укрфилешя, успфли 
заколоть двоихъ часовыхъ у воротъ, но въ слфдъ кололи ихъ шты- 
ками и пустили ружейный огонь. Вырвавииеся изъ укрфплен!я 
встрфчены были возвращающеюся съ хуражировки командою, 
прибфжали конвои командъ, посыланныхъ за дровами, и изъ 300 
челов$къ Аксавцевъ весьма немног!е спаслись бЪгствомъ. Между 
ними погибли люди совершенно невинные и нфсколько испытан- 
ныхъ въ приверженности къ намъ. Въ числ ихь были н$кото- 
рые изъ жителей города Андрея. Если бы не овладЪлъ Аксаевца- 
ми совершенный страхъ, они могли захватить, близко ихъ стояв- 
ппя, ружья караульныхъ и людей, высланныхъ за дровами, и безъ 
всякаго затрудненая овладфть укрфиленемъ и артиллерею, при 
коей не было ни одного канонира. Въ укрфплеши были больше 
запасьт снарядовъ и патроновъ. 


Такимъ образомъ неблагоразуме Генерала Лисаневича могло 
быть причиною важнфйшихъ слфдствай. На Линш не оставалось 
ни одного Генерала. Начальникъ Корпуснаго Штаба, Генералъ- 
Ма1оръ Вельяминовъ, одинъ, который могъ привести дфла въ по- 


174. ЗАПИСКИ А. П.'ЕРМОЛОВаА! ВО! ВРЕМЯ  УПРАВЛЕНТЯ' ГРУЗТЕЙ. 


рядокъ, находился съ отрядомъ за Кубанью, для’ наказаня ‘хищ- 
ныхЪ ‘народовъ за набфги и разбои, ` дфлаемые ими на Мини: 


Тотчась по получеши извфейи объ Амиръ-Аджи-Юртъ, хо- 
тфлъ я выфхать на Линшю, но болфзнь меня удерживала; когда 
же 22 числа узналъ я о случившемся въ Герзели-Аул$ и о смерти 
Генералъ-Ма1ора Грекова, я отправился 24 числа. 


Во Владикавказ усилившеюся: бол знио‹ удержанъ я быль 
до 3-го числа Августа, и уже не было надежды на выздоровле- 
не. Здесь сдфлаль я распоряжене оставить укрфплеше Прегралд- 
ный Станъ, покойнымъ Генералъ-Ма1оромъ Дельпоццо построенное 
весьма невыгоднымъ образомъ и въ такомъ разстоянш отъ р$ки 
Сунжи, что вода легко могла быть отрфзана. Укрфиленио, за от- 
далешемъ его, ни откуда нельзя было дать помощи. Старую до- 
рогу отъ Моздока во Владикавказъ, лежащую чрезъ хребеть Ка- 
барлдинскихъ горъ, чрезвычайно неудобную, для движешя тран- 
спортовъ затруднительную и подверженную нападеню хищниковъ, 
которые могли укрываться въ лфсахъ и, почти не подвергаясь опа- 
сности, наносить большой вредъ, приказаль я перенести оть Ека- 
теринограда, чрезъ Урухскую крФпость, мимо Татартупскаго мыса 
и чрезъ рфку Ардонъ, до Владикавказа; приступить немедленно 
къ устроено мостовъ и временныхъ р для расположе- 
шя въ оныхъ конвоевъ. 


Дорога ся, въ сравненш съ прежнею, представляла величай- 
ия во всфхь отношешяхъ преимущества, но. къ учреждено оной 
нельзя было приступить, не ставъ. твердою,. ногою. въ КабардЪ, 
которую, въ 1822 году, занялъ я перенесешемъ Линш. 


Отъ Владикавказа до крфпости Грозной прошелъ я съ 1-мъ 
баталюномъ Ширванскаго полка, двумя орудйями и 250 Донски- 
ми Казаками Нолковника Сергфева полка, и хотя извфстно. было, 
что повсюду были сборища возмутившихся Чеченцевъ и Карабу- 
лаковъ, однако же я ни мало не быль ими обезпокоенъ въ пути. 
Въ Грозной присоединиль я двф роты 41 егерскаго полка и два 
оруд1я; прошедши чрезь Червленнуто станицу и. переправившись 
Терекъ въ Амиръ-Аджи-ЮртЪ, имфлъ я съ собою шесть ротъ, пф- 
хоты, 300 Донскихь и 250 Линейныхь Казаковь и 9 орудш 
артиллер!и. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО. ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 175 


Я поспфшиль къ городу Апдрею, гдф  неблагонамфренные 
люди готовы были произвести возмущеше и, соединясь съ сосфд- 
ними. Горцами, пристать къ лжепророку, который проповфдываль 
повсюду истреблеше Невфрныхъ, возбуждая ко всеобщему во- 
оружению. 


Приближетше войскъ къ городу прекратило смятеше въ ономъ, 
главифипие изъ возмутителей бфжали. Здфсь нашелъ я баталонъ 
Апшеронскаго полка, который прибылъ изъ кр$пости Бурной, и 
одну роту 41 егерскаго полка. Въ крфпости Внезапной ‘сдфлалъ 
я большя перемфны: уменьшилъ пространство оной, › усилилъ 
профиль, и она, при несравненно меньшемъ гарнизон, сдфлалась 
непреодолимою. Уничтоживъ обширное нижнее `укрфплене, я за- 
мфнилъ его одною каменною башнею съ пристройкою, дабы имфть 
во власти своей воду. Работы въ крфпости продолжались около 
трехъ недфль. Чеченцы, въ числ четырехь тысячъ человЪкъ, по- 
казались на высотахь въ окрестпостяхь Андрея, надфясь на из- 
мфну жителей онаго, но какъ они остались въ совершенной по- 
корности, то они удалились, ни чего предпринять не осмфлившись. 


Между т$мъ былъ я въ городф АксаЪ, коего жители, исклю- 
чая Князей, были въ бЪгахъ, и городъ совершенно оставался пу- 
стой. Безъ участя ихъ въ измфнф не могли Чеченцы ни чего 
предпринять противъ укрфплешя Герзели-Аулъ, которое въ’ по- 
добномъ случа всегда подвергалось большой опасности. Мо сему 
уважению` вознамврился' я перенести укр$пленше`на лучшее мфсто, 
и въ то же время, дабы прервать связи Аксаевцевъ съ Чеченцами, 
давнимъ сосфдствомъ и даже родствомт утвержденныя, и избЪ- 
жать всегда непрятной необходимости наказывать за изм$ну, 
предположилъ я перевесть самый городъ, который расположенъ 
будучи въ м8стахъь гористыхъ и покрытыхъ непроходимымъ  л$- 
сомъ, гдф удобно могли они укрываться, утверждалъ въ нихъ нф- 
которое чувство независимости и своевольства, столько соблазни- 
тельныхъ для прочихъ. 


Я вызвалъ жителей, давъ. имъ прощеше, и хотя многимъ изъ 
нихъ не нравилось перенесене, но они согласились. Но явилось 
только до 200 семействъ, которыя настаивали, чтобы позволено 
имъ было остаться на прежнемъ жительствЪ, чего я. не долженъ 


176 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 


былъ предоставить. Мфсто для новаго Аксая назначено мною на 
р%чк$ Тишъ-Кечу, во всфхь отношеняхъ несравненно выгоднЪй- 
шее прежняго, ибо здфсь жители Аксая имфли лучшее свое хлф- 
бопашество, здфсь прежде бывало ихъ богатое скотоводство. Для 
охраненя ихъ въ мфетахь сихъ, бо лфе открытыхъ, и для того, 
чтобы имфть за ними необходимый надзоръ, учредиль я укрф- 
плене, которое и построено, по возвращени моемъ изъ крфпо- 
сти Внезапной. 


Въ продолженши работъ мног!е начали ‚уже селиться въ но- 
вомъ АксаЪ; въ городЪ начертаны правильныя улицы и площади, 
и люди благонамф$ренные ободряли выборъ м$ста и выгоды онаго. 


Составивъ отрядъ мой изъ 1-го и 2-го батамоновъь Ширван- 
скаго, 2-го батал1она Апшеронскаго, 2-го баталона 41 егерскаго 
полковъ и роты 43 егерскаго полка, бывшей въ гарнизон® въ 
Герзели-Аулф, могъ я отдфлить часть войскъ для устроешя укрф- 
пленя въ Амиръ-Аджи-Юрт$, дабы, ускоренемъ работъ, выиграть 
время. 300 Донскихъ Казаковъ Полковника Сергфева полка отпу- 
стилъ на Донъ, двф роты 41 полка отправилъ въ крЪпость Гроз- 
ную, около коей поселивпийся Форштатъ былъ слабо защищенъ 
и на который, извфстно миф было, что Чеченцы намфревались 
сдфлать нападеше. Распоряжено доставлеше въ крфпость Грозную 
большихь запасовъ провянта и снарядовъ на зимнюю экспедицию 
противъ Чеченцевъ, и с1и.двЪ роты, не ослабляя гарнизона кр?- 
пости, должны были служить конвоемъ для транспортовъ. 


17 Ноября кончены были вс главныя работы въ укрфипле- 
няхъ Ташъ-Кечу и Амиръ-Аджи-Юртф, и войскамъ, съ необычай- 
ною дфятельностно и доброю волею трудившимся, далъ я отдо- 
хновеше, расположа ихъ въ станицахь войскъ Гребенскаго и Се- 
мейнаго. Было приказано готовиться къ зимнему походу. 


Пребываше мое въ Кумыцкихь владфняхъ водворило совер- 
шенное спокойстве въ Дагестан. Акушинцы, въ добромъ согла- 
сш съ Шамхаломъ, приверженнымъь къ намъ, пребывали въ со- 
вершенной покорности и другихъ удерживали своимъ примфромъ. 
Сынъ Шамхала и Владфлецъ. Мехтулинскй прЁБзжали ко мнЪ, и 
тишина въ Дагестан давала мнф полную свободу дфиствовать 
противъ Чеченцевъ и строго наказать ихъ. 


ЗАНИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА; ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 47Т 


Въ Октябрф вспыхнуло возмущене въ Кабардь; нфкоторые 
изъ Владфльцевъ бфжали въ горы, дабы пройти за’ Кубань, но 
прежде напали они на селен!е солдатское и разграбили‘ оное, вспо- 
моществуемы будучи, перешедшею къ нимъ изъ за Кубани, силь- 


ною партею. Въ нападен!и семъ учавствовали почти всЪ женву5 
шие по р$кЪ МалкЪ Кабардинцы. 


Трусость Подполковника Булгакова, Командира Кабардинскаго. 
пфхотнаго полка, не допустила наказать хищниковъ; ибо догнавити 
ихъ въ тфсномъ ущельф, обремененныхъ добычею и палфнными, 
имфя достаточныя силы и пушки, не см$флъ на нихъ ударить. Сол- 
даты явно негодовали за с1ю робость, я назначилъ тотчасъ другаго 
Начальника и, вразумительно, изъяснившись на счетъ. подлой, его 
трусости, приказалъ ему подать прошеше въ отставку. Генералъ- 
Ма1оръ Вельяминовъ, находясь съ войсками за Кубанью, былъ из- 
вфщенъ о намфреши Закубанцевъ сдфлать набфгь въ границы наши, 
и заблаговременно предупредилъ Булгакова. Партйя с1я, и, съ нею 
соединившеся Кабардинске измфнники, на возвратномъ пути сво- 
емъ, находя удобнфИлия дороги захваченными нашими, войсками, 
принуждены были вдаться въ непроходимые пути почти у самаго 
хребта Кавказа, гдЪ, испытавъ ужасный холодъ, бросивши вообще 
всфхъ лошадей, потерявъ много людей погибшими, возвратилась за 
Кубань. Черный народъ не послфдовалъ за ВладЪфльцами, как!я ни 
предпринимали они средства, дабы удержать оной. Для усилевя 
вОЙСкЪ Въ Кабардф, приказаль я прибыть изъ Груз. одному 
сводному баталлону изъ Херсонскаго и Грузинскаго  гренадерскихъ 
полковъ. Генералъ-Ма1ору Вельяминову предписалъ, ускоривъ окон- 
чанемь его дфИствй, возвратить войска на Лин!ю. 


26 Октября Командиръ 43 егерскаго полка, Подполковвикъ 
Сарочанъ, съ отрядомъ изъ 700 человфкъ ифхоты, малаго числа 
Казаковъ, Чеченской конницею и 6-ю орудлями артиллер!и, высту- 
пилъ изъ крёпости Грозной, дабы возмутившимся Чеченцамъ по- 
мфшать укрфпиться въ Ханъ-Калф, гдЪ начали они большая рабо- 
ты. Они, въ числф до 4 тые. человЪкъ, встрфтили войска наши, 
опрокинули Чеченскую нашу конницу и смфшали Казаковъ, и ‘сей 
успфхъ ихъ быль причиною чувствительнаго ихъ урона, ибо наг- 
ло приблизивнгись къ каре нашей пфхотьь подверглись они кар- 
течнымъ выстрфламъ. Войска наши, неоднократно обращая ихъ 


23 


178 ЗАПИСКИ А.П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 


въ бфгство, наконецъ возвратились въ крЪФпость ‘при сильной до- 
вольно ‘перестр®лкф. Мятежники посл сего не продолжали уже 
работъ своихъ въ Ханъ-Калф. 


Желая обстоятельн%е знать о происшествяхь въ Аба 
отправился я въ Екатериноградъ, гдф дожидался меня Началь- 
никъ Корпуснаго Штаба и куда вызвалъ я изъ Тифлиса’ Пов$- 
реннаго въ дфлахъ, Г. Мазаровича, возвратившагося изъ Перси. 


Изъ Червленной станицы выфхалъ я 20 Ноября, рано по 
утру. День быль’ мрачный и по земл$ разстилался чрезвычайный 
густой ' туманъ. Были невфрные слухи, что партя Чеченцевъ 
намфревалась переправиться на лфвый берегь Терека. Имъ извф- 
стно ‘было о моемъ выфздф, по благовременному заготовлен!ю ло- 
шадей и конвоя, по той причинф, что оныхъ нфтъ на мфстахъ 
въ достаточномъ количеств$. Парт!я, ‘до тысячи челов®къ, прибли- 
зившись къ Тереку` противъ Каз1орскаго Шанца, отрядила на 
‘нашу сторону 400 челов$къ, дабы напасть на меня. Мфста совер- 
шенно открытыя допустили ‘бы меня замфтить въ далекомъ раз- 
стоянш, но густой туманъ тому воспрепятствовалъ, и я профхалъ 
спокойно. Вскор® посл напали они на’ большую дорогу, схва- 
тили нфсколько человфкъ профзжихъ и пустились на Казачьи ху- 
тора, въ надеждЪ на добычу. Едва отпустилъ я конвой, прибывъ 
въ Калиновскую станицу, какъ дано было знать о появившейся 
парти. Конвой, состоявний изъ 120 челов къ. храбрыхъ Гребен- 
скихъ Казаковъ, быстро помчался къ Каз1орскому Шанцу, гдЪ, на- 
шедши Чеченцевъ, ударилъ на нихъ и въ величайшемъ замфшатель- 
ств погналь къ Тереку. Они оставили нфсколько челов$къ уби- 
тыми и всфхъ захваченныхь плфнныхъ. Вскорф подоспфли Казаки 
изъ Калиновской станицы съ однимъ коннымъ орудемъ, и Чечен- 
цы удалились отъ Терека. Такимъ образомъ ускользнуль я оть 
силъ несоразм$рныхъ, но не думаю, однако же, чтобы для того 
только, дабы схватить меня, рфшились они на большую потерю, 
безъ чего нельзя было преодолфть Казаковъ. 


Въ ЕкатериноградЪ Г. Мазаровичь сообщилъ мнф, что Аб- 
басъ-Мирза не хотфлъ сльшшать о сдфланныхъ мною предложе- 
няхъ, и что въ премф, сдфланномъ ему Шахомъ, видфлъ онъ со- 
всфмъ противное прежнему его расположению и той довфренности, 
которою онъ отличалъ его. 


ЗАПИСКИ А. П.` ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЕЙ. 179 


Г. Мазаровичь не сомнфвался, что война непремфнно  послф- 
дуетъ, хотя, по отпускф его изъ Султаши, вскор% отправленъ бу- 
детъ чиновникъ съ поручешями отъ Шаха, впрочемъ, заключаю- 
щимися въ повторени желанй его, дабы границы были назна- 
чены на основаши предложеня Аббасъ-Мирзы, который успфль 
совершенно наклонить его къ своему мнфыю. Чрезъ н%сколько 
дней увфдомиль меня Генералъ-Лейтенанть Вельяминовъ о при- 
быти чиновника надменнаго и горделиваго, который желалъ не- 
премфино трактовать со мною. Вм$фстф съ тфмь получилъь я отъ 
него самаго письмо, въ коемъ испрашиваль онъ, дабы назначилъ 
я ему время и мфсто свидашя на Линш. Сего, по многимъ при- 
чинамъ, нельзя мнф было ему предоставить, и я самымъ вфжаи- 
вымъ образомъ отвфчалъ ему, что онъ можеть съ тою же довф- 
ренностю переговорить съ Генераломъ Вельяминовымъ, заступато- 
щимъ мфсто мое съ полною властю. Онъ, не вступя ни въ каке 
переговоры, отправился обратно, и изъ сего легко можно было 
замфтить, что поручене его было единый предлогъ, дабы вы- 
играть время. 


Здфсь получилъ я извфст1е о кончин$ Императора Алек- 
сандра 1-го: вЪфеть внезапная, и тфмь еще болфе горестная. 
Прежде пронеслись слухи не довольно обстоятельные, и праятно 
было находить ихъ невфроятными. 


Вскорф Указъ Сената о присяг$ Императору Константину. 
Начальнику Корпуснаго Штаба позволилъ я отправиться въ Тиф- 
лисъ, по причинЪ бол$зни. Туда же обративъ Г. Мазаровича, самъ 
пофхалъ въ Червленную. Декабря 26 дня прибыль хельдъегерь 
съ отречешемъ его отъ престола и Манихестомъ о восшеств!и на 
Тронъ Императора ‘Николая 1-го. Войска при мнф и въ окре- 
стностяхъ находивиияся, приняли присягу въ величайшемъ поряд- 
кф и тишин$. 


1826. годъ. Генералъ-Маоръ Князь Меньшиковъ, бывший. Ге- 
нералъ-Адъютантъ покойнаго Императора, назначенъ въ Черсю 
съ объявленемъ о восшестви на Престолъ нын$ Царствующаго. 
Подь симъ предлогомъ. им$лъ онъ поручене войти въ переговоры 
о разграничении и стараться сколько возможно. кончить дфло се, 
утвердивъ пр!язненныя съ Персею связи. На сей конецъ, сверхъ 


180 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗЛЕЙ. 


выгодныхъ предаоженй, сдфланныхъ мною Аббасъ-Мирз%, угодно 
было Государю Императору уступить полуденную ‘часть Талы- 
шенскаго Ханства. 


Генералу Князю Меньшикову ‘приказано было. войти по. сему 
предмету со мною въ разсуждене и собрать вс нужныя оть.ме- 
ня свфдфня, по чему и прибыль онъ въ Червленную. Почти ни 
какого не было неудобства отдать и все Ханство Талышенское, 
которое, не принося намъ ни малфйшихъ выгодъ, малымъ числомъ 
войскъ защищаемо быть не можетъ, а содержан!я для того боль- 
шаго числа оныхъ не стоитъ. Но по свойству. Пераянъ, въ осо- 
бенности же, Аббасъ-Мирзы, не возможно было надфяться до- 
стигнуть тфмъ прекращеня неудовольств!й и даже претензй со 
стороны его. 


Давно было желане Аббасъ-Мирзы пр!обрЪсти его, дабы по- 
казать народу своему, что Россля ищетъ дружбы его даже самы- 
ми пожертвованями. 


Онъ не одинъ разъ обращался ко мн о томъ съ безстыд- 
ною пробьбою. Наконецъ предлагалъь за Ханство деньги, но съ 
тфмъ, чтобы изданъ былъ публичный актъ, которымъ Ханство 
предается во власть его, а имъ деньги уплачены будуть по тай- 
ному условтю. Не только подобныя мфры не почиталъ я прили- 
чествующими, но’ отдачу Ханства, сколько, впрочемъ, ни безполез- 
наго для насъ, не находилъ возможнымъ, по тому что оно покори- 
лось Россш. добровольно. Отецъ ‘нынфшняго Хана, въ надеждЪ 
на покровительство Росси, противился Нерси, испыталъ войну 
несчастную, изгнанъ былъ изъ своихъ владфнй и наконецъ Гю- 
зистанскимь трактатомъ, въ концф 1813 года, часть’ Ханства  до- 
вольно: значительная предоставлена была Церси. 


Росси принадлежать многя Мусульмансюмя Провинши, на 
коихъ уступка Талышенскаго Ханства непрем$нно ‘произвела бы 
невыгодное для насъ вмяне, которое не упустила ‘бы Перея 
поддерживать тайнымъ образомъ, и сопредъльнаго Черси Ханства 
`Карабагскаго Владфтель, соединенный тфеными узами родства 
съ Шахомъ, быль бы поводомъ къ величайшимъ ‘ неудоволь- 
ств!ямъ. Когда, въ 1817 году, ‘отправлялся я посломъ въ Пераю 


ЗАПИСКИ А.П; ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ: 181 


извфстно. мн. было, что Шахъ, обнадеженный` ходатайствомъ Ан- 
тли, объявиль разныя желаня; и хотя. предоставлено мнЪ’бы- 
ло, обозрЪвъ. границу, изыскать средство, не повреждая, разумЪет- 
ся, выгодамъ, нашимъ, сдфлать какую ни будь уступку, я не нашелъь 
ни чего другаго въ угождеше ТЧаху, какъ сдфлать Тальшиенское 
Ханство независимымъ отъ Росси и подъ покровительствомъ обф- 
ихъ 'Державъ. ‘Но ‘сего ‘предложешя моего Государю Импера- 
тору неугодно ‘было ободрить. Слфдовательно, давно видфлъ я, 
что отдать Талышенское Ханство во власть Перси было не- 
прилично. : 


Чрезъ нфсколько дней Генералъ-Ма1оръ Князь Меньшиковъ 
отправился въ Тифхлисъ. Можно было ‘надфятвся, что, одаренъ бу- 
дучи отличнымъ умомъ, ‘счастливыми способностями, и притомъ 
довольно хитрый, что въ дфлахъ съ Персянами' совсфмъ не м$- 
шаетъ, онъ успфетъ въ исполнени порученя и даже безъ уступ- 
ки, ничтожной: частицьг Тальшенскаго: Ханства. 


Поручен1е дфла, независимо отъ меня, должно было обна- 
‚ружить, что. не. я былъ причиною затрудненй.. Я просиль о семъ 
прежде охфишяльно, но при нокойномъ. Император сего не 
сдфлано; теперь же легко замфтить я могъ, что успфли сдфлать 
_внушене, что несговорчивость со стороны. моей виною всфхъ не- 
удовольствий, и что. Аббасъ-МирзЪ гораздо. праятнфе имфть дЪло со 
всякимъ другимъ. Словомъ, я начиналъ видфть недостатокъ ко 
мн$ довфренности. 


” 


Января 22-го дня войска собрались при кр$иости Грозной. 
ОнЪ состояли изъ двухъ батамоновъ ШШирванскаго, одного Ап- 
шеронскаго, одного’ 44 егерскаго полковъ, одной гренадерской 
роты Тихлискаго пфхотнаго полка, 600 Линейныхъь Казаковъ и 


16 орудй артиллер!и. Съ такими войсками можно было наказать 
ъ 
не однихъ Чеченцевъ. 


26-го числа прошли войска Ханъ-Кале, непраятеля было не 
болфе 200 человфкъ, который произвель перестрфлку съ аррер- 
- тардомъ. Въ первый разъ былъ я на семъ мфстф, и видфлъ тру- 
ды покойнаго Генералъ-Ма!ора Грекова, ибо едва оставались при- 
знаки лфса, прежде непроходимаго, гдЪ, въ 1806 году, Генералъ 
‚„Булгаковъ понесъ: весьма чувствительный уронъ, много ободрив- 


182 ЗАПИСКИ А. П. 'ЕРМОЛОВА ВОВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ;: 


шй Чеченцевъ. Теперь’ обширная и прекрасная’ долина предета- 
вляетъ свободный ‘доступъ въ средину земли ихъ, и нфтъ оплота, 
на который они столько ‘прежде’ нгдфялись. Въ тотъ же‘ день 
занято селене Большая Атага. Войска нашли ‘роскошное продо- 
вольств!е для себя и для лошадей. 


Жителей застали весьма пе многихъ, ибо спаслись они въ 
ближайшие лфса, въ домахь осталось много имущества. Селен!е 
не менфе 600 дворовъ, и много домовъ хорошихъ. 


Войска, расположенныя лагеремъ у селен1я, два дня съ ряду 
имфли довольно сильную перестрфлку, Казаки дрались ‘при обо- 
зрфнш переправы чрезъ рфку Аргунъ. Въ Малой Атаг$, лежащей 
на противоположномъ берегу, замфчены больше огни, слышны 
были выстрфлы и’ крикъ въ; ознаменоване радости‘ о прибытия 
на помошь сосфдей, и тогда же дали знать лазутчики, что‘ при- 
шли Чеченцы, по Мичику живупие, часть Ичкеринцевъ и’ нфсколь- 
ко Лезгинъ. 


30 числа, въ 4-ре часа по ‘полуночи, послалъ я два батал!о- 
на ИТирванскаго полка, одну роту 41 егерскаго, 8-мь орудй` ар- 
тиллер!и и 500 Казаковъ, сжечь селеше Чахкери, гдф неприятель 
имфль удобное пристанище и всегда’ собирался. Предъ разсвф- 
томъ войска, приблизившись къ селеню, замфчены были карау- 
ломъ, и по тому, не теряя времени, посл$ н$еколькихь выстрф- 
ловъ изъ пушекъ, одинъ баталонъ бросился въ седене, изъ кое- 
го непраятель спасся бЪгствомъ. Баталюнъ, сжегши селене безъ 
препятств!я, выступиль изъ онаго; но когда войска въ обратный 
путь отошли около версты, чрезвычайно густой туманъ легъ на 
землю, съ которымъ соединивпИЙся дымъ отъ горящаго селеня, 
до того затмили свфтъ, что въ самомъ близкомъ разстоян!и нельзя 
было ни чего видЪть. 


Въ се время приспфль стоявний за Аргуномъ непраятель; 
онъ не могъ видфть числа войскъ нашихъ, такъ какъ и его при- 
быте познано было по одному ужасному его крику. Часть’ кон- 
ницы его, проскакавъ мимо нашихъ стрфлковъ, столкнулась съ Ка- 
заками, но была опрокинута ими. Отъ силы столкновеня н$- 
сколько человфкъ Чеченцевъ и’ Казаковъ' опрокинуты были на 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 183 


землю. Рфдко видятъ (1е кавалеристы, хотя не рфдко говорятъ о 
шокф. За симъ большя толпы атаковали нашу пфхоту. Артил- 
лер!я дфйствовала картечью и не далфе пятидесяти шаговъ, такъ 
что отрываемы были члены и раздираемы тфла. Бросавииеся. спа- 
сти тфла, по обыкновению, были въ свою очередь истребляемы. 
Третье нападеше было сильнфйшее и продолжалось долфе. Не- 
пр!ятель ударилъ всфми силами: встрфченный картечью, баталь 
нымъ огнемъ пфхоты и Казаками, онъ обращенъ въ стремитель- 
ное бфгство. Непраятель быль въ числЪ трехъ тысячъ челов%къ, 
дрался отчаянно, ибо лжепророкъ лично самъ находился и’ мно- 
г1е священнослужители возбуждали ихъ къ тому пфшемъ молитвъ. 
Но далфе не было уже ни одного выстр$ла, вфроятно, по тому, 
что поднявшийся туманъ обнаружилъ число войскъ нашихъ. Изь 
признания Чеченцевъ извфетно, что они потеряли не менфе двухъ 
соть челов$къ одними убитыми, въ числ коихъ многихъ отлич- 
ныхъ между ими людей. Они говорили, что никогда прежде не 
испытали они столько жестокой схватки. 


Посл. сего  сражен!я непр!ятель разсфялея, и войсха 2-го 
Февраля, пройдя Ханъ-Кале безъ выстрфла, возвратились` въ кр?- 
пость Грозную. 


5-го числа, оставивъ обозы, дабы двигаться съ большею 
быстрочтою, войска, пройдя ночью Ханъ-Кале, у селен1я Большой 
Чечень, ‘переправились за Аргунъ и заняли деревню Бельгетой, 
которую оставили жители. Казаки сожгли небольшое селене, 
Ставноколь, гдф захватили въ плфнъ семейства и отбили стадо 
скота. Керменчукъ, одно изъ главныхъ и богатфйшихъ селей въ 
ЧечнЪ, просило о пощадф, и получило оную, дало Аманатовъ. `Я 
ласкалъ жителей, имфя въ виду проложить дорогу. 


8-го числа войска, посл$ ничтожной перестрФлки, заняли по- 
ловину селен1я Алды, которой буйные жители, никогда прежде 
не повинуясь, всегда возбуждали безпокойства, другой половинф 
дана пощада, и жители съ. семействами остались въ домахъ по- 
койными. Здфсь застигли насъ жестоке морозы, продолжавишеся 
болфе недфли. По прекращени оныхъ, войска послфдовали чрезъ 
Гойтинск И .л$еъ, гдф ожидалъ я быть встрфченъ непр!ятелемъ. 
Но онъ былъ въ малыхъ силахъ, и баталонъ 44 егерскаго полка 


184 ЗАПИСКИ: А. П. ЕРМОЛОВА'! ВО! ВРЕМЯ УПРАВЛЕНИЯ ГРУЗТЕЙ. 


съ такою’ быстротою погналъ его, что онъ и самые завалы оста- 
виль безъ сопротивления. За батал1ономъ посланные Казаки выгна- 
ли Чеченцевъ изъ селен1я Белакай и сожгли оное. 'Дал$е въ сл$- 
довани: къ селенню Рошни, небольшая часть пфхоты въ аррер- 
гардЪ и Казаки вели перестрфлку. Въ сей день Казаки, прикры- 
вая Фланговое движен!е войскъ, показали примфрную неустраши- 
мость, подъ огнемъ довольно сильнымъ Чеченской пфхоты: я’ не 
видалъ ни одного Казака, стрфляющаго по пустому, ни ‘одного 
иначе Фдущаго, какъ малымъ шагомъ. Смфю думать, что это’ не 
самое легкое и въ регулярной конниц$. 


Оставленное: селеше Гихи, большое и богатое прекрасными 
садами, приказалъ я сжечь, ибо жители онаго упоретвовали прий- 
ти въ покорность. Сады истреблены однихъ только главнфИшихъ 
мятежниковъ. Чрезъ Гихинсюй лфсъ нашелъ я проходъ весьма 
трудный: большия и старыя деревья, между коими множество ва- 
лежнику, дорога тфсная и излучистая, представляли неприятелю 
удобство обороны, и я, конечно, потерифлъ бы уронъ, но онъ, 
полагая, что я пойду въ обратный путь тою’ же дорогою, тамъ 
ожидалъ меня, и войска прошли безпрепятственно. Мошенническое 
селеше Доунъ-Мартанъ, въ которомъ укрываются ‘всегда Кабар- 
динск!е Абреки, сожжено. Отсюда, довольно обширными и пре- 
красными полями, принадлежащими Карабулакамъ, прошеть я до 
селешя Казахъ-Кечу. Пришедийе съ покорностю жители, впро- 
чемъ, много разъ виновные, испросили пощаду. Войска возврати- 
лись въ крфпость Грозную 21 числа. 


Во все время. движешя дфлалъ я съ намфренемъ' малые весь- 
ма переходы, дабы непруятелю дать возможность собраться, ожи- 
дая, что онъ рЪ+шиться дать сражене. ‘Способъ сей быль вЪр- 
нфйпий положить конецъ мятежу, или иначе надобно отыскивать 
мятежниковъ въ ихъ убфжищахъ, на что не доставало у меня 
времени. 


Наставшая ненастная. погода, дороги’отъ чрезвычайной гря- 
зи ‘сдфлавпияся ‘затруднительными ‘и невозможность продоволь- 
ствовать лошадей за’ совершеннымъ недостаткомъ фуража, пону- 
дили меня отложить дфйствя до удобнфйшаго времени, и по тому, 
усиливъ гарнизонъ крфпости Г розной однимъ баталюномъ, одною 


ЗАПИСКИ А.П. ‘ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 185 


сотнею КазаковЪ, оставивши’ въ ней всю артиллерио, приказалъ 
я всБмъ прочимъ войскамъ отправиться ‘по’ квартирамъ на Линию; 
самъ, 28 Февраля, пофхалъ въ Червленную. 


Марта 7-го числа прибыль ко мнф Князь Меньшиковъ 
(смотри выше). 


б числа Апрфля, приказавъ войскамъ переправиться ‘за Те- 
рекъ, прибыль я впередъ въ Грузпо. Въ Чечнф продолжалея мя- 
тежъ; лжепророкъ старался возбуждать обольщающими прорица- 
нями, но уже примфтно уменьшилось вфроваше въ него; посы- 
ланные люди къ Лезгинамъ съ требовашемъ помощи привезли 
однф обфшашя. Напротивъ, весьма мног!я изъ селешй не нару- 
шили покорности и представили аманатовъ лучшихъ Фамили по 
нашему назначению. Сдфлавъ наблюдеше, что упорнЪйшие изъ Че- 
ченцевъ суть. тЪ, кои. живуть въ мфстахъ. менфе приступныхъ, 
гдф пикогда, или давно весьма, не бывали войска наши, куда, по 
множеству въ пути препятствий, не могутъ приходить внезапно, 
а по тому жители, имфя время скрыть въ л$сахъ семейства и иму- 
щество, являются съ оружиемъ, вознамфрился я открыть кратчай- 
’ ия дороги и прорубить лфса далЪфе отъ дороги ружейнаго вы- 
стрфла въ обф стороны. По, таковымъ путямъ, не испытывая ни 
какихь затруднешй, могутъ войска повсюду появиться съ. боль- 
шою быстротою.; и безъ всякой опасности, даже въ. неболь- 
шихь силахъ. Такимъ образомъ, безъ непрязненныхь  дЪйствай, 
можно. удерживать ихь въ  послушаши, а въ послфдетви пр1у- 
чить къ спокойствию. 


10 числа войска прибыли къ селеню Алханъ-Юртъ, и тот- 
часъ небольшая часть пфхоты на каюкахь переправилась на. пра- 
вый берегь Сунжи, при чемъ была ничтожная перестр%лка. 


Сожжена’ деревня Курчали, гдВ мятежники въ л5су, чрезвы- 
чайно густомъ, дрались съ нфкоторою упорностйо. Дорога’ пре- 
красная открыта до селешя Гихи, и частю проходитъ преле- 
стною похляною. 


17 числа возвратился я въ Алханъ-Юртъ, дабы дать вой- 
скамъ отдохновеше въ праздникъ Свфтлаго Воскресешя, Христова. 
Въ сей день, близко къ переправЪ$ чрезъ Сунжу, аррергардъ былъ 

24. 


186 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛеНЯ ГРУЗТЕЙ. 


сильно атакованъ, и я долженъ быль дать ему подкрфилеше, 
перестр$лка продолжалась до глубокаго вечера, но переправа со- 
вершенно была безопасна. ь 


Предводитель Кизлярскаго УЪзда съ нфсколькими Дворянами 
и Депутатами всфхъ сослов!й прЁВхали поздравить войска съ празд- 
никомъ и, въ знакъ уваженя ихъ къ трудамъ ихъ, Гг. Офице- 
вовъ угащивали обфдомъ, солдатамъ выдана была роскошная пор- 
шя виномъ и мясомъ.. 


Между тфмъ производилась порубка лфсу въ окрестности. 
ИНрибыли Казаки, 500 челов%къ, которыхъ  оставлялъ я на «Ли- 
ни, за неимфнтемъ подножнаго корма, и съ ними 300 человЪ къ 
Чеченцевъ, живущихъ по Тереку, съ топорами для работъ. 


28 числа, оставя вс тягости въ вагенбург$ при Алханъ- 
Юртф, войска па легкЪ прибыли, 25 числа рано, предъ селеше 
Урусъ-Мартанъ. Посл сдфланнаго мнф отказа, на повторенныя 
нфсколько разъ предложешя, дать аманатовъ, нашелъ я жителей 
къ оборонЪ готовыхъ и съ ними соединившихся сосЪфдей. Постро- 
ивъ батарею противъ селешя, обратилъ я вниман!е ихъ на оную 
и въ то же время съ противоположной стороны батазлонъ 41-го 
егерскаго, три роты Апшеронскаго полковъ и рота гренадерска- 
го ТифФлискаго полка, бросились въ деревню: испуганный непр!я- 
тель бОБжалъ стремительно, и даже въ лфсу не смфлъ остановить- 
ся. Многие побросали ружья. Уронъ былъ довольно чувствитель- 
ный. На звукъ оруд собирались окрестные жители, но Казаки 
и наши Чеченцы заняли дороги, и мо тому, пробираясь л$сами, не 
успфли они. прайти во время. 


Селете приказалъ я истребить, великолфиные сады выру- 
блены до основаня. Черезъ рфку Мартанъ сдфлана хорошая пере- 
права и открыта широкая. дорога. На обратномъ пути. сожжены 
два <елешя Рошни. Многя другя‘: приведены въ покорность и 
войска безирепятсвенно, чрезъ Алханъ-Юртъ возвратились въ крф- 
пость Грозную, 28 числа. Войскамъ дано три дняодля. праугото- 
влен1я сухарей. Чеченская конница отпущена на праздникъ Бай- 
рамъ. Она служила съ отличнымъ усердемъ, заглаждая вину свою, 
когда 26 Октября бЪфжала она, оставивъ нашихъ Казаковъ. 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 187 


2-го числа Е. ‚пройдя Ханъ-Кале, перешли чрезъ 
Аргунъ у селенйя Беглекой. `Очищена дорога черезъ лфсъ, отд%- 
ляюпИй селеше Шали, которая прежде прорублена была Гене- 
ралъ-Маоромъ Грековымъ. Селене сожжено и сады вырублены. 


Съ 600. ъ‘человфкъ пфхоты, четырьмя оруд1ями и 300 Казаковъ 
пошелъ я <сАфлать обозрфне Шалинскихъ полей. Чеченцы засф- 
ли въ одномъ мфстф, гдЪ надобно было проходить лфсомъ. Нель- 
зя было выгнать ихъ, не овладфвши небольшею деревушкою. 
Генераль-Ма1оръ Лаптевъ мгновенно занялъ оную, но къ ней 
прилежалъ частый очень лфсъ, непр1ятель усилился, мы должны 
были захватить довольно большое пространство и въ м$фстополо- 
женш совершенно для насъ невыгодномь. Я сберегаль Каза- 
ковъ, но долженъ былъ сифшить часть оныхъ, ибо чувствоваль 
въ пфхотф недостатокъ; 4 оруд1я артиллери служили намъ вели- 
чайшимъ пособ1емъ, и мы прошли трудное мфсто. Огонь быль 
жесток, и неприятель имфль дерзость броситься въ шашки на 
одну егерскую роту. Казаки поддержали оную и обратили его 


СЪ урономъ. 
с дах м 
В-ь посл детви проложеньт дороги от се. лешя Беглекой- на 


поля Теплинския, мимо возвышеня, называемаго Гойтъ-Кортъ, съ 
вершины коего видна Чечня на большое разстоян!е. Далфе про- 
руб. лена дорога мимо селен!я Чертой, за р$фчку Джалгу, до селе- 
ня Кёрменчукъ и мимо онаго. Жители Керменчука разум$ли л$- 
са свои непреодолимою’ оградою ихь свободы, и по тому не хо- 
тфли, чтобы къ пимъ проложена была дорога. Они всячески ста- 
рались отклонить меня отъ того, и присланные ко мн$ оть 0б- 
щества Старшиньы говорили, что они не могуть ручаться, чтобы 
народъ не сталъ тому противиться. Въ то же время дано мнЪ. знать, 
что общество просило помощи отъ сосфдей. Въ такомъ случаф 
перемфна намфрешя и даже самая пер’Бшительность могла пока- 
заться имъ робостию, или недостаткомъ средствъ съ нашей сто- 
роны, и по тому приступлено къ работь. Селеше нашли мы со- 
вершенно пустымъ, семейства и имущество скрыть были въ бли- 
жайшихъ лфсахъ, хозяева домовъ, не менфе 600 человфкъ, были 
подъ ружьемъ при входЪ въ селеше. Въ ужасном страх нахо- 
дились они, когда увидфли, что направаеше дороги пошло чрезъ 
т$ самыя м$фста, гдЪ укрывались семейства, и я не былъ покоенъ 


188 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ. УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗЛЕЙ. 


опасаясь, чтобы въ лЪфсу, гдЪ трудно было усмотр$ть. за. солдата- 
ми, малЪйнций безпорядокъ не возбудилъь ихъ къ дракф въ защи- 
ту семействъ. Приказано было Старшинамъ находиться при каж- 
дой команд%, дабы были они свидфтелями, что мы ни какой оби- 
ды, или паче оскорблевя, дфлать имъ не хотфли, и, сказать на- 
добно къ удивлентю, что не произошло ни одного непр!ятнаго слу- 
чая. Разсыпанные по лфсу люди находили женщинъ и дЪтей, и 
поступали съ ними ласково, находили имущество, и ставили ка- 
раулъ для охранен!я онаго. Жители, удивленные подобнымъ об- 
ращенемъ, изъ благодарности угащивали солдатъ, пртуготавливая 
для нихъ пищу. 


Когда надобно было на другой день прЙти для окончанйя 
работы, всЪ семейства были въ домахъ, и намъ оказываема была 
полная довфренность. Часть войскъ введена была въ селене, по 
собственному желаншю жителей, дабы неблагонам$репные изъ со- 
сфдей не могли, закравшись въ обширные сады, парочно завести 
перестрфлку, чтобы пало подозрфн1е на самихъ жителей и чтобы 
за то подвергнуть ихъ наказаншо. Въ продолжения двухъ дней 
работы, производилась сильная весьма перестрфлка съ прибыв- 
шими отъь рфки Мичика, съ Шалинцами и другихъь окрестныхъ 
мфсть Чеченцами. Одна изъ ротъ ИШирванскаго полка имфла слу- 
чай наказать штыками болфе дерзкихъ, и с1е было поучительнымъ 
для другихъ примфромъ. 


По окончан!и работьт войска, 17 числа Мая, перешли чрезъ 
р%$ку Аргунъ. Вода была уже высокая и переправа довольно за- 
труднительная. Я поспфшилъ, дабы не остаться за рфкою безъ 
провлянта. На завтра прибыли войска къ кр$пости Грозной. 


ПослЪ двухъ дней роздыха, Ханъ-Кале разчищено совершен- 
но, расширена долипа болфе прежняго, проложена дорога по 
самой срединф, и мфсто, прежде страшное, можеть нынф уподо- 
блено быть прекрасному гулянью. 


Въ с1е время приказано. былб 500 Казакамь и 100. отбор- 
нымъ Чеченцамъ собраться у Наура и, скрытнымъ образомъ! дой- 
дя до.Сунжи, переправиться за опую, близъ селеня Казахъ-Кечу, 
и напасть на селешя. Карабулацк!я, дабы отогнать. скотъ. Мод- 
полковники Петровъ и Еъимовичъ исполнили поручеше въ. точно- 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗПЕЙ. 189 


сти, произвели нападене внезапно и съ неимовфрною быстро- 
тою. 


Не подалеку отъ селеня Даудъ-Мартанъ и Акбарзой, за рЪ- 
кою Оссотю, схватили нфсколько челов$къ въ плЁнъ, нЪеколькихъ 
преслфлуя потопили въ рфкЪ, отбили 400 штукъ рогатаго скота 
и ‘болфе 100’барановъ. Войска собрались ‘у крфпости Грозной 23 
числа, и 25 отпущены на квартиры на Линтю. 


Такимъ образомъ кончилась экспедишя противъ Чеченцевъ. 
Одни, живуние по р$к$ Мичику, остались непокорными, но они, 
кромф воровства и разбоевъ, ни чего болфе сдфлать не въ состоя- 
ни; потухь мятежь во всфхъ прочихъь мфстахъ, и всЪ главифйпия 
селешя приведены въ послушане и представили аманатовъ. Ис- 
чезло мнфше, что лфса могутъ служить твердою оградою; напро- 
тивъ, движене войскъ въ весеннее время было несравненно па- 
губнфе для Чеченцевъ; ибо, не смфя показываться въ открытыхъ 
мЪстахъ, оставили они поля невоздфланными, по той же причин$ 
скотоводство ‘ихъ’ оставалось безъ корму. Пра вскрыт весны. 
прятавийяся въ лфсахъ семейства подверглись чрезвычайнымь бо- 
лфзнямъ и смертности, которыя долженъ продолжать угрожаю- 
пий голодъ. Впредь всеобпий мятежъ едва ли возможенъ, ибо: 
всюду и скоро могутъ проходить войска. Охранеше семействъ об- 
ратить каждаго къ собственной защит$, дЪйствя будуть частныя, 
соединять силы будетъ неудобно. 


Въ заключене долженъ я отдать справедливость отличному 
усердю и неутомимой дфятезьности войскъ, труды коихъ были 
постоянны, ‘ибо надлежало ежедневно или быть съ топоромъ на 
работ, или подъ ружьемъ, для охранешя работающихъ и весьма 
часто въ дЪистви. ШКъ подобнымъ усимямъ безъ ропота мо 
жетъ возбуждать одна привязанность къ своимь начальникамъ, и 
сля справедливость принадлежитъ Гг. Охицерамъ. Полное уваже- 
не мое пр1обрЪли Линейные Казаки. Прежде видалъь я ихь не- 
большими ‘частями и не такъ близко, но’ теперь могу судить и о 
храбрости ихъ и о предиримчивости. Конечно, изо всфхъ много- 
различныхъ Казаковъ въ Росси едва ли есть подобные имъ! 


26 числа возвратился я въ Червленную, и имфалъ нужду въ 
отдохновен. 


190 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН1Я ГРУЗТЕЙ. 


Гоня 4-го числа былъ я въ укрфплени Ташъ-Кечу, гдЪ, со- 
бравъ старшихъ Владфльцевъ и всфхъь Князей Кумыцкихъ, далъ я 
нужныя наставлен!я по части управленя. Главному Кумыцкому 
Приставу приказалъ на рфчкЪ Ярыкъ-Су водворить сильное селе- 
н1е, расположить главный изъ карауловъ, которые поставляются 
отъ земли, для охранен1я оной отъ Чеченцевъ. Селене с1е закроетъ 
идуп!я къ городу Андрею дороги, по коимъ, послф оставлен!я 
стараго Аксая, легко могли прокрадываться хищники. 


На обратномъ пути моемъ чрезъ Червленную станицу даль я 
приказане 2-му батал1ону Ширванскаго полка слфдовать въ Ка- 
барду, куда отправлена такъ же часть Казаковъ для усилен!я 
кордона. 


Въ Екатериноград$ занятъ я былъ дфлами Линши съ Началь- 
никомъ оной, Генералъ-Малоромъ Княземъ Горчаковымъ. Въ Ка- 
бардЪ все было тихо и не предвидфлось ни какихь безпокойствъ. 


`За Кубанью не слышно было, чтобы собирались хищники. 
Для начальствован1я войсками на правомъ . фланг Линш назна- 
ченъ мною Полковникъ Князь Чевчевадзевъ. Генералъ-Ма1ору 
Князю Горчакову поручилъ ускорить переселеше Казаковъ на но- 
вую Линшю и другя избранныя м$ста. 


Въ Владикавказъ прибылъ я по новой отъ Екатеринограда 
дорогф и, сопровождавшему меня Путей Сообщен!я Полковнику 
Гоз!уму поручилъ сдфлать въ ней слфдуюпия перемфны: при уро- 
чи Пришибъ, въ 13 верстахъ отъ Екатеринограда, учредить 
укр$пленный постъ. Уничтожить укр$плеше при рфчкЪ Аргуданъ, 
въ которой вода оказалась. весьма нездоровою, и перевести пость 
къ рЪкЪ Уруху, не подалеку отъ устья онаго, чрезъ которую по- 
строить мость. Лежавшую выше по р$кЪ, Урухскую крЪФпость 
срыть, оть чего не мало сократится дорога и будетъ. проходить 
мфстами болве открытыми. Укрфплене на рфчкф Лескенф, выхо- 
дящее внф МЛинш, уничтожить. Бывшие со мною 1-Й батамонъ 
ШПирванскаго полка и сводный изъ гренадерскихъ Херсонскаго 
и Грузинскаго полковъ, во многихъ мфстахь расчистили дорогу 
и сдБлали ее еше удобнфйшею и менфе опасною. Генералъ-Лей- 
тенантъ Вельяминовъ доставилъ мнф, полученную отъ’Ёнязя Мень- 
шикова, шифхрованную бумагу, въ которой ув$домляетъ онъ, что 


ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕН!Я ГРУЗТЕЙ. 191 


Аббасъ Мирза сыскалъ человЪка, который за 5 тыс. тумановъ. 
(20,000 руб. серебр.) взялся убить меня. 


Я удивленъ быль симъ, но не впалъ въ отчаяне, что не нра- 
влюсь такому человфку, каковъ Аббасъ-Мирза. 


Поля 2 числа возвратился я въ Тифлисъ, послф одиннадцати 
мфсяцевъ отсутствя. 


Генералъ-Мазоръ Князь Меньшиковъ находился въ Тавризф, 
и оттуда были послфдн]я его депеши, въ коихъ увфдомлялъ, что, 
по приглашеню Шаха, отправляется ОНЪ ВЪ Султан!ю, что’ Аб- 
басъ-Мирзою былъ принятъ благосклонно. 


Повсюду на границф было совершенно спокойно и не воз- 
можно было ожидать ни какихъ непр!язненныхъ со стороны Пер- 
слянъ поступковъ, по крайней мфрф въ то время, какъ у нихъ на- 
ходился Ёнязь Меньшиковъ, съ изъявленемъь желаня Импера- 
тора хранить и еще болфе сдфлать твердыми связи дружества, и 
когда Императоръ послалъ Аббасъ-Мирзф собственноручное пись- 
мо чрезвычайно благосклонное. Шаху въ подарокъ” отправле- 
на была, чрезъ Астрахань, великолфпная кровать хрустальная’ съ 
серебряною оправою, сдфланная по его желаню, объявленному 
Повфренному въ дфлахъ, Г. Мазаровичу. Со стороны Эривани съ 
нфкоторымъ числомъ войскъ стояль Сардарь Эривансюй близко 
къ урочищу Миракъ. 


Во время отсутствя моего Аббасъ-Мирза жаловался Генералъ- 
Лейтенанту Вельяминову на занят1е войсками нашими Балыкчайска- 
го поста при озерф Гогча. Мною приказано было отвфтствовать, 
что урочище Балыкъ-Чай признаю я принадлежащимъ къ Перси и 
сего не оспариваю, но что занято оное ‘на томъ же самомъ осно- 
ван, какъ Персляне удерживаютъ во власти своей большое про- 
странство населенной земли отъь рфки Чоундуръ до р$ки Капа- 
накъ-Чай въ Карабагскомъ Ханствф, и что окончаве дфла о раз- 
граничени разрфшитъ: должны ли мы оставить урочище Балыкъ- 
Чай, или получить оное въ замфнъ уступаемаго нами. Генералъ- 
Лейтенантъ Вельяминовъ приказаль построить небольшое укрф- 
плеше при разоренномъ селени Миракъ, на границ$ Эриванскаго 
Ханства, но работы были прекращены, по просьб Аббасъ-Мирзы 


192 ЗАПИСКИ А. П, ЕРМОЛОВА ВО ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ГРУЗТЕЙ. 


` 


ЛЖ 
къ Ёнязо Меньштикову, когда еше онъ быль въ пути къ Таври- 


зу. Онъ еще не зналъ Пераянъ, и его можно ‘было увфрить, что 
если не сдфлаетъ онъ угоднаго ему, то можетъ онъ принять его 
неблагосклонно, или даже отказать принять его. Князь Меньши- 
ковъ прислалъ, находившагося при немъ, Нолковника Бартоломея, 
убфждая Генерала Вельяминова оставить Мирацкое укр$плеше. 


Я располагался Ъхать для обозрфшя границы, какъ вдругъ, 
19-го числа, получаю изъ Караклиса, отъ артиллери Подполко- 
вника Флиге, рапортъ, что Сардарь Эривансюй напаль съ боль- 
шими силами на постъ нашъ при урочищф Миракъ, и что въ то 
же самое время истреблено селеше Малая Караклиса, лежащая 
не подалеку отъ укрфпленя Гумри, и отогнанъ казенный табунъ, 
принадлежавиий Тихлискому пфхотному полку, паспийся на р?ч- 
кф Гамзачиманъ, въ 18 верстахъ отъ Большой Караклисы. О 
Полковник ЁКнязЪ Севарсемидзев$, командующемъ войсками на 
границ, который находился на Мирацкомъ посту, не было ни 
какого извфстия, и Нодполковникъ оставался по немъ старшимъ. 


Изъ сего происшеств1я явно было нарушенше мира прежде 
обдуманное, но отнюдь не самовольный: поступокъ Сардаря Эри- 
ванскаго; какъ то поняло Министерство наше. 


И такъ съ сего времени начинается война съ Пераею! 


ЗАПИСКА 


ГЕНЕРАЛА ЕРМОЛОВА 


О 


ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСТЮ 


ВЪ 1817 ГОДУ. 


Заключенный съ Персею миръ., въ конц 18413 года. 
положилъь конецъ продолжительной войнЪ. которая хотя и 
не была для Росси важною, могла, однако же, мног!я имфть 
неудобства въ то время, какъ непр!ятель быль въ отече- 
ств нашемъ и Москва въ рукахъ его. Счастливый 0бо- 
ротъ дфлъ нашихъ, изгнаше неприятеля изъ предЪловъ 
Росси, ужасное понесенное имъ поражен!е и войска наши, 
прошедиия путемъ -побфдъ въ сердце Германии, вразумили 
ЦПерсянъ, что для спокойствя ихъ надобно искать мира 
съ Росоею, а не льстить себя пустою надеждою пробр5- 
сти его оружемъ. 


Персея трактатомъ признала власть` Росси надъ поко- 
ренными ею провинщями. но отправила въ С. -Петербургъ 
чрезвычайнаго Посла, поручивъ ему убЪжлешемъ и прось- 
бами склонить великодупие Государя Императора на воз- 
вращеше н$фкоторыхъ изъ сихъ провиншй. 


Носолъ прибыль во. время отсутствия Государя, кото- 
рый. начальствуя армиями внф пред$ловъ Росби. озабоченъ 
‘быль _успокоешемъ Европы. освобождая ее отъ ига Нано- 
леона. 


По возвращении Государя, Посолъ Персидскй предста- 
виль просьбу Шаха. и получилъ въ отвфтъ. что. въ дока- 
зательство искренней приязни. назначаюсь я Шосломъ къ 
Его Величеству Шаху, и мнЪ дано наставлене. изъявляю- 


п ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСЮ. 


щее волю Императора во всемъ, сколько возможно, соот- 
вЪтствовать желанямъ Шаха и сохранить дружелюбное его 
расположене. 


Посолъ выфхалъ изъ С.-Петербурга, а вскорз посл. 
него и я отправился. Пробывъ короткое время въ Гру- 
зи, объфхаль я нфкоторыя м%ста гранипъ, дабы удосто- 
вфриться, можно ли безъ. вреда сдфлать какую ни будь 
уступку Перс!янамъ, если бы то было необходимымъ, и 
допустить изм$нене границы безъ ослаблешя оной? 


По сей причинё принужденъ я былъ умедлить отъфз- 
домъ моимъ въ Персю. 


#515 годъ. 


Апр%ля 17. Сдфлавъ заблаговременно всф нужныя къ отъ- 
фзду въ Персю прлуготовления, назначивъ частныхъ  начальни- 
ковъ какъ надъ войсками, такъ и въ провинцяхъ, отправился я 
изъ Тифлиса. ВсЪ чиновники Посольства, отслуживъ въ СоборЪ 
молебенъ, приняли благословене въ путь Митрополита. Въ селе- 
нм Коды быль первый ночлегъ, откуда возвратились многе изъ 
Грузинскихь Князей, которые насъ провожали. 


18. Эмиръ Айвазло. Здфсь простились мы съ Генералъ-Ма- 
1оромъ Кутузовымъ, начальникомъ по мнф войскъ въ Грузии и про- 
винщяхъь, лежащихъ на полуденной сторонф Кавказа; съ Гене- 
ралъ-Маоромъ Сталемъ, Управляющимъ въ Груз м гражданской 
частью. 


‘49. Акъ-Кёрпи. 


20. Агзеб1юкъ. Встрфтился съ 9 егерскимъ полкомъ, кото- 
рый, по общему размфщеню. войскъ, изъ Бамбацской провинши 
переходитъ въ Карабахское Ханство. 


21. Кр®постца Лори. Трудная переправа чрезъ р$чку Джа- 
лальъ-Оглу. 


22. Каракилисса. Пере$здъ чрезъ гору Безобдалъ, по худо- 
му состояню едва обработанной дороги, чрезвычано затрудни- 
тельный. 


_Здфеь изъ Тифлискаго пфхотнаго полка взяты лошади подъ. 
обозъ на дальнфИпий путь и прибавлена въ свиту Посольства ко- 
манда изъ 2 Унтеръ-Охицеровъ и 24 гренадеръ. 


25. Селене Беканты. 


х 


2 ЗАПИСКа А. Ц. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


26. Гумри. УкрЪплене, лежащее въ близкомъ разстоян!я 
оть Персидскихъь границъ и на самой Турецкой границф. Здфсь 
слушали мы обфдню; остановились, по причин$ худой погоды и 
сильнаго весьма снфга, тогда какъ въ Тифлисф давно уже тепло 
и воды въ большомъ возвышении. 


19. Чирпили, Караванъ-Сарай. Карски` Паша присылалъ 
чиновника поздравить меня съ пр?здомъ; написавъ столько же вфж- 
‚ ливый отвфтъ и сдфлавъ подарокъ, которымъ былъ доволенъ по- 
сланный, на другой день отправилъ я его обратно. 


30. Талынь. Большое селеше, первое въ гранипахь Перси. 
Оно во время войны опустошено было нашими войсками. Верстъ 
6 не доЪфзжая, встрфченъ я быль нфкоторымъ числомъ войска и 
близкимъ родственникомъ Сардаря Эриванскаго. Пр1халъь тутъ 
же назначенный при Носольств® Главнымъ Приставомъ (Мех-мен- 
даръ), Аскиръ-Ханъ, бывший Посломъ въ Парижф при Наполеон$. 


Здфсь простился я съ провожавшими меня и возвратилъ кон- 
вой, который взять былъ изъ Гумри. 


При первыхъ, оказанныхъ мною, вфжливостяхъ чиновникамъ 
Персидскимъ, изъясниль я имъ, что прилично Сардарю Эриван- 
скому встрфтить меня, когда буду я въфзжать въ Эривань. 


Мая 1. Эчмядзинъ, престольный АрмянсюйЙ монастырь. За 
пять верстъ встрфченъ я былъ пятью Епископами верхомъ, ко- 
торые, сойдя съ лошадей, поздравили меня съ прВздомъ. Болъе 
нежели за версту выфхаль самъ Патр!архъ. Я сошель съ лошади 
и, сколько ни удерживалъ его, онъ то же сдфлалъ. У воротъ мо- 
настыря нашелъ я духовенство съ крестами и образами, въ вели- 
колфиной одеждЪ, и съ колокольнымъ звономъ и ифнемъ препро- 
вожденъ я былъ до назначеннаго мн дома. Съ намфренемъ не 
пошелъ я прямо въ церковь, дабы не привести съ собою толпы 
встрфчавшихь меня Персянъ, которые въ храмахъ нашихъь обык- 
новенно не оказывають ни какого уважен!я святынф. Тутъь же 
узналь я, что множество приставлено шшоновъ для наблюден!я 
за Патр!архомь и нашимъь обращенемъ съ нимъ. Это первый 
опыть недовфрчивости къ намъ Перс!янъ, которой скрыть они 
не ум$ли. Въ день Вознесення Патр!архъ отправлялъ богослуже- 


ЗАПИСКа А. П, ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСИЮ, 3 


ше, говориль р$чь, въ которой призывалъь благословеше Боже 
на исполнен!е, возложенныхъ на меня Государемъ Императоромъ, 
поручешй, и всфми нами замфчено, что когда Патр1архъ упоминалъ 
о Император%, всегда тотчасъь за нимъ долженъ быль громко 
прокричать имя Шаха, дабы это могли слышать Персляне, или ина- 
че подвергался онъ взысканию, за избавлене отъ коего Персйя- 
не берутъ всегда хорошия деньги. Съ прискорбемъ видфлъ я, что 
чиновники Персидск!е во время богослужения требовали стулья 
и сидфли, когда не могли не замфтить они, что я не только не 
сБль на предложенное мнф кресло, ниже сталъ на коверъ, нароч- 
но для меня разосланный. Чиновники с1и не смфютъ сидфть при 
Сардар$ Эриванскомъ, или нфсколько разъ заставять повторить 
приглашеше, почитая то за р$дкую и величайшую милость, 


3. Эривань. Верстъ за 15 выфхалъ на встрфчу братъ родной 
Сардаря съ конницею Черсидскою и Куртинскою въ числЪ до 
пяти тысячъ человфкъ. Я профхаль по фронту, чтобы Куртин- 
цамъ, народу особенно храброму, сказать привфтстве, выученное 
` мною на Татарскомъ языкф, и что ими принято съ удовольств!- 
емъ. Началась скачка и перестрфака, и Куртинцы оказались не 
сравненно проворнфе и искуснфе Пераянъ. Я хотфль войти въ 
Эривань съ н$фкоторою церемон!ею, но проливной дождь тому вас- 
препятствовалъ. Неподалеку отъ крЪфпости нашелъ я приготов- 
ленныя ко встрфчф войска: одинъ батамонъ регулярной пфхоты 
и народную Персидскую пЪфхоту, то есть, мужиковъ съ ружьями. 
За версту выфхалъ самъ Сардарь, призвавъ въ помощь врожден- 
ное въ Перслянахъ притворство и стараясь скрыть, сколько не- 
приятно было ему предупредить ‘меня подобною вфжливост!ю. 
Гордый сей вельможа, близкий человЪкъ Шаху, уважаемый нфкогда 
по храбрости, нын%Ъ по чрезвычайному богатству, не ожидалъ, что 
бы я того потребовалъ. 


Мнф показана квартира въ домф начальника батал1она регу. 
лярной пфхоты. Пуншъ и ликеръ начали и утвердили знаком-. 
ство; веселый хозяинъ мой пьянъ всяк день по нфскольку разъ. 


Сардарь сдфлалъ мнф посфщене первый, и вскорф за тфмъ 
быль яу него со всею свитою. Угащивали насъ обфдомъ и сла- 
стями, забавляли пфшемъ, которому: одинъ несноснфИний крикъ 


4 ЗАПИСКа. А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВ Ъ ВЪ ПЕРСИЮ. 


уподобленьъ быть можетъ, и пляскою, съ которою сравни- 
вается одно ужасное кривляше. Перс1яне наслаждаются .симъ съ 
восторгомъ, и молодые мальчики, пляскф изученные, не за одно 
искуство с1е получаютъ ихъ одобреше и награды. 


Посл сего былъ я приглашенъ въ садъ Сардаря со всею 
свитою. Такой же данъ былъ обфдъ, тф же мучили насъ пфвцы 
и плясуны. Была музыка посольства, и всфмъ очень понравилась. 
Мы угощали Сардаря нашими конхектами и мороженымъ. Крфиве 
ликеры и пуншевое мороженое были въ общемъ вкусЪ. Изъ благо- 
пристойности и то и другое называли мы цфлительнымъ для 
желудка составомъ. Отъ наименования сего наморщились рожи 
Перс1янъ, но праятный вкусъ, а паче очаровательная сила оживили 
ихъ весемемъ, и въ честь закона твоего, Великй Пророкъ, не 
вырвался ни одинъ вздохъ раскаяня. Главный Докторъ Сардаря 
болфе всфхъ вкусилъ цфлительнаго состава, а имъ ободренный 
Сардарь далъ прим ръ прочимъ собесфдникамъ. Долго на лиц 
одного изъ священнослужителей изображался упрекъ въ` невоз- 


держанш, но розовый ликеръ смягчилъь ожесточене Мусульмани- 
на и усладилъ горесть его. 


Здфсь простились мы съ Сардаремъ, съ изъявлешемъ съ об$- 
ихъ сторонъ величайшаго дружества. Вельможа сей, весьма близ- 
кй ТШаху, изъ одного съ нимъ рода Каджяровъ, почитается въ 
Перси однимъ изъ умнфИшихъ людей, думаю, даже изъ самыхъ 
просв$щеннфйшихъ, чему, въ поняти Перс1янъ, ни мало не пре- 
пятствуетъ то, что онъ ни писать, ни читать не умфеть. Оказан- 
ная имъ храбрость при наказани возмутившейся нфкогда Хоро- 
санской провинц!и, пр1обрфла ему довфренность Шаха; теперь за- 
нимаемое имъ важное мфсто принадлежитъ ему, какъ чиновнику 
испытанной вфрности, которая столько необходима въ начальни- 
кф пограничной области. Родной братъ его, кромф напитковъ, во 
всемъ достойная его подпора. 


Вельможи си, по множеству женъ, имфютъ толпы дфтей, ко- 
торыя по большой части наслфдуютъ  ихъ добродфтели. Персея 
долгое время можетъ гордиться постоянствомъ своихъ нравовъ. 


До прибытия моего въ Эривань разнесся въ простомъ наро- 
дф слухъ, что я веду съ собою войско. Глупому Персидекому легко- 


ЗАПИСКА А. ЦП. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ. 9 


в5рию казалось возможнымъ, что я везу скрытыхъ въ ящикахъ 
солдатъ, которые могутъ овладфть городомъ. Невидимые мои’ ле- 
оны состояли изъ 24 человфкъ пфхоты, и столькихь же Каза- 
ковъ, а регулярная моя конница вся заключалась въ одномъ дра- 
гунскомъ Унтеръ-Офицер$, который присматриваль за единствен- 
ною верховою моею лошадью. Вотъ вс силы, которыя приводи- 
ли въ трепетъь пограничныя провинции Персидской Монарх. Ка- 
залось, и въ нфкоторыхъ чиновникахъ гордость и притворство не- 
скрыли страха, издавна вселеннаго въ нихъ Русскими. Я про$з- 
жалъ въ лучшее время года, и окрестности Эривани показались 
мн$ весьма праятными. 


7. Селеше Чарни. Изъ Константинополя возвратился, посы- 
ланный отъ меня, Капитанъ Назаровъ, съ извфстями прятными 
и весьма во время. 


Въ сей день пере$хали мы 26 верстъ. 
8. Селене Девалу. 24 версты. 


9. Селеше Нарушенъ, въ Шарульскомъ округ, 391% верстъ. 
Для солдатскаго праздника служили молебенъ. 


10. Селеше Хоки, 27 версть. Непраятное внечатлф!е произ- 
вела смерть одного изъ служителей, перваго умершаго въ корот- 
кое время пребыван!я нашего на земжБ Персидской, собственно 
оть непривычки къ климату. 


11. Городь Нахичеванъ, 27 верстъ. Ханъ. управляюций не 
большою сею областю, человфкъ отлично вфжливый и весьма 
веселый, тронуть былъ особеннымъ уваженемъ, оказаннымЪъ мною 
къ несчастному его состояню. Онъ лишенъ зрфыя во время 
обладанля Персею злодфя Аги-Мегмедъ-Хана, одного изъ родо- 
начальниковъ нынф царствующей хамилш. Вырвалась горькая жа- 
лоба на жестокость тирана. Не всегда состояше рабства заслуша- 
етъ чувство оскорблен1я, и если строги судьбы опредфлен!я, благо- 
дЪтельная природа даетъ въ отраду многимъ надежду отмщен!я. Но 
сей несчастный, уже въ лфтахъ, клонящихся къ старости, лишен- 
ный зрёвя, двадцать лфтъ отлученный оть приверженныхъ ‘къ 
нему подвластныхъ, не можеть и сего имфть ут$ш ешя. 'Осторож- 


2 


10 ЗАПИСКА А. П.  ЕРМОЛОВА О ‚ПОСОЛЬСТВ: ВЪ ПЕРСПЮ. 


ное Правительство удерживаеть сына’ его залогомъ  вфрности. 
Какя новыя чувства испытываетъ, при подобной встрфчф, чело- 
вфкъ, живупий подъ кроткимъ правленемъ! Здфсь, между врагами 
свободы, надобно научиться боготворить ее. Здфеь съ ужасомъ 
видишь предержащихъ власть, не познающихь предфловъ оной 
въ отношенш, къ, подданнымъ, съ сожадфшемъ смотришь на под- 
данныхъ, не чувствующихъ достоинства ‘человфка. Благословляю 
_ стократъ участь любезнаго отечества, и вичто ие изгладитъь въ 
сердцВ моемъ. презрЪнля, которое почувствоваль я къ Нерсидскому 
Правительству. Странно смотрфли на мое. собол$зноване провожав- 
пие меня Персяне: рабы си изъ подобостраелия, готовы ‚почитать 
глаза излишествомъ. Неподалеку отъ Нахичевана, на берегу рфки 
Аракса, ‘построена крфпость Аббасъ-Абатъ. Искуство Европей- 
цевъ начертало’ оную. 


13. Ночлегъ на правомъ берегу Аракса, 30'/ верстъ. Рф$ка 
означаетъ границу между’ Ханствомъ Нахичеванскимь и Адербид- 
жаномъ, заключающимъ въ себЪ мномя провинши и Ханства. 


Доселф не сдфлали мы щагу безъ сопровожденя войскъ, и 
весьма примфтно было, что старались показать ихъ сколько мож- 
но болфе и сколько умфли въ лучшемъ видф. Въ городахъ не 
оставалось. ремесленника, на котораго бы пе нацфпили ружья, 
‚хватали призжающихъ на торгЪъ поселянъ и составляли изъ нихъ 
конницу, дабь вразумить цасъ, какими страшными ополченями 
ограждаемы пограничныя области Перси, 


Изъ бдагопристойности я только смфялся сему, но не толь- 
ко смёшно,. было то Перслянамъ. 


14. Галаку, Караванъ-Сарай. 34 версты. 


15. Марандъ. Небольшой городокъ въ прятной и весьма 
населенной ‘долинЪ, 24% версты. Управляюций областью Ханъ 
выфхалъ на встрфчу; въ домф его отведепа была для меня преле- 
стная квартира. 


17. Селеше Софланъ. 36 верстъ. Отдаляясь отъ Аракса, зем- 
ля показывается хулшаго свойства и Самый видъ. непр!ятенъ, что 
перефхавши' Марандъ еще болфе чувствительно. 


ЗАПИСКА А. П: ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 11 


18. Селеше Согланъ, 12 верстъ. ЗдЪсь сдфлали мы прЁуготов- 
ленте къ въфзду въ Тавризъ, предупреждены будучи нашимъ Ири- 
ставомъ о дфлаемыхь по распоряженю Наслфдника Персш, Аб- 
басъ-Мирзы, прууготовлешяхъь ко встрфчЪ, и что для того назна- 
чены войска и мноШе изъ знатнфйшихь чиновниковъ. Отъ 
Аббасъ-Мирзы присланы мнф были Фрукты съ пышнымъ привЪт- 
стыемъ, коего смысль заключался въ желан!и его, чтобы столь- 
ко же сладко быдо знакомство наше! 


19. Городъ Тавризъ, 14 верстъ, главный въ Адербиджанской 
провинши, пребываше Наслфдника, Верстахь въ семи предъ го- 
родомъ встрфчень я былъ Тавризскимъ Беглербегомъ (Военнымъ 
Губернаторомъ), со многими другими чиновниками, высланы были 
скороходы и нфсколько верховыхъь лошадей. Вскор$ за нимъ пр!- 
‚Фхаль Визирь, сышъ Каймакама, Мирзы Бюзюрка, втораго Минн- 
стра въ ГосударствЪ, съ великолфиною свитою. 


Вельможей сихъ долженъ я былъ выслушать безконечныя 
привЪтств1я и, съ своей. стороны, сколько ни щедр'в бъегьна вфж- 
ливости, чувствую, что не могъ сравниться съ’ ними. 


Впереди города выстроены были войска въ лишю числомъ 
до 16,000 человфкъ. На правомъ крыл сорокъ два оруля ар-_ 
тиллерм и небольшое весьма количество регулярной конницы, 
потомъ двфнадцать баталлоновъ регулярной ифхоты, далфе вс ие- 
регулярныя войска, Персидская и Куртинская конницы и пфхота 


Когда приблизился я къ войскамъ, началась стрфльба изъ пу- 


шекъ и, но мфрф того, какъ профзжаль я батамоны, они дфлали 
на караульъ. 


Офицеры Инд! ской Купеческой Компанш, нанимаюциеся у 
Перс1янъ обучать войска, стояли прелъ фронтомъ. НФкоторые въ 
Англ йскихъ‘ мундирахъ, друге’ въ одеждЪ’ вобетвеннаго ‘изобрт- 
тЬшя’ и, въ угождеше Персянамъ, въ ихь овчиннь\ шаокахъ. 
Мн дали замфтить Наслфдийка, который 1исосн!(о, въ простой 
весьма одеждЪ, профзжалъ позади ‘лиши войск®; дабы ‘надзирать 
за ихъ устройствомъ. 


До самыхъ воротъ крфности простирались войска, и, профзжая 
мимо `ихь;” доведень я былъ до квартиры, ‘назначенной мн$ въ, 


12 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


дом Каймакама, ВЪ сопровождения многочисленной свиты, съ ко- 
торою разстался я у воротъ дома. 


Чрезъ часъ времени прислалъ Каймакамъ спросить, когда 
быть можеть у меня, и мы свиданше отложили до слфдующаго 
утра, и въ тотъ же день посл сдфлалъ я ему визитъ одинъ, безъ 
свиты. 


Послф сего былъ я у Наслфдника, Аббасъ-Мирзы, съ всфми 
чиновниками Посольства. 


Чрезъ Пристава нашего, посредствомъ обыкновеннаго разго- 
вора, сообщено мнф было весьма нёжнымъ образомъ объ обыча- 
яхь и церемон!алф, употребляемыхъь при Персидскомъ ДворЪ: 
что въ комнату Наслфдника нельзя войти въ сапогахъ, но долж- 
но надфвать красные чулки; что одинъ я могу быть въ комнатф 
съ Совфниками Посольства, а проче чиновники должны стоять на 
Дворф подъ окошками, и проч!я довольно странныя предупрежде- 
ня. 

Вовремя Наполесна, когда всф средства изыскивалъ онъ вре- 
дить Росси, присланный отъ него въ Персю Генералъ Гарданъ, 
дабы вкрасться въ довфренность Персйянъ, дфлалъ всЪ имъ уго- 
жден!я, и ему, посл краснаго колпака вольности, нетрудно было 
надфвать красные чулки. Посланники Англйске и въ Персш жи- 
вупие чиновники, совершенно съ другими видами, но съ намфре- 
мемъ, тфсною связью пр1обрфсти исключительныя для торговли 
выгоды, также не дфлаютъ затруднен1я въ исполнен1и предлагае- 
маго этикета. Они къ Шаху и Насал$днику ходятъ въ красныхъ 
чулкахъ, Офицеры же и къ Каймакаму не смфютъ войти иначе. 
.А какъ я не пруВхалъ ни съ чувствами Наполеонова шшона, ни 
съ прибыточными расчетами прикащика купечествующей наши, то 
я не согласился на красные чулки и проч1я условя. 


И такъ Аббасъ-Мирза, по долгомъ разсуждени мудраго его 
совфта, рфшился насъ принять не въ комнатахъ, но предъ домомъ; 
не сидя на коврахъ своихъ, которыхъ. досел$ не дерзалъ попи- 
рать ни одинъ сапогъ, но стоя на каменномъ помост® внутрення- 
го двора, у самаго окна, подъ портрегомъ родителя своего. 


Отъ. самаго дома моего. до. дворца; по тфенымъ, кривымъ и 
неопрятнымъ  улицамъ, стояли войска; подведенная мнЪ съ конюш- 


ЗАПИСКа А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ. 13 


ни Наслфдника верховая лошадь, безъ уваженшя смотрящая на 
регулярныя Персидскя войска, толкала ихъ безпрерывно, и я 
боялся, что прду ко дворцу по трупамъ половины ополченй 
Персидской Монарх!и. 


Пр хавъ на большой дворъ, гдЪ также вокрутъ онаго сто- 
яла пфхота подъ командою Англйскаго, въ овчинной шапкЪ, Охи- 
цера, сл$зли мы съ лошадей, ибо далфе, по тфснот% дверей, Фхать 
было не возможно. Мы прошли небольшой дворъ, гдф въ комна- 
тахъ сидфли знатнфйпие чиновники; далфе провели насъ довольно 
темными переходами подъ сводомъ, гдф за ршетками, въ комна- 
тахъ на подоб1е норъ, расположены были ближайпие домашние 
чиновники (аплпаих дотезИиез), наконецъ вступили мы на обшир- 
ный, весьма опрятно вымощенный, дворъ, украшенный нфеколь- 
кими бассейнами, гд% на краю увидфли мы, подъ навфсомъ, сдф- 
ланнымъ изъ полотна, человЪка въ обыкновенной красной одеждЪ, 
безъ всякихъ украшен, по лфвую сторону котораго стояли три 
мальчика въ богатфйшемъ убранствф. 


Можно было не узнать, что то былъ Наслфдникъ, но шедиие 
впереди насъ Церемоншмейстеръ и Адъютанты его начали по- 
спфшно снимать свои туфли и кланяться почти до земли. Не оста- 
навливаясь продолжала мы ити далфе; на средин$ двора они` до- 
гнали насъ и опять начались поклоны, но уже не столько про- 
должтельные, ибо, снявъ прежде туфли, нфть обыкновеня сни- 
мать что либо болфе; знатнфйпие туфли могутъ, однако же, дохо- 
дить до средины двора, но ни одна предфла сего не преступаетъ. 
И такъ приближаемся мы къ полотняному навфсу, и уже вблизи 
видимъ Наслфдника. Мы въ сю минуту походили на военных 
людей, утомленныхь сильнымъ въ знойное время переходомъ, по- 
спфшающихъ на отдыхъ подъ ставку маркитанта. 


Все до сего времени было и смфшно’` и глупо; можно. многое 
простить, когда узнаешь Аббасъ-Мирзу. Насл$дникъ престола, ‘лю- 
бимый сынъ ПТаха, воспитанный въ пышности и роскоши, кото- 
рому съ молокомъ матери вливалось необузданное властолюб1е, 
на юношество котораго должно было сдФлать впечатлфн!е звфрское 
правлен!е дфда его, Аги-Мегмедъ-Хана и начало самаго царствова- 
шя отца его, но онъ, не взирая на то, имфеть простое и пр!ятное 


14 ` ЗАПИСКА А. Ц. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ. 


обращеше, весьма вЪжливъ, не любить пышности и горд менфе 
многихв. Какъ Наслёдникъ, имфетъь обширную власть, но дфлаетъ 
изъ нел менфе худое употреблеше, нежели друге. Сь молодыми 
лфтами его соединяеть онъь пр1ятную наружность. Онъ приняль 
всфхь съ чрезвычайною вфжливостью, съ каждымъ говорилъ 
очень ласково, и мы, пробывши около часа, возвратились домой. 
Вышедши изъ подъ навфса, тотчасъ надфли мы шляпы, а Цере- 
мон местеръ и Адъютанты начали отступлене свое прежнимъ по- 
рядкомъ, то есть, поклонами на тБхъь же мфстахъ, съ тою только 
разностью, что въ обратномъ пути каждый ловилъ туфли, расто- 
ропный успфваль надЪфвать собственныя, но многе друг!е` выносили 
въ рукахъь и нерфдко чуяия. 


Многимъ, какъ и мн самому, страннымъ казался пр!емъ на 
двор, но Перс1яне старались представить с1е въ видф особеннаго 
уваженшя; они’ говорили, что НаслЪдникъ никого ‘не привималъ 
иначе; какъ сидя, а при’ семъ случа$ онъ стоялъ, и не на ко- 
врахъ. | 


Вотъ самое убфдительное обстоятельство, которое’ должно 
смягчить каждаго, и я замолчаль о томъ’ до’ времени. 


На другой день хотвль я по утру Фхать за городъ, но Аббасъ- 
Мирза прислалъ предложить мнф Ъхать съ нимъ вмфстЪ, и что онъ 
покажетъ мнф свою конницу. Посл обфда, въ пятомъ часу, на- 
шелъ я его у вороть дворца уже готоваго, и мы пофхали. По 
улицамъь стояли Персидская и Куртинская конницы, и он$ за на- 
ми въ слёдъ выЪхали въ поле. НевдалекЪ отъ города нашли мы 
артиллер1ю, готовую къ ученью, но безъ лошадей. Мы профхали 
мимо оной, и Аббасъ-Мирза говорилъ мнф, что завести артиллер1ю 
научили его Русск1е. Я хвалилъ намфреше и что онъ избралъ 
хороший образецъ для подражан!я, ибо АнглИская артиллер!я 
извфстна. своимъ, искуствомь и. устройствомъ, а что если Руссе 
были ‘причиною, что онъ’завелъ оную, то онъ вразумилъ другихъ, 
сколько ‘она’. необходима; ‘ибо народъ, самый непросвфщенный, 
Туркменцы, “ чувствуя ея пользу, просили завести у нихъ оную. 


* Народъ Туркменски имфетъ всегдашнюю вражду съ Перчею, и въ посд$днюю 
противъ нея войну имЪль н$Ъкоторыя выгоды. Онъ граничить съ Хоросанскою 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА © ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРС!Ю. 15 


Примфтно было, что онъ съ большимь любопытствомъ слушалъ 
разговоръ сей, и даже спросилъ, къ кому относились они съ своею о 
томъ просьбою? Я отвфчалъ, что, за отсутстемъ моимъ изъ Грузии, 
поручилъ я заняться тфмъ заступающему мое м$сто Начальнику. 
Ошь не могъ скрыть, что неравнодушно о томъ слышитъ. Между 
тфмъ Персидская и Куртинская конницы выстроились каждая въ 
особенную линю: Отъ Куртинской отдфлились части, стали на- 
падать одна на другую и началась перестрЪлка. Народъь сей 
управляетъ лошадьми съ особенною ловкостью, и лошади у нихъ 
весьма хоропия. Изъ Персаянъ не выфзжалъ ни одинъ человфкъ, 
ибо ихъ при Куртинцахъ показать не возможно: столько си по- 
слфдне во всемъ ихъ превосходятъ. Отъ конницы обратились мы 
къ артиллери, которой 18 орудШ конныхъ начали стр%лять въ 
ифаь. ПШиты поставлены были довольно въ далекомъ разстояня 
и весьма малыхъ измфрешй, и артиллерия дфИиствовала отлично 
хорошо. 


Аббасъ-Мирза пригласилъ меня въ свой садъ, который раз- 
водитъ съ недавияго времени. Въ бесфдкЪ готово было угощене 
чаемъ, но съ тфмъ, чтобы я былъ съ нимъ вмфстЪ, а вся свита 
моя въ другой комнатЪ: я не согласился на се, и ‘мы остались 
всь вмфстф. При выёздЪ изъ сада, одна лошадь Аббасъ-Мирзы 
была ему подведена, а наши всф оставались ‘за оградою ‘сада. 
Данъ былъ знакъ моему ординарцу, и подлф лошади Наслфдника 
явилась и моя лошадь. ОФхицерьт мои не упустили сего изъ виду, 
и сколько ни показалось то страннымъ. Персянамъ, но мы отпра- 
вились рядомъ. Нфтъ случая, нфть обстоятельства, въ которомъ 
бы Персяне не желали показать гордости, и хотл въ возвратъ 
получаютъ ‘или большую, или даже и самое презрфые, они пере- 
носять равнодушно и возвращаются къ старой привычк®. Въ го- 
родф мы разстались и пофхали по домамъ, 


По утру былъ у меня съ визитомъ Визирь, сынъ Каймакама, 
и меньший сытыъ, женивпийся недавно на’ дочери ИТаха. Ве глав- 
нфипия особы посфщали меня съ чиповниками, имъ подчиненными. 


областью, ' богатою и вопнственною, ‘которая уже нфеколько л$ть возмутилась 
противъ Пераянъ. 


16 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРС!Ю. 

Одни не были военные ‘регулярныхь войскъ, ибо не ‘съ кфмъ 
было прислать ихъ, кромб Англйскихъ Офицеровъ, командующихъ 
ими, но см, думаю, посовфстились представлять тфхъ, коихь во 
ФронтБ били они кулаками въ зубы, что видфли мное изъ По- 
сольтсва. 


Сею. полезною операшею Англичане внушаютъ Перслянамъ 
познан!я о чести, и хотя послфдые досадуютъ на то, но утфшены 
тфмъ, что, въ свою очередь, передаютъ удары своимъ подчинен- 
нымъ. Одни нижше чины остаются безъ удовлетворевя, но. спра- 
ведливая судьба можетъ и имъ представить благопраятный случай, 
и ручаться нельзя, чтобы когда ни будь Англйсве экзерцирмей- 
стеры не расплатились за’ кулачные удары. 


Въ вечеру приглашенъ я былъ смотрфть Фейерверкъ, располо- 
женный на обширномь дворф артиллерскихъь казармъ. Аббасъ- 
Мирза отозвался, что не хотфлъ безпокоить меня своимъ присут- 
ствемъ, которое требовало нфкотораго этикета. Не уже ли, поду- 
малъ я, и туть надобны были красные. чулки? И такъ со мною 
были Визирь и друг!я знатныя особы. Фейрверкъ состоялъ изъ 
множества вещей, довольно искусно приготовленныхъ, но онф 
такъ худо и тфсно были расположены, что однЪ другимъ сообщи- 
ли огонь. Не во время все загорфлось почти вдругъ: высок1я стф- 
ны Двора удержали дымъ, и мы, не видя ничего, можемъ только 
разсуждать о ужасномъ стукф и громф, который, казалось, дол- 
женъ былъ разрушить глиняное здане казармъ и такой же дво- 
рецъ, къ нимъ прилежаний.. Фейерверкъ, который могъ продол- 
житься около двухъ часовъ, сгорфлъ не болфе какъ въ четверть 
часа, и въ оправдан!е свое сказали, что они поспфшно зажгли 
для того, чтобы не наскучить мнф продолженемъ онаго. ^ 


Прууготовлеше фейерверка и распоряжеше онымъ поручено 
было Французамъ и Итальянцамъ, въ Персидской службЪ нахо- 
дящимся, которые, укрываясь отъ общаго въ отечествв своемъ 
презр$ная, прибфжали сюда искатъ изъ милости пропитаня, но 
Англичане, по всегдашней враждЪ съ Французами и пользуясь до- 
вфренностю Перслянъ, содержать ихъ на д1етф. Одинъ только 
Полковникъ самозванецъ, служивиий, какъ увфряетъ, въ гвардш 
Наполеона, по пр!зд$ получиль въ команду два баталлона пфхо- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСИЮ. 17 


ты, но и сей легко быть можетъ тфхь же самыхъь похвальныхъ 


свойствъ, которыя отличаютъ Французскихъ мародеровъ, разсыпав- 
шихся нынф по всему свфту. 


Изъ Тегерана прибылъ чиновникъ съ извфстемъ, что Шахь, 
по совершен брака двухъ сыновей своихъ, отправляется въ Сул- 
танию, лётый дворецъ, гдЪ спасается онъ отъ жаровъ, обыкновен- 
ныхъ въ Тегеранф. Я получилъ увфдомлеше о томъ отъ_ Верхов- 
наго Визиря (Садраземъ) и приглашенъ быль прёбхать въ Султа- 
ню, если къ свадьбЪ не успфю быть въ ТегеранЪ. Се рёшительно 
не было возможнымъ, и я дальнфИиний путь мой, расположивъ безъ 
лишней поспфшности и покойнымъ образомъ, назначилъь вскорЪ 
отъфздъ мой изъ Тавриза. Аббасъ-Мирза и Каймакамъ, поль- 
зуюпийся неограниченною его дов$ренностью, старались склонить 
меня, чтобы я долфе остался въ увеселительномъ замкЪ,, называе- 
момъ Уджанъ, представляя, что далфе до Султан и въ ней са- 
мой `не буду я имЪть приличнаго помфщешя. Велико было настояше 
ихъ, а потому казалось мнф подозрительнымъ, и какъ я хотфль 
предупредить Шаха ‘въ Султан, дабы не могъ онъ сдфлать замф- 
чаня на счетъ медленности, я объявилъ, что $ду непремфнно,' и 
‚ имбю на то причины. За день до’ отъфзда’ моего Аббасъ-Мирза 
пригласилъ меня Фхать съ нимъ за’ городъ. Я отозвался, что ‘выфз- 
жая завтра; берегу я‘глаза мои, въ которыхъ чувствую ‘большую 
боль, и’потому немогу имфть удовольстве его видфть, ‘а ‘прошу 
позволешя прислать одного изъ чиновниковъ ‘моихъ,’ который 
представитъ Наслфднику благодарность за благосклонный ‘и мило- 
стивый пр1емъ его, вфжливости и внимане, которое’ онъ вефмъ 
оказывалъ. Въ тому прибавилъ я, что дождался бы я`‘облегчен!я 
въ болфзни, ‹чтобы имфть у него’ прощальную’ аудлени!ю, но какъ 
не быль я имъ принять приличнымъ образомъ, ‘а ‘встр$фтился съ 
нимъ ‘на двор$, и за ауленцию того почесть’‘ие могу, то и не по- 
лагаю себя въ обязанности откланйваться ему; впрочемъ, какъ съ 
человЪкомъ милымъ и любезнымъ, съ которымъ праятно миф было 
сдфлать знакомство, желалъ бы я еще’ разъ’ гдЪ ни будь встр%фтить- 
ся, если бы болфзнь мнф’не препятствовала. 


Сей неожиданный отвфтъ на приглашене поразилъ Каймака- 
ма, и за симъ послфдовало продолжительное объяснеше, въ кото- 
ромъ старался онъ увфрить, что пруемъ на дворф былъ самымъ 


$ 


18 ЗАПИСКИ А. П. ЕРМОЛОВА О ЦОСОЛЬСТвЪ ВЪ ПЕрсию. 


величайшимъ доказательствомъ уважешя, котораго онъ до того 
времени никому не оказывалъ, но что вс прежде Посланники 
надфвали красные чулки, будучи принимаемы въ комнатахъ. Я 
приказаль сказать ему, что не могу ити въ сравнеше съ другими, 
будучи Посломъ сильнфишей и сосфдетвенной Державы, которой 
дружественное расположене слишкомъ ощутительныя доставляеть 
выгоды Персш. Если же красные чулки должны быть основашемъ 
и прочностью дружбы между обфихь Державъ, и безъ нихь 
обойтись невозможно, то я прошу Каймакама предупредить Ша- 
ха, что я ихь не надфну, а между тфмъ, чтобы не дфлать безполез- 
но излишняго пути, я на дорогф буду ожидать отвфта: Ъхать ли 
мн$ далфе, или возвратиться въ Россию? (ле извфсие ужаснуло Кайма- 
кама и, не взирая на утонченную его хитрость, безъ сомнфыя, не 
было въ расчет$. Онъ зналъ, что не укрылась оть меня ненависть 
его ‘къ Русскимъ, и мнфн!е мое о немъ, какъ о величайшемъ изъ 
плутовъ, ‘и потому не могъ сомнфваться, что его поставлю я ви- 
ною всфхъ могущихъь случиться неудовольствий. 


Между тфмъ Аббасъ-Мирза прислалъ мнф сказать, что’ онъ 
жалфетъ, что уже меня не увидитъ, но что на завтра поутру при- 
метъ моего чиновника. Я. приказалъ Совфтнику Посольства, Г. Со- 
колову, все откровенно объяснить Аббасъ-МирзЪ, и не съ меньши- 
ми подродбностями, какъ и самому Каймакаму, оставилъ его ожи- 
дать обфщаннаго свидан1я, а самъ, вмфстЪ почти съ восходомъ солн- 
ца, выфхаль изъ города съ однимъ изъ моихь Адъютантовъ, ибо 
дая прочихъ не были готовы лошади. Въ город сдфлалась сума- 
тоха: по одиначкф догоняли меня чиновники, которые ` обязаны 
были провожать меня, почти на половинф перехода съ большою 
свитою достигь меня Беглербегь Тавризсюй, и когда убфждалъ 
я его, чтобы онъ не безпокоилъ себя и возвратился, онъ отвф- 
чалъ, что не оставитъ меня, если не скажу какого либо привЪтет- 
‚ я, которое, будеть доказательствомт, что я не имфю на него гнф- 
ва, безъ чего подвергнется онъ большимъ непр1лятностямъ отъ 
Аббасъ-Мирзы. Я отпустилъ его восхищеннымъ моею вЪжливостью 
и безъ боязни наказан!я; отдфлался я и отъ прочей толпы,  кото- 
рыхъ не огорчилъ разлукою со мною. 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ. 19 


Аббасъ-Мирза принялъь объяснеше Г. Соколова съ учтивостью 
и кротостью. Со стороны Г. Соколова употреблена была возмож- 
ная вЪжливость и должное къ 0собЪ его уважеше. Аббасъ-Мирза 
изъявиль сожалфн!е, что не могъ видфться со мною при выфздЪ и 
проводить меня, что огорчаетъ его то заключеше, которое непре- 
мфнно сдфлаютъ, что я Ууфхалъ съ неудовольствемъ, и что онъ мо- 
жеть за то навлечь на себя негодован!е Шаха. 


Едва праБхалъ я на ночлегъ, въ 15 верстахъ отъ города, яви- 
лись ко мнф трое чиновниковъ съ письмомъ отъ Аббасъ-Мирзы, 
чрезвычайно вфжливымъ и прятнымъ, въ которомъ благодаритъ, 
что чрезъ Г. Соколова объяснился я съ нимъ совсфмъ чистосерде- 
ч1емъ, которое онъ особенно уважаеть и принимаеть за истин- 
ную дружбу, не терпящую притворства. 


Надобно сообщить понят!е о Каймакамф. Онъ извфстенъ хи- 
тростйо своею; которой удивляются сами Персяне, имфюцие спо- 
собность притворяться въ высокой степени. Въ четверть часа раз- 
говора о чемъ бы то ни было, нфсколько разъ повторяетъ онъ, 
что онъ дервишъь, не имфюций ни какихъ страстей свфтскаго человЪ- 
ка, равнодушный ко всфмъ почестямъ, чуждъ всякихъ суетныхъ же- 
ланй. Надобно, однако же, замфтить, что сей отшельникъ зани- 
_маеть второе мфсто въ Государств, желаетъь съ жадост по засту- 
пить м$сто Верховнаго Визиря, и готовъ безъ страха на сле смире- 
не. Сей, чуждый страстей, праведникъ, моли твою и постомъ на- 
зложивний оковы на слабости, человЪку свойственныя, имфлъ, и да- 
же теперь имфетъ, гаремъ, и похоронилъ не мфнЪфе пятна дцати че- 
ловфкъ дфтей. Сына своего возвелъ въ достоинство Визиря, безъ 
всякихь его ‘заслугь и пр!уготовляеть ему свое место, слфдуя 
единственному побуждению презирать почести и суетныя титла. 
Не причастный властолюбио, не допускаетъь онъ никого восполь- 
зоваться довфренностью Аббасъ-Мирзьт, одинъ надъ нимъ неогра- 
ниченное сохраняя вл1ян!е. Проповфдуя безкорысе и, по словамъ 
его, не оставляя сыну въ наслфдство сокровишуь, не только не во- 
прошаетъ его, какими средствами удовлетворяеть онъ прихотямъ 
своимъ и раскоши, но съ намфрешемт не видить, когда послфднее 
вырываетъ онъ у несчастнаго, и то даже, что бы алчность самая. 
ненасытимая оставила въ пользу горестной нищеты 


20 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ В%Ъ ПЕРСТЮ. 


Визирь, сынъ Каймакама, молодой и весьма обыкновенный че- 
ловфкъ, славится между Перс1янами тфмъ, что безъ затруднешя 
можетъ сочинять стихи, хотя, впрочемъ, никто таковыхъ за обра- 
зепъ не почитаетъ. 


Важное мфсто, имъ занимаемое, доставлено ему собственно 
изъ уважен1я къ отцу его, коему ввфрено было воспиташе Аббасъ- 
Мирзы съ самой его юности и надъ которымъ доселф сильна 
власть его. Болфзненное состояше Визиря сблизило съ нимъ Англ- 
скаго Доктора, сей ввелъ къ нему своихъ товарищей и посредст- 
вомъ сына, снискавъ довфренность отца его, пр1обрЪли они’ бла- 
горасположеше Аббасъ-Мирзы. И такъ безъ Англичанъ почти ни 
что не дфлается у Двора Наслфдника. Напрасно дипломатические 
агенты приписали бы то ловкости своей: прежде ихъ произведутъ 
то подарки, а еще болфе входъ Доктора въ гаремъ Наслфдника. 


Во время пребывания моего въ Тавризф данъ мнф быль по- 
четный караулъ. Ему строго приказано было не впускать въ 
домъ мой никого изъ жителей, подъ видомъ тфмъ, чтобы пе без- 
покоили они своимъ любопытствомъ. Съ такою точностпо испол- 
нялось с1е, что останавливали и брали подъ стражу служителей 
Посольства, Грузинь и Татаръ, которыхъ одежда походила на 
Персидскую. Въ домф употреблены были прислужники, знавние 
Русск языкъ, дабы служить могли шшонами. Словомъ, каждый 
поступокъ Перс1янъ доказывалъ ихъ недовфрчивость и обнаружи- 
валъ стараве скрыть отъ свфдфя нашего слабость и пичтожест- 
во Правительства и хотя обманчивою наружностшо похитить у 
насъ сколько ни будь уваженя. Я не могъ выфхать за городъ, что- 
бы не тотчасъ извфстно было о томъ Аббасъ-МирзЪ, и чтобы пе- 
вызвался онъ 'хать вмфстф со мною. ИзбЪфгая сего наблюденшя, 
я рёшился сидфть дома, нфкоторые же изъ чиновниковъ, наскучивъ 
заточешемъ, вздумали выйти на прогулку за городъ, но часовые у 
воротъ города остановили ихъ и надлежало возвратиться. Вообще 
сказать можно, что мы содержались какъ будто въ крфпости. 
Объявивъ о семъ чиновнику, присланному ко мн$ отъ Верховнаго 
Визиря, не скрывъ при семъ достойнаго Персаянъ презрфвя, про- 
силъ я его предупредить, чтобы не были еще испытываемы подоб- 
ные поступки, или почту я ихъ нарушенемъ дружественныхъ обя- 
занностей и начертаю себф другой образъ поведешя. Большое удо- 


ЗАПИСКА А. ПП. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 21 


вольствле доставляли намъ чиновники Английской Миссш, при ДворЪ 
находиплеся, съ которыми’ видаясь довольно’ часто, прлятно прэ- 
водили время. Я угощалъ ихъ обфдомъ въ день имянинъ Короля, 
они не разъ приглашали къ себЪ моихъ Офицеровъ. 


Въ Тавриз® познакомился я съ Докторомъ Аббасъ-Мирзы, ко- 
торому досталось по наслфдству Медицинское искуство. Въ Фами- 
и его, какъ сказываль онъ, не одно уже столе переходить 
оно отъ отца къ сыну, а иногда и не къ одному изъ сыновей, и 
теперь старний братъ его Докторомъ при ШахЪ, а отецъ быль 
при Агф-Мегмедъ-ХанЪ. 


Подобныя чудеса могутъ быть у однихъ только Персяит, 
хотя сами они служатъ убфдительтфйшимь доказательствомъ, что 
достоинства въ потомствЪ ие всегда переходятъ; ибо, судя но со- 
стоян!ю ихъ теперь, быть не можетъ, чтобы изъ пихъ не было 
прежде чего ни будь лучшаго. 


Собственно о Тавриз$ буду имфть въ памяти, ‘что, будучи 
вторымъ посл Испагана. городомъ въ Государств, онъ не что 
иное, какъ обширная деревня, также изъ глины, какъ и всЪ проя, 
построенная съ. тою только разностно, что бфдныя и безобразныя 
хижины, его. наполняюпия, скрыты въ пространныхъ садахъ, ле- 
жащихъ. въ немъ во множествЪ. Въ оправдаше сего имфютьъ Иер- 
сляне бывшее предъ симъ за 37 лфть землетрясеше, разрушив- 
шее городъ до основаня. Но гдЪ та земля, которая, при. сред- 
ствахъ самыхъ ограниченных, въ течен1и равнаго времени, не мог- 
ла привести въ лучшее состояне городъ, прежде знаменитый и 
десять уже лфть служаций мЪфстопребывашемь Наслфднику Цар- 
ства? Городъ, по положенпо своему, имфеть довольно богатую _тор- 
говлю и, конечно, извлекаетъ изъ оной пользу, но или похища- 
етъ оную Правительство, или, какъ увфрялиа меня, пр1обр$таюцщие 
укрываютъ ее отъ похищеня; и то и другое не дфлаетъ чести 
Правительству и, конечно, не обфщаеть обогащеня Государства. 


Я стыдихлея, что Тихлисъ, въ 15 л\тъ Правленя Росйскаго, 
представляетъ еще кучу неопрятныхъ каменьевъ, но, какъ слышу, 
дая Персянъ можеть онъ быть восьмымъ чудомь въ свфтф, ибо 
самый Испагань, кромф малаго числа зданй, свидфтельствующих‘ь 


22 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСПЮ, 


нфкогда великолфше Сочлевъ, все прочее развалины и гораздо 
болфе половины города оставлено жителями. 


Въ самый день выфзда изъ Тавриза, одинъ изъ сопровождав- 
шихь меня Кабардинскихъ Узденей умеръ. Его лёчилъ Персидский 
Докторъ, и кажется, мы заплатили дань наслфдетвенному искуству. 


26. Селеше Васьмичъ, 18 верстъ. Здфсь въ первый разъ уви- 
дли мы прекрасныя рощицы, окружаюция со всфхъ сторонъ се- 
ленте. Прежде думали мы, что разсажены онф жителями, или для 
удовольствия, или съ намфренемъ охранять себя отъ зноя, но въ 
селеши семъ существуеть древшй обычай при рожден!и каждаго 
младенца мужескаго пола насаждать общими трудами пятьдесять 
и болфе деревъ, которыя въ извфстномъ возраст получаетъь онъ 
въ распоряжене свое на начальное основан!е собственности, 


27. Урочище Сейдъ-А батъ. 


28 Уджанъ, 25 верстъ. Замокъ, выстроенный Аббасъ-Мир- 
зою въ недавнемъ времени, довольно обширный и во вкусф Аз1- 
ятскомъ, хорошо расположенный, не весь еще отдфланъ и весьма 
скудно, такъ что стекла вставлены въ 5, или 6, комнатахъ. Персля- 
не положене замка почитаютъ прелестнымъ и, какъ кажется, по 
тому только, что на пространной, занимаемой имъ, долинф видятъ 
они въ продолжени двухъ, или трехъ, м$фсяцевъ зеленую траву, 
которая повсюду въ другихъ мфстахъ выгараетъ отъ солица. До- 
лина окружена голыми и пустыми возвышенностями и’не въ 
дальнемъ разстояни горами, на которыхъ довольно долго сохра- 
няюцийся снфгъ охлаждаетъ воздухъ. Изъ замка видны четьре 
небольшя деревни бФфдныя, по тому что у самой большой дороги. 
Здфсь довольно сей причины, чтобы поселянамъ быть въ совершен- 
ной нищет%, ибо изъ посылаемыхъ отьъ Правительства чиновниковъ, 
р®дко который не снабжатеся законнымъ правомъ требовать 
отъ нихъ всего без денежно. _ 


Такъ съ многочисленною свитою профзжаюций Вельможа истре- 
бляетъ въ одинъ день запасы нфсколькихъ мфсяцевъ. Проходятъь 
военные, состоян!е ихъ заставляетъ завидовать состояню б$фднФи- 
шаго изъ поселянъ, и его имуществомъ распоряжаются, какъ соб- 


ственност!ю. 
Г Ч 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВа О ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСИЮ. 23 
Вообще видъ разоренныхъ сихъ селенй и безплодныхь горъ 
наводитъ тоску. Та же тоска неразлучна и въ самомъ замкф, ко- 
тораго бфдное внутреннее убранство не представляеть ни малфйша- 
го развлечешя. Въ самой большой комнат выставлены двф’ кар- 
тины, изъ коихъ первая изображаетъ Аббасъ-Мирзу, представляю- 
шаго Паху регулярныя свой войска и артиллерю: Шахъ 
изображенъ сидящимь верхомъ во всемъ Царскомъ убранств%, 
Аббасъ-Мирза лежащимъ на землЪ, у переднихъ ногъ лошади, какъ 
будто просить о помилован за введене въ войскахъ Европей- 
скаго устройства, что въ Шах могло возродить подозрфве на 
кане ни будь замыслы. Люди, всякими способами домогающиеся 
власти, паче же достигипе владычествован1я, предполагають въ 
другихъ т$ же самыя желан!я и смотрятъ съ робост!ю на средства 
удовлетворять онымъ. 


Другая картина изображаетъ побфду, одержанную надъ Рос- 
сйскими войсками. Тутъ Русск1е обращены въ бфгство, ни одинъ 
не дерзаетъ остановиться противъ непобфдимыхъ войскъ Аббасъ- 
Мирзы, мног!е увлекаемы въ пл$нъ, или съ уничижешемъ просятъ 
помилован!я, головьт дерзнувшихъ противиться повергаются предъ 
его лошадью. НФть въ помощь несчастнымъ Русскимъ ни единой 
преграды, могущей удержать стремлене героевъ Перси. Какъ 
вихри несутъ кони ужасную артиллер!ю: уже разсфваетъ она смерть 
между Русскими, и гибель ихъ неотвратима. Со стороны Русскихъ 
одно оруд1е, около котораго спасаются разсфянные, и оно. уже 
готово впасть во власть побфдителя. Разрушается Россская Мо- 
нарх!я, и день сей изглаждаетъ имя Русское съ лица земли! Но 
кто виновникь сихъ ужасныхъ перемфнъ на земномъ шарф? Не 
самъ ли Шахь, столько царствованемъ своимъ прославлениый? 
НЪть, онъ не оставлялъ гарема своего, населеннаго множествомъ 
красотъ, и труды, во славу отечества имъ поднятые, обогатили его 
семью младенцами, въ одинъ день рожденными, въ дополневе къ 
сотнф, или болфе, которыхъ имфлъ онъ прежде. Не Аббасъ ли Мир- 
3$, НаслФднику, предоставила судьба уничтожене сильнЪйшаго въ 
мирЪ народа? Нфтъ, никогда не провождаль онъ войска къ побЪ- 
дамъ, никогда не видаль онъ торжествующихъ, и слава на пол 
битвы всегда принадлежала р$фзвому коню его, спасавшему его бы- 
стрымъ б$гомъ. Герой, вфнчавиий себя безсмертною славою, есть 

з 


24. ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0. ПОоСОлЬСТВЪ В ПЕРСГЮ. 


Англичанинъ Линдезей, изъ войскъ Остъ-Индской Компани. Онъ 
изображенъ въ картин повелфвающимь артиллерею.  Сему  вели- 
кому мужу недоставало. только великаго’ художника, который бы 
представилъ его Юпитеромъ Громовержцемъ. 


Я спросилъ сопровождавшихъ меня Перслянъ, какое картина 
представляетъ сражен1е? Не Асландузское ли? Наморщились рожи 
ихт, и страхъ, изобразивнийся въ чертахъ оть одного объ ономъ 
воспоминан!я, заставилъ меня не требовать отвфта. 


Въ семъ сражени Аббасъ-Мирза потерялъ войска и артилле- 
рю. Самъ съ трудомъ спасся ОЪгствомт, и только одна та часть 
армши осталась непобфжденною, которую составляли его жены; 
ибо предосторожность удалила ихъ заблаговременно. Отъ пора- 
женя осталась одна пушка, въ доказательство преимущества ре- 
гулярныхъ войскъ, при коихъ, можно что ни будь укрыть. отъ ги- 
„бели, тогда, какъ ‚въ. подобныхъ, случаяхь Нерсяне.: обыкновенно 
ничего не спасали. Я сдфлалъ другой вопросъ: не, Ленкоранское 
ли сражен!е? Какъ будто ‚окованъ. былъ языкъ Перс!янъ, и. ложь, 
столько, обыкновенная въ устахъ. ихъ, не изобрфла отвфта. Надоб- 
‚но. было догадаться, что не.оно. Въ семъ_случа$ четыре тысячи 
Персянъ въ укрфплени. съ артиллерлею не’ могли. защититься 
противъ тысячи, пяти сотъ человфкъ, укрфилеше. было», взято и 
они вырЪфзаны, Усльшнавъ ‘отомъ Аббасъ-Мирза, ‚сифшивний. на 
‚помощь, возвратился. Съ нимъ было только до. десяти! тысячь, че- 
ловЪкъ, но, мудрая осторожность. требовала десяти на ‘одного; ибо. 
до сего времени Персляне ‘на. таковомъ  расчеть, основывали. свои 
предприятия. Наконецъ сказано, мн$ф, что. картина представляеть 
разбилие, баталона Троицкаго. пфхотнаго полка. Я. замолчаль про- 
тивъ правды. 


_Не много болЪе`трехъ сотъ челов къ, составлявшихъ батал!- 
оиъ на марш%, были окружены Перс!янами. Одияъ измфиникъ из- 
вЪотилъ ихъ о точной сил батамона, и Аббасъ- "МирЯа, желая бли- 
‘стательнымъ успхомт, загладить прежия неудачи, ` ршиялся съ 
пятьнадцатью тысячами и ‚ артитлерею пуститься на с1е  дерзкое, 
сомнительное и опасное предприяе. Долго ие могъ преодолфть 
батамона, но когда храбрый командиръ онага и вс Офицеры 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСТЮ. 25 


убиты были, когда люди не имфли патроновь и оставался одинъ 
Офицеръ, состоявший при баталон$ подъ арестомъ, то сей, принявъ 
начальство надъ остававшимися людьми, съ малымъ весьма числомъ 
оныхъ, сдался Перс1янамъ. Вотъ знаменитая побфда, для пр1обрЪ- 
теня которой необходимъ былъ Ма1оръ Линдезей. 


Въ сей же комнатф стояли портреты нашего Государя и На- 
‚полеона. Изъ всфхъ изображений Государя, конечно, не было ни 
столько мало похожаго, ни столько худо сдфланнаго. Живописец 
создалъ его. изъ собственнаго воображешя, и о талантф его судить 
возможно. Наполеонъ похожъ болфе и, конечно, по тому, что живо- 
писенъ имфлъ случай видфть Итальянцевъ, пришедшихъ промфнять 
на баранью шанку и мундиръ Персидский зубные свои порошки 
и зонтики, и онъ попалъ на смуглое лице и впалые глаза, соотчи- 
чамъ Наполеона столько свойственные. 


Каймакамъ прислаль младшаго сына своего, чтобы присут- 
стыемъ своимъ вселялъ веселость и удовольств1е въ скучное наше 
обиталище. Юноша сей, не имфюцИй семнадцати лфтъ, другой уже 
годъ женатый на Шахской дочери, пр!Бхалъ довольно съ большою 
свитою; въ числЪ первфйшихъ лацъ былъ при немъ Молла, учивиий 
его читать и писать. МнЪ кажется, что его прислали для того, 
чтобы отдалить отъ молодой супруги, которой онъ, конечно, болфе 
занимается, нежели азбукою. Въ его лфта жепа не всегда лучший 
путеводитель къ мудрости. ЗдЪсь Молла заставить его вытвер- 
дить нфкоторыя поученя изъ Корана, чёмъ нерфдко довершается 
воспитан!е молодаго человфка. Ёъ такимъ совершенствамъ при- 
соединясь знатная порода, безъ обиды прочихъ, возведетъ его на 
высочайпия степени Государства. Правила общежит!я, надобно 
думать, преподаеть ему его отецъ, ибо юноша сей уже весьма 
гордъ и высокомфренъ. Едва-съ мфста пошевелясь и съ ви- 
домъ покровительства принимаетъ онъ приходящихъ къ нему знат- 
ныхь 0с0бъ. Ходитъ къ нему съ почтенемъ и Приставъ нашъ, 
любезный Аскеръ-Ханъ. Но онъ давно уже служить при Двор%, и 
кто же можетъ лучше его дать младшимъ придворнымъ урокъ 
угодливости и унижен!я? Съ удивлешемь замфтить надлежитъ, что 
люди придворные ВЪ Перси похожи на всфхъ другихъ придвор- 
ныхъ,: и тогда какь народы между собою не имфють не только 
большаго въ нравахь сходства, ниже легчайшаго въ свойствахъ 

4. 


96 ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА © ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСШЮ. 


подоб1я, они какъ будто одну особенную нашю составляютьъ, раз- 
личествуя только. въ степени просвфщешя, которая опредфляетъ 
степень утончен!я и ловкости. 


ЗдЪсь получили мы письма изъ Тифлиса, и радость бьтла чрез- 
вычайная, ибо имфли случай писать въ Россю. МЛетятъ извфстя 
къ ближнимъ и друзьямъ изъ дальней стороны, и всфхъ одни 
желания, — скорфе возвратиться. 


6. Селене Текмедашъ, 16 верстъ. 


7. Селеше Шингилъ-Абатъ, 24 версты, лежитъ въ сторонЪ 
отъ большой дороги, въ хорошемъ м$стоположенш, окружено 
прекрасными садами и въ большомъ количествь имфеть найлуч- 
шую и здоровую воду. Расчитывая прибыме Шаха въ Султаню 
не прежде втораго дня Рамазана, я расположился прожить здЪеь, 
вмфсто того, чтобы ожидать его въ какомъ ни будь скучномъ мф- 
стф. Во время моего здфеь пребываня познакомился я Английской 
службы съ Нолковникомъ Джонсономъ и Капитаномъ Салтеромъ, 
возврашавшимися изъ Инди въ отечество. Полковникъ служить 
Начальникомъ Штаба при войскахъ въ Бомбаф, человфкъ весьма 
умный и ‘безпристрастный въ своихъ суждешяхъ. Отправившись 
моремъ изъ Индш, онъ вышелъ на берегь въ Бендеръ-Буширф, 
на Персидскомъ заливЪ, оттуда профзжаль чрезъ Ширазъ и всф- 
ми лучшими полуденными провиншями и наконецъ чрезъ Испаганъ 
и Тегеранъ. Онъ удивленъь былъ бфдностю и малымъ населешемъ 
Перс. Замфчашя, сдЪланныя имъ на счетъ нравовъ народа, весьма 
любопытны; Дворъ и вельможей описалъ онъ удивительнымъ 
образомъ. Въ разсужденяхъ своихьъ о Перс!янахъь употреблялъ 
онъ невыгодное для нихъ’ безпристраст!е и справедливость, со 
всфмъ незнакомыя его соотечественникамъ, находящимся въ Пер- 
сидской службЪ, которые, по мфрф получаемыхъь ими выгодъ, ка- 
жется, расточаютъ имъ возможную похвалу и лесть. Весьма скром- 
но, не безъ удивлешя, однако же, сообщилъ онъ мысли свои въ 
разсуждени нфкоторыхъ изъ путешественниковъ, описавшихъ Пер- 
сю не съ самою строгою истиною, доказывая тфмъ, что въ ко- 
роткое время, посл обозрфня ихъ, не могли произойти столько 
велик!я перемфны, каковыя имъ найдены. Онъ отправился чрезъ 
полуденную часть Россш. Я даль нужныя о томъ приказаня въ 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСГЮ. 27 


Тифлисъ и на Кавказскую Линио, аему рекомендательныя письма 
въ Россю и Варшаву. 


ВскорЪ послЪ него профхаль также изъ Инди Г-нъ Стречай, 
бывпий при одномъ изъ Маратскихъ ВладЪтелей Резидентомъ отъ 
Индиской Компани. Нроживши 14 лБтъ въ Индш, онъ оставилъ 
ее въ молодыхъ еще лЪтахь съ богатымъ весьма состоянемъ, пр1- 
обрфтеннымъ гражданскими и дипломатическими поручешями, ко- 
торое въ отечеств® доставитъ ему приятное существоваше. Я вспо- 
мниль Полковника Джонсона, который не восхищался добродфтелю 
большей части сихъ господъ, богатБющихъ въ короткое время, ^ 
тогда какъ военному челов$ку надобно прослужить нёсколько лётъ, 
чтобы ‘собрать отъ жалованья своего столько денегь на профздъ 
въ Англию. Ему самому не менфе 1200 хунтовъ стерлинговъ стоиль 
пере$здъ отъ Бомбая до Лондона съ женою и малою весьма при- 
` слугою. 


19. Селене Верзаганъ, въ сторон$ отъ большой дороги, пере- 
ходъ 24 версты. Сюда пр!Бхаль изъ Тегерана Коллежскй Со- 
вфтникъ Мазаровичъ, посланный мною изъ Тифлиса тому уже че- 
тыре м$сяца. Радость, съ каковою онъ съ нами встрфтился, истол- 
ковала намъ тф удовольств!я, которыхъ лишился онъ, оставляя сто- 
лицу обладателя Перс. 


Много любопытнаго имфль онъ пересказать намъ, и не оста- 
лось ни малёйшаго сомнфня, что время, которое пробудемь мы 
въ Персш, будетъ скучифйшее въ нашей жизни. Онъ привезъ мнЪ 
письмо отъ Мирзы Абдутъ-Вахаба, одного изъ Министровъ, пользу- 
ющагося особенною довфренносттю Шаха, который Его Величе- 
ствомъ присланъ мнЪф былтъ на встрфчу, въ ожидан!и, что, выфхавшиия 
изъ Тавриза, нигдф я не остановлюсь и прямо профлу въ Султа- 
ню. Г. Мазаровичъ познакомиль меня съ характеромъ сего вель- 
можи, который почитается однимъ изъ умиЪИшихъ. П 


22 Селене Туркманъ, на большой дорог, переходь 10 верстъ. 
Отсюда послано приказане чиновнику, препровождающему подар- 
ки въ Султанпо, чтобы .не внималъ настояшямъ Персянь Фхать въ 
Тегеранъ, какъ уже то не разъ отъ него требуемо было. 


23. Селеше Аванлыгъ, въ сторон% отъ большой дороги, пере- 
ходъ 26 верстъ, Медленнфе становилось движеше наше по. причи- 


28 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ, 


нЪ весьма усилившихся жаровъ. Въ селени нельзя было располо- 
житься на ночлегь по ужасному множеству клоповъ, извфстныхъ 
ядовитост!ю почти неизлфчимою. Къ частому уклоненю отъ боль- 
шой дороги понуждаемы были мы изыскашемъ удобифишаго 
расположешя, а иногда одной только годной въ пищу воды. Впе- 
реди предстояли намъ труднЪфйпие переходы мЪфстами самыми не- 
праятными и ночти пустыми. 


24. Городъ М!яна, на большой дорогЪ, 20 верстъ. Городъ, по- 
строенный изъ глины и столько же гадкй, какъ всЪ, которые 
мы досел$ видфли. Въ немъ звыдфлываются весьма хорошие ков- 
ры. Большую же города знаменитость составляютъь клопы, осно- 
вавпие въ немъ свою столицу. Здфсь разсказываютъ о странномъ 
образ$ л$чешя, которымъ избавляются отъ укушеня оными, со- 
стоящемъ въ томъ, чтобы воздерживаться отъ всякой пищи въ 
продолжен!и сорока дней, и ничего другаго не употреблять, кром$ 
воды съ сахаромъ. Не менфе странное замфчено, что они вредять 
однимъ зафзжимъь и никогда жителямъ города. Одинъ слуга 
Ангийскаго Офхицера и Казакъ, сопровождавиий Русскаго чинов- 
ника, профзжавшаго изъ Тифлиса, не могли перенести дфйствия 
яда. Нерфдко не вполнф излфчиваемые сохраняютъ на всю жизнь 
во всфхь членахъ судороги. 


25. Селене Джамалъ-Абатъ, 17% верстъ. Неподалеку отъ М1- 
яны; чрезъ рфку весьма широкую во время наводнен1я, построенъ 
великолфиный каменный мостъ въ 23 арки, принадлежаций време- 
намъ Сочлевъ. Въ трехъ, или четырехъ, верстахъ отъ моста дорога, 
на разстоян!и семи верстъ, проходитъ чрезъ пфпь горъ, называемыхъ 
Кафланку. Спускъ довольно крутой оканчивается у рфки Кызылъ- 
Озень, чрезъ которую построенъ мость весьма легмй и прятной 
для глазъ архитектуры. Дорога чрезъ горы, въ царствован!е 
Таха Аббаса Великаго, была вымощена большими камнями, доволь- 
но широкая, которой и теперь еще видны значительные остатки. 
Все, что доселБ можеть служить свидфтельствомъ велич!я, принад- 
лежитъ протекшимъ временамъ. Посл Сочлевъ весьма немногие 
изъ обладателей Перси заботились о славЪ ея, которой не пр!- 
обрфтеть и нын$ царствуючий Шахъ, родоначальникъ же, прежде 
его двадцать лЪтъ царствовавиий, Ага-Магмедъ-Ханъ, былъ похожъ 
на Жида, взявшаго въ аренду несчастную землю Персидскую. Ею 


ЗАПИСКА А, П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 29 


такъ управляли, какъ будто завтра надобно бЪжать съ награб- 
ленными пожитками. Всф памятники послфднихъ царствован!й со- 
стоять въ нфсколькихъ дворцахъ, въ которыхъ прячется неимо- 
вфрное число женъ и наложницъ. Дворцы си похожи на наши 
смирительные дома, и живупие въ нихъ только въ томъ разли- 
чествуютъ, что ихъ запираютъ для того, чтобы не развратились, 
а нашихъ для того, чтобы исправились отъ развращешя. Что- 
бы дать понят!е, какъ во дворцахъ сихь размёщаются толпы 
женъ, то безъ прибавленя можно сказать, что въ Германи у 
многихъ хорошихъ хозяевъ и просторнфе и опрятнЪе содержится 
домашняя скотина. 


26. Караванъ-Сарай Серджимъ, 19 верстъ. Перефхавь горы 
Кахланку, примфтна весьма перемфна въ воздухЪ. Жаръ не только 
гораздо чувствительнфе, но иногда даже мучителенъ. Нер%дко, 
однако же, дуютъ восточные вфтры, и это одно спасене; иначе, 
кажется, жить было бы несносно. 


27. Караванъ-Сарай Никпе, 33 версты. ЗдЪеь встрфтилъь ме- 
ня чиновникъ, присланный отъ Шахъ-Заде-Абдулла-Мирзы, управ- 
ляющаго Зенганскою провиншею. 


28. (Селене Енгидже, въ сторонф отъ большой дороги, пере- 
ходъ 12 верстъ. Утомленная зноемъ свита Посольства, имфла нуж- 
‚ду въ отдохновении, и я остановился на одинъ день, обрадованный 
хорошимъ м$фстоположешемъ, нЪъсколькими садами и здоровыми, 
источниками воды, ибо до того въ нфкоторыхъ мфстахъ встр$ча- 
ли мы весьма нечистую и имфюшую непрлятный запахъ. 


30. Городъ Зенганъ, подобный всфмъ прочимъ, 221, версты. 
ИмЪфюций въ ономъ свое пребыване, сынъ Шаха, Абдулъ-Мирза, 
принялъ нась съ возможной вфжливостню и вниман!емъ, о чемъ 
ему подтверждено было посл того, какъ съ неудовольстнемъ 
выфхаль я изъ Тавриза. Домъ отведенъ мнф былъ, Визирю при- 
надлежаший и прекрасный. Я оказалъь ПТахъ-Заде отличное ува- 
жене, дабы тЪмъ истолковать, что всего ир1ятнфе для меня дру- 
жественный пр1емъ его, и чтобы дать чувствовать брату его, Аб- 
басъ-МирзЪ, что у м$ста умфю я быть признательнымъ. ЗдЪеь 
получиль ля изъ Петербурга фельдъегеря съ прятными извЪ- 
стями, и для того остался лиши!й день. Мриставъ, при насъ на- 


ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСГЮ. 


ходянийся, склоняль меня уЪфхать прежде, ибо по ворожбЪ день 
для нихъ быль благопр1ятный, но я на то не согласился. 


Гюля 5. Урочище Саманархи, 25% версть. Меня встрфтилъ 
Министръ и любимецъ Шаха, Мирза Абдулъ-Вахабъ, хотя Г. Ма- 
заровичъ послань быль впередъ условиться, чтобы не дфлано 
было для меня встрфчь и церемонй. Мы нашли приготовленный 
гораздо лучийй лагерь, нежели каковыми до того мы пользова- 
лись. Готовь быль караулъ изъ регулярныхъ войскъ, называе- 
мыхъ Джанбази, находящихся постоянно при ПТахЪ, въ родЪ гвар- 
ди. Мирза Абдулъ-Вахабъ сдфлаль мнф посфщене, которое на 
другой день я отдалъ. Встрфча сопровождаема была обыкновен- 
ными Персидскими привфтствями, отъ которыхъ давно уже бо- 
лить у меня голова и отъ которыхъ въ отчаяши наговориль я 
еще болфе вЪжливостей въ ихъ нелфпомъ родф. 


Послф сихъ двухъ свиданй я сдфлался немного нездоровъ, 
и мы нфсколько дней не видались. Я предупрежденъ былъ, что 
оть Шаха поручено ему было вступить со мною въ переговоры, 
дабы, до прибытия его. въ Султаню, могъ онъ знать, въ чемъ со- 
стоять будутъ мои предложеня. Не приличествовало мнф, не имфв- 
ши у Шаха ауденши и не представя грамоты, имфть съ кфмъ 
либо переговоры, и по тому уклонялся я отъ ежедневныхъ сви- 
дани, дабы не поставить себя на короткую ногу. 


Его мучило безпокойство, какъ объясниться со мною, но же- 
лаль нетерифливо начать переговоры, прежде нежели прЕБдеть 
Садръ-Аземъ или Верховный Визирь, Мирза ППефи, дабы отнять 
у него честь успфха въ негошящши. Онъ, пользуясь знакомствомъ 
съ Г. Мазаровичемъ, сдфланнымъ въ Тегеран$, `пригласилъь его 
къ себф и открылся, что Шахъ не преставалъ надфяться, что, по 
предложению Посла его, бывшаго въ Петербургф, возвращены бу- 
дуть Перси земли, Россею пр1обрфтенныя, и что въ особенно- 
сти настоятельны будутъ требовашя о Карабаг$. Г. Мазаровичъ, 
не имфя оть меня порученйя, не могъ дать рфшительнаго отзыва, 
но, въ видф собственнаго разсужден1я, довольно ясно выразилъ 
ему могущество Росс1и, ея спокойное состояне и дружественныя 
съ сосфдями связи, представилъ ему, что не только въ прежшя 
войны, но даже и въ отечественную 1812 года, сдфлала она отъ 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРС!Ю. 31 


Турши пр!обрфтеше, и что въ настоящемъ положен ея нетруд- 
но ей будетъ настоять на точномъ исполнени трактата, а по то- 
му едва ли ожидать возможно, чтобы отдала она земли, добро- 
вольно покоривпияся высокой ея ДержавЪ. Кажется, весьма ясно, 
но Министръ, извфетный за умнфИшаго въ Нерси, сего ни какъ 
не понялъ и, въ сл5дъ за тфмъ, нфсколько еще разъ домогался 
узнать, можетъ ли онъ надфяться, что Россйя уступать Карабагъ? 
Онъ говорилъ, что за отказомъ можетъ послфдовать война, хва- 
сталъ, какъ Нерс!янинъ, рабъ и любимецъ, средствами и силою 
Перси, утверждая, что подвластные намъ въ Грузи и Дагеста- 
нЪ народы преданы душою Персидскому Правительству и уже 
нравственно покорены, что отъ Перси зависитъ имфть все те- 
перь по самыя ворота Тифлиса. Вотъ понят!я людей, съ которы- 
ми долженъ я имфть сношеншя. Подобныхъ нелфпостей съ нам$- 
решемъ вымыслить не возможно, надобно непремфнно быть убЪъж- 
дену въ основательности сужденй. Вотъ познаня  здфшняго Ми- 
нистерства о Россш, средствахъ ея и могуществ$. Оно полагаетъ 
насъ не много болфе опасными. сосфдями Трухменцевъ и Авган- 
цевъ, особенно съ того времени, какъ услужливые Англичане за- 
водятъ у нихъ регулярныя войска и артиллерю. Сими внушен!- 
ями на нашъ счетъ мы, конечно, имъ обязаны. 


9. Я Ъздилъ въ Султаню смотрфть привезенные изъ Россш 
подарки. Нельзя было ожидать, чтобы по горамъ и почти безъ 
дороги могли они такъ хорошо сохраниться, въ особенности зер- 
кала большихъ чрезвычайно измфренйй. | 


Тотъ же день возвратился я въ Саманархъ. 


? ` 

Мирза Абдулъ-Вахабъ прислалъ мнф чрезъ Г. Мазаровича гра- 
моту Шаха, коею довфряетъ онъ ему вступить со мною въ пере- 
говоры. Вскорз потомъ пришелъ онъ самъ, и я объяснилъ ему, 
что, не имфвши аудленщи у Шаха, не могу я ни съ кфмъ имфть 
переговоровъ, но что, зная его за человфка отличнаго ‘ума и да- 
рованй, почитаю я за особенную честь пр!обрфсти его дружбу, 
и не хочу отнять у себя удовольств!я разсуждать съ нимъ, какъ съ 
пр1ятелемъ, о томъ, чего, въ качеств Посла, нельзя мнЪ открыть 
ему, какъ Государственному челов$ку. Разговоръ продолжался не 
менфе четырехъ часовъ съ повторен!ями самыми утомительными, и 


32 ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА О ПОСОлЛЬСТВЪ ВЪ. ПЕРСГЮ, 


я рёшительно объявилъ ему, что я не привхалъ’ снискивать дружбу 
ПТаха пожертвованемъ областей, которыхь жители прибфгли 
подъ покровительство Росси; что есть много другихъ выгодъ, 
которыя Перс1я можетъ извлечь изъ благорасположешя’ Россй- 
скаго Императора; что убфдительнымъ доказательствомъ велико- 
дуппя его и залогомъ пр!язни можно почитать то, что, не взи- 
рая на порочность границъ земли нашей съ Персею, не нам%- 
ренъ онъ ‘улучшить ихъ на счеть своихъ сосфдей, и хотя всф 
имфетъ средства исполнить то, что пожелать можетъ, не хочетъ 
онъ поступать вопреки выгодъ Державы, которой уважаетъ онъ 
доброе согласе и дружбу. Я пригласиль его взглянуть на карту 
и убфдиться, что, безъ нарушеня сушественныхъь выгодъ и не 
давъ повода къ неизбфжнымъ раздорамъ въ послфдетви, пе. воз- 
можно уступить шага земли. Переговоръ продолжался съ соблю- 
дешемъ возможной умфренности и хладнокровя съ обфихь сто- 
ронъ. Мы разстались и, занимъ въ слфдъ, отослалъ я не распеча- 
танную грамоту ПТаха. 


Послф сего видфлись мы не менфе десяти, или двфнадцати, 
разъ, и всегда повторяемы имъ были т$ же вопросы и настояня, 
какъ будто недовольно часты, или недовольно вразумительны, 
были мои возражен1я и отказы. Съ какою наглостно выхвалялъ 
онъ мнф свое Правительство, увфряя, что не только требуемыхъ 
ими земель жители, но и самая Груз!я, конечно, пожелаетъ быть 
уступленною Перс. Съ какимъ безстыдетвомъ исчисляль свои 
силы и сколько участь военныхъ людей завиднфе нашей. Возра- 
зивъ приличнымъ образомъ противъ перваго предложеня, я, по 
желанию его, прекратилъ разсуждене мое, въ которомъ рази- 
тельно представлены были мног!е пороки и даже нелФпость Пра- 
вительства.”Я согласовалея въ разсуждени войскъ, хвалилъ  ихъ 
храбрость, показывая, что вфрю несмфтнымъ силамъ Персш. От- 
носительно участи военныхъ людей я изъясниль, что гдф нфтъ 
понят!я о чести, тамъ, конечно, остается искать выгодъ, отъ чего 
всф военные ихъ люди похожи на разбойниковъ, не имфющихъ въ 
предмет ни славы Перси, ни чести орудия, но одинъ грабежъ. 
Оскорбительнымъ показалось примфчаше мое о чести, но я привелъ 
ВБ прим$ръ, что отличиёйшие изъ Государственныхъ людей нака- 
зывались безъ суда, по одной волБ Шаха, продажею женъ, и 


ЗАПИСКА Ад. П; ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ. 33 


онъ_не.могъ не признать, чтобы въ подобныхъ случаяхъ честь 
сколько ни будь пе была угрожаема. Но доказательства, приведен- 
ныя мною по тому подЪЙйствовали болфе, что Мирза Абдулъ-Вахабъ 
могъ привести себф на память полученное имъ по пятамъ на- 
казаше, не взирая на особенную къ нему любовь и довфренность 
Шаха. Конечно, въ душф своей не могъ онъ не согласиться, что 
продажа женъ и дфтей оскорбительны, и с1е случилось съ Визи- 
ремь Мирзою Гаджи-Ибрагимомъ, виновникомъ возведен!я на 
престолъь нынфшняго Шаха. 


Н$которыя изъ свиданй нашихъ были весьма шумны. Мирза 
Абдулъ-Вахабъ, сказалъ мнЪф, что, безъ возвращен!я областей, онъ 
сомнфвается, чтобы удержаль, я дружественныя связи, и что Шахъ 
оскорбленъ будетъ отказомъ въ томъ, чего онъ такъ давно ожи- 
даеть и на что имфетъ надежды въ самомъ отвфтВ къ нему Го- 
_ сударя и въ тЪхъ словахъ, которыя сказалъ онт, отпуская Пер- 

`еидскаго Посла изъ С.-Петербурга, и что онъ не возметь на себя 
объявить. о томъ ПТаху, опасаясь, его гнфва. Я отвЪчалъ, что Го- 
сударь Императоръ будетъ крайне жалфть о разрывЪ, и хотя на- 
мфревался он постоянно сохранять дружбу, но знаетъ, что не 
возможно ни ‘Чего ‘щадить на защиту в$рныхъ ему’ подданныхъ, 
которые всё свое счаст1е поставляютъ ‘въ его’ ‘покровительств®. 
Я присоедиль, что, зная обязанности мои наблюдать ‘достоинство 
Росс1и и моего Государя, если въ пр!емф Шаха увижу холодность 
.и въ переговорахъ о: дфлахь замфчу намфреше нарушить миръ, я 
не допущу до того, объявлю, самъ войну и потребую границъ по 
Араксъ., Нри.томъ. я. истолковал способъ овладфть Араксомъ, ко- 
торый; заключался въ томъ, что надобно взять Тавризъ, и, возвра- 
тя.изъ, великодушия Адербиджанскую провинцию, удержать обла-^ 
сти но Араксъ, въ чемъ, должны они будуть признать примЪр- 
ную. умЪренность. Жаль мнф, сказалъ я ему, что вы почтете за 
хвастовство, которое. между нами не должно имфть мЪфста, но я бы 
назначилъ вамъ день, когда Русск!я войска возьмутъ. Тавризъ. Я 
желалъ, бы только, чтобы дали мнЪ слово дождаться меня тамъ 
для свидашя. Я присоединилъ также, что для Перс!и несчастная 
война должна имфть пагубныя слфдств1я; ибо’ есть люди, 'могушие 
‘воспользоваться междоусоб1емъ, ‘которое произведуть неудачи, най- 
‘дутся желающие престола, къ которому нынфшнй Шахь проло- 


5 


34 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


жилт дорогу, соблазнительную для каждаго предпр!имчиваго“ че- 
зовЪка, и что многочисленное семейство Шаха удержать’ за ‘со- 
бою престолъ т$мъ менфе будетъ въ состоянш, что истреблене 
его есть единственное средство избфжать отмщевя. И! такъ пер- 
вая несчастливая война должна низвергнуть нынфшнюю династю! 
Вотъ что ожидаеть Персю, и не уже ли сосфди, изъ коихъ те- 
перь уже ифкоторые безпокойны, останутся равнодушными зри- 
телями внутреннихъ мятежей и раздоровъ? 


} 


Въ сей день мы оба не сохранили. прежняго нашего хладно- 
кров!я, хотя изрфдка дфлали‘ одинъ другому величайпия’  привЪт- 
ствя, но кажется, что’мои доказательства” были 'убфдительны, 
ибо у него вырвалось слово: «Не уже ли и Тальтиинскаго Ханства 
отдать не возможно, когда’ лучшая часть онаго ‘уже во’ влади 
Переш и когда остальная столько ничтожна?» Я’ отвфчалъ, что онъ 
хорошо очень знаетъь Талышинское Ханство, и что оно точно’ та- 
ково, но отдать его по тому невозможно, что оно есть звено; свя- 
зующее границы наши, и что въ рукахъ и. и оно 
вфчно яблокомъ раздора съ о. 


«Вы можете судить о. невозможности удовлетворить желанию 
Шаха возвращенемъ земель, ибо и самаго Тальшша предложить я 
ие намфренъ, сколько, впрочемъ, сама, по. себф потеря ся ни ма- 
ловажна, для. Росси.» 


Посл со стороны Мирзы Абдулъ-Вахаба неоднократно дфла- 
емьт были т же настояня, а съ моей тЬ же отказы, и‘наконець 
долженъ я быть сказать, что Государемъ возложено было‘на ме- 
пя обозрфше границъ, и мною донесено, что малфишей. уступки 
‘дфлать пе возможно, и что ‘посл того ‘надобно’ мн% ‘быть’ измён- 
никомт, чтобы сдЪфлать противное, но что’скорфе я на все про- 
чес рушиться готовъ, Отвфта ‘сего ни что не’ могло’ быть ' вразу- 
мительнфе, и Абдулъ-Вахабъ менфе уже сталъ меня мучить.” Къ то- 
му жь приближалось время те ПТаха въ Султанно; 


Изъ всЪхъ, разговоровъ моихъ сдфлаль я самое краткое из- 
влечеше; ибо небыло свидашя, которое бы кончилось однимъ 
часомъ, но весьма пе р$дко продолжалось до четырехъ и, сверхъ 
того, Мазаровичъ, какъ его пр!ятель, то жь повторялъ ему въ 
разных притчахъ, 


ЗАПИСКА А, Ц. ЕРМОлОВа 0 ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСПО. 35 


Посыланный отъ меня съ письмомъ къ Садръ-Азаму, МирзЪ 
Шефи, Князь Бековичь-Черкаск!й, возвратился съ отвфтомъ, что 
Шахъь, непрем$нно прибуделъ въ Султанйю къ 20 числу Поля. О 
томъ же: извфстиль меня Мирза Абдулъ-Вахабъ и вскорф пригла- 
_силь меня, со всфми чиновниками Посольства кь обЪду; потомъ 
званы мы были на чай, при чемъ была наша музыка, имы уго- 
щали его сластями и мороженымъ. 


19. Мирза Абдулъ-Вахабъ отправился на встр5чу Шаха, ая 
пофхалъ въ Султанйо ‘осмотрфть приведенные въ порядокъ о- 
дарки. 


20..По утру прибыль Шахов Султаню, сопровождаемый 
многими изъ сыновей своихь и до 20 ‘тысячъ. войскъ, коихъ боль- 
шая часть принадлежала старшему сыну, Мамадъ-Ази-МирзЪ, ко- 
тораго лишиль онъ престола въ пользу третьяго' сына своего, Аб- 
басъ-Мирзы, объявленнаго уже Наслфдникомь. Шахъ Ффхалъ вер- 
хомъ на сфрой лошади, которой веБ ноги по брюхо, хвость и 
грива выкрашены были оранжевою краскою. Одежда на немъ 
была весьма простая. Близко къ Шаху находился одинъ Садръ- 
Азамъ и изрфдка подъфзжаль къ нему или сынъ его, Мамадъ-Али- 
Мирза, или зять его, первый Адъютанть, Али-Айяръ Ханъ; впереди 
Шаха шаи сорокъ скороходовъ. Въ двухъ стахь шагахь позади 
находилась толпа сыновей и далфе за ними войска, которыя про- 
ходили и по сторонамъ дороги, никого вообще къ оной не допу- 
ская. Регулярная пЪхота, называемая Джанбазы, расположена была 
въ одну шеренгу по обфимъ сторонамъ дороги, почти на три 
версты. Артиллер!и при оной было не болфе восьмнадцати ору- 
дй, но впереди Шаха шли около четырехь соть верблюдовь, 
‘навьюченныхь Фалконетами, изъ коихь производилась пальба зал- 
пами, часто повторяемая. Такимь образомь Шахь прибыль во 
Дворецъ, буде таковымъ можно назвать небольшой, неопрятно 
построенный изъ гливы, домъ, предъ которымъ посажено нфсколь- 
ко рядовъ ракитъ по грязному и довольно вонючему ручью, меж- 
ду ими пробфгающему. 


Шахъ, профзжая мимо нёкоторыхь Офицеровъь Посольства, 
привлеченныхь любопытствомъ, привставъ на стремена, кричалъ 
имь: «Здравствуйте, добро пожаловать!» Привфтетве с1е, столько 


36 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСШЮ. 


рфдкое, удивило всфхъ Перстянъ, которые много о томъ говорили, 
и я вфриль сей рЪлкости, ибо въ то же время АнгийскШ  Пов$- 
ренный въ дфлахъ, съ однимъ изъ чиновниковъ Миссии, ’сошедши 
съ лошадей, хотя и дфлали самые низк!е поклоны, но ПТахъ, од- 
нако же, не обратилъ на нихъ ни малфишаго вниманзя. Пахь всту- 
пилъ во Дворецъ, а войска расположились лагеремъ. Во 'Двори% 
съ Шахомъ живуть жены его, которыхъ въ нынфши!й ‘разъ было 
только, сорокъ, танцовщицы,  забавляющия его, въ гарем, ‚и не- 
р%дко. раздфляюция съ женами иЪжность его. Живутъ. также 
евнухи, не всегда строе хранители непорочности женъ. Сыновья, 
вельможи и всф проче чиновники расположены лагеремъ непо- 
далеку отъ Дворца.‘ Н%которымъ изъ нихъ въ’ особенное ‘отлич!е 
позволяется имЪть при’ себф свои гаремьт: 


До прибытя ПТаха любопытенъ я былъ видфть внутренность 
Дворца, и нашелъ его столько мало обширнымъ, что на каждую 
изъ женъ недостаеть по одной комнатф, а многихъ изъ нихъ, 
сгоняя въ одну горницу, . содержать вмфстф. Повсюду неопрят- 
ность отвратительная, рфдкя, изъ комнатъ имфютъ окончины, но 
большею частпо. деревянныя грубыя рфшетки, каковыя дфлаются 
надъ яслами для закладываня сфна. Есть между прочими строен- 
ями восьмиугольная башня, гдф жены живутъ нфеколько пристой- 
нфйшимъ образомъ, но въ ней помфщаются ихъ только четыре, 
съ такимъ же числомъ прислужницъ. Въ другой башнф находится 
уединенный кабинеть Шаха, посвященный сладострастио, господ- 
ствующей его, наклонности. Здфсь проводитъ онъ большую часть 
времени, забывая, что онъ уничижаетъ себя, какъ Государь, какъ 
челов$къ. Несколько сотъ женъ, изъ коихъ‚ каждая не можетъ 
удостоиваться свиданья съ Шахомъ; во ожидани онаго, какъ 
единственнаго счаст!я, изошряетъ себя на всф роды обольщения, 
расточаетъ отраву. лести, и Царь женоподобный, въ семъ жили 
срама и безчесл1я, мечтаеть себя превыше всхъ во вселенной! 


Шахъ уже’ шесть ‘дней’ находился ‘въ Сулгаши” и, "конечно, 
странно казалось ему, что я оставался въ Саманархи, ‘но’ я’'выжи- 
даль, чтобы поставили для меня приличный лагерь и сдфлали 
вс нужныя пр1туготовлентя. При семъ случаЪ. можно было замф- 
тить, что содержаше Посольства обращено было на счетъ вель- 
можтъ, и ИТахъ не употребилъь нато ни малфишей издержки, ибо 


ЗАПИСКА А: п. ЕРМОЛОВА 0’ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ `ПЕРСТЮ, 37 


у нфкоторыхь ‘изъ нихъ взяты ‘были ‘палатки; ‘у | другихъ убран- 
ст8б ОНЫХЪ И даже прислуга. 


Наконецъ, согласился я Фхать, и сдфланъ.. церемонялъ для 
въфзда въ лагерь. Присланъ, одинъ изъ Хановъ оть имени. НТаха 
сдЪфлать: мнЪ приглашене, и для: встрфчи съ частю войскъ высланъ 
Вали, Курдистансь И, одна изъ знатнфйшихь особъ, пользуюлийся 
особенными. преимуществами,” каковыя, нфкогда. предоставляемы 
были, Парямъ Грузинскимъ, когда, покорствовали они Перси. 


Подобно какъ въ странахъ нашихъ слоны привлекаютъ лю- 
бопытство черни, такъ я въфхаль въ лагерь при величайшемъ 
стечении народа. Многе изъ знаменитфйшихъь особъ прислали 
поздравить меня съ пр?Бздомъ и прислали множество плодовъ и 
сластей. Въ Перс1и огурцы составаяютъ важный подарокъ и бобы 
принимаются за р$дкость. Таковыя лакомства присылаются почти 
каждый день и черфдко съ такимъ расчетомъ, чтобы '’прислуг$, 
приносящей ихЪ, заставить заплатить дорогою, по обыкновен!ю, 
иною, . 


Самъ Шахъ ничего лучшаго. ие присылаелъ, развф прибавляя 
нфсколько, дичи, будто самимъ имъ застрфленной, что поставляет- 
ся. особеннымъ, ‚ благоволешемь ‘и милостю. Таковое вниман1е 
стоитъ всегда довольно. дорого, ибо, лаются подарки чиновникамъ, 
присылаемымъ съ привфтствемъ, и деньги прислуг$ф. Иноземцы 
избавляются 'отъ‘назначеня количества ‘сей’ подати, ‘но’ своимъ 
вельможамъ дается знать, ‘какое число’ дёнегь должны они дать 
приносящимъ, и деньги си’ отбираеть ПТахъь, по чрезвычайной 
скупости своей, или иногда часть оныхъ обращается въ‘ счетъ 
получаемаго ими жалованья. ТШахъ такую же ‘дань получаеть и 
съ своихь женъ, и сего рода ‘сборъ составляетъ’ довольно знача- 
щую часть ‘собственнаго его дохода. Жены’ щедрымъ пожертво- 
ван1емъ покупають иногда`съ нимъ свидан!е, и одно посфшене 
стоить остатковъ отъ многихъ л$тъ бережливой жизни. Но до- 
бровольныя см приношен!я посвящаемы были здравымъ силамъ 
ГППаха, теперь же собирается дань нищетою богатая. 


Прежде нежели‘ имфть у Иаха аудленцию, я посфтилъ 'Вер- 
ховнаго "Визиря, такЪ называемаго Садръ-Азамь. Остановлюсь, что- 
бы сдфлать’ краткое ’описан!е’ сего вельможи Ему восемьдесятъ 


38 ЗАПИСКА А, ИП. ЕРМОЛОВА, 0, ПОСОЛЬЕТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


дфть;. болфе, сорока лфтъ. отправляеть онъ настоящую должность, 

служивши при трехъ Государяхъ. Въ злодфйское правлен1е Аги- 
Магметъ-Шаха неоднократно подвергался онъ казни, и въ школ% 
его изучился и видфть и’ дфлать беззакон!е равнодушно. `Онъ самъ 
‘изобличенъ был "въ намфрени отравить одного Министра, коего 
завидоваль ‘онъ дарован!ямъ и довфренности, ‘пробр$тенной ‘имъ’ у 
ПТаха.` Изобличеше не ‘повредило ему въ мысляхь Государя, и'дая 
заглажденя виньг`надобно только было“въ ‘присутетви” его” про- 
сить прощенья“на колфнахъ у‘ того; кого’онъ’ отравить’ ‘старался, 
а Шаху заплатить штрахъ деньгами. Всф знають о происшествии, 

и никого ‘оно не удивляетъ. Здфсь и Государь и Министръ въ при- 
стойномъ видф! Вельможа сей, потерявъ сыновей, въ отчаяни, что 
не имветь кому передать въ наслФдетво благородныя свои свой- 
ства. Богать чрезвычайно, скупъ еще болфе и всфми средствами 
прумножаеть свое, имущество, Французы, и нынф Англичане, дф-' 
лаемыми ему подарками, снискивали успфхь въ дфлахъ своихъ. 
Шахь нашелъ, однако же, способъ войти въ часть имфыя его при 
жизни и всфмъ овладфть по смерти. Онъ единственную дочь его 
назначилъ быть супругою одного изъ сыновей своихъ. Ей не бо- 
лфе десяти лфть, но уже’ другой годъ она лишилась жениха сво- 
его. Шахъ, однако же, не теряя времени; замфстил® его другимъ, 

и сей несчастной нфть спасешя, ибо у Шаха семвдесять сыновеИ, 
и въ такомъ и выборъ не а 


Хитрый сей вельможа сдфлалъь мнЪ привфтливый приемъ, 
осыпаль обыкновенными вЪжливостями. Изъ: учтивости платилъ, я 
ему тфмъ же, и чтобы не быть ‘совершенно, неловкимъ, я сталъ 
показывать. удивлеше къ высокимъ его качествамъ и, добродфте- 
лЯМЪ. Старикъ приняль лесть ‚за настоящую правду, и я, „сни- 
скавь довфруе къ моему простосердечию,, свелъ съ нимъ знакомство. 
Какъ мужа опытнаго и мудраго, просилъ, я его наставлешй. и увЪ- 
рялъ, что, руководимый, имъ, я. не могу не сдфлать полезнаго. 


Въ знакъ большой къ нему привязанности, ‘я даль ему на- 
зван!е отца и, какъ сынъ покерливый, обфщалъ ему откровенность 
во всфхь поступкахь и дфлахъ. И такъ, о чемъ невыгодно мнЪ 
было трактовать съ нимъ, какъ съ Верховнымъ. Визиремъ, я обра- 
щался, къ нему; какъ къ отцу; когда же надобно было возражать 
ему» паи даже, постращать, ‚то, храня почтеше, какъ сынъ, (л-обие- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 `ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 39 


кался въ’ образъ Посла. . Сею‘эгидою: покрывалъ я ‘себя въ однихъ 
крайнихъ` случаяхъ и всегда выходилъ торжествующимъ. Я‚годна- 
ко ‘же; ‘употреблентемъ сего средства пе хотфлъ истощевать  спаби- 
тельной его’ силы. 


Великий Визирь а также мнЪ посфщене, поля 31 дня 
Шахъ даль мнф премную ауденцию. Для сего назначена была 
близъ Дворца поставленная палатка. Церемонялъ ‘сдфланъ быль 
для меня отличный отъ всбхъ прежде бывшихъ. _На вех прежде 
бывшихъ Пословъ надфвали красные чулки и вводили ихъ безъ 
туфель, я же вошелъ въ сапогахъ, и принято было за особенное 
угождеше съ моей стороны, что одинъ изъ лакеевъ ‚моихъ, за 
сто шаговъ не доходя палатки, стеръ пыль съ моихъ сапогъ. Про- 
зимъ Пос. ламъ поставляли кресла на каменномъ помостЪ, подъ на- 
ружнымъ наметомъ палатки, для меня поставзены были внутри 
оной, противъ трона и на томъ же самомь коврф. Около меня 
стояли! два’ 'Совфтника Посольства. Сыфшны: мн% были вс (Фи ме- 
лочи, но: я долженъ былъ ‘наблюдать: ихъь и желалъ ‘отличнаго 
према. ` Въ (назначенный часъ ‘для ‘аудленщи присланъ’ былт; ‘для 
приглашеня меня’ на‘ ‘оную, ' ‘второй’ Генералъ-Адъютантъ ШШаха. 
Отъ ставки'и до Дворца, по! обфимъеторонамъ дороги, ‘стояла регу- 
лярная пфхота. По условю должны были. сопровождаюние! меня 
Офицеры Посольства войти также подъ наметъ палатки, но я 
узналъ, что намбрены были поставить ихъ снаружи, и хотя вс% 
первые чиновники Государства всегда находятся внЪ палатки, но 
я не хотёлъ; чтобы Руссме Офицеры раздфляли съ ними сю часть 
и объявилъ, что если не введутъ ихъ въ палатку, то я приду 
одинъ съ переводчикомъ. Съ полчаса продолжались пересылки, 
‘прошло назначенное Время, Шахъ въ полномъ убранствф, ‘и все 
такъ сдфлано было, какъ я желалъ. Я со свитою введенъ былъ 
въ палатку тфлохранителей, гдф находился первый Генералъ-Адт- 
ютантъ, зять Шаха, Али-Айяръ Ханъ, знатный‘ однимъ съ нимъ 
происхождешемъ отъ племени Каджаровъ; вмфстф съ ними были: 
Вали Курдистанскй, Мирза Абдулъ-Вахабъ, Государственный Секре- 
тарь, Мирза Абдулъ- -Гассанъ-Ханъ, бывций Посломъ въ Росс!и, и 
нфсколько другихъ знатнфйшихъь 0с0бъ. Гордость Персидская 
изобрла обыкновен!е, что входящий въ комнату не прежде  обра- 
щаетъ на себя внимане, какъ пройдя половину оной, и тогда 


40 ` Запискл А. Ц. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОлЬСТвь ВЪ ПЕРО. 


только встаютъ‘они съ м$ста. Такимъ образомъ ‹принялъ ‚меня 
Садръ-Азамъ, ‘точно такъ: принималь и ‘я его. Здъсь, въ палатк® 
тфлохранителей, я ожидаль той же встрфчи, и по тому, войдя въ 
оную, я ни малЪйшаго не обратилъ вниман!я на тфхъ, кои, въ ожи- 
дани меня, тамъ находились и которые сидфли на стульяхъ, не 
вставая. Я, избравъь ближайший стулъ, на другомъ ‘покойнымъ 
образомъ положилъ свою шляпу и перчатки, и началь занимать- 
ся размёщенемъ пришедшихь со мною. Генералъ-Адъютантъ, 
зять Шаха, подбъжаль ко мнф, упрашивая, чтобы сФль я на пер- 
вое м5сто въ палаткф. Я, не вставая со стула и заставивъ’ его‘ по- 
стоять предъ собою, согласился сЪфсть на предложенное `м$сто. 
Подали кофе, чай и кальяны, и вскор® потребовали ‘меня къ 
Шаху: со мною пошли два Совфтника, изъ коихъ одинъ несъ гра- 
моту Императора, проче Офицеры ‘Посольства остались въ па- 
латкЪ, но ихъ чрезъ пять минутъ также представили. 


Шахъ привфтствоваль‘всфхъ самым благосклоннымъ. и. пру- 
ятнымъ ‘образомъ, ‘но’ въ разговорахъ съ. нфкоторыми изъ Охице- 
ровъ: не умфлъ скрыть ‚чрезвычайной. гордости, которая! не пока- 
залась ‘добрымъ’ предвфщанемъ ‘для’ дфлъ ‹моихъ, и въ чемъ.я 
весьма ебмапулся. Ауденця, не: продолжалась болфе часа, и я от- 
правился домой: 


Нетери$ливость Шаха видфть привезенные ему подарки, о 
коихъ разсказано было ему много любопытнаго, заставила его 
‚дать мнф другую ауленцию и, вопреки принятаго обыкновения, 
согласиться самому получить подарки. И такъ, Августа 3 числа, 
призванъ я былъ во Дворецъ, а проче Офицеры, которыхъ не 
могъ я представить въ первый разъ, ожидали въ палаткф, ‘гдЪ 
‘разставлены были подарки. Шахъ, не долго удержавъ меня’ у се- 
бя, просилъ показать ему подарки и сказалъ, ‘что, ‘отправивши 
обыкновенную свою молитву, онъ тотчасъ придеть и долго ждать 
меня не заставитъ. Онъ пришелъ чрезъ полчаса, восхищенъ быль 
подарками, удивлялся многимъ вещамъ, а паче зеркаламъ, коимъ, 
‚конечно, не бывало подобныхъ величиною, и говорилъ, что легче 
имфть миллоны, и что имъ предпочель бы таке подарки. Былъ 
чрезвычайно веселъ, шутилъ пррятнымъ образомъ и, взявъ рюмку, 
сказалъ, что кристалль такъ превосходно выработанъ, что можеть 
дать охоту употреблять вино. Словомъ, не упустилъ ни одного 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСГЮ. 44 


пристойнаго случая сказать самыя лестныя  привфтетвая на. счетъ 
внимая къ ‘нему Императора. По выход® ‘изъ ‘палатки! остался 
нфкоторое время, чтобы я представилъь ему Офицеровъ и, не соб- 
людая пи какой пышной наружности, обошелся съ ними просто н 
обязательно. Симъ кончилась вторая аулленця, и Шахъ прибли- 
женнымъ своимъ говорилъ, что онъ: мною доволенъ чрезвычайно, ' 
и что предъ нимъ, какъ Государемъ, боле меня быть почтитель- 
нымъ не возможно. 


Отдавъ подарки Шаху, я отослалъь назначенные Иммерато- 
ромъ нфкоторымъ изъ сыновей его и вельможамъ. Потомъ; боясь 
теряль напрасно время, объяснился съ Садръ-Азамомъ, что нужно 
приступить къ дфлу, и условился, чтобы сноситься между собою 
на бумаг$. Предосторожность ся необходима была ‘потому, что 
много разъ испытано было, что въ понятш Персянъ не постыдно 
и не безчестно утверждать противное тому, въ чемъ. прежде совер- 
шенно соглашались, или даже божиться, въ опровержене’ ска- 
заннаго прежде публично. Не хотфлось мнф начать первому’ бума- 
гою, но примфтивъ, что они медлятъ, того выжидая, я, взявЪъ за 
предлогъ разговоръ съ Садръ-Азамомъ, вызвался первоначально 
самъ пустою бумагой, дабы завязать переписку. Вс$ по дфламъ 
бумаги писаны собственною моею рукою, и с1ю предосторожность 
употребилъь я по тому, что обстоятельства были немного затруд- 
нительны, то чтобы отвфтственность на одномъ мнф возлежала, и 
чтобы въ неосмотрительности, непредвидфни и даже самомъ не- 
знани не было упрекаемо несправедливо другому. Будучи воен- 
нымъ человфкомъ, не имфлъь я въ предметв подобныхъ поручений, 
къ нимъ не приуготовлялъ себя, и погрфшности мои не стыдятъ 
меня, ибо происходятъ отъ новости предмета, отнюдь не отъ не- 
достатка усердя, или желан!я добра. Симъ новымъ занятемъ, по 
счастию моему, временнымъ, не сдФлаю я себЪ имени, не хочу скры- 
вать моихъ ошибокъ, говорю о нихъ и охотно надъ собою см$ять- 


ся буду. 


ГлавнфИний предметъ дфлъ моихъ быль тотъ, чтобы удер- 
язать за нами области, которыхъ сильно. домогалась Персея. От- 
казъ самъ по’ себф уже непраятенъ; а намъ надобно’ было’ не толь- 
ко. сохранить, но и: утвердить. связи дружества; и такъ ‘я ‘избралъ 
пути похвалы и лести Шаху и на’ словахъ и на пиеьмЪ, и сей спо- 

6 


42 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ. 


собъ въ отношении: къ Царямъ, весьма, впрочемъ, обыкновенный, 
вреда никогда не производяший, принесъ миф немалую: пользу. 


Начались переговоры о дфлахъ, и Садръ-Азамъ обфщалъ мнъ 
нфеколько конференций: я объяснился рфшительно на первой, ко- 
торая отняла охоту повторять таковыя, и кончилось одною. Мирза 
Шехи употребилъ тЪ же настоян!я, какъ и Мирза Абдулъ-Вахабъ 
въ Саманархи. и, получивъ тотъ же отрицательный отвфтъ, объ- 
явилъ мнЪ, что онъ не смфеть доложить о томъ Шаху. Я обф- 
шалъ вывести ихъ изъ затруднен!я собственнымЪъ съ нимъ объяс- 
нешемъ. Министры испугались и должны были признаться, что 
они безъ воли НТаха сдфлали мнф с предложеня, будучи убфж- 
дены, что справедливо было бы уступить пробрфтенныя нами 
области, ‘или, по крайней мфрЪ, нфкоторыя изъ’ нихъ. Я въ послфд- 
нй разъ сказалъ имъ, что, сдфлавъ обозр$ ше гранипъ, какъ Глав- 
ноначальствующий въ Грузш, донесъ я Императору ‘о’ невозможно- 
сти сдфлать малЪйшей уступки, и что Государь, давъ мнф власть 
говорить его`именемъ, безъ сомифшя, подтвердить мое мнфн!е. 


А чтобы увфрились они болфе, что твердъ я буду въ моемъ 
предложении, я сказалъ, что если увижу я во снЪ, что имъ от- 
лаются земли, то, конечно, не пробужусь во вфки. Я замфтилт, 
что с1е объяснеше было ифсколько вразумительно, ибо послф сего 
слабо повторяемы были требовашя. На сей конхеренщи накло- 
нилъ я разговоръ на счетъ Каймакама, Мирзы Бюзюрка, втораго 
Министра въ ГосударствЪ, которому, подъ начальствомъ Наслфдника 
Аббасъ-Мирзы, ввфрено было управлеше Адербиджаномъ и други- 
ми пограничными провиншями. Сей вельможа, явно недоброжела- 
тельствуюций намъ, худо расположилъ меня къ себф вь профздъ 
мой чрезъ Тавризъ, и я имфлъ къ нему справедливую ненависть. 
Я объявилъ Садръ-Азаму и Мирзф Абдулъ-Вахабу, что злоба Вай- 
макама противъ Русскихъ можетъ имфть печальныя для Перси 
слЪдетв!я; что сей подлый плутъ будетъь причиною разрыва друж- 
бы и многихъ слезъ вашихъ, но что поздны будутъ сожалфния; 
что’ утверждению добраго соглас!я олъ не только не способствуетъ, 
напротивъ, вымвьипляя гнуснфйпия нелфпости, возбуждаетъ про- 
тивъ насъ народы леграничныхъ Перси областей. Оба Министра 
выслушали сей ‘панегирикъ, не осмфливаясь возразить ни слова, 
ибо я бралъ на себя доказать подлые его поступки. Нельзя имъ 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЬ ПЕРСИЮ. 43 


было защищать его, ибо каждый изъ нихъ, если не вь семъ, то, 
конечно, въ другихь случаяхь, дЪлывали подобныя мерзости и про- 
тивь Каймакама ругательство быль общай всфмь приговоръ. 


Воть новый способъ трактовать о дфлахь Государственныхъ,. 
и тоть, который помогъ мнф удалить величайшаго плута отъ уча- 
стйя въ конференшяхь. 


15 Августа ‘отправиль я курьера въ С.-Петербургь, но еще 
не могь сказать ни чего вфрнаго о дфлахь`нашихъ. 


16 числа Шахъ вздумалъ забавлять меня разными зрЪлища- 
ми. Слышалъ я придворную его музыку, столько же гнусную, какъ 
и вс проч\я въ Пере; видфль пфвчихь, не лучшихъ музыки, и 
танцовщиковь въ самыхь неблагопристойныхь кривляняхь. Изъ 
салу на крышкЪ Дворца, поверхь самой той комнаты, гдф Шахь 
чванно сидфль на тронф, по протянутой веревкф плясали два мо- 
лодые ‚мальчика, ахь быль вь восторг$ отъ ихь искуства, за+ 
ставляль меня удивляться имъь и спрашиваль, видали ли. мы! что 
подобное въ Еврон$? Приведены были слоны, которые, почерпая 
изъ. бассейновъ воду, поливали садъ, а иногда и предстоящихъ. 
Они ловкимь образомъ всходили по лЪстницамъ на верхный тер- 
расъ сада. Тутъь же представлялся посланень отъ Синдскаго нал 
рода. Его остановили посреди. сада, въ 150 шагахь отъ Шаха, 
заставили, сафлать нфсколько поклоновъ, взяли оть него письмо, 
и. одинъ изъ чиновниковъ ‘прокричаль содержаве онаго. ТШахь 
во все горло крикнулъ ему привфтстые. Потомъ прочли списокъ 
привезенныхь имъ подарковъ, пронесли ихъ чрезъ садъ, и. посла- 
нець откланялся. Въ слфдъ за нимъ предсталъь сынъ Мамадъ-Али- 
Мирзы, старшаго сына ахскаго, прочтенъ быль поднесенный имъ 
списокъ подарковъ, которые пронесены были близко подъ окна- 
ми Дворца и состояли изъ большаго числа шалей, парчей, самыхъ 
ленегь и множества катеровъ. Таковыми поларками иногда пла- 
тять сыновья за одинъ благосклонный взгаядъ нЪжнаго родителя. 
Вев сш зрфлиша представлены были во время Салама. Саламъ есть 
собраше всфхъ наличныхъ сыновей ПТахскихъ и знатиБйшихь особъ 
Государства. Онъ обыкновенно бываеть до полудня и продолжает- 
ся по вол Шаха. Въ Султани бываеть онъ въ саду, гдБ самый 
высок террасъ занимаютъ сыновья, на нижних столть вс про- 


4.4. ЗАПИСКА А, П: ЕРМОЛОВА 0. ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСИЮ. 


че. Дияя Каджаровъ, единоплеменныхъ Шаха, есть особенное‘ мф- 
сто. Всф стоятъ! подъ‘открытымъ небомъ; Шахъ’ сидитъ на’разо- 
‘славномъ коврЪ, въ открытой галереф; не менфе 12 аршинъ воз- 
вышен!я надъ верхнимъ террасомъ, большею част!ю въ самой про- 
стой одеждЪ. Оттуда во все горло кричитъ онъ предстоящимъ, изъ 
кбихъ весьма немног!е имфютъ право ему отвфтствовать. Когда хо- 
четъ прекратить онъ Саламъ, встаетъ и, ни какого не давая знака, 
уходить. Тогда всф! идуть по домамъ, размученые отъ жара, `боль- 
шая часть не обративъ на, себя ни малЪйшаго вниман!я Царя, не 
слыхавши сладкихьъ его рфчей и готовясь на завтра наслаждаться 
тмъ же увебеленемъ. Въ сихъ собранмяхъ никогда иноземцы не 
бываютз; но’‘какъ Дворцовый’ садъ состойть изъ’ нфеколькихъ ра- 
китовыхъ ‘деревъ, то’мы ‘весьма удобно видфли, какимъобразомъ 
все с1е ‘отправляется. 'Изъ особеннаго ко мн$Ъ’уважен!я, ‘позволено 
было  моимъОзжицерамъ приходить ’на 'Саламь, ‘но’ однимъ' часомъ 
прежде собран!я ‘прочихъ; ‘а ‘какъ’ миф хотфлось знать, о чемъ 
ПТахъ'въ такомъ случаф ‘разсуждаетъ, онъ же, вфроятно, съ одни- 
ми’ Русскими 'ограничиль ‘бы себя привфтств!ями, то ‘я и'откло- 
нилъ’таковыя! посфщеня. Самому мнЪ’ предоставлено было право 
присылать‘ сказать, когда я желаю видфть Маха; Генералъ-Адъ- 
ютанть, ‘докладывая немедленно о томъ, испрашивалъ назначеня 
времени и мнф давалъ знать. Я не пользовался симъ правомъ, ‘и 
не’'бываль иначе; какъ по приглашентю. Однако же, въ короткое 
врёмя пребывания моего, я бывалъ у Шаха гораздо чаще, нежели 
всф, до меня’бывиие, ‘иностранцы. 'Онъ`до такой степени быль 
внимателенв ‘ко мнф, что присылываль узнать о `моемъ `здоровьф, 
п нё’вызжаяъ ни’одинЪъ разъ ‘на’ охоту, чтобы не прислать мнЪ 
въ' подарокъ дичи, которую, дая большей мн почести, посылан- 
ные отъ'ИФаха убивали’ его рукою: 


‚ 46 Августа получилъ я оть Мирзы Шефи бумагу, въ кото- 
рой, объяснено было, что Шахь прязнь Государя Императора 
предпочитаетъ польз$, происходящей отъ пробрЬтеня земель. Я 
предваренъ, быль однимъ изъ вфрныхь людей, что Шахь на бу- 
магу мою. приказаль дать отвфтъ, согласный, съ моимъ жела- 
‚ немъ; что въ совфтф хотя нфкоторые настояли, чтобы требовано 
было. возвращеше. областей рЪшительно, Пахъ отвфчалъ съ твер- 
достю, что онъ прервать дружбы. не намфренъ, и если бы. Рус- 


ЗАПИСКА А, П. ЕРМОЛОВА`О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСШЮ. 45 


ске нечистосердечно желали оной, или бы имфли вредные ‘для 
Перси замыслы, изъ поведеня ‘ихъ можно то’ замфтить и среди 
самаго мира. Сларпий сынъ, лишенный наслфдства, далъ мнфне о 
утверждени мира; конечно, имЁлъ онъ въ виду собственную поль- 
зу; ибо въ войнф съ нами Наслфдникъ, братъ его, врагъ ему не- 
примиримый, входитъ у Шаха въ большую довфренность‘и силу, 
выпрашиваетъь большия “деньги и составляеть войска, ‘которыя ‘въ 
мирное время имфть ему не позволяется. Часть сихъ войекъ 
остается при немъ постоянно, обращаясь въ регулярныя. Знаетъ 
Мамадъ-Али-Мирза, что’ войска си будутъ противъ него, когда 
надобно будетъ сразиться за похищенное насл$фдство. 


И такъ благоразумемъ Шаха и большею  всЪхъ прочихъ 
дальновидносттю рфшено, что земли уже требованы не будутъ, 
и въ тоть же день самъ ПМахъ изустно подтвердилъ мнф о томъ 
ловкимъ весьма образомъ, въ лестныхъ для Императора выраже- 
няхЪ. Министры желали выставить то ‘за’ особенную ‘милость ко 
мн$ ПТаха, на что сдфлалъ я имъь одинъ вопросъ: «Не’ предла- 
гаеть ли Его Величество какой ни будь провинши, предоставляя 
мн$ выборъ оной? Въ такомъ случав я буду умфть’ избрать при- 
личествующую. Если же милость Шаха ограничивается т5мъ, ‘что 
онъ оть насъ не требуеть провиншй, то ‘ихь надобыо взять у 
насъ, а Государь подданныхъ ‘своихъ не оставляетъ безъ защитьт:» 


22-го Августа Шахь пригласиль насъ всЪхь на праздникъ, 
который ‚долго весьма пртуготовлялся. Начало состояло изъ пая- 
суновъ, танцовщиковъ по веревкф, придворныхь ифвчихь и му- 
зыкантовъ; ПШахъ желалъ, чтобы была и наша музыка, и ей по- 
казано было м$фсто близко противъ ‘него. Въ вечеру сожженъ 
былъ величайший Фейерверкъ, состоявший изъ множества фонта- 
новь и нфсколькихъ десятковь тысячъ ракетъ. Главнфйшая’ кра- 
сота фейерверка, сколько можно замфтить, должна заключаться въ 
ужасномъ стукЪ, а для того употреблена была вся артиллер!я, 
бывшая въ Султанш, и не менЪе трехъ соть Фалконетовъ. 


Нредъ фейерверкомъ я былъ у Шаха, потомь онъ смотр$фаъ 
оный изъ башни. своего гарема, а, для насъ. была поставлена 
особенная палатка. ШШахъ желалъ, чтобы  Русске въ сей день 
были вмфстЪ съ Перс1янами, и потому Казакамъ и ирислуг$ По- 


46 ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСИЮ, 


сольства показаны были лучшия мЪфета. Со мною поперемфнно си- 
дфли главнфйние Министры и зять его, Генералъ-Адъьютантъ. Ме- 
ня удивило, что не быль приглашень Англйсвй Новфренный въ 
дфлахъ. Конечно, не могли ‘думать Персяне, чтобы намъ было 
непруятно находиться вмфстф, ибо между нами было самое. дру- 
жественное обращене. Не рЪ$дко видали' они Англичанъ, обфдаю- 
щихь у меня, я самъ быль у нихъь, и Офицеры мои ходили къ 
нимъ довольно ‘часто. Когда приглашаемъ я былъ вельможами, я 
также: не встрёчаль никогда Англичанъ; но с1е недоумфн1е. мое 
разрфшено было въ послфдетв!и, т6мь, что Англичане не только 
въ присутствш. Таха, но, и у вельможъ, по принятому ими, эти- 
кету, должны были, снимая обувь, быть въ однихъ чулкахъ и си- 
дфть не на стульяхъ, но на Персидскихь коврахъ. 


ПТахъ, пофхавши одинъ разъь на охоту, приказаль показать 
мнф свои сокровища; я приглашенъ былъ съ Офицерами. Мы ви- 
дфли алмазъ такой. величины, которому нфтъ подобнаго въ свфтф, 
видфли нфсколько другихъ, каковыхь мало кто имфеть. изъ Ца- 
‘рей, цвфтныхь каменьевь большое множество и чрезвычайной 
величины. Чиновникъ, показывавиий ихь, увфряль, что гораздо 
большее количество сокровишь! остается обыкновенно, въ Тегера- 
н}, и что Шахь беретъ съ. собою весьма немномя. Недьзя со- 
мнфваться, чтобы не было ихъ болфе того, что намъ показывали; 
но извфстно, однако же, что Шахъ имфеть съ собою всегда дра- 
гоцфннфиния, не ввфряеть ихь никому другому, кромЪ одного ев- 
нуха, который съ нимъ неразлученьъ и всегда” имфеть ихь на 
себЪ въ дорот$. 


Въ Перс были примфры, что кто обладаеть сокровищами, 
въ рукахъ того можеть быть `престоль Персидский. НынЪ цар- 
ствуюций Шахь, услыхавъ о смерти дяди своего, Ага-Магметъ- 
Хана, ‚зналъ весьма хорошо, что надобно поспфшнЪфе захватить 
сокровища, бывиия въ ТегеранЪ. Хранивпий ихъ быль человЪкъ, 
ему преданный; Шахъ имфлъ хорошихъ лошадей; оставалось толь- 
ко пруБхать скоро, и въ пять дней изь Шираза быль онъ въ Те- 
геран$. ЗдЪсь не всегда нужны‘ права болфе ‘основательныя. Въ 
ГосударствЪ, каково есть” Персидское, гдЪ восходившие ‘на пре- 
столъ путями беззаконными оставили примфры’ соблазнительные 
дан людей’ предпруимчивыхь, жаждущихь  владычествованя,“ гдЪ 


ЗАПИСКА А. П.. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ. 47 


нфтъ законовт, правилъ чести, гдф и самая вфра не сильнымъ 
служитъ обуздатемь, и часто искусными толкователями’ пруем- 
летъ направлеше, льстящее страстямъ, тамъ нЪтъ обезпеченя для 
царствующаго и до слфдующаго дня не простираются надежды. 
Шахъ и теперь удерживаетъ породу быстрыхъ лошадей, ибо не 
можетъ быть увфренъ, чтобы пе случилось съ такою же скоро- 
сто спасаться, съ каковою спфшилъ къ обладаню. Всяк день 
въ Султанш видали, что, кромв обыкновеннаго во ДворцЪ карау- 
ла, на ночь приводится болфе тысячи чедовЪкъ, которые зани- 
маютъ всф входы, располагаются впутри Дворца и спаружи оный 
окружаютъ. При входф въ гаремъ есть особенная стража изъ 
людей, Шаху приверженныхъ, кои, вмфет съ жизнию его, охра- 
няютъ и собственное свое существоваше, но ко всему тому при- 
бавлена еще предосторожность, сокрывающая отъ ихъ свфдЪниЯя, 
въ которой части гарема опъ проводитъ ночь. 


Какая строгая полицая въ гаремф! Тамъ есть также различ- 
ныя должности, возлагаемыя на старыхъ женщинъ, которыя съ 
самыхь дней ребячества въ состояни тягчайшаго рабства и са- 
мой тЪеной невол%, лишены будучи всЪхъ въ жизни наслажденй, 
смотрятъ съ ожесточешемъ на тфхъ, коимъ судьба удфлила ихъ 
хотя малфипия. Симъ ввфряется надзоръ за женами и паложни- 
цами. Въ семъ адф вфчнаго раздора и вражды Мусульмане дума- 
ютъ найти первфйпия блага, нфжную любовь и дружбу. Здфсь 
предефдить та же недовфрчивость и боязнь. ЗдЪсь в$рнфйшая изъ 
супругъ, самая страстная изъ любовницъ, не иначе предается въ 
объятя Шаха, какъ по строжайшемъ обыскани. `Ни какая за- 
вязка, ни какой снурокъ не имфютъ права’оудерживать на ней 
одежды. Нодозрфше и робкая осторожность совлекаютъ оную, и 
невинно укрывшаяся булавка ужасаетъ, какъ оруде, грозящее 
жизни. Красавица предетаеть обнаженная, съ оскорблешемъ вт 
сердицф, что не прелестей наготы ея искали взоры страстные 
любовника. 


Въ комнатф, гдф показываемы были сокровища, стояли два 
портрета Шаха, сдфланныя вновь, и я ни какъ не подозрфвалъ, что- 
бы Шахъ вздумалъ одинъ препроводить къ Императору, другой 
подарить мнф. Оба они написаны ужаснфйшимъ образомт, и-ка- 
жется Шахъ менфе всего заботится о сходствф, но чтобы борода 


4.8 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСИО. 


напивана была длиннфе обыкновенной, глаза самые черные, ка- 
ковыхъ у него нфть, и чтобы одежда была богатою. Въ. раз- 
суждени драгоцфнныхъ камней онъ великодушно позволяетъ из- 
образить ихъ въ большомъ видЪ, нежели они есть. Портреты отъ 
Дворца до ставки моей отнесены были Офицерами, и я сопро- 
вождалъ ихъ. Пахъ очень доволенъ былъ симъ вниманемъ. 


Генералъ-Адъютантъ, зять Шаха, угащивалъ насъ и, вфроят- 
но, по приказанию его, старался убЪфдить меня, сколько не вели- 
кодушно съ нашей стороны, что не удовлетворено желаню Шаха 
и не возвращены требованныя имъ провинц!и, что между пряте- 
лями, каковы оба велике Государя, не должны имфть м$ста по- 
добные отказы. Глупый вельможа думаль, что, въ угожден!е та- 
кому Госуларю, не должно затрудняться отдать Грузпо и до са- 
маго Терека. Съ равнымъ благоразумемъ продолжалъ онъ раз- 
говоръ болфе двухъ часовъ, и всегда права его на снисхождене 
Императора основаны были на’ равной справедливости. ОтвЪты 
мои по необходимости даны были не съ самыхъ хладнокров!емъ, и 
все пересказано было Паху. На другой день приглашенъ я былъ 
къ Шаху, и онъ упомянуль миф о семъ разговорЪ. Никто, не 
могъ ожидать, чтобы Шахъ прятнымъ образомъ шутя, сталь го- 
ворить и о томъ, что обманулся въ своихъ ожиданяхъ, и что ие 
исполнились надежды, которыя питалъ онъ долгое время. Онъ, 
обратясь къ зятю своему, говорилъ: «Взгляни на Посла: какъ ему 
совфстно, что не исполниль моего желаня, когда я готовъ все 
сдвлать угодное его Государю. Онъ не имфетъ, что сказать про- 
тивъ этого. Я же въ дружбф всфмъ жертвую охотно.». Многое дру- 
гое говорилъ онъ, и спросилъ меня, перескажу ли я Государю? 
Я отвфчалъ, что обо всемъ донесу непремфино, и присоединю къ 
тому, что Его Величество, ПТахъ, говорилъ мнф о томъ самымъ 
благосклоннфИшимъ образомъ, что въ глазахь его не только не 
было ни малЪйшаго негодован!я, напротивъ, прочелъ я въ нихъ 
намфреше Таха всегда быть истиннымъ другомъ Русскихъ. Онъ 
доволенъ былъ отвфтомъ. Между прочими разговорами коснулся 
Шахъ власти своей, которую выставляль несравненно превыше 
власти всБхъ Европейскимъ Государей, уподобляя себя тфни Бо- 
ж1ей на землф. Я отвфчалъь ему, что прИятна тфнь отъ челов$ка, 
подъ скиптромъ котораго благоденствуетъь нфсколько милл1оновъ 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСГЮ, 49 


народа, исчисляющаго дни его благотворенями, но осмфлился сд%- 
лать вопросъ: какова была тфнь дядюшки его, Аги-Магметъ-Хана? 
Шаха до того простиралось ко инф расположене, что онъ во- 
просъ мой принялъ безъ неудовольствя и даже усмфхнулся. 


Вскор$ посл сего имфль я отпускную аудшенцю, и при 
мнф была вся моя свита. Шахъ былъ чрезвычайно благоскло- 
ненъ, каждому сказалъ прятнфйная привфтствя, такъ что вс$ 
отошли весьма чувствительными къ лестному его вниманю. МнЪ 
собственноручно отдалъ отвфтъ на письмо Императора, сказавъ, 
что онъ такъ расположенъ ко мнф, что языкъ его не хочетъ про- 
изнести, что онъ меня отпускаетъ, и я по истинф разсталея съ 
нимъ съ сожалфшемъ. За день до прощанья мнф и всфмъ чиновни- 
камъ Посольства присланы были ордена Льва и Солнца и подарки, 
и я представлялся Шаху въ его орденЪ, что принято имъ было съ 
особеннымъ удовольствемъ. 


Не задолго предъ симъ, по просьбф Мирзы Шефи и Мирзы 
Абдулъ-Вахаба, прекратиль я неудовольств!е мое на Каймакама. 
Мирза Шефи пригласилъ меня къ себф, и тамъ нашелъ я Кайма- 
кама, предупрежденнаго, что я готовъ все забыть. Мы сошлись 
безъ объяснени, увфряли одинъ другаго въ дружбЪ, которой 
между нами существовать не могло. Съ обфихъ сторонъ одинако- 
вы были чувства и степень довфр!я къ обфщан!ямъ, но всему при- 
даны были благовидныя наружности. Шахъ быль тфмъ  до- 
воленъ; ибо онъ досадовалъ, что Каймакамъ могъ дать мн при- 
чину къ неудовольств!ю, но жалфлъ, что я трактовалъ его, какъ 


плута. Каймакамъ тотчась сдфлаль мнф посфщеше, и я также 
быль у него. 


Многе изъ вельможъ хотфли сдфлать мнф угощене, но уже 
мало оставалось до отъфзда, ‘и я отказался отъ церемоняльныхь 
 обфдовъ ифкоторыхъ господъ, а для сокращеня скуки, согласился 
пр!Вхать къ нимъ на чай. Симъ много избфжаль я безпрерывно 
повторяемыхъ наглыхъ привфтстий и несносныхъ въжливостей. 
_Не могъ я отдфлаться оть обЪфдовъ Мирзы Шефи и Низамутъ- 
Девае; у Генералъ-Адъютанта, зятя Шахскаго, у Вали Курдистан- 
скаго и у Мирзы Абдулъ-Вахаба быль я угощаемъ чаемъ и сла- 
стями. Желая также пригласить къ себф затнфйшихъ особъ, я на- 


7 


50 ЗАПИСКА А, П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЕ ВЪ ПЕРС!Ю. 


значить день, и думалъ, что мнф довольно для того позвать, кого 
желаю, но здфсь не наши обыкновеня. Изъ моего праздника вы- 
шло дфло Государетвенное. `Вмфшался Садръ-Азамъ, внесенъ былъ 
докладъ на Высочайшее усмотрфн!е. Тахъ все дфлаль мнф прлят- 
ное, и рфшен!е послфдовало благосклонное. Онъ разсматривалъ 
списокъ 0собъ, которыхъ я пригласить намфревался, нфкоторыхъ 
исключилъ по неравенству съ прочими, и безъ околичностей ска- 
зано, что съ ними не могуть ови быть въ одномъ обществ, и, 
вмфсто сорока, или пятидесяти, человфкъ, было у меня только пять- 
надцать. Для сего собраны были главнфИния священныя особы, 
дабы пршискать въ АлкоранЪ, какимъ образомъ, не оскорбляя закона, 
посфтить Невфрнаго. Мусульмане секты Ашевой не могутъ употреб- 
лять пищи, приготовленной Христ!янами, и по тому нельзя было 
бы ко мнф пруБхать, но изволене Шаха и боязнь сдфлать мн% от- 
казъ, превозмогло совфть Первосвященниковъ, и р%фшено было 
предложить мнф о допущени ихь прислуги, которая бы сварила 
чай, накладывала и рфзала кушанье. Между посфтившими были 
двое, изв$стные строгимъ соблюдешемъ закона. Червый Каймакамъ, 
происходяций оть поколён!я Сеида, въ фамили котораго было нф- 
сколько угодниковъ, ревностный послфдователь Магомета, въ за- 
конф коего, для пользьт своей, нашелъ онъ снисхожден!е ко. вся- 
кимъ злодфянямь. Онъ готовъ на вс преступленя и не приметъ 
пищи, до которой коснулся ножъ, бывший: въ рукахъ. Христ!янина; 
онъ изъ боязни воздерживался порицать, но самъ, кромф плодовъ, 
не ль ничего. Вс проче были чрезвычайно воздержны въ’ пи- 
щф, но, вставъ изъ за стола, каждый, выбравъ кушанье, которое 
нравилось по наружности, просилъ, чтобы приказалъ я отнести 
къ нимъ. Безъ свидфтелей законъ не бываетъ у нихъ помфшатель- 
ствомъ. Между вими былъ одинъ, знакомый намъ, которому на- 
ливали ликеръ въ чашку, когда другимъ подавали чай, и онъ не 
отказывался отъ повторений. Таковыхъ весьма много, особливо 
ызъ живущихъ близъ границъ нашихъ, то есть, у источника боже- 
ственнаго сего напитка. Убранство стола и освфщене имъ весьма 
нравилось, и они хвалили порядокъ нашей прислуги. Однако же 
вилка и ложка казались имъ излишествомъ, и они постигнуть 
не ‘могутъ, какъ  человфкъ могь р$фшилься отнять у себя на- 
слаждене въ каждомъ изъ кушаньевь обмыть нечистоту рукъ 
своихъ и на усахъ и бородф не сохранить остатковъ употребден- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСИЮ, 51 


ной пиши, Они не знають салфетокъ, и нер%дко слуга снабжаеть 
ихъ Платкомъ весьма неопрятнымъ. 


Когда л приглашаемъ бывалъ обЪфдать, всегда выпрашивали 
мои столовые приборы и стаканы, не дЪлали затрудненя, чтобы 
мы употребляли наше вино, и нерфдко даже доставляли вины весь- 
ма хорония, Испаганское и Ширазское превосходнфйшее. Пер- 
сляне обыкновенно Фдятъ на коврахъ, постланныхъ на землЪ, но 
для насъ нарочно дфлались столы и наши употреблялись стулья. 
Баюдъ прлуготовляется безчисленное множество, каждому пода- 
ють въ особенной посудЪ и на особенномъ деревянномъ, раскра- 
шенномь поднос%, на которомъ помфщается не менфе нятьнадцати 
блюдъ. Посреди стола оставляется прохожая дорога, на которой 
является прислуга, предупреждающая желашя ваши. Понравится 
ли вамъ какое кушанье, тутъ готова уже услужливая рука и, от- 
рывая часть мяса, кладеть предъь вами; хотите ли вы жирнаго пи- 
лава, котораго б$лизна, подобная снЪфгу, восхищаетъ вкусь вашъ, 
уже касается его рука и цвфтъь кирпичный, которымъ выкрашена 
она, и ногти красные, рфдко обрфзываемые, сочетаваются съ 6бЪ- 
лизною пшена, и ‘услуживаюций вамъ гордится мыслю, что удво- 
ляетъ наслаждене ваше. Вдругь вы видите ту же самую руку, бо- 
гатую останками пилава, вырывающую внутренность ‘арбуза къ ва- 
шимъ услугамъ. По счастпо нашему, руки с1и ие всегда мёшаются 
въ распоряженше жидкостей, ибо изобрфтательный умь Нерс!янъ 
создалъ для того деревянныя ложки. Я забылъ сказать, какъ 
прислуга является на стол, посреди онаго. Она восходитъ посл$ 
того, какъ уже каждый занялъ свое за столомъ мфсто. Плечо ва- 
ше служить ей подпорою. Если не уклонили вы головы, она не 
дфлаеть препятствй, чрезъ нее переступаютъ, не затрудняясь, и 
длинныя польт безобразной Персидской одежды скрываютъ вась 
оть глазъ товарищей. Едва проглянули вы, какъ уже другой по- 
добный покровъ васъ затмфваетъ. За такимъ столомъ можно ото- 
бЪдать, не давая подозрфн!я о своемъ существовании. Не знаю я, 
принадлежитъ ли се къ роскоши Восточной, о которой столько 
слышимъ мы баснословныхъ разсказовтъ. 


На ужинф у Низамутъ-Девле угащиваемы были мы совефмъ 
другимъ образомъ: прислуга не ходила по столу и не попирала бесЪ- 
дующихъь; то же число блюдъ, но всфхъ ихъ пожирать не принуж- 


52 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСГЮ: 


дали. Хозяинъ, извфстный въ Перси богатствомъ, хотфлъ бле- 
снуть онымъ, и мы видфли много серебрянной посуды, и палатки 
освфщены были лампами чистаго золота и во множествф. Низа- 
мутъ-Девле, проводя меня подъ руку за столъ, страннымъ весьма 
образомъ сталъ перебирать пальцы на лфвой моей рукф. Я поз- 
волилъ ему сю забаву, думая, что въ Восточныхь обычаяхъ зна- 
чить то изъявлене пр!язни, но вдругъ почувствоваль я на паль- 
ц% необыкновенной величины перстень. Оторвавъ руку, я сказалъ 
ему, что подобныхъ подарковъ и такимъ образомъ предложенныхъ, 
я не принимаю, и скажу на то ему причину. Онъ обидфася отка- 
зомъ, и если бы за столомъ могъ онъ сидфть со мною рядомъ, то, 
конечно, пустился бы на другое какое либо предпраяе, но меня 
спасъ высок мой чинъ, ибо возлЪ меня по приличию мЪфсто. за- 
нимаемо было знатнфйшими. Однако же въ продолжеши ужина 
объясниль онъ мнф чрезъ переводчика, что если не принимаю я 
перстень, то предлагаеть онъ мнф неоправленный камень, и я 
разстался съ нимъ, не умфвши растолковать ему, что можно отка- 
заться отъ пр!обрфтеня драгоцфннаго подарка. На другой день 
показывалъ онъ переводчику моему чрезвычайной величины сишй 
яхонтъ, съ которымъ дфлаль онъ на меня наступлене. Точно та- 
кимъ образомъ Садръ-Азамъ Мирза Шехфи одному изъ Англ скихъ 
Посланниковъ подарилъ перстень, и Англичанинъ не устыдилъ его 
отказомъ. Прятно мнЪ, по крайней мфрф, думать, что Персляне по- 
ступокь мой не принимали въ видф корыстолюбя, чего не гово- 
рили они объ АнглЙскомъ ПосланникЪ, ибо безстыдно и, можеть 
быть, даже лживо разказывали, что на богатую весьма сумму вы- 
везъ онъ подарковъ. 


Садръ-Азамъ на другой день также присылалъ мнф въ по- 
дарокъ жемчуги, но я равномфрно и ‘отъ нихъ отказался. Сей 
вельможа на принят!е ихъ не вынуждалъ моего соглася, напро- 
тивъ, воспользовался именемъ моимъ, чтобы, подъ видомъ подарка 
мнф, выпросить у другихъ лошадей, извфстныхъ красотою въ Пер- 
си и, удержавь ихъ у себя, прислалъ мнф другихъ весьма обык- 
новенныхъ. Онъ отмщевалъ, кажется, за похищене у него Ша- 
хомъ подарковъ, отъ Государя Императора ему присланныхъ, ко- 
торые взялъ онъ у него, не выждавши отъфзда моего изъ Сул- 
тани. 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСИЮ. 53 


Такимъ образомъ собираются и самыя Государственныя со- 
кровиша. Въ замфнъ за нихъ обыкновенно не предлагается пи- 
чего, кромф всемилостивЪйшаго одобрен!я скромности, если тако- 
вая сохранена будетъ. ТПахъ, отечески снисходя, не рЪ$дко испы- 
туетъ въ сей добродфтели. Вельможи, въ свою очередь, людей низ- 
шаго состояня пр1учаютъ къ презрфню богаствъ, и такъ до са- 
маго простаго народа, которому если и остается кусокъ желЪза, 
и тотъ безжалостная судьба изковываеть въ цфпи рабства и рЪд- 
ко въ острый мечъ на отмщеше угнетения. 


29 Августа назначиль я выфздъ мой изъ Султани. По утру 
нЪтоторые изъ вельможей боле со мною знакомые пр!хали со 
мною проститься, и я съ безконечными ихъ привфтствями и съ 
увфрешями въ постоянной любви, каковыхъ самой прелестифйшей 
женщин насказать болфе не возможно, даже со вздохами, про- 
стился не прежде полудня, и пофхалъ въ самый несноспый жаръ. 
Истинное ‘сожалфн!е замфтилъ я въ одномъ, стоявшемъ у меня 
караулЪ, ибо я обходился съ нимъ ласково и давалъ ему деньги. 
Они ни къ тому, ни къ другому не пр1учены. При ПТах% въ Султа- 
тани регулярныхъ войскъ было шесть батамоновъ пЪфхоты и 
восьмнадцать орудй артиллери. Желая показать мнЪ, съ какою 
дфятельност1ю производится образоване войскъ, сихъ несчастныхъ 
предъ ставкою моею обучали отъ утра до вечера. На ученьи бы- 
‘вала и та артиллер!я, которая возится на верблюдахъ и состоитъ 
изъ небольшихъ Фалконетовъ. Иногда, для церемон1яльныхь пруе- 
мовъ и праздниковъ, являлась она съ изшею прислугою, когда 
каждый человфкъ несетъ на плечЪ свою пушку. Ни что лучше 
не напоминало мнф видфнный въ ребячествЪ моемъ балетъ Ивана 
Царевича, и едва ли артиллеря Пахская лучше бумажныхъ пу- 
шекъ балета. МнЪ всевозможныя показаны были ополчен!я, дабы 
вселить въ меня страхъ и почтеше къ могуществу Персш, но 
всему в$рнфйшее объяснеше получиль я оть моего караула, ко- 
торый, выпрашивая хлфба, съ чистосердечемъ признавался, что 
никогда столь ‘не мучили ихъ ученьями, какъ со времени моего 
прибыт!я; что безпрерывно вводятся новости, и только то остает- 
ся постояннымъ, что имъ выдають весьма худую и недостаточную 
пищу, и если когда родственники не привозятъ имъ оной изъ де- 
ревень, они умираютъ съ голоду. Я удивился, что способъ не да- 


54. ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСИЮ. 


вать войскамъ пищи, знакомый Европейцамъ въ одно только воен- 
ное время, здфсь во всегдашнемъ употреблени. Открыте тако- 
вой тайны было бы весьма полезно для всемрнаго въ нынфшнее 


время народа. 


Августа 30. (ей день праздновали мы въ городф Зенган%. 
Здфсь казалось намъ все въ новомъ видф, послф двухь мЪфсячнаго 
пребыван1я въ лагерф, весьма непр!ятнаго въ жаркое время. Намъ 
отвели очень хоропие дома. Отсутетве управляющаго городомъ 
и съ нимъ всфхь властей, дало свободу жителямъ, и въ первый 
разъ видфли мы множество женщинъ, которыя смфли не закры- 
ваться. Я вступиль въ управлен!е’ полишлею и запретиль прого- 
нять ихъ, что обыкновенно дфлается здЪфеь весьма простымъ и 
легкимъ образомъ, бросая камнемъ и ни мало не заботясь, попа- 
даеть ли онъ въ лице, или голову. Думаю, что я быль первый 
столько явный защитникъ прекраснаго пола въ землВ Мусуль- 
манской. Женщинъ удфль сердце чувствительное, и я видфлъ со- 
жалфне ихъ, что не могуть доказать своей благодарности. Сему. 
препятствовали мущины и, какъ кажется, оть нфкоторой благораз- 
умной осторожности, дабы незнаше языка не заставило изобрф- 
сти другаго средства объяснешя. Но что можетъ удержать стре- 
млен!е сердца къ добродЪтели, ия могъ бы сказать примфръ бла- 
годарности,... Но я говорю о Зенганф. Музыка наша привлекла 
тьму слушателей, которые находили ее весьма пр!ятною. Слухъ- 
ихь никогда не поражали звуки стройные и нфжные. Въ музыкЪ 
Персидской наша волынка и рыл могли бы занимать важное 
между инструментами мЪсто, Предпочтене дается труб и буб- 
намъ. Въ самомъ пфны!и высокое искуство состоитъ въ ужасномъ 
крик, во все горло, съ самыми дикими оборотами голоса. Та- 
кова музыка самаго ПТаха, которой удивляются всф, и меня спра- 
шивали, есть ли у насъ такое искуство и столько чувствами об- 
обладающая музыка? Послф музыки Персидской можно находить 
мелодию въ крик$ ословъ. 


Возвратный путь мой ускоряю я сколько возможно, дабы 
избфжать приближающейся осени, которая непр!ятна при пере- 
$здф горъ на границахъ нашихъ.. 


31. Караванъ-Сарай Никпей. 


ЗАПИСКА А, П, ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 55 


Сентября 1. Караванъ-Сарай Серчамъ. 


2. Городъ М1яна. На семъ переход% переправились мы чрезъ 
цфпь горъ, называемыхь Кахланку. Съ вершины оныхъ предста- 
вляется обширный видъ, и я откланялся горамъ, лежащимъ надъ 
Султанею. Здфеь оканчиваются безплодныя равнины Зенганской 
области и начинается Адербиджанъ, обширная провинцля, гораздо 
болфе населенная и изобильная. Горы Кафланку представляютъ 
прехождеше природы отъ хаоса къ стройному чину, и какъ буд- 
то волБ Творца противоборствовала враждующая сила. Нфтъ м$- 
ста‚ имфющаго правильный видъ; есть громады, не имфюпия соб- 
ственнаго основан!я, которыя кажутся въ движеши, въ ожидан!и 
назначен!я предЪловъ, ихь же не преступятъ пикогда. 


3. Растагъ. Англичане, бывше въ Султанш, профхали въ Та- 
вризъ, желая предупредить насъ. Они доставили мн письмо Садръ- 
Азама, исполненное отчаян!я послЪ разлуки со мною, въ которомъ 
увЪряетъ, что чувствуеть приближеше свое къ гробу, лишившись 
надежды видЪться со мною. Я долженъ былъ отвфчать такя же 
нелфпости, но видЪлъ, что мы не такъ легко с1е дфлать умфемъ. 
Между Европейцами нер$дко непонятное относится къ выспрен- 
нему (зи ше), и нфсколько у мфста точекъ.... какъ будто заклю- 
чающихъ сокровенный смыслъ, выводятъь изъ затрудненя, но 
Перс1яне не понимаютъ сихъ тонкостей. и требуютъ непремфнно, 
чтобы все написано было. 


Сажусь писать, и создаю образецъ въ Восточномъ вкус$: 


«Со дня разлуки печально солнце освфшаетъ природу, увяли 
розы и припахиваютъ полынью. Померкъ свфтъ въ глазахъ мо- 
ихъ, и какъ уже позади меня тф мЪфста, которыя украшаетъ онъ 
своимъ присутствемъ, то глаза, единымъ зрёшемъ оныхъ насы- 
щаясь, желаютъ переселиться въ затылокъ.» Я не оспаривалъ въ 
немъ чувство приближеня ко гробу, ибо казалось мнф нЪфеколько 
неловкимъ хвалить цвфтущую молодость въ человфкЪ девяноста 
лфтъ. Не стану утверждать, но что-то въ подобномъ род писалъ 
я кь МирзБ Шефи. Не правда ли, что, по обыкновению нашему, 
можно было бы н$фкоторую часть письма замфнить точками?..... 
Пераяне долго еще лишены будуть сихъ выгодъ, 


56 ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСШЮ. 


Англичане сказывали, между прочимъ, что. Шахъ на отпуск- 
ной ауменийи говорилъ имъ, что онъ много меня любитъ и до- 
воленъ весьма моими поступками. Не по тому былъ мнф праятенъ 
отзывъ сей, чтобы благоволене Шаха было необходимо для мое- 
го счастя, но видфли Англичане, что могутъ нравиться ему и 
друг!е, и что на благорасположене его по прежнему не будутъ 
они распространять монополии. 


4. Селеше Туркманчай. 


Сл 


. Селене Тикмедашъ. 


6. Уджанъ, замокъ Наслфдника Аббасъ-Мирзы, въ которомъ 
прежде проводилъ я нфкоторое время. 


7. Селене Васьмичъ. 


8. Растагъ. Отсюда отправиль я въ Таврисъ для занят!я 
квартиръ. Писалъ къ Каймакаму, Мирзф Бюзюркъ, что я не же- 
лаю церемоняльной встрфчи, ибо Шахомъ приказано было ока- 
зывать мнф возможнфИшую почесть, и чтобы не было малфйшей 
причины къ неудовольств!ю, оттуда спрашивали, какую угодно 
мнф опредЪфлить встрЪчу? . 


9. Городъ Тавризъ. За полчаса отъ города встрфченъ я 
быль однимъ изъ знатныхъ чиновниковъ, командующихъ ирре- 
гулярною въ АдербиджанЪ конницею, со свитою 300 челов къ. Ан- 
глйске Офицеры, съ которыми познакомился я прежде, выф- 
хали также на встрфчу. Ир!хавъ въ домъ Каймакама, мнф от- 
веденный, услышалъ я о нагломъ поступкф, служащаго въ вой- 
скахъ Аббасъ-Мирзы, Французскаго Офицера, Г. Мерше, назы- 
вающагося Полковникомъ гварди Наполеона и Кавалеромъ По- 
четнаго Легона. Онъ музыкантамъ Посольства не только не поз- 
волилъ занять, назначенную на одномъ двор съ нимъ, квартиру, 
но, выгнавъ ихъ вонъ, осмфлился одному дать два удара саблею. 
Я послалъь просить Аббасъ-Мирзу объ удовлетворении и сказать, 
что подобной наглости снести я не долженъ. Онъ тотчасъ при- 
слалъ чиновника. увфрить меня, что онъ наказанъ будетъ; но 
когда потребоваль я, чтобы со стороны моей былъ тому свидф- 
тель, то легко было примфтить, что намфрены были меня обма- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВ ВЪ ПЕРСТЮ. 57 


нуть. Адъютанту моему, посланному съ 6 человфками гренадеръ, 
приказано было взять Француза подъ карауль. Въ квартирф его 
не было, но, дождавшись Г. Мерше, спрошено у него было, какъ 
смфлъ онъ сдфлать такой поступокъ? Онъ хотфлъь продолжать 
дерзости, но тоть самый музыкантъ, котораго онъ оскорбиль, 
сшибъ его съ ногъ ловкимъ ударомъ и его, разложа, наказали 
плетьми. Мнф принесена была сабля его, которую, отославъ На- 
сл$днику, объяснилъ я при томъ, что мн праятно надфяться, что 
подобный негодяй въ служб его терпимъ не будетъ. Отвфтъ 
дань былъ, что онъ изгнанъ будетъ изъ города, саблю, однако 
же, не приняли, ибо Аббасъ-Мирза, предупрежденъ будучи, спасся 
въ своемъ гаремф, чтобы не допустить моего посланнаго. 


`На другой день дана была мн аудениля, и я-увидфлъ дЪй- 
стве Шахскаго фермана, ибо не было предложено мнф ни какихъ 
услов!й о церемон1ял$. Я и чиновники Посольства введены были 
въ комнату, и мнф готовы были кресла. Для поднесен1я подарковъ 
Государя Императора имфлъ я другое свидан1е, въ коемъ вфжли- 
вости и привфтствая расточаемы были безъ пощады. ВскорЪ по- 
сл сего приглашенъ я быль къ Аббасъ-МирзЪ посл обфда; 
разговоръ былъ продолжительный о разныхъ предметахь, и ко- 
снулся требованя моего о возвращени плфнныхъ и бфглыхь, съ 
предупрежденшемъ, что я не долженъ досадовать, если многе изъ 
нихъ не объявять согласйя возвратиться. Онъ говорилъ, что ему 
гораздо прискорбнфе видфть въ рукахъ нашихъ цфлыя области, 
Персшм принадлежания, но онъ и на то не жалуется. Я весьма 
учтиво отвфчалъ, что когда Е. В. Шахъ разсудилъ за благо не 
требовать сихъ областей, уважая добрую дружбу и благорасполо- 
жене Государя Императора, то уже намъ обоимъ не приличе- 
ствуеть ни какое о томъ суждеше. Я присоединилъ, что привад- 
лежность Персш областей опровергается тфмъ, что онф всегда 
признавали себя независимыми, и что, не будучи покоренными 
Росайскимъь оружемъ, добровольно прибфгли подъ покровитель- 
ство Императора. Если бы покорствовали они Персш, могли ли 
бы онф по произволу своему располагать собою? «Если Ваше Вы- 
сочество, сказалъ я ему, почитаете ихъ по тому принадлежащи- 
ми, что Шахъ Надиръ вносилъ въ нихъ оружие, то не всегда зем- 
ли, въ продолженш войны, временно занимаемыя войсками, на- 


8 


58 ЗАПИСКА А, П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСГЮ. 


всегда остаются покоренными, и сему тотъ же Шахъь Надиръ 
можетъ служить примфромъ, ибо когда оставилъ онъ часть войскъ 
своихъ въ Дагестанф и удалился съ главными. силами, то жители 
тфхъ странъ, не желая покорствовать власти его, напали на остав- 
ленныя имъ войска и ихъ истребили. Обратимся еще къ ближай- 
шимъ временамъ, присовокупилъ я: Ага-Мегмедъ-Ханъ, дядя вашъ, 
какимъ образомъ осаждаль ПМушу, собственную кр$пость? ибо 
Вы считаете Ханство Карабагское вамъ принадлежашимъ, и какъ 
подвластный Ханъ защищался противъ своего Государя?» Онъ от- 
вфчалъ мнЪ, что имфющияся грамоты въ Ханствахъ, данныя Ша- 
хами, и Персидская монета могутъ служить доказательствомъ, что 
Перс1я простирала владычество свое на си земли. Я возразилъ, 
что грамоты не могутъ быть доказательствомъ,. , особенно. въ. то 
время данныя, когда боязнь и страхъ выпрашивали оныя у вла- 
сти насильственной и беззаконной, и что. монету съ Персидекою 
надписью бьютъ и теперь тактя области, которыя Персш, не. при- 
надлежатъ. 


Аббасъ-Мирза сказалъ мнЪ, что онъ, конечно, лучше знаетъ 
истор!ю своей земли, нежели я; я отвфчалъ, что я не смфю спо- 
рить о томъ, но что я не хуже знаю истор!ю т5хъ странъ, которыхъ 
Перс1я въ себЪ не заключала, какъ, на примфръ, Адербиджанской 
`области и самаго Тавриза, въ которомъ Вы теперь находитесь. 
Шахь Аббась Велиюй взяль его отъ Турокъ, присоединилъ къ 
Перси и ум$лъ удержать во власти, но въ то же время трудно 
согласить меня, что Авганцы и Инд1я должны принадлежать Пер- 
см, по тому что Шахъ Надиръ быль тамъ съ войсками, точно какъ 
бълъ въ Карабаг$, Дагестанф и Ширвани. Внутренния безпокой- 
ства Пере не допустили сохранить завоевашй, и народы, ураз- 
умфвиие возможность возвратить потерянную независимость, вос- 
пользовались обстоятельствами и возстали противъ насимя и угне- 
тени, и Росселя въ послфдстви приняла ихъ подъ покровительство 
уже свободными. Они клялись вь вфрности Государю, который 
подданныхъ своихъ не оставлялъ безъ защиты. Непраятенъ быль 
разговоръ Аббасъ-МирзЪ, и онъ, стараясь доказать мнЪ, что я не- 
справедливо разсуждаю, началъь возражения свои сопровождать 
нфкоторою горячностю. Замфтивъ ему, что можно оставить раз- 
говоръ сей, я подтвердиль, что правую сторону привыкъ защи- 


ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА 0 ПОСОлЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСТЮ. 59 


щать смфло, и что если зл$еь не въ обыкновеши разсуждать сво- 
бодно, то я еще не успфаъ слфлаль къ тому привычки. Онъ го- 
ворилъ миф, что должность мою, какъ Посла, не полагаетъ онъ въ 
томъ, чтобы упрекать имъ въ присвоен власти и оспаривать 
права ихъ. Должность моя, отвфчалъь я, не можеть и въ томъ 
заключаться, чтобы принадлежащее намъ по всёмъ правамъ согла- 
‘ситься принять отъ нихъ, въ видЪ снисхождешя. За симъ разго- 
воръ быль о Нравительствахъ, и онъ въ преимущественномъ вид 
представлялъ . Персидское. Сколько хладнокровно ни старался я 
разсуждать, не могъ, однако же, сдЪлать возражешя безъ нфкото- 
рыхь щекотливыхъ доказательству. Онъ увфрялъ меня, что если 
бы отдать на произволъ жителямъ областей нашихь переселиться 
въ Персшю, то перешла бы большая часть ихъ охотно, ибо об- 
разъ правлешя нашего не сходствуеть съ нравами ихъ и ихъ оже- 
сточаетъ. Я видфлъ, что суждеше сле сообщено ему Каймакамомъ, 
Мирзою Бюзюркомъ, который. съ самаго ребячества воспитывая 
его, и доселф сохраниль надъ нимъ власть, и какъ онъ самъ тутъ 
присутствоваль, я съ намфрешемъ началь отвфчать нфсколько кол- 
кимъ образомъ: «Жал$ю, Ваше Высочество, ‘что сообщено Вамъ 
ложное поняте о Русскомъ Правлени; оно не можеть быть Ва- 
шимъ собственнымъ, но, конечно; 'принадлежить кому ни будь изъ 
величайшихъ  невфждъ. Че позволяю 'себЪ осуждать 'Черсидское 
Правительство, но ‘думаю, что и нашему. нельзя отнести въ порокъ 
то, на примфръ, что никто не можеть лишить. другаго. чести, ибо 
законы связують своевоме каждаго, тогда какъ вы и честь отъ- 
емлете, и жизни лишаете по произволу. У насъ собственность каж- 
даго' ограждена, и никто коснуться ея не смфетъ, буде законы 
не допускаютъ. У васъ нфтъ собственности, ‘ибо имущество каж- 
даго'‘принадлежить Вамъ, ‘лишь бы на то была воля Ваша, хотя 
бы, впрочемъ, самая неосновательная и пристрастная. У насъ нель- 
зя тронуть волоса. У васъ ‘избавляется одинъ сильный, ‘котораго 
оскорбить опасно. Я не думаю, чтобы неограниченное самовласлие 
могло быть привлекательнымъ, и ‘не слыхаль, чтобы оно было за- 
логомъ выгодъ‘ народа.» Съ жаромъ продолжался разговоръ нашъ, 
и мы разстались, надувшись одинъ на другаго. 


На другой день Нриставъ при НосольствЪ (Мегмендарь) пред- 
упредилъ меня, что Аббасъ-Мирза желаетъ звать меня обфдать. 


60 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


Я зналъ этикетъ Персидскй, что какъ Шахъ, такъ и сыновья 
его всегда обфдаютъ одни, а всф проч!е особенно. Поблагодаря 
за приглашене, я объяснился, что мнф, какъ Послу, неприлично 
быть призвану для накормлен1я, тогда какъ Аббасъ-Мирза не бу- 
детъ за столомъ вмфстБ со мною. Меня хотфли убфдить тфмъ, что 
всф до меня то дфлали, но я не согласился. Аббасъ Мирза, угож- 
дая мнф, изобрфлъ новое средство. Въ обфденное время позванъ я 
былъ въ загородный его домъ съ моею свитою, гдф мы нашли 
его, занимающагося устройствомъ сада. ’Короткое время по- 
ходя съ нами, онъ пригласилъ меня и обоихъ Совфтниковъ Посоль- 
ства въ бесфдку, будто имфя нЪфчто говорить со мною, поручивъ 
одному изъ знатнфйшихъ чиновниковъ заниматься съ другими, 
дабы не было имъ скучно. Разговоръ со мною начался объ- 
яснентемъ о спорф между нами вчерашняго дня: онъ ^ извинялся, 
что говорилъ съ нёкоторою горячностно и дфлалъ, можеть быть, 
непр!ятныя мнф возраженя. Я отвфчалъ ему, что прошу извине- 
ния, если не умфста былъ чистосердеченъ и не умфлъ. въ разсуж- 
деняхъ моихъ забыть того, что я Посолъ Россйскаго Императора. 
Онъ признался, что его тронуло сдфланное мною ‘замфчан!е, что 
и самый Тавризъ не есть древняя принадлежность Перси, но 
пробр$теше, полученное отъ Турокъ. «Послф того, говорилъ онъ, 
какъ Посолъь сильнаго Государя разсуждаетъ такимъ образомъ, то 
я въ столиц$ моей не долженъ почитать себя въ безопасности.» — 
«Миф легко отвфчать на’с1е Вашему Зысочеству и оправдаться со- 
вершенно. Если можно винить Государство въ завоеван!яхъ, имъ 
сдфланныхъ, то ни которому столько упрекать нельзя оными, какъ 
Россш. Покорен!е Персею Адербиджанской области не иначе от- 
носиться должно, какъ къ слав ея.» Въ продолжении разговора мы 
оба сидфли въ креслахъ. ПослВ сего предь нимъ и мною поста- 
влены были столы и закуски. Это былъ первый примфръ, что 
сынъ ШахскйЙ и, что болфе, Наслфдникъ, обфдалъ въ одной ком- 
‘натф и въ одно время съ кфмъ либо, особенно съ иностранцемъ. 
Конечно, с1е было знакомъ отличнаго уважен!я, но не менфе уди- 
вленъ я былъ, когда, вставъ изъ за стола, говорилъ онъ слишкомъ 
часъ, безъ соблюден1я всякой церемонш, и, въ доказательство, что 
между нами не должно быть неудовольствя, но искреняяя друж- 
ба, онъ подалъ мнф руку и мою пожаль прятельски. Сей родъ 
вЪжливости со стороны Аббасъ-Мирзы быль свыше всякаго 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0. ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ. 61 


ожидания. Чиновники Посольства были угащиваемьт въ саду 0осо- 
бенно. 


Во время пребыван!я моего въ Тавризф показывали мнф уче- 
нье пфхотнаго баталона. Я удивленъ былъ хорошимъ видомъ лю- 
дей, скорымъ заряженемъ ружья и точностно въ построеншяхъ. 
Вообще таковъ былъ баталюнъ, каковыхъ нфть ни одного у меня 
въ Грузи. Я долженъ былъ сдфлать заключене, что подобные 
ему батамоны могуть быть и многе друше. Обучавшему бата- 
лонъ, Англйскому Капитану, сказалъ я справедливое привфтстве, 
что, видфвши въ ПарижЪ Английскую арм!ю, я не видалъ полковъ, 
столько хорошо выученныхъ. Аббасъ-Мирза былъ въ восхищения 
и торжествовалъ, какъ образователь регулярныхъ войскъ въ Пер- 
си. Столько же хорошимъ нашель я ученье артиллери, которую 
Аббасъ-Мирза мнф показывалъ. Проворство найболфе обратило 
вниман1я, ия замфтилъ, что въ артиллер!ю люди выбираемы луч- 
ппе. По окончанти ‘ученья, онъ пригласилъ меня осмотрфть ору- 
дя и спрашивалъ. не нужно ли сдфлать въ нихь перем$ны для 
усовершенствован!я? Артиллер1я въ образф и устав своемъ со- 
вершенно Англйская. Первыя орумя для образца были при- 
везены изъ Индш, но теперь отливаютъ въ Тавризф доволь- 
но хоропия. Основан1е’ литейнаго завода сдфлано Французами, 
когда присланъ быль Наполеономъ Генераль Гарданъ, но оный 
распространенъ и усовершенствованъ Англичанами. Построен!е ла- 
Фетовъ и всего, принадлежащаго къ артиллер!и, производит- 
ся съ довольнымъ искуствомъ. Мастеровые всякаго рода обуча- 
емы были въ Инди, и артиллер1я въ короткое время можетъ быть 
и многочисленна и въ порядкЪ. Разработывается мфдная руда хо- 
рошаго качества и свинецъ достается въ изобими. Учрежденъ 
ружейный заводъ, но еще въ младенчествЪ. Регулярныхъ войскъ 
въ распоряжени собственно Аббасъ-Мирзы не болфе 15 т. чело- 
вфкъ, но Формирован!е оныхъ продолжается. До сего собираемы 
были рекруты съ одного осфдлаго народа, теперь же и самые ко- 
чуюшиле давать оныхъ не отказываются. Персяне, съ ребячества 
безпрерывно будучи на конф и много упражняясь въ стрфляни 
изъ ружья, поступають въ службу хорошими уже стрфлками и 
готовыми въ конницу. Къ перенесению трудовъ способны, въ пи- 
ш$ воздержны удивительно, къ быстрымъ движенямъ сродны и 


х 


62 ЗАПИСКА А. Ш. ЕРМОЛОВА: О ПОСОЛЬСТВ ВЪ. ПЕРСИЮ; 


неутомимы.` Я`'моть с1е замфтить, когда” чиновникамъ Посольства 
давались обытельск!я лошади, то хозяева оныхъ, не смотря иногда 
на жаркое время и даже на переходъ болфе 30 верстъ, дабы 
получить лошадей, прихаживали въ одно время. Я видалъ часто 
бфгушихъ скорою рысью не менфе двухъ версть и съ ношею, ко- 
торая не легче вооруженя нашего солдата. НослЪ таковаго дви- 
жения пища ихъ состоитъ изъ небольшаго куска черстваго. и ве- 
сьма невкуснаго хлЪба, арбуза, дыни, или горсти пшена, свареннаго 
въ водф, которое всегда имфютъ при себф. Сонъ, къ которому 
они весьма наклонны, вфроятно, возобновляеть силы ихъ послЪ 
трудовъ, ибо, при самыхъ обыкновенныхъ, спятъ они чрезвычайно 
много. 


Введене регулярныхъ войскъ въ Турши всегда сопровождае- 
мо было ропотомъ и даже возмущенями. Тотъ же Магометанскай 
законъ въ Персш, и непримфтно, чтобы  производило /‘оно 
большое неудовольств!е. Стоило только’ сказать, что войска надоб- 
ны необходимо, и тому всЪ повфрили безъ размБипленя; стоило 
указать на Русскихъ, что противостать‘имъ ‘с1е средство’ есть ‘един- 
ственное, и желане оградить ‘себя ‘отъ‘нихъ‘склонило къ согласию 
безусловному. Надфтъ одинаковый мундиръ по ‘образу’ Европей- 
скому, выбрита ‘борода; и нфтъ негодовашя. Русске ифкогда 
не такъ легко разстались съ бородами. Въ Перси коснулась ихъ 
рука и не великаго челов$ка, ‘но ихъ какъ’ будто отъ природы не 
бывало! 


Аббасъ-Мирза постигаетъ небходимость въ ученыхъ Офхице- 
рахъ, и по тому нфсколько молодыхъ людей знатнфйшаго рода обу- 
чаеть онъ въ Англи на собственномъ иждивенш. Какое истолко- 
ван1е дадутъ Европейск!я Державьт старан!ю ихъ образовать воен- 
ныхъ людей въ Нерс!и? Сосфди не должны взирать съ равнодупи- 
емь на с1и предпраят!я, паче извфдавъ въ народЪ отличную спо- 
собность къ подражаню. Развф умедлитъ успфхи просвфщен1я за- 
коснфлость людей знатнфйшаго состоян1я, которые страшатся, что- 
бы достоинства не похитили нфчто отъ преимуществъ, породф при- 
надлежащихъ—причина, порождающая одинаковую боязнь въ знат- 
ныхъ всего мира. Еще немало препятствовать будутъ обстоятель- 
ства отдаван!я образованя ПШерсянъ въ руки Англичанамъ, кото- 
рыхъ сухой и холодный характеръ изъ пламеннаго свойства Пер- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ. 63 


слянъ не удобенъ извлекать всфхь возможныхь средствъ. Грубое 
ихь обращене мертвитъ добрую волю Персянъ, малое снисхож- 
деше къ ихъ недостаткамъ порождаетъ злобу. Если бы Французы 
были въ Пером столько времени, какъ Англичане, съ иску- 
ствомь ихъ возжигать честолюб1е, давать наклонностямъ со- 
гласное съ намфрешемъ направлене, вдохнуть обольщающую на- 
дежду и въ блескф приманчивомъ показать предметы, возбуждаю- 
ие къ усижямъ, Персляне были бы давно на себя не похожи. Ка- 
кимъ быстрымъ ходомъ приблизили бы они войска къ усовершен- 
ствованйо; съ какимъ удобствомъ сообщили бы военныя знан!я 
простфишими правилами, изъ обширной опытности извлеченными! 
Перс!янъ надо увлекать обольщенемъ, лаская страсти ихъ, льстя 
самолюб1ю. Французы были короткое время въ Перси, и оставили 
посл$ себя прлятнфИция воспоминан!я. Англичане большими день- 
гами перекупили расположен1е къ себф Персидскихъ Министровт, 
но въ мнфнши ихъ о достоинствахь далеко ‘остались назади  отъ 
соперниковъ.  Изъ разговоровъ моихъ съ Верховнымъ Визиремъ и 
съ нфкоторыми другими осмфливаюсь я'’судить такимъ’ образомъ. 
Визирь признался, что. чрезъ: него производились ‘дфла какъ Фран-. 
цузовъ, равно и’Англичанъ, ичто’ см послфдне, ‘рукою щедрою 
разсышавъ. золото, ‘наклонили въ свою. пользу. .Старикъ въ восемь- 
десять лфтъ честь свою ‘боялся унести въ гробъ, и предъ смертию 
въ ней ‘сторговался, Французамъ ‘казалось неблагоразумнымъ пла- 
чтить дорого за такую честь, какова была Мирзы еФхи, имъ не- 
достало купеческой расчетливости. Вотъ средства, которыми Ан- 
гличане снискиваютъ большое къ себф уважене Перси, и гнусная 
скудость Шаха еще болфе возвышаетъ оное; ибо.онъ домогается 
продолжен1я тфхъ же субсидй, которыя получиль во. время войны 
съ нами, но едва ли не кончится одною. надеждою. Кажется, однако 
же, что Шахъ замфчаетъ, ‘что онъ ‘обольщаемъ и, конечно; связь 
его не была’бы уже’ ‘столько. тфеною, ‘но любимый сынъ, Аббасъ- 
Мирза, удерживаетъ ихъ, какъ людей, для войскъ его! необходи- 
мыхь. Англичане, конечно, не ‘ожидали найти такую! страну. свфта, 
гдф бы могли они распространить монополлю и на самое военное 
искуство, искуство, превосхоства въ которомь никто ‘въ нихь 
доселВ не признавалъ. Кто бы думать могъ, что я имъ въ томъ 
способствоваль? Какой ген покровитель Англ устремиль плети’ 
на Француза Мерше? Онъ судьбою предназначенъ быль смирить 


64 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЕ ВЪ ПЕРСТЮ. 


гордость ихъ и явить предъ лицемъ Перс!и превосходство’ свое въ 
знани военномъ. Уже возрасталала довфренность къ нему Аббасъ- 
Мирзы, трепетали Англичане и въ отчаяни ожидали своего 
паденя. Полковникъ Мерше, по увЪфреню Англичанъ, былъ не 
что иное, какъ бФглый Французскй солдатъ, носяпий ложную 
Фамилию, а я почитаю его тфмъ опаснфИшимъ, что и таковымъ 
будучи, онъ затмфвалъ ихъ своими достоинствами. Ему поручена 
была бригада, и онъ, взавъ преимущество, давалъ уже покровитель- 
ство иноземцамъ. Помощникомъ его быль бфглый нашъ Армя- 
нинъ изъ Карабага, который, по чернымъ и курчавымъ волосамъ 
и по смуглому пвфту лица, быль поддфланъ подъ мамелюка и со- 
стоялъ въ числ оныхъ при Наполеон$. Оба сли герои, счастливые 
соперники Англичанъ, сраженные плетьми, должны были оставить 
неблагодарную Мерсю и нести просвфшеше въ другую страну 
м1ра. 


И такъ возвратимся къ Персидскимъ: войскамъ. Аббасъ-Мир- 
за Формируетъ также регулярную конницу. Уподобить ее ни чему 
не: возможно, ибо и 'Манск!я войска въ сравнени— совершенство. 
Представьте людей, ‘которые, пр1обыкши къ’, хорошему и. мфткому 
ружью,  замфнили его бракованнымъ Ангмйскимъ карабиномъ, 
вмфсто, сабли ‘лучшаго несравненно  жел$за, прицфнили ‘Англй- 
скую. драгунскую саблю: въ желфзныхъ ножнахъ, для того, кажет- 
ся, чтобы познакомиться съ безпрерывною ржавчиною. Командую- 
пий сею конницею Англичанинъ не могъ ‘показать мнЪ. оной, от- 
зываясь, что люди’ недовольно хорошо Фздять и лошади еще не 
выучены. Хотфлъ бы я посмотрфть правила манежа, которыя прено- 
даеть Англичанинъ. Надобно  жалфть о: Перс1янахъ, если искуство 
то же,‘какое видалъ ‘я на гулянь$ въ Екатерингоф$. Меня ‘не удиви- 
ла и кавалерля Англйская, которую: я тоже. видфлъ. 'Аббасъ-Мир- 
за не хвасталъ мнфсею! чудесною кавалерею, ‘но я, какъ добрый 
союзникъ, вызвался самъ сказать, что она. нужна ‘необходимо (и 
что ею только распространяются пр1обрфтаемыя побфдою. выгоды; 
кажется, однако же, что онъ не’принялъ сего. за истину. 


Д$ла, о которыхъ долженъ я быль разсуждать съ Каймакамомъ, 
шли своимъ порядкомъ. Условились о времени для начертания гра- 
ницъ между обБими Державами, и все между нами происходило 
самымъ прАятельскимъ образомъ; но когда коснулось до возвра- 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСИЮ. 65 


щешя плфиныхь и тВхъ изъ нашихъ дезертировъ, которые 
сами того пожелаютъ, Каймакамъ, слывущий праведникомъ, сла- 
вяцийся святостю жия своего, началь употреблять всф мошен- 
ничества и обманы. Я объяснилъ ему, что сколько ни почитает- 
ся онъ за мудраго, но въ двлБ столько ясномъ, одинъ онъ ду- 
мать въ состояншм, что обмануть возможно. Онъ прибфгалъ къ 
божбЪ. и клялся Алкораномъ. «Разсказывайте то ребятамъ, гово- 
рилъ я ему. Не ужь ли, не вижу я,. что. столько же трудно Вамъ 
произнести клятву, сколько для меня понюхать табаку? Не уже ли 
возможнымъ почитаете Вы скрыть злодфйск!е и подлые поступки 
съ Русскими плёнными? Не теперь ли еще удерживаете Вы на- 
сильственно тфхъ, которые желаютъ возвратиться? Не заключаете 
разв ихъ въ темницы, боясь, чтобы не объявили они мн$ о сво- 
емъ желании? Не дерзайте произнести слова: ибо сегодня одинЪ изъ 
таковыхъ несчастныхъ всполошилъ сторожей, бросившись съ крыш- 
ки къ стоящему у обоза Русскому. караулу. Онъ въ моихъ рукахъ, 
и я, подъ присягою снявъ съ него показане, напечатаю ко всеоб- 
щему свфдфнию о безчестномъ Вашемъ поведени. Если въ первый 
разъ въ жизни Вашей сльипите человЪка, говорящаго Вамъ и о 
Васъ самихъ правду, и она непр!ятна, испытайте заставить ме- 
ня замолчать. Насъ .здфсь двфсти человфкъ, среди столицы НаслЪд- 
ника и войскъ Вашихъ. Прибавьте къ нимъ еще сто баталюновъ, и 
я Васъ не болфе уважать буду. Предупредите Вашего Наслфдника, 
что если во Дворцф, въ числ тфлохранителей его, узнаю Русска- 
го солдата, не взирая на его присутстые, я вырву его у Васъ.ь 
Каймакамъ былъ въ величайшемъ замфшательствЪ, отъ того 6о- 
лъе, что было нфсколько свидфтелей, какъ обходятся съ вельмо- 
жею, котораго вс трепещутъ. Онъ упрекалъ меня, что я поступаю 
насильственно и не хочу выслушать его оправдашй. Я рфшиался 
слушать, но, какъ онъ, по обыкновению своему, началъ отъ’ со- 
звореня м!ра, то я посовфтовалъ ему оставить пустые разсказы 
и говорить дЪло, буде можетъ, или, по крайней мЪрЪ, отвфчать на 
вопросы. Опять была ужасная схватка, и я совершенно его уни- 
чтожилъ. Я спросилъ его, что ихъ привязываетъ столько къ на- 
шимъ бфглымъ? Онъ отвфчаль, что Аббасъ-Мирза имфетъ къ нимъ 
`большую довфренность, составилъь изъ нихъ внутреннюю свою 
стражу и ввфрилъ имъ свою особу. «Слфдовательно, сказалъ я ему, 
недостаегь только того, чтобы отличная с1я гвардля проложила 


66 ЗАПИСКА А. ИП. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСЮ. 


ему путь къ престолу Церсидскому, что я, какъ добрый союз- 
никъ, весьма желаю. Я надфюсь, Господинъ Каймакамъ, что Вы 
согласитесь съ тЬмЪъ, что о подобныхь происшествяхъ, во вся- 
комъ случаЪ, необходимо знать Главнокомавдующему въ Грузим, 
какъ близкому сосфду.» Нрекративши разговоръ, я еъ пимъ раз- 
стался. 


Еще было въ такомъ же родЪ дружеское свидан!е. 


19. Имфль я прощальную ауменщю у Аббасъ-Мирзы, и вм$- 
стф со мною были многе изъ чиновниковъ. Всф вообще приняты 
‘были съ возможною вфжаивостю. Онь говориль мнф 0бъ увфренно- 
сти, что я остаюсь всфмь доволен; конечно, не увожу сь собою ни 
малзйшей непруятности; присоединиль, что Каймакамъ донесь ему 
о соглабш моемъ оставить чииовника для отобрашя показашя отъ 
плфнныхь и бЪглыхъ, желающих ь возвратиться. Увфрешя въ ис- 
кренности были взаимныя и, кажется, сей трактагь нЪжности и 
дружбы обязались мы хранить безь измфнешя и въ будущей жиз- 
ни. Съ Перс1янами къ подобнымъ условямь надо приступать безъ 
затруднения и страшиться” будущей жизни не должно, ибо рЪдкй 
изъ Пераянь не понытается сплутовать въ жизни настоящей. 
Всегда безтрелетно призываль я во свидфтели Великаго Пророка 
Магомега, и снискивалъ къ обЪшанямъ моимъ довфренность. Я 
ув$риль, что предки мои были Татары и весьма не давно еще 
‘ближайцие изъ родныхъ моихь перемфнили законъ. Я выдалъ себя 
за потомка Чингизъ-Хана и, не рфдко разсуждая съ ними о пре- 
вратности судьбы, удивляль ихъ замфчан!емь моим, что въ той 
самой странЪ, гдф владычествовали мои предки, гдЪ все покор- 
ствовало страшному ихь оружию, я нахожусь Посломъ, утвержда- 
ющимъ миръ и дружбу, Посломъ народа, побфдившаго насъ. О 
семъ доведено до свфдфшя Шаха, и онъ съ уважешемъ смотр$лъ 
на потомка столь ужаснаго завоевателя. Доказательствомъ неоспо- 
римымъ проибсхождешя моего служиль, бывний въ числ чиновни- 
ковъ Посольства, ‘двоюродный брать мой, Поаковникъ Ермоловъ, 
которому, къ счастио моему, природа дала черные, подслЁпова- 
тые глаза и, выдвинувъ впередъ скуластыя щеки, расширила лицо 
на подоб!е Калмыцкаго. ПТаху донесено было о сихъ явныхъ 
признакахъ моей породы, и онъ приказалъ показать себЪ моего 
брата. Я видБлъ, что мнф легко было быть потомкомъ даже Та- 


ЗАПИСКА А, П, ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЕ ВЪ ПЕРСТЮ, 67 


мерлана. Одинъ изъ вельможей спросилъ у меня, сохраниль ли я 
родословную; рфшительный отвфть, что она хранится у старшаго 
Фамил!и нашей, утвердиль навсегда принадлежность мою Чингизъ- 
Хану. Я однажлы сказаль, что могу отыскивать Персидекй пре- 
столъ, по замфтиль, что Пераяне не любятъ забавляться подоб- 
ными игутками. Въ народЪ, столько легковфрномъ и частыми пере- 
мфнами пр'обыкшемт къ непостоянству, шутка ея можеть имфть 
важныя сл®дствя. Въ случа войны, потомокъ Чингизъ-Хана, 
самъ начальствуюний непобфдимыми Росс1йскими войсками, будетъ 
имфть великое на народъ вмяне. 


Простясь съ Аббасъ-Мирзою и пр1уготовивъ все къ отъ$зду 
будущаго дня, оставалось мнф въ послфднй разъ видфться съ Кай- 
макамомъ. 


20. Поутру-я быль у него, м когда требовалъ онъ, чтобы 
оставилъ л чиновника, для спроса плфнныхь о желани ихъ воз- 
вратиться, я отказаль въ томъ; ибо въ ту самую ночь, боясь, 
чтобы Русскле солдаты, знавъ о выфздЪ моемъ, ко мнЪф не яви- 
лись, пе только посадили ихъ подъ стражу, но нфкоторымъ даже 
пабили на ноги колодки. Представивши всю гнусность сего по- 
ступка, разругавши Каймакама, какъ челов$ка безчестнаго, хотфлъ 
я только отправиться въ путь, какъ Аббасъ-Мирза пригласихь 
меня къ себЪ, вЪроятно, узнавиит о гомъ, что у меня съ Каймака- 
момъ происходи.то. Я извинился, что, будучи одфтъ по дорожному, 
я не смёю къ нему ‘представиться, и что уже съ самаго утра от- 
правилъ я свои экипажи. Каймакамь старался меня увфрить, что 
все будетъ сдфлано въ мое угождене, что я не буду имфть при- 
чины роптать, п что онь, для оправдан!я своего, просить, чтобы 
я оставиль чиновника. Я” отвфчать, что обмануть быть не хочу и 
жаа№ю, что прежде Позволялъ сто. ько нагло себя обманывать. 


Только ` выфхаль я за городьъ, Ангаскй По Ошый ВЪ 
лфлахъ и всЪ Озицеры` съфхались проводить меня, ил ро тся 
съ ними самымъ но ато 


День выфзда: изъ Тавриза быль. один. из преятнёйшихь ВЪ. 
моей жизни: я желаль’ его съ нетерпфн!емъ; ибо смертельно. наз 
скучило мн ‘безпрерывное притворство, одн® и тб же ‘увфревя. 
въ дружбф людей, очевидно желающихь намь’ зла и которые 


68 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ЦЕРСИО, 


скрыть не могуть своей къ намъ ненависти; безконечныя повто- 
рения самыхъ мучительныхь привфтствй, которыя по всему Госу- 
дарству какъ будто отданы при парол%, утомили меня до край- 
ности. Вырвался я наконецъ изъ сего ненавистнаго мфста, кото- 
рое не иначе соглашусь я увидфть, развф съ оружемъ въ рукахъ, 
для разорен!я гнфзда всфхъ враждующихь намъ. ЗдЪсь иремлют- 
ся они съ одобрешемъ и всякое злоумышлене ихъ противъ насъ 
возпаграждается, какъ добродфтель. ЗдЪфсь, въ образ% Каймакама, 
предефдить коварство въ сонМВ всфхъ злодЪяШй и нечестя, и 
уста его рекутъ законъ, развязующий на вс$. преступлетя. Аб- 
басъ Мирза образовавшему. юносль его. отдалъ. полную власть 
и; въ ‚простоя, своей, служить орулемъ злодЪйствъ его. Природа 
не во всей сил дала ему Персидск1я наклонности, но, съ ребя- 
чества свидфтелемъ будучи всякаго рода неистовствъ, согласоваль 
онъ бъь ними свои и всЪ Е дФяня. 


20. В Соф1янъ, Я прВхадъ поздно изъ Тавриза и дав- 
но не имфдъ столько покойной ночи, но весьма обманулся въ на- 
деждф на продолжеше спокойствя, ибо на другой день рано ‘при- 
слаль Аббасъ-Мирза Мегмендаря,, Аскаръ-Хана, съ которымъ я 
простился навсегда въ ТавризЪ, и съ нимъ вмфотф Мирзу, своего 
Министра Финансовъ, и втораго своего Адъютанта. По обыкно- 
венро. прошель часъ въ, пустыхъ привфтстняхь прежде нежели 
приступить къ дБлу, ип дфло. ме заключалось въ томъ, чтобы скло- 
низь меня прислаль чиновника для спроса плфнныхъ и 6бфглыхъ, 
Я отказаль, какъ и прежде, и думалъ, что все кончено; но когда 
садился на коня, они объявили мн%, что имфютъ еще другя по- 
ручешя, которыя объяснятъ мнф на ночлегв. Сколько ни согла- 
шаль я ихъ объясниться, но они говорили, что не. хотятъ умед- 
лять отъфздь мой и меня безпокоить; и такъ я пруготовился 
къ терпфню и пофхать далЪе. 


21. Городъ Маранди. Въ слфдъ за мною пр хали 1 послан-` 
ные и тотъ же день узналъ я, Что Аббасъ-Мирза поручить имъ 
убфлить меня, дабы офищяльно призналъ его Наслфдникомъ пре- 
стола: ''Разговоръ ‘продолжался ‘яфсколько' часовъ, и’ со ‘етороны 
ихь истощены ›были всфо доказательства, ”› что. несправедливо 'от- 
казать ‘въ семъ требовании; ‘а’ чтобы рфитительно' наклонить меня, 
призваны въ помощь ифлыя’ ‘тетради писемъ ‘предмфстника' моего,? 


ЗАПИСКА А. Ш. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВ ВЪ ‘ПЕРСИЮ. 69 


въ которыхъ, ‘при ‘всемь возможномь ласкательствф, онъ давалъ 
Аббасъ-Мирзв титуль Наслфдника. Се обстоятельство пайбол%е 
поставило’ ‘меня’ въ затруднене, но ‘отвратила оное послЪдняя гра- 
мота Государя, въ Коей титуза сего ‘написано не было. Осно- 
вавитись ‘на ‘оной, ‘отклонил я’ офишяльное признанге, говоря, что 
за особенное благоволене ‘принимать надлежить, что Императоръ 
не 'оспариваеть ‘назначенте его ЧаслЬдникомь, и что, ие поступая 
въ семь ‘случа вопреки ‘воль Таха, самымь молчашемь о семъ 
предмет доказываеть свое согласме. Я увфряль, что Государь 
Столько всегда готовь ‘оказывать ему благорасположеше свос, 
что ‘офиляльное признате умножить ‘его не въ состоянм. Посл\ 
продолжительнаго разговора, не менфе, однако же, долженъ я 
быль отвфчать на’бумагЪ, ибо `Аббасъ-Мирза имфлъ неосторож- 
ность’ вызвать меня на то письмомъ своимъ. Проводя всю ночь въ 
сочинеши' отвфтовъ, поспфшиль я выфхать рано, боясь быть удер- 
жаннымъ еще какими пи будь `‘требовантями, 


22. Караванъ-Сарай,Галагу: Подъфажая” къ лагерю, увидЪлЪ 
я присланнаго ‘изъ. Грузи’. Офицера; ’ Досел$ съ ’бумагами’ при- 
сылаемьг. были. Татары. ‘пограничныхь» нашихъ провинций ‘и ‘нв 
обмануло. меня ‘предчувстве,  чтося долженъ быль ‘узнать ненруи- 
ное, извфеме, Офицеръ: привезъ донесеше`о’ смерти Геперал-Мато- 
ра.Кутузова, которому,» въ отсутств!е ‘мое, › поручиль я команлова- 
не. войсками въ ‚Грузи, Не могло быть для’меня несчастн®е з- 
вся; ибо. въ. пемъ потеряль, я вЪфрнаго - друга; ’найлучиаго  16- 
мощника, по. службЪ и товарища, съ’которымъ вмфстВ слфлаль’ я 
всф. послфдня кампани’ противь, Французовъ. Я быль въ! от: 
заянш, ибо, зналъ . весьма. хорошо, что’ Кутузова: пе ‘легко зам$- 
нить. другимъ. 


23. Лагерь на берегу рфки Аракса, 


24. Городъ 'Нахичеванъ. Здфеь съ удовозьствемь увидфаъ я 
ба\наго "Хана; ‘ибо’ онъ ‘одинъ’ во ‘всей силф чувствуетъ гвуспость 
Правленя, которому крайность одна заставляеть Го’ ‘повиНовать- 
ся. Онъ имфетъ твердость. смфло разсуждать о немъ|и самим» 
Перс!янамъь выхвалять преимущества Россскаго. Оипъ, видя. ува- 
жене мое къ несчастному, его состоянию, говорить мныЪ съ до- 
вфренносто, не скрываетъ сердце его ожесточешя на злодЪИ- 


70 ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


ск съ пимъ поступокъ и скорбитъ, лишенный возможности от- 
мщеня. Ага-Мегмедъ-Ханъ отняль у него зрфше, и сильная рука 
его, готовая на поражеше, блуждая во тьмЪ, не обрфтаетъ жерт- 
вы! Недавно возвращенный въ свое Ханство, заботится онъ о 
благоустройств$ его и менфе прочихь отягощаетъь подвластныхъ 
ему, терпфливо переносить недостатки, двадцать до сего лфтъ 
перенося самую бЪфдность. Кь возвращению моему сифшиль онъ 
отдЪлать ифсколько комнатъ въ своемъ домЪ, но не имфль време- 
ни. «Здфсь, говорилъ онъ мн, сидя у окна, восхищался я н%когда 
богатствомъ прекраснЪйшей долины: простирающейся къ Араксу, 
она покрыта была обширными садами и лфсомъ, многолюдное на- 
селеше ее оживляло; теперь; сказывають миф, обращена она въ 
пустыню, и нфтъ слфдовъ прежняго ея богатства. Мысль о семъ 
уменьшаетъ горесть, что я лишен зрфн!я, и не рфлко благодарю 
я судьбу, что закрыла она глаза мои на разорешя земли, кото- 
рая, въ продолжени трехъ вфковъ, блаженствовала подъ управле: 
немъ моихъ предковъ. Междоусобныя войны и прохождене ар- 
м ИТаха Надира вносили въ несчастную землю сиб опустоше- 
н1е, каждый шагъ сего завоевателя ознаменованъ былъ бфдствемъ 
народовъ. Здфсь не такъ еще давно’ были и Руссвя войска, но 
они не пролили слезъ въ землф нашей, и зломъ пе воспоминаютъ 
о нихь соетечественники мои. Теперь’ Вы, Посоль сильнфйшаго 
“Государя въ мрЪ, улостоиваете меня Вашей пр1язни и, не прене- 
брегая бфднаго жилища моего, позволяете принять себя, какъ 
друга. Не измфните тфхь же чувствъ ‘благорасположеня, Госпо- 
динъ Посолъ, когда неопредолимыя войска Государя Вашего во- 
Илутъ побфдителями въ страну сю. Хотя’ приближаюсь я къ ста- 
рости, но’ еще не ‘сокрушить она ‘сижь моихъ, и послфлне дни 
жизни моей успокою я подъ сильною защитою оружйя Вашего: 
НЪфкое предчувствте меня въ томъ увфряетъ; ибо зная Перслянъ, 
не полагаюсь я на прочность дружбы, которую утвердить Вы 
столько старались: я не сомнфваюсь, что или они нарушать оную 
своимъ вфроломствомъ, или Васъ заставять нарушить ее, вызывая 
къ отмшеню вфроломства.» 


25. Растагь. Еше разъ видфлея я съ Ханомъ, и мы про- 
стилибь, 


26. Селене Юртчи, въ округф ПШаруль. Большая часть сего 
округа населена жителями Карабагскаго Ханства, ` увлеченными 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА О НОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРСПЮ. 71 


въ пяфнъ, или бЪжавшими изъ онаго. Мноме желают возвра- 
титься, но. бдительный за ними надзор отнимаеть возможность. 


27. Селеше Гуши-Демурчи. 
28. Селене Янгидже. 


29. Городъ Эривань. Сардаря, начальствующаго въ обла- 
сти, оставили мы въ ТавризЪ, куда потребованъ онъ былъ Аббасъ- 
Мирзою, для важныхъ порученй. Брать его находился съ войска- 
ми противъ Куртинцевъ, дЪфлавшахЪ нападене ‘на область; всЪ 
главныя власти были вь отсутсти и въ городф примфтна была 
большая свобода. Лагерь напь поставленъ былъ въ саду Сарда- 
ря, противъ самаго его дома, отдфленнаго рфкою. Гаремъ Сар- 
даря обрашенъ къ сторон сада. Любопытство видЪфть Русскихъ, 
или рфдко допускавшаяся свобода смотрфть въ окна, привлекла 
къ онымъ всфхъ обитателей гарема, и мы у видфли строй женъ 
и наложниць различнаго образа и возраста. Близкое разстоя- 
не и пособ1е съ обфихъ сторонъь зрительныхъ трубокъ способ- 
ствовали обозрфнию. Глаза наши мало встрфчали пригожихъ жен- 
щинъ: одну замфтили мы прекрасную, но всегда скучную и за- 
думчивую; казалось, упрекала она судьбу въ похишенной у’ нея 
свободЪ, и взоры ея часто спускались къ рфкЪ, у которой окан- 
чивалась ст$на, нфеколько саженей отвфсно возвышающаяся, слу- 
жащая основашемъ гарему. НЪтъ спасеня красавиц! Ревность и 
подозрфе поставили жилище ея на скалф утесистой, неприступ- 
ной и жизнь ея должна протечь въ заключенш. Кто пр!емлетъ 
вздохъ твой, прекрасная? Невиятенъ онъ подругамъ твоимъ, въ 
которыхъ прелестй твои пораждаютъ зависть. Онф бЪфгуть тебя, 
и ибть сердца сострадательнаго, раздфляющаго печаль твою. Ни 
что, ни самая любовь, не услаждаеть снфдающей тебя горести; 
она далека отъ объят! человфка, которому предаешься ты изъ 
одной боязни, избфгая жестокой казни за непокорностсь. Мо- 
_жеть ли сердце твое любить того, кто лишаетъ тебя вефхъ на- 
слаждени въ жизни? 


Между прочими, привлеченными любопытствомъ въ лагерь 
нашъ, явился главный евнухъ Сардаря, которому ввфряется при- 
смотръ за гаремомъ. Онъ спрашиваль многихъ, за чфмЪъ смотрять 


72 ЗАПИСКА А. П, ЕРМОЛОВА. 0, ПОбОЛЬСТвь В ПюРОПО: 


они на женщинъ, и, когда сказана ему ‘была самая. вразумитель- 
ная истина, что смотрять. для. того, чтобы видфть, онъ› удалился, 
но вскорв послВ закрылись и окошки гарема. Тфхъ женщинъ, 
которыя выходили на открытую галерею, видфли ‘мы, какъ при- 
нуждалъ оиъ возвратиться, не скоро повинуюпияся изъ нихъ 
испытывали даже палочные удары. Боле уважешя оказывалъ 
онъ красавиц, но и ее заставилъ онъ скрыться, и она ‘уже не по- 
являлась. Старыя и безобразныя не обращали его вниманя, но 
онф также пе обрашали и взоровъ нашихъ. Си послфдн!я отнра- 
ваяють должность и прислужниць и стражи въ. гаремЪ, и за 
скромность ихъ порукою смерть, если когда, получивъ свободу, 
не умфютъ они сохранить оной. Мо большей, однако же, части 
онф жизнь свою оканчиваютъ въ гарем, вфроятно, дабы удоб- 
нфе сохранить тайну. Въ стражу спо поступаютъ самыя злЪйция 
женщины, какъ будто бы для несчастныхь, за коими имфють 
онф надзоръ, недовольно одного мучемя жить въ вфчномъ 
заточен. : 


30. Растагъ. 


Октября 1. Селеше Егавертъ, Жители. онаго Армяне, быв- 
шие въ Грузш, коимъь позволено, возвратиться. въ, прежние: дома 
‘свои. Они_ не смвли принять насъ, какъ единовфрцевъ, даволахь 
нфкогда. иь убЪъжише, ибо, меня провожали мног!е изъ Церсид- 
скихь чиновциковъ, которые. не терпять, въ нихъ, привязанности 
их. къ намъ. Здфсь узналь я, что, завтрешиий, день Командиръ 
Тифлискаго, полка; встрФтитъ меня, съ. ротою гренадерт и пузкою, 
встрЪтить меня, це доходя, границъ. нашихъ, Я. нелерп$ииво.  же- 
лалъ видфть товарищей мойхъ, отъ которыхъ хотя. только. полво- 
да былъ я въ, отсутслвиь, но. время. казалось. мн, безконечнымъ, 


2. Урочище“ Балпабарань. Рраница Росе!ская къ сторонЪ 


Нерсш. Далежо ‘не доЙзжкая; встрфченъ я’ бутть командою` Донскихъ 
Назаковъ, высяанныхь даяя’ конвоя. Вскор’ посл того’усмотрли 
мы на. возвьмиении развфвающееся‘ знамя’ храбрыхь! войскт’  на- 
шихъ. Удовольствие мое было свыше всякаго’ выражения; и 
теперь не воспоминаю я о томъ равноду 


шно. Далеки были олъ ме- 
ня горделивыя” помьннлешя, что я начальствую въ ‘странахф сихъ, 


ттас 


что мн новинуются‘ срашныя с! вонека. Я сталь бы въ рядахъ 


ЗАПИСКА А. П. ЕРМОЛОВА 0 ПОСОЛЬСТВЬ ВЪ ПЕРаЮ. 73 


сихъ храбрыхъ воиновъ и товарищемъ ихъ нашелъ бы я удовлет- 
вореше моей гордости. Никогда неразлучно со мною чувство, что 
я Росаянинъ. 


Тебъ, Перся, не дерзающая расторгнуть оковы поноснфйша- 
го ‘рабства, которыя налагаетъ ненасытимая власть, ви какихъ пре- 
дфловъ не признающая; гдЪ подлыя народа свойства уничижаюту 
достоинство чедовфка и отъемлють познан1е правъ его; гдф нфтъ 
законовъ, преграждающихь своевольство и насил!е; гдф обязан- 
ности каждаго истолковываются раболфинымъ угождешемъ вла- 
стителю; гдф самая вфра научаеть злодфявямъ и дфла добрыя не 
получаютъ возмезд!я; тебф посвящаю я ненависть мою и, отягзая 
проклятемъ, прорицаю паден1е твое! 

На Башабарани возвышенное м$стоположеше было причиною 


довольно чувствительной стужи, которая намъ, изнфженнымъ пре- 
краснымъ климатомь Перси, была непр1ятна. 


3. Амамлы, ближайшее къ границ$ селеше, принадлежащее 
Росси. 


4. } 
5 (Селеше Каракилисса. 


6. Лагерь на берегу Каменной р%чки. 
7. Лагерь при Акъ-Керпи. 
8. Селеше Эмиръ-Айвазло. 


9. Селене Саг анлугт. 


10. Городъ Тихлисъ. Въ то самое число возвратился я изъ 
Перси, въ которое прошедшаго года пр!Вхалъ я изъ Петербурга. 
Съ какихъ противоположныхь странъ! Въ какое непродолжитель- 
ное время! Здфсь нашель я бездну дфлъ, и нфтъ время помы- 
шотять о семь журнал$. Оканчиваю мои записки, которыя писалъ 
я для того, чтобы прочесть ихъ, какъ шутку, друзьямъ моимъ, или 
въ послфдетыи привести на память происшеств!я, которыхъ стран- 
ность всегда дфлать будеть любопытными. 


10 


74 ЗАПИСКА, А. П, ЕРМОЛОВА 0. ПОСОЛЬСТВЪ ВЪ ПЕРСТЮ. 


Ручь, говоренная Шаху при первой ауденщи. 


«Императоръ Всероссйски, Велик Государь мой, равно по- 
стоянный въ правилахъ своихъ и чувствахъ, уважая отличныя ка- 
чества Вашего Величества и любя славу Вашу, желаетъ твердаго 
и всегдашняго мира съ Пераею. 


Государь Императоръ улостоилъ меня поручен1я представить 
предъ Ваше Величество его желане. Въ искренности его, предъ 
лицемъ Перси, призываю я Бога во свидфтели! 


Себя почту’ тогда совершенно счастливымъ, когда удостоюсь 
высокаго благоволен1я Вашего. Величества.» 


Рфчь, говоренная Шаху при отпускной ауденщи. 


«Съ: первымъ шагомъ моимъ на землю Персидскую принесъ 
я въ душф моей почтене къ знаменитымъ дфламъ и слав Вашего 
Величества, и с1е чувство почерпнулъ я въ истинной дружбЪ и 
уважен!и, которое Велики Государь мой сохраняетъь къ особ$ Ва- 
шей. НынЪ, имфвъ счасте познать лично высокая добродфтели Ва- 
шего Величества, возвращаюсь я, исполненный удивления. И благо- 
получно утвержденный миръ, и милостивый благосклонный пр!емъ, 
котораго удостоились Росс1яне, будуть новымъ поводомъ дружбы 
и большей привязанности Великаго Государя ихъ къ. Великому 
Обладателю Перси. Молю Бога, да продолжитъ доброе согласе 
для блага обоихъ народовъ! 


Благополучное царствоваше и слава Вашего Величества есть 
желаше сердца каждаго Росс1янина» 


` 


ПРИЛОЖЕНТЯ 


КЪ 


ЗАПИСКАМЪ А. П. ЕРМОЛОВА. 


ЧАСТЬ 11. 
р 
1816 — 1827. 
МОСЕВА. ы 
Въ УнивеРСИТЕТСКОЙ ТИиПОГРАФШи (Катковъ и К°.) 
нА СтРАСТНОМЪ будьвАРЗ. 


1868. 


ЧТЕНИЯ 


въ Императорскомъ Общеетвз Иетори и Древноетей Росейекихъ при 
Московекомъ Университеть 1867—1868 г. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


1816 — 1827. 


ПРОСЬБА А. И. ЕРМОЛОВА 0 СТАРШИНСТВЗ. 


Коп1я. 


Его СвЪтлости, Господина Генералъ-Фельдьмаршала, Главно- 
командующаго всЪми арм!ями, Князя Кутузова-Смоленекаго, 
Генералъ-Лейтенантъ Ермоловъ 


всепокорнфйше испрашиваетъ`благосклоннаго вни- 
маня на: слфдующую его просьбу: 


Бывшимъ Главнокомандующимъ 1-ою Западною армею, Генера- 
ломъ отъ Инфантери Барклаемъ де Толли, за сражеше подъ Смо- 
ленскомъ удостоенъ я представленшя къ производству въ чинъ Ге- 
нералъ-Лейтенанта.’ Въ Высочайшемъ Рескрипт$ на имя Вашей 
Свътлости, послЪдовавшемъ Сентября отъ 23 дня, сказано: «что жь 
«касается до сдфланнаго ‹представленшя бывшимъ Главнокомандую- 
«щимь армями, Генераломъ отъ Инфантери Барклаемъ де Толли, 
«0’награжденяхъ за отличия, ‘оказанныя по соединенм 1 и 2 арм, 
«въ сражешяхъ при СмоленскЪ 5, 6 и 7 Августа, я все оное апро- 
«бовавъ, препроводилъ сш списки къ Управляющему Военнымъ. Ми- 
«нистерствомъ къ исполнен!ю.» Государемь Императоромъ. подпи- 
санъ сей Рескриптъ; слфдовательно, я’ Генералъ-Лейтенантомъ съ 
23 Сентября, по крайней мзрЪ. Управляющий же Военнымъ’ Мини- 
стерствомъ приказъ о производствЪ отдалъ Октября 31 дня, и всЪ 


1 


2 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


произведенные за сражен!я, послВ того произшедиия, сдфлались стар- 
шими въ чинахъ. 


Я испрашиваю Вашу СвЪтлость исходатайствовать повелвн!е; 
коимъ бы возвращено мн$ было, всеконечно, ошибкою отнятое у меня, 
старшинство, или бы сказано было, что хотя я и прежде произве- 
денъ, но считаться долженъ старшинствомъ ниже прочихъ. (С1е хотя 
совершенно будетъ несогласно съ Рескриптомъ отъ 93 Сентября, 
но какъ будетъ волею Высочайшею, то, по крайней мЪрф, взято бу- 
деть у меня и право подозрФвать, что потеря старшинства есть 
слЪдетв!е сдфланной ошибки. 


Артиллери Генералъ-Лейтенантьъ Ермоловъ. 
Г. Плоцкъ. 


Генваря 27 дня, 1813. года. 
\ 


ВЪДОМОСТЬ 


АртиллерИскимь ротамъ при веёхъ дЪйствующихь войскахъ, внЪ 
границъ РосеМекихь находящихся, 


НОМЕРА ро тъ. 


Батарейныхь. Легкихъ. Конныхъ. 


Въ большой армш Генерала 
Графа Витгейнштейна...... Его Высоче-Г. - М. Кас-|Лейбъ-Гвард. 
ства. Графаперша. Кап.|1-я батарея. 
Аракчеева. | Гогеля. |'/,, “а, “|, 
о, риа 62.8 
1 с. 31.20, 32.33. 40 и 


32, 33 
Въ армии Генерала Барклая 
о Ко Я НН 15, 18, 3495, 98, 99| 44, 413 
Въ корпусБ Генералъ Лей- 34, 35 
тенанта Барона Фонъ Деръ 
Остенъ-Сакена............ 140, 13 24 18 


Около Варшавы......... 29, 19 ла 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕБМОЛОВА 1816—1827 г. 3 


При блокадз Модлина.... 26, 18, 47, 48 
При блокадз Данцига.... 6, 10, 44, 40 
При блокад Кистрина. .. — 46. 
При блокадБ Замостья. .. 22, 11 
Въ Шпандау и Рослау... 28, 26 
Въ корпусЪ Генерала Клей- — 
бал В ОИАаоН, а м ЕВ И 
Въ разныхъ отрядахъ.... Е — йо 
Слфдуетъ къ арм!и....... 39, 
` Состоятъ при армш безъ 
прислуги и зарядовъ....... — 3, 43, 44 


ПИСЬМО ФИГНЕРА КЪ ЕРМОЛОВУ. 


Ваше Превосходительство, 
Милостивой Государь 
Алексзй Петровичт! 


Прискорбно мн$, что я не могу, по причинз болфзни, им$ть сча- 
сте быть у Вашего Превосходительства и при отъфздь своемъ изъ 
арми принять Вашего благословения. Вы бы лучше на лицё моемъ 
усмотр?аи, что я кь Вамъ чуветвую, нежели изъ письма сего; ибо 
туть я ни чего не напишу, а буду дожидаться случая доказать Ва- 
шему Превосходительству, что я по гробъ свой буду почитать и 
любить Васъ. Вашъ в$чно благодарный и чувствительный 


Александръ Фигнеръ. 


Поня 3 (15) дня, 
1813 года 
Г. Фрауштадъ. 


Р. 5. Подателя письма сего просилъ я собрать съ должниковъ 
моихъ деньги, ибо я нахожусь въ великой крайности, чего ради 
прошу Ваше Превосходительство сдфлать ему по ее предмету 
полную довЪренность. 


4 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1516—1827 г. 


АВАНГАРЛЪ ИЗЪ ВОЙСКЪ РЕЗЕРВНОЙ АРМИИ. 


+ 
Господину Генералъ-Лейтенанту Ермолову. 


Учреждая изъ войскъ резервной арми сильный авангардъ, я 
поручаю оный въ команду вашу, и на сей конецъ прилагаю здфеь 
росписаше, кая именно войска составятъ` авангардъ сей, и какое 
число людей въ оныхъ по послёднимъ рапортамъ на лицо нын$ во- 
стоитъ. Квартира вамъ назначается въ Краков; по чему и имъете 
немедленно отправиться отсюда въ Герцогство Варшавское, ‘явиться 
у Генерала Князя Лобанова-Ростовскаго, сдвлать, обще съ нимъ, ве 
распоряжен!я и состоять подъ “его начальствомъ.. 


Дальнфйция приказаня по порученности, на васъ возлагаемой, 
получите отъ меня изустно, а для общей связи ‘препровождаю при 
семъ кошю только Указа, даннаго мною Главнокомандующему ре- 
зервною арм!ею. 


Александръ. 
Парижъ. 
Мая 20 дня, 1814 года. 


РОСПИСАНТЕ 


войскъ, назначаемыхь къ составлению. авангарда и въ означешемъ 
чнела въ оныхъ людей, 


Штабъ- | Оберъ- Унтеръ- Музы- | Рядо- 
Офице- | Офице-. | Офице- 

по пъхоть ровъ. ровъ. ровъ. | кантовъ.| выхъ. 
2-й корпусъ, 


Въ дивиз1яхъ. 


1-й гренадерсюй......... 2 143 55 1797 
О. ТЕЧ 2 187 54 1707 
Зое ллариНоиия ь 1 178 68 1979 
ОХОТНЫЙ. 25. 15 2 2 337 118 3778 
а о еда ЛЬ 4 352 Ч 93 
Я ы, Вы 4 267 104 3227 
И того... 15 1463 | 513 [15,404 


А 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ‘ЕРМОЛОВА 1816—1827 г, 5 


| 
Штабъ- | Оберъ- унтерь- Музы- | Рядо- 
Охице- | Офпце- | Офице- - 
кантовъ.| выхъ. 


ровъ. ровъ. ровъ. 
3-й корпуеъ, | 
Въ дивиз1яхъ. 
И 5 66 220 82 3103 
рН 9 81 281 77 4870 
О И 5 82 304 121 3612 
т 2 78 400 98 4884 
И того 14 307 | 1205 378 | 16,469 
4-й корпусъ, 
Въ дивиз!яхъ. 
А ы 10 82 315 102 4017 
о И 7 104 394 98 4898 
о 6 75 372 104 3945 
а а 252 79 4153 
И того... 96 334 | 1333 383 | 17,043 
А всего въ трехъ п$- 
хотныхЪ корпусахъ.. 55 |1116 |4001 |1274 |49,883 
КАВАЛЕРТИ. 
Въ драгунскихъ полкахъ: 
Борисоглбскомъ.......... Е о 39 79 12 910. 
Нарвскомь ен э 17 65 9 723 
Аззанскомьы г... 1 31 106 12 661 
Ямбургскомъ уланскомъ.... 3 


31 57 10. 585 
Въ 65 эскрадронахъ, от- 
правленныхъ въ дЪйствую- 
она зари пм стосВя УЧ 308 | 1170 195 |11,700 


6 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


СПИСКИ СЪ ПОВЕЛВНИ БАРКЛАЮ ДЕ ТОЛЛИ И КНЯЗЮ ЛОБАНОВУ- 
РОСТОВСКОМУ 0 КВАРТИРАХЪ ВЪ ГРАНИЦАХЪ, 


Господину Генералъ-Лейтенанту Ермолову. 


Для предварительнаго свфдфн!я о перем$нахъ, долженствующихь 
быть въ состав5 авангарда, начальству вашему ввЪфреннаго, и для 
зависящаго сообразно тому исполненя, препровождаю къ вамъ 
списки съ повелБы!й, данныхъ мною Генералъ-Фельдмаршалу Графу 
Барклаю де Толли и Генералу Князю Лобанову-Ростовскому. 


Александръ. 
Бруксаль. 
28 Тюня, 1814 года. 


Коп1я съ имяннаго Высочайшаго Указа, даннаго Генералъ- 
Фельдмаршалу Графу Барклаю де Толли, въ 928 день [юня, 
1814 года, въ Бруксалф. 


Указомь отъ 20 Мая, поставиль я васъ въ извЪфстность о 
предназначаемомъ квартирномъ расположены армш въ границахъ 
нашихъ и о составленши подъ командою Генералъ-Лейтенанта Ермо- 
лова сильнаго авангарда изъ войскъ резервной армш. Изъ роспи- 
саня, при Указ$ семъ приложеннаго, вамъ извфстно также, что 
квартиры назначены однЪ и т же, какъ дЪйствующимъ корпусамъ, 
такъ и резервнымъ, въ предположенш, чтобы сш послфдае слить 
съ дфйствующими по прибыти на новыя квартиры, и тЪмъ поста- 
вить арми наши въ комплектное состояне. 


Съ приближешемъ нын$ ввфренной вамъ армш къ Герцогству 
Варшавскому, въ ‘которомъ расположена и резервная, представляет- 
ся, съ одной стороны, стБенене войскъ, а съ другой и затруднене 
по продовольствию. 


Къ отвращеню оныхъ, считаю я необходимымъ удалене ре- 
зервныхъ корпусовъ на квартиры, въ границахъ нашихъ опред$лен- 
ныя, по мЪрЪ того, какъ составляющие дЪйствующую арм!ю корпуса, 
приближаться будутъ къ Герцогству. Посл сего само собою измЪ- 
няется и прежнее назначеше войскъ въ авангардЪ Генералъ-Лей- 
тенанта Ермолова, который составлять должны уже дивиз!и только, 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1837 г. 7 


получающия квартиры въ Герцогетвв Варшавскомъ, и именно 9, 
19, 15 и 26. 


Извзстивъ о томъ Генерала Князя Лобанова-Ростовскаго, къ 
зависящему со стороны его исполнено, я поручаю вамъ: 


1. Изъ означенныхъ четырехъ дивизш, давъ направлене на 
новыя квартиры т$мъ, кои въ главной арм находятся, и именно: 
9 къ Петрикау, 12 къ Калишу, а 15 къ ВаршавЪ, увЪдомить съ 
нарочнымъ Генералъ-Лейтенанта Ермолова, когда они ‘прибудутъ 
на место, какимъ трактомъ послфдуютъ и какое число людей въ 
нихъ на лицо, дабы недостающее могъ Генералъь Князь Лобановъ- 
Ростовсюй пополнить рекрутами, если можно, къ тому времени, какъ 
дивизи на м$фсто прибудутъ. Относительно же 26 дивизш, я предо- 
ставляю себЪ въ посльдетви дать повелне объ отправленш ея 
изъ Польской арм къ Плоцку. 


2. Согласно личному объяснено съ вами, чтобы при каждомъ 
пфхотномъ корпусв была одна кавалерйская дивиз!я, вы не оставите 
отдфлить изъ армш, вамъ ввЪренной, дв$ таковыя давиз!и, и, отпра- 
вивъ.ихъ къ Ёракову, равномфрно извфстить Генералъ-Лейтенанта 
Ермолова, а мн донести. 


3. Со ветуплешемъ войскъ, вв$ренную вамъ армю составляю- 
щихъ, на опредфленныя въ Росеш квартиры, принять резервы и 
обратить ихъ на укомплектоване полковъ, о чемъ и войти въ сно- 
шене съ Генераломъ Княземъ Лобановымъ-Ростовскимъ. 


Коп:я съ имяннаго Высочайшаго Его Императорскаго Вели- 
чества Указа, даннаго Генералу отъ Инфантер!и Князю Ло- 
банову-Ростовскому, въ 20 день Мая, 1814 года. 


Съ возвращешемъ въ предфлы наши дфйствующихъь армий, 
какое предназначается имъ квартирное расположен1е, усмотрите вы 
изъ росписан!я, зд5сь включаемаго. 


Желая, чтобы арм я, вамъ ввфренная, благовременно вступала 
въ квартиры сш, я теперь же признаю нужнымъ поручить исполне- 
ню вашему слфдующее: 


8 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


1. Квартиру третьяго корпуса перевести во Владимиръ на’Зо- 
лыни, а четвертаго корпуса въ Дубно, отправивъ туда Генералъ- 
Лейтенантовъ Брозина и Эссена по принадлежности. 


2. Пъхотные дивизши перевести: 11 въ Ковель, 17 во Влади- 
миръ на Волыни, 8 въ Луцкъь и 10 въ Дубно. Прочя за твмъ 
дивизи корпусовъ сихъ должны считаться въ откомандировк$ отъ 
оНЫхЪ. 


3. По надобности Генералъ-Лейтенанту Клейнмихелю быть въ 
С.-Петербург, для окончательнаго образован!я, какъ слБдующихъ изъ 
ввфренной вамъ арми твардейскихъ резервовъ, такъ и находящихся 
уже въ столицф, составляющихъ свободную дивизшю Генералъ-Ма!ора 
Гашена,— отправить его въ С.-Петербургъ, ‘тдз и долженъ принять 
онъ въ свою команду т и друме резервы. 


4. Достальныя войска, оставаясь до времени въ настоящемъ 
расположении, составятъ, по видамъ политическимъ, сильный аван- 
гардъ резервной, ввренной вамъ, арм нодъ начальствомъ Генералъ- 
Лейтенанта Ермолова, который, вмфстЪ съ нимъ, прибудетъ въ Вар- 
шаву и, состоя въ командЪ вашей, извзетитъ васъ о приказан!яхъ, 
ему данныхъ. 


Авангардъ сей составлять должны: 


Пъхота: второй корпусъ, за исключешемъ двухъ гвардейскихъ 
дивизш, 3 корпусъ, за исключешемь 14 и 17 дивизий, и 4 корпусъ, 
за исключен!емъ 8 и 10 дивизий. 


Кавалеря: драгунсме полки: Борисогл6бекй, Нарвеюй, Казан- 
сюй, Уланскй, Ямбургеюй, вс$ готовые эскадроны у Генерала Коло- 
гривова, и наконецъ 1$ эскадроны, кой, бывъ отправлены на уком- 
плектоване дфиствующихъь арм, возвращаются нынЪ Генералъ- 
Фельдмаршаломъ Графомъ Барклаемъ де Толаи опять въ Герцогство. 


Артиллер!я: 4 роты батарейныхъ, 6 легкихъ и 3 конныхъ, изъ 
готовыхъ, при резервной арш состоящихъ. Каюя же именно опре- 
дълить для сего роты, завиеЪть будетъ отъ собственнаго вашего 
усмотръня и общаго съ Генералъ-Лейтенантомь Ермоловымъ ‘по- 
ложеня. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ. ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1857 г. 9 


Образован!е. авангарда предоставить Генералъ-Лейтенанту Ермо- 
лову; онъ будетъ располагать и размьщешемъ, онаго по мЪр$ на- 
добности, имфя свою. квартиру въ Краков. 


Ежели, по мВстнымъ соображенямъ, представится необходимость 
Удалить изъ Герцогства кавалерске резервы, то вы не оставите 
опредЪфлить для нихъ м$ета въ границахъ нашихъ, сообразно новому 
квартирному росписан!ю, и по отправлен туда, донести мнЪ заве- 
деннымъ порядкомъ. 


Что. принадлежитъ до главной вашей квартиры, то’`когда. Гене- 
ралъ-Фельдмаршалъ 'Графъ’ Барклай де Толли будетъ сближаться къ 
ВаршавЪ, перенести вамъ оную въ БЪлостокъ. 


Коп!я съ Высочайшаго Указа, даннаго Генералу Князю Ло ба- 
нову-Ростовскому, въ 928 день Тюня, 1814 года, въ Бруксалф$. 


_Въ полномъ уваженш причинъ, изложенных въ донесеши ва- 
шемъ отъ 16 Тюня, за № 183, какое далъ я предписан!е Генералъ- 
Фельдмаршалу Графу’ 'Барклаю, де Толали, съ онаго’ препровождаю 
при семъ копио. Вы убмотрите изъ предписан!я сего, что, со вету- 
пленемъ дьйствующей арм въ Герцогство Варшавское, авангардъ 
Генералъ-Лейтенанта Ермолова составлять будутъ: 9, 19, 15 и 26 
пзхотныя дивиз!и да двЪ кавалерйск!я по назначеню. Фельдмаршала; 
а резервныя войска, по мёрЪ приближеня дЪйствующихъ, выступать 
‘должны на квартиры, въ границахъ ‘нашихъ. опредфленныя,. гд$ по- 
ступятъ на укомплектован!е своихъ полковъ, и тёмъ дальнЪйшее 
‚ существоваше резервной’ арм прекратится. 


Съ таковымъ новымъ распоряжешемъ я повел5ваю вамъ: 


1. Оставя въ авангардв резервы упомянутыхъ четырехъ ди- 
виз; проч!я‘ поставить на такую ногу, чтобы, съ приближешемъ 
къ Герцогству Варшавскому главной арм и, могли он тотчасъ сл$- 
довать въ Росс на назначенныя квартиры и тамъ слиться съ на- 
стоящими полками, по взаимному сношеню вашему съ Фельдмар- 
шаломъ. 


2. По получени рапорта ‘отъ Генералъ-Лейтенанта: Ермолова 0 
недостающемъ числ людей въ войскахъ, поступающихъЪ въ составъ 
авангарда, ОТАЪлИтТь ему столько рекруть, чтобы, со включенемъ ре- 

2 


10 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


зервовъ, каждый пзхотный полкъ состоялъ изъ трехъ сильныхъ ба- 
тащоновъ, ‘а кавалерйсвй изъ шести эскадроновъ по новому штату. 
Рекрутъ сихъ и потребное число строевыхъ лошадей отправить ‘на 
пункты, каке назначить Генералъ-Лейтенантъ Ермоловъ, немедленно, 
съ наблюденшемъ только, чтобы не были они изнурены въ пути. 


3. Что принадлежитъ до кавалерйсь. , чолковъ и резервныхъ 
эскадроновъ, поступившихъ въ авангардъ по, ‹ ‘рту вашему отъ 
16 Шюня, то обращеше излишнихъ изъ нихъ въ свои м$ста, послЪ 
того какъ назначатся Фельдмаршаломъ Графомъ Барклаемъ де Толли 
дв$ кавалер!йск!я дивизш, завиеЪть будетъ отъ усмотр$вя Генералъ- 
Лейтенанта Ермолова. 


4. По отдач$ вефхъ резервовъ въ свои дивизм, я предоставляю 
вамъ пруБхать въ С.-Петербургъ, для принят!я новой должности, 


ЗАПРОСЪ 0 МЪСТВ ПОЛОЖЕНТЯ НЕЙДИНГЕРУ. 


$-г. ЕхсеПепя, 


Рем Каузег\1сп-ВКизз15спеп @епега!-1еиепашё, ‘Сот- 
шапа1геп4еп бепега! дег Каузег!1сВ-В изз15сВеп цп4 Кбп!5- 
Исв-Ргеизз1зсНеп Кизз-баг4еп, В1Мег уе] ег ВоВег Ог4еп, 


Негги` Уегто1 0%. 


Еаег ЕхсеПепи певше 1св ши’ ‘@е Егетей апт егзеБепзё ап- 
лИгавеп, 11 ууе!свег бесбеп@ ег хат Кгапкеп-РероЁ шешпег ищег- 
Вабеп4еп Вгба4е Безбтие Отё Ме141псег Пезь, 4а 1сВ, ипсеасй- 
{её а|ег МасВГогзсВиюсеп, 105$ Чеп ши’ 24 детзеЬеп ВеваЁ апое- 
у1езепеп ОгЕ Тг1еЁуе ег, аи ве пдеп Варе. 


А]уеп[еЪеп, 


МагзсБацагцег ОНепЪ атс Чеп 3 Тапиаг, 1814. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 41 


0 ПОДВОДАХЪ ДЛЯ ОДНОЙ ПРУССКОЙ БРИГАДЫ. 


5-г. Ехсе|]еп2, 


Пеш Ка1зег!1сВ-Виз515сВеп @епега|-11еи{епап&, Сот- 
шап 41геп4еп бепега!: ег. Ка15ег!1сВ-В из51зсВеп ип4 Кбп18-- 
|1сВ-Ргепз 515 сВеп ип4 @го$5Вег2ос [1 с в-ВадепзсВеп Еиз5-Сбаг- 
4еп, В1 ег уте|ег Вовег Ог4еп, 


Неггп уоп Уегшо]ом. 


Ейег Ехсе!епт егтапзее 1сВ плсВё бапй егсеБеп5’ айхитесеп, 
4аз$ 1сВ, ит пасв НосВ4егзеЪеп ВеЁе В 41е 10 {ас1бе Уегрйезипс г 
шеше ишегваБеп4де Вгсаде та етр!апсеп 127 \Уасеп, ип4 таг 
Еог{сВаЙ ии 4ег Кбп!5]. Мипд1египзеп ч0@ 4е5 пб сев Зсваф- 
ууегкз 8 \асеп Ъедаг[. Мас етеш ШгаВег зесеЪепеп Ве[еВ| зоПеп 
таг аиз ет @го$$Вег2о81. Вадеп Кеше У/абеп пБег деп ВВешт 
сепошшеп уег4еп; 4а св ш4еззеп 41е Шезсеп Вевбг4еп егоеп 
ВаБеп, 41езеБеп ‘тег АцЁ1сВё етез уоп ШФпеп апсезе!Шеп ОЁ- 
стаей га сезеПеп, засе 1сВ Епег ЕхсеШепх севогзапа5ё ап, оЬ 1сВ 
ии(ег 41езеп Ош д04еп 41езе Апегу1ешюе аппевшев 4агЁ, офег. аш 
е1пе апдеге АгЁ 41е. НегЬе15сВаЙите  д1езез' Еибг\уегЕ$ _2а `егууакеп 
Варе, \уоре! 1с№ пос Бешегке, 4азз 41е Вейбг4еп Фе убзе Ап- 
зсвайии& 4ег Раргег г ВосВ5Ё ипбем!5з егКагь уедосв г Мбс- 
Псвзе$ 4аЪБе! ‘21 {ип уегзргосвеп ВаЪеп. 


А]уеп$|еЪеп. 


МагзсВдиагНег ЗсВ!1пвеп, деп 17 Фапиаг, 1814. 


12 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


СПИСОКЪ 


господамъ штабъ и оберъ-оФицерамъ королевеко-пруеской гвардш, отли- 
чившимея въ сражени марта 18 дия при парижЪ. 


АпрЪая 1-го дня, 1814 года. 


Е ЕЕ В ЕЕ ЕЕ ЕЕ ОС ЕЕ ЗЕВС ЕСС Зи 


ЧИНЪ И ФАМИЛИ. КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫ. 
Е СЫ 
1-го полка 
Подполковникъ: 
р А ен а Награжденъ ор- 
деномъ Св. Вла- 
димира’3 степ. 
Ма1оры: 
Дитфруть, ее. Св. Владимира 3 класса, 
Фонъ'Грабовъ...... Къ алмазн. знаку Св. Анны 9: 
»›’ Барнековъ :... ‘|’ Св. Владимира 4 степени; 
Капитанъ: 
Фонъ Циттенъ..... | Св. Анны 9 класса. 


Штабеъ-Капитаны: 


Фонъ Хаченъ...... Св. Анны 8 класса. = 
» ИКнобельсдорфъ | Св. Владимира 4 степени. 
»  Вердель...... Св. Анны 2 класса. 
Поручики: 
Фонъ, Вахерть: |. О Награжденъ ор- 
| деномъ Св. Вла- 
димира 4 степ. 
р Св. Анны 8 класса. 


»  Меллендорфъ. | Св. Владимира 4 степени. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


ЧИНЪ И ФАМИЛИИ. 


Подпоручики: 


Фонъ Данненбергъ.. 
»  Раппольтъ.... 
У НкО0В 
Графъ Шиофенъ.... 
Фонъ Бонинъ...... 
Графъ Сальмевиль. . 
»  Деньфельсъ... 


Фонъ Масовъ...... Св. 

» Яргартъ... Св. 

»  Бярнъ....... С 
Фонъ Хейстеръ.... 

»  Ироперъ..... 

»  Шахтмейеръ.. | Св 
Графъ Шлиппенбахъ 
Фонъ Гольцъ.....: Св 

» Стюрмеръ.... 

›  Альбедиль... 

Подпоручики: 
Фонъ Ерданъ. ..... 
Графъ Рыдаръ..... т 
Баизенеръ......... 
Графъ Шуленбургъ. {Св 
Пальцовъ..... 1... Св 


Штабъ-Лъкарь: 
2-го полка 
Командиръ 

Подполковникъ: 


Мафлангъ......... 


. Анны 3. 


Св. 


КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫ. 


Владимира 4 степени. 


. Анны 9-го ‘класса. 


. Владимира 4 степени. 


Владимира 4 степени. 
Анны 9 класса. 


. Анны 3 класса. 


. Владимира 4 степени. 


класса. 


Аннны 3 класса. 


. Владимира 4 степени. 


. Анны 3 класса. 


На благоусмотрз ше Начальства. 


Геормя 4 ‘класва. 


14 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


ЗИНЪ И ФАМИЛИИ. -КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫ. 
Ма!оры: 
Фонъ Шахмейеръ.. |Къ Алмазному знаку Св. Анны 8 
>. Вад клас. Иъ алмазному знаку Св. 
» юкаду...... Анны 2 класса. Св. Владимира 
3 степени. 
Капитаны: 


Фонъ игольеюй .. 
Др Св. Анны 9 класса. 
»  Рексинъ..... 
Штабъ-Капитаны: 


Фонъ Езбекъ...... 
›»  Миленьстрамъ 


Дю Россей....... Св. Владимира 4 степени. 
Фонъ Салишъ...... 
а - Метра. 1... 
Поручики: 
Фонъ Броскофюсъ.. | Св. Анны 9 класса. 
»  Вильдерметъ.. 
ИР Св. Владимира 4 степени. 


»  Вейрахъ..... 
Подпоручики: 


Фонъ Шулцщендорфъ. | Св. Анны 3 класса. 


»  Шмелинъ 4.. | Св. Владимира 4 степени. 
»  Шмелинъ 9... | Св; Анны 3-го класса, 
»’ Ведещь. Св. Владимира 4 степени. 
» '' Леперъ...... Св. Анны 3 класса. 
>» Порфь. :.... Св. Владимира 4 степени. 
» Меллеръ..... 
о. Св. Анны 3 класса. 
» 'Монсъ,.:...: 

КнобельсдорФъ 


ес иойрь м Св. Владимира 4 степени. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 15 


ЧИНЪ И ФАМИЛИИ. КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫ, 
Ельтестеръ:...'... 

елнеръ.. 1: 
Пер Св. Анны 3 класса. 
Лютер. о. 
Румтхау,. и 


Штабъ-Л$каря: 


Хорляхеръ....- 


Наблагоусмотрё ше Начальства 
Хартманъ..:...... 


Твардейскаго егерскаго 
батал1она 


Командиръ 
Подподлковникъ: 


Фонъ Вицдебенъ... | Св. Владимира 3 степени. 


Капитаны: 


Фонъ Вердеръ..... | Св. Анны 2 класса. 
» Нейгаузъ.... | Св. Анны 2 класса съ алмаз. 


Штабсъ-Капитанъ: 


Фонъ Клясъ.. .... | Св. Владимира 4 класса. 
Подпоручики: 
РИН. Св. Анкы 3 класса. 


Фонъ Кноблохъ.... 
Графъ Фонъ Вартенс- 
лебенъ. 

Фонъ Клейсть..... | Св. Владимира 4 степени. 


Золотыми  шпагами. 


Штабъ-Лфкарь: 


Шиланъ......... .. На благоусмотрьше Начальства. 


16 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


ЧИНЪ И ФАМИЛИИ. КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫТ. 


АртиллерМекой изшей 
роты 


Командиръ 
Капитанъ: 


ИЕ и Св. Анны 9 класса съ алмазами. 


Св. Владимира 4 степени. 


Баденекаготвардейекаго 
баталона 


Командиръ 


Подполковникъ: 


Фонъ Бейстъ..... Св. Владимира 3 степени. 


Каенкь Св. Анны 9 класса съ алмазами. 
Штабсъ-Капитаны: 

Сентъ-Анель....... 

Фонъ Ренцъ....... Св. Вдадимра 4. степени. 
Фонъ ЛДилонгъ...... 


Поручикъ: 


Франкенбергъ ..... Св. Владимира 4 степени. 
Фонъ Махъ........ | Св: Анны. 9. класса. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 17 


ЧИНЪ И ФАМИЛИИ: КЪ ЧЕМУ ПРЕДСТАВЛЕНЫГ: 


1-го Гвардейекаго полка 
Штабеъ-Капитанъ: 


Графъфонъ Пиклеръ.| Св. Владимира 4 степени. _ 
| 
Генералъ-Лейтенантъ Ермоловъ. 


ПРЕДСТАВЛЕНИЕ КЪ НАГРАДЬ ПРУСАКОВЪ, 


бе1пег ЕхсеПепя, 


Пеш Каузег 11 сВ-Виз515сВеп Негги `‘@епега]-11еи{епап! 
ип Сотапдеиг 4ег баг4еп 2и Еиз$, В1Иег у1е]ег, ВБовеп 
Огфеп, 


Негтп уоп Уегто| 0. 


Ецег Ехсе|епх ВаЪеп ши е|ацЪ Шпеп 41е]еп1сеп О{слеке 4ег 
ши’ ип(егоеЪепеп Вгсафе павтВай 20 тшасвеп, зуесВе 4аз @]асЕ 
Вацеп ш дет беЁесВЕ уош 30-{еп уомсепр Мопа!з Шге Аштегк- 
зашКей ха етгесеп, ип@ посв 10$ Везоп4еге 41е ха пеппеп, \уе]сВе 
фигсй еше ерёсВ1едепе ТЬаё з1сВ уогфе Вай аиззехесвлей 21 
ВаЪеп. 


зе бааЪ$-О/ГЯстеге аш еВ, 4осВ аиззег _@1е ОБ 5Иещепаюе 
уоп Маззи, уоп \Уияереп, уоп Веиз(, уоп Во, у@сПек 1е(24еге 
Бегей$ Чигсв еп 5. Уаёнот Ог4ев 3-1ег Каззе Ъеспад15% 186, 
посВ @е Ма]огз уоп Эс Шасвитеег, уоп Пг, уоп Опа@6 у. 
Глоафоп, уоп '@гаБо\, ‘ав СарНаштз ‘Уоп ‘леев, уоп \У!ег4ег, 
уоп Огуса!5Ку, уоп Певшав, уоп Мецваизз, уоп 'Ргешег-Мей. уоп 
Ваось, Чезоесвеп  уоп Воши (АЧриатеп Ъе! шит), уоп Оаппеп- 
Бегх (сапи ‘из Везолйеге), уоп Варро!4 (5ап2 ‘из’ Везоп4еге), уоп 
Вгозсо\1 5) уот Вешозеп (зап тз’ Везоп4еге), Чезбе1свей ‘уоп 

3 


18 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Когй; уоп бесопде-Глеш{епапе аЪег, 41е Глешепап уоп 4е Маггбе 
(ап; 1шз Везопдеге), уоп бга! уоп Эевшеприге (5ап2 Безоп4ег$), 
уоп Фабо\у, уоп Вуегп, уоп ЗсШасВтеег, уоп ЗсвшеШос, уоп 
Гоа\фег, уоп У Чегте, ОйЁе]5теег, уоп У№е4е], уоп Кро осВ, 
(га! уоп УМамепеъеп, уоп МазН, уоп МазейКе. 


Епег ЕхсеПепт спа4д1ег ЕйтзргасВе плизз 1сВ е5 сап2 аБетаззеп, 
у\уеп ип аоГ уе се \\е15е 41езефеп ацз Чеп Бесеоеп еп 
20 АцзхесЬпипоеп уогзсШМасеп \егдеп. о оТ1аскИсВ Чеп О!Йстегеп 
де Веууее ег Габледепрей 5. Ма]ез{а6 4ез Ка1зетз уоп Виз5- 
]ап@ шасВел, $0 $104 51е досв \ей еп его хи б]аиБер, ез Безт- 
теп 2 Кбппеп, уе све АпзргасНе 51е Чагач! ВаЪеп. Ецег ЕхсеПепа 
Гегпеге бе\уобепВей пис етюр{ееп4, уеграгге 1сВ ши 4ег втб55{еп 


Уегевгип& 


Ечег ЕхсеПепя 


бап? серогзашз(ег П1епег 


Уоп А|уеп$ереп. 
Раг!з, Чеп 11=еп АргИ, 4814. 


ПРЕДСТАВЛЕШЕ КЪ НАГРАДЬ ОДНОГО РУССКАГО МОЛОДАГО ОФИЦЕРА. 


Епег Ехсеет2 ай! степ ипсеп Олег 4ег КаусегИисВ-Виз31- 
зсВеп АгОШеме уот Согрз 4ез бепега! уоп Ва] е\узКу аайпегкзат ти 
шасвей ВаНе 1 Г@г шеше Р@сВ(. ОегзеЬе Ваё $1сВ шт дет @е- 
ГесВЕ уот 30-10 у. М. Бе 4еш ВогЁе Рапйо тис аНеш Чогсь 
етеп ппегсваИегсЬев Ми, зопдеги аась Фигсй Фе 5т055е бе- 
зеыскИсйКкей т Р]астопс зетез безспИез ацздехе1свпев. МИ 1\е! 
Сапоп$ ап Аозсаюс дез Доез Рапп аш®езее, уеге!15е ег 
ев оесев еше 21а телсве [ею@НсВе АгиНеззе уе З\ип4еп’ Лапб, 
пдеш ‘ег Фе 1е{124еп Наизег. уоп Рапп Бепи(2е св весеп 4аз 
Еецег 4ег Е|апдиеп-Ва(еме Чез. Кеш4ез. хи Ческев, ип@ зе Еечцег 
1е@1осВ ацЁ @1е №ю ацЁ ег СВаизз6е десепиЪег $ефеп4еп ВаЦе- 
пе ип4 шГап{еме СоЙоппеп таеВее. А! Фе шг ап(егаефеле Вг!- 
саде дигсВ аз Вог! уотгасКе, сш ег пиё ешешт  безсвй!я, уе] 
сВез п1сВё Чешопыг \ог4еп, ап 4ег Свацзз6е ат КанабевГелег 
десВ(а5, уог цп4' маг ег ешсе, \уесВег 415 еше Сапоп мо- 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 19 


{ег Оескипс ипзегег ТгаШеигв бедеп 4е Вагёге топ Рагз, аш 
Воефег Р15{апсе дег1св{её Ва\е, а5 @е ЕтяиеНипх 4ег ЕешазетИс- 
Кейеп е!10]54е. 5 15 шт 1е14 зепеп Машей п1сЬё апбеБеп ха 
Копиеп. Ешег ЕхсеШеп? Ъекапмие сй03е Пагзогое 4аз уетогсеп 
Уег41еп5ё ха ВеБеп, уш@ аБег 41езеп Оег Ба! егкеппеп 1а55еп. 


№ 5гоз&ег Носвас№ ип ВаБе 1сВ 4е Ефге хи зет 
Ечег ЕхсеЙеп; 


Бап? бепогзатяег О1епег 


АЛуеп $ |еЪеп. 
Раг!1$, Чеп 12 АргИ, 1814. 


ИЗЪавлЕШЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ ПРУСАКОВЪ. 


Зе1пег Ехсе!|епяи, 


Рем Ка1$ег/1с}-В п 5515сНеп Неггп @беппега]-Г/1епёепап# 
цп@ Союшап4ецг Чег СагЧео хи Еиц5$, Ви (ег уле|ег Вовеп 
Ог4еп, 


Негго уоп Уегто[0о У. 


Мас|4ет аз 7л1е|] еггивсеп аз зсВбп$е ип егпаБепз(е, ит 
уе!сВез ]е узег!Ап1зсВе Несге веКашрЁ, ез Кеше $сШасМеп 
тевг ха зсНасеп о1Ьь уе|апсеп бе ле{емзсве Ошз(&п4е,` Фе Тгеп- 
пис Виз$ап4з Ргецззеп$ Кмезег аиз деп ЭсМас(епеп. Ез 1$ 
еп бап2ез Фа(епгесВез Уайг, 4азз Фе @аг4еп 4ез Кбп15$, шешез 
Неггп, Чег \\е15Веи Епег Ехсе!еп2 ЕаВгипо ипегоеел ип ши 
Чеп $сйбп$(еп ип@ {ар[ег&ей НеггезВац!еп 4ег \\е!ё ачЁ 4аз шшсз- 
${е устрип4еп \ушгеп; 4е ПВбсвие Асиаптс пп@ Везуцодегаюа 4ег 
Чаи  усгениеп  шИцайлсвеп Езепзсрайеп, уеттевге ипзеге 
е!т1сеп \УУппзсВе ип Вез!геБеп 50 ипзеги Иби1бе, 4ем Узмепалае 
00 4ег а|зетешеп Засве Епгорез та 4епеп, уе 51е чп$ 4аз 
Ве15рте! ач[чез{еШ Ва(еп. 


Елег Ехсееп2 \Ус15Вей, пасбуспбусоНег ацйпошегиег би 
Вафео \\ е5 уоглазИсВ и ЧапКеп, 4азх апсь чпз @е Йабле4еп- 


20 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Вей ег Мопагсвею та Тве| \ууаг@ ип  ипзег ВезгеБеп <]е1сВе 
Зраппкгай Ъешей. ЕчапЪеп Ецег ЕхсеПепи, 4азз 1сВ пп Эшп 4ег 
ши ип(егоеБепеп Вг1саде Носв4епзефеп змедигсВ уог 4ег сапхеп 
\У!е{ 4еп Папк ип 41е ЕВгЁагсВе хоШе, ме|сВеп Носв41езеБеп ш 
цпзеги Нег2еп бес ВаЪеп. 


Ецег ЕхсеПепя есе 1сВ шее сеВогзатзеп \УппсВ уог ипз 
дет Апдепкеп 4ег Неги @епега!е ип@ 51аЪ5-О!с1еге тзБезоп- 
деге, аЪег ацсй зат сей Негго ОЪег-ОЁШс1егеп, фа зе5ё едет 
е1п2е]реп Ъгауеп Зо1Чайеи „4ег Ка1зегйсв-ВизязсВеп баг4е, у1е ез 
ег Огапс чпзегег Негхеп егВе15сВё етр!е еп ха \уоШеп. Ша 4ег 
Бее{е АБшагзсВ ЪБе14ег ТвеШе аиз 4ег Напр (а4ё ЕгапКге!сВ$ пс 
41е 7ей уегобпиой 41езез регзопНеВ ха ип. 


СегиВеп Ецег ЕхсеЙеп2 Фе \УМапзсве {г Шг Гог\Чачеги4е$ 
\УоШегевеп спайс апйапевшеп, 0 \1е 41е Уегясвегипсеп 4ег 
бтбз5еп УегеВгипс, уоши 1сВ ‘51е5 @е ЕБге ВаБеп \уег4е 2а уег- 
Ваггеп 


Ечег ЕхсеЙепя 
сапт севогзатз {ег Плепег. 
уоп А]уеп$[еЪеп, 


ОЪег5& ип@ Втсаег 


дег Комейсв-Ргеиз15сНеп @аг4еп 2 Еиз$. 


Раг!$, 4еп 3 Фа, 1814. 


ОТНОШЕНИЕ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ КОНСТАНТИТА, 


АлексЪи Петровичъ! На всеподданнзйшее представлене мое 
Государю Императору о продолжен отпуска до совершеннаго вы- 
здоровленя Лейбъ-гварди конной артиллерм Подпоручику Похви- 
сневу, послфдовало Высочайшее Его Императорскаго Величества 
соизволеше. По родству же его съ Вашимъ Превосходительствомъ, 
я имфю честь о семъ васъ увфдомить, и при семъ случаб повто- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОЗА 1816—1827 г. 21 


рить увЪревше всегдашняго моего къ вамъ уваженя. 


Константинъ. 


№ 1220. 
Г. Варшава. 


2-го Марта, 1815 года, 


НАЗНАЧЕНИЕ НАЧАЛЬНИКОМЪ, ГРЕНАДЕРСКАГО КОРПУСА, 


Алексфй Петровичъ! Я получиль письмо ваше, отъ 28 Фе. 
враля, о увольнени васъ въ отпускъ прежде отправлен! я къ корпу- 
су на ДнЪстръ, ежели обстоятельства позволютъ. Слфдуя точному 
смыслу письма сего, прилагаю здФсь кошю повелЪня, даннаго Гене- 
ралъ-Фельдмаршалу, Графу Барклаю де Толли, изъ коего усмотри- 
те вы, что арм!я, въ томъ числ и авангардъ вашъ, приготовляются 
къ походу. По соединен всей армш, я назначаю васъ командовать 
гренадерскимъ корпусомъ, составляемымъ изъ 2-й и 3-й гренадер- 
скихъ дивиз!Й; но если обстоятельства перемфнятся и принятая м$- 
ра осторожности не будетъ исполнена, то съ удовольстиемъ согла- 
шаюсь на просьбу вашу, и буду ожидать тогда донесеня только 
отъ васъ, кь какому времени предположите вы прибыт!е свое къ 
войскамъ на ДнЪстрф. 


Пребываю вамъ благосклонный 


Александръ. 
ВЪна. 
Марта 9 дня, 1815 года. 


Коп!я съ Высочайшаго Указа, даннаго Главнскоманду- 
ющему арм!ею, Господину Генералъ-Фельдмаршалу, Графу 
Барклаю де Толли, въ 95 день Февраля, 1815 года. 


Въ то самое время, какъ полугодичныя занятя представляли 
скорое окончаше дфлъ ВЪнскаго Конгресса, и я надфался, въ замф- 
ну испрашиваемыхъ вами разрфшенй по предмету продовольствия 
войскъ, дать рЪшительное приказан!е расположить ихъ въ МартЪ 
месяц пространнфе на другихъ уже квартирахъ, въ росписани 


25 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


означенныхъ произошла неожиданная перемзна. Вчерашнй день 
получено извёсте, что Наполеонъ удалился съ Эльбы на н$сколь- 
вихъ судахъ съ горетью солдатъ своихъ. Хотя не известно прямое 
намфрене его, но, зная ближе, что онъ иметъ приверженцевъ се- 
6$ въ арми Французской, предполагать можно и цБаью бЪгства се- 
го Францю, дабы, сдЪлавъ на берегахъ ея высадку, при вврныхъ по- 
собяхъ ити на Парижъ, свергнуть Короля и овладть по прежнему 
престоломъ. 


Къ отвращенио намфревя таковаго и очевиднаго зла, союзныя 
Державы положили принять теперь же самыя сильныя мфры. И такъ 
легко случиться можетъ, что война не кончена еще и что военныя 
дфйствя, къ общему сожалёнио, опять возобновятся. 


Не упуская ни сколько времени, я спфигу сообщить вамъ извЪ- 
ст!е се, повелЪвая: 


1. Немедленно дать повел не корпусамь: 3 и 4 (кром$ 23 п5- 
хотной дивизши), 5. и 6 и авангарду Генеразъ-Лейтенанта Ермолова, 
чтобы вс войска, во овыхъ состояция, были готовы къ выступленю 
въ походъ чрезъ двадцать четыре часа. Для чего пъхотные полки 
какъ найпоспёшнЪзе скомплектовать въ два сильные баталюона, а ка- 
валерйск!е въ шесть эскадроновъ, остатки же отъ сего скомплекто- 
вашя будутъ третьими баталонами и седьмыми эскадронами въ воз- 
можномъ числ людей и лошадей. 


2. Наблюсти, чтобы положенное число артиллерм при корпу- 
сахъ сихъ было въ совершенной исправности. 


3. Ограничить обозы какъ полковые, текъ Генеральске и Офи- 
церсше, сзмымъ необходимымъ количествомъ, что и предоставляю 
я особенному попеченио вашему. у 


4. Когда послфлуеть повелБше о выступлени въ походъ, то, 
отправляя зпоманутые четыре корпуса, взать и Казаковъ, при армий 
вашей состоящихъ, остявя изъ вихъ для кордону таксе только число, 
безъ котораго обойтиться нельзя будетъ. 


5. Не ожидая выступлешя корпусовъ, теперь же приказать 9 и 
3 гренадерсвимт дивизамъ двинуться, 2 изъ Риги на Ковно, а 3 
изъ Вильны въ Варгпаву, резервнымъ же кавалер скимъ корпусамъ, 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 23 


перейти, 2 изъ Ровна и Острога къ Радзивилову, а 3 изъ Слуцка 
и Новогрулка въ Брестъ-Литовскъ. Они составятъ’ резервъ арм 
вашей. 


6. Резервные или третьи батамоны и седьмые эскадроны 3, 4, 
5 и 6 корпусовъ, равно весь 4 и весь 2 корпусъ расположить, ко- 
гла армия въ походъ выступитъ, въ Герцогетв Варшавскомъ и 
Польскихъ нашихъ Губерв!яхъ, по соображеню вашему съ удоб- 
ствомъ продовольстя. Они образуютъ изъ себя резервную армио. 
Въ такомъ случав резервные батамовы и эскадроны соединить Еъ 
бригады, чтобы ‘шесть баталоновт каждой дивизий составляли осо- 
бую изъ себя пЪхотную бригаду, а четыре седьмыхъ эскадрона 
каждой дивизии составляли кавалерйскую бригаду. 


7. Запасные артиллерйске парки, по числу дЪйствующихъ че- 
тырехъ корпусовъ, приготовить по свошеншю съ Инспекторомъ 
артиллерии. 

Такова м$ра предосторожности съ нашей стороны, которую, 
надЪфюсь я, не оставите вы привести въ исполнеше въ посифшиЪй- 
шемъ времени, оставляя всф войска, слфдовательно, и авангардъ Ге- 
пералъ-Лейтенанта Ермолова, въ настоящемъ расположении, доколв 
дано будетъ отъ меня повельше о выступлеши въ походъ. При со- 
единени сей арх. авангардъ поступитъ уже въ свои корпуса. 


Между тфмъ я ожидать буду донесенй вашихъ о исполнен 
по сему, и десятидневныхь рапортовъ о состоянш арми, вамъ ввФ- 
ренной въ новомъ ея составЪ. 


Не сомнфваюсь ни мало, что армя с1я, честь и славу въ про- 
шедшихъ бояхъ пробрфвшая, явится и нын%, если обстоятельства 
потребуютъ, на пол сражевя съ тБмъ же лухомъ мужества и, пред- 
водимая вами, не выступить иначе въ походъ, какъ въ совершен- 
номъ устройствЪ, всегда ея отличавшемъ, съ исправною аммунищею, 
оруя!емъ и полною обмундировкою. 


Н2` подзинномъь собственною Его Императорскаго Величества рукою под- 
писано: 
Алексапдръ. 


ВЪрно. ДЪйствительный Статск!й Сов$тиикъ Марченко. 


94. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


0 НБКОТОРЫХЪ СЕЛЕШЯХЪ АВСИРЙСКИХЪ И ПРИВЬТСТВИИ ИМЪ. 


Господину Генералъ-Лейтеванту Ермолову. 


Прилагая у сего записку о нфкоторыхъ селеняхъь Австрйскихъ, 
чрезъ которыя, или по близости коихъ, въ случаЪз, если проходить 
булутъ ввфренныя вамъ войска, повелБваю заблаговременно стано- 
ВИТЬ ВЪ НИХЪ залоги, и особенно наблюсти, чтобы веякое привЪт- 
ств!е жителямъ было оказано, излишнихъ же требовашй отъ нихъ 
дЪлаемо войсками нашими ни подъ какимъ видомъ не было, что и 
ввъряю въ отвфтственность вашу. 

А лександръ. 
ВЪна. 
Марта 30 дня, 1815. года. 


. Неггзсвай ТлеьзВаизеп. 

. Неггзсвай В запию(-аррег@- 
пепйеп. 

; @ш Зе ВгосКкепуе1п. ^ Па Гецииеги лег Кгеде. 

Сие Епхомапп. ` 

. НеггзсВай ГорозИя. 

Неггзсвай У\Угзсвоуий. | 

Нег2ос\Виш Капа! заште зат Тейт Феииюег1( тег, ха 

Вговап, С2помезз,  Ва{5е1о-= Те] ию ВаКкопиег Кгеве. 

\е5$, та веко ип КепзсВ, ` 
8. @иё Вег2Коми2 ип@ глета. 

9. Неггзсвай Ма БШФацзеп. | 

10. @иё Сю пр Папл\е$5. фи 


5 — 


мояь 


Го ВаКопИег Кгелзе. 


11. би Юепи5сЬ. 

12. НеггзсВа Когппаиф. 

13. Негтзсвай ТаизсВейп. 

14. @ие ТгКо\. 

15. Неггзсфай СЫатех. 

16.. би ЭКгсузсВо\. 

17. бе РежсхоуЛаВу. 

18. ви безкисвом в. 

19. бшё МезагаиссВ. — 
20. Неггзевай @]зеБпих. 

21. » »  7лей5св. 

22. @ш ШоЪКомих. п Каигилтег Кге!зе. 


То Вегаипег Кгелсе. 


[п ТаБогег Вге]зе. 


ЦПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827, г, 25 


23. Неггзсвай МеидогЁ ип4 Е1зерег&. 

24. Негтзсвай РозеЬегс. 

25.5,  МноПеБ. 

26. » › — МецзсВ0$5. \[и Заамег Кге1зе. 
97. >» > о ПА 

28. > »  Мойг. 

99.» ‘»  Ргзема\мК. 


30. >» »  Маззареге. Ги Сргафшег Кгезе. 
31. ы » » сШеь. 
32. › ›» Тара@1. п Схаацег Кгелзе. 


Въна, 30. Марта, 1815. 


ПИСЬМО ГРАФА АРАКЧЕЕВА 0 КНЯЗЬ ДОЛГОРУКОМЪ. 


Милостивый Государь, 


Алексёй Петровичтъ! 


Вы н$когда мн позволили адресоваться къ Вашему, Превос- 
ходительству съ моими препорученями; нынЪ я онымъ. хочу -вос- 
пользоваться. Податель сего письма, гварди артиллер!йской бригады 
Прапорщикъ, Князь Долгорукй, находящийся при мн$ въ должности 
Адъютанта, молодой и хорошо воспитанный человёк$ и самый 
усердный къ службЪ Офицеръ, пожелалъ быть въ дёйствующей армш; 
по чему я и р$5шилея проейть’ объ этомъ ни кого больше, какъ 
одного Васъ, Милостиваго Государя, дабы вы сдфаали мнЪ ваше 
одолжене принятемъ его къ себ въ штатъ, съ употреблешемъ 
на службу Государя’Императора, но собственно при Вашемъ 
Превосходительетв . Вы исполнешемъ сей моей просьбы обяжете 
того, который еъ истиннымъ’ почтенемъ и преданностю всегда 
пребудетъ 
ра Вашего Превосходительства 

покорный слуга 


Графъ Аракчеевъ. 
_С. -Петербургъ. 
Тюня 23 дня, 1815 г.. 


ао ае сара 5 
Его Прев-ву, Мил. Госуд., 
`  Алексвю Шетровичу 
Ермохову, 


26 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ОТНОШЕНИЕ УПРАВЛЯЮЩАГО ВОЕННЫМЪ МИНИСТЕРСТВОМЪ, КНЯЗЯ . 
ГОРЧАКОВА. , 


Корпусному Командиру, Господину Генералъ-Лейте- 
нанту и Кавалеру Ермолову. 


По рапорту Вашего Превосходительства, отъ 3-го минувшаго Мая, 
за № 827, препровождаю у сего полученныя мною изъ Кабинета 
Его Императорскаго Величества за всемилостивзйше пожалован- 
ную Вамъ, въ награду подвиговъ вашихъ, въ сраженяхъ противу 
Французскихъ войскъ 3, 4, и 5-го Ноября, прошедшаго 818 года, 
золотую шпагу съ надписью за храбрость, алмазами украшенную, 
Генералъ-Лейтенантскую, ‘деньги, всего три тысячи триста рублей, 
о получени коихъ рекомендую мнЪ донести. ] 


Управляющий Военнымъ Министерствомъ Князь Горчаковъ 1-й. 


№ 1963. 
24 Гюня, 1815 года. 


ПИСЬМО В. К, КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА 0 ДОЛГЬ ШТАБЪ-РОТМИСТРА 
ПАВЛОВА, 


Кошя. 


АлексЪй Петровичъ! По случаю нахожденя въ  городЪ 
Берлин состоящаго при Вашемъ Превоеходительствв лейбъ-гвардш 
уланскаго полка Штабъ-Ротмистра Павлова, я получидъ оттуда отъ 
Управляющаго Герцогствомъ Познанскимъ, Князя Радзивила, письмо, 
что онъ, Павловъ, слфдуя въ прошломъ году чрезъ Берлинъ во 
Франшю, по бодфзни не въ силахъ будучи слБдовать далЪе, прину- 
жденъ былъ остаться тамъ для изл5чен!я, и пользовалъ его тамош- 
нй Королевский Лейбъ-Медикъ, Гуфландъ, и что онъ, находясь въ 
такомъ болВзненномъ состоянш. боле полугода, какъ на аБчеше 
бодфзни, такъ и содержане себя и для выфзда обратно въ Россию, 
принужденъ быдъ задолжать тамошнему Банкиру Вагнеру до 1500 
червонныхъ, чрезъ что онъ, Штабъ-Ротмистръ Павловъ, нынЪ, по 


ПРИЛОЖЕНИЯ) КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816—1897 г. 27 
. . . * 
получени ‹ облегченя, не’ уплатя. сего’ ‘долга, не можетъ оттуда 
выфхать, такъ какъ ‘его тамъ не ‘знаютъ, 


` 


‚Дабы дать средство къ выфзду его изъ Берлина, я писалъ къ 
означенному Князю Радзивилу, что Штабъ-Ротмистръ Павловъ на- 
ходится на служб при Вашемъ ПревосходительствЪ, имЪфетъ, какъ 
извфетно, состояше къ уплатв сего долга, и что на счетъ его по- 
ведения, кромБ хорошаго, никогда ни чего до меня не доходило, и 
безъ сомнфыя, первый его долгъ будетъ, по пр!БздЪ въ Росено, 
немедленно заплатить долгъ. 


Нужнымъ находя увфдомить о семъ обстоятельествь Ваше Пре- 
восходительство, я прошу васъ, дабы, по прибыти Штабъ-Ротми- 
стра Павлова приняты имъ были надлежация мфры къ скорой за- 
плат состоящаго на немъ въ БерлинЪ долга. Съ письма же полу- 
ченнаго. ‘мною отъ Ёнязя Радзивила препровождаю при семъ кошю, ^ 


Примите при семъ случаз, Ваше Превосходительство, истинное 
увфреше всегдашняго моего къ вамъ особеннаго уважения. 


Константинъ: 
№ 1914. 


Варшава. 
Мая 6 дня, 1816 года; 


НИСЬМО В, К. КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА 0 ПЕРЕВОД ГРАББЕ ВЪ СТАРУЮ 
ГВАРДИЮ, 


Алексзй Петровичъ! На записку вашу, что «Ермоловъ два 
года. проситъ о переводЪъ извфстнаго Граббе въ гвардю, съ тфмъ, 
чтобы остался онъ въ команд начальника своего, Дмитр!я Дми- 
траевича, Его. Высочество о изволилъ обфщать, слфлать. Дмитрий 
Дмитр!евичъ объщалъ напомнить. Ведикй Князь и-не такя дфлаль 
милости!» скажу вамъ, что я охотно исполнилъ бы ваше желане, 
но препятствие къ тому состоитъ въ томъ, что ежели его предста- 
вить перевесть въ старую гвардю, то Государь изволитъ потре- 


* Коши не’ отыскалось. О.Б. 


28 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАНИСКАМЪ ИРМОЛОВА: 1816-1827 к. 
> ‹ г 

бовать: быль ли онъ въ походБ и сражении и камя' оказалв’' отли- 
чя, Ибо безъ этого нын$ не переводить, а ‘онъ, какъ ‘известно, 
не былъ; въ молодую же гвардю его перевесть ни какой н$тъ 
для него выгоды, по тому что дворянскаго полка Гг. Офицеры 
наравнф съ оной пользуются однимъ чиномъ выше противъ армш. 
Вотъ вамъ причины, въ чемъ состойтъ остановка; но дфлать вамъ 
приятное есть для меня большое всегда удовольствие, и прошу 
васъ вфрить въ искреннемъ и совершенномъ моемъ къ вамъ всегда 
уважении. 


` Константинъ. 


25 Тюня 1816. 
Варшава. 


[ 


ПИСЬМО В. К. КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА, ВЪ КОТОРОМЪ ПОЗДРАВЛЯЕТЪ 
ЕРМОЛОВА СЪ НОВЫМЪ ЕГО НАЗНАЧЕНТЕМЪ. 


съй Петровичт! . 


Имвлъ я удовольств!е читать начертане ваше къ. единствен- 
ному нашему КурутВ, за которое благодарю весьма. васъ, Патер'ъ 
Ермоловъ, видя въ немъ старое ваше ко мн$ расположене. Будьте 
увЪрены всегда въ моихъ къ вамъ чувствахъ дружбы и уважения. 
Поздравляю васъ съ новымъ вашимъ назначешемъ и съ довфрен- 
ностью, которую оказываеть въ семъ влучаз `вамв Всемилостивз и: 
шй Государь Императоръ КЪ заслугамъ вашимъ. Признаюсь, что 
эта довфренность штука не изъ послфднихъ, и во время оно самъ 
бы Талейранъ съ товарищи задумался. Но ‘теперь какъ’‘онъ не 
опасенъ, то думаю; что великй ‘нын$шняго взка Кастельре не‘ въ. 
большимъ ‘удовольстыемъ узнаетъ о семъ, ибо, ‘по словамъ втарой 
пословицы: де \ющ сВетш сопдий а& Воте. Позже можно, не 
сворачивая ни мало, прогуляться въ м5ста расположен!я всЪхъ бо- 
гаствъ Англш, сухимъ путемъ. О посольств вашемъ совсЪфмъ 
не удивляюсь. Я вамъ сказывалъ всегда, и повторяю вамъ снова, что 
единственный Ермоловъ гораздъ на все. Но, избави Боже, отрыжки 
её сошше 1ез ехгбтИ6з зе ЧюпеВепь чтобъ, по поводу путе- 
шествия Вашего, не сдЪлалось съ нашей. стороны ‚всеобщей. про- 
гулки по землямъ чуждымъ. Шпанская муха много перевела на- 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАНИСКАМЬ ЕРИбЛЬВА 1816-4857 в. 29 


роду’ во Франции: 'Избави Ббзв, чтоб Перёя тб Не ‘пербьев 
много 'Иравославныхь: Впрочемъ, все зависить от\ё мибчонеретва 

наслёдника общества Грубера. °У насъ все смирно "и, славу Ве, 

хорошо. ДЪло идетъ впередъ, но хлопотъ и работы много. Заднихъ 

дверей у насъ нЪФтъ, и хотя вы и увфрены, что и я наслЪдникъ 

Грубера, но, въ оправдаше, скажу вамъ, что для этого слишкомъ 

горячъ, строгъ и откровененъ. Въ доказательство чего прошу васъ 
быть увфрену во всегдашнемь моемъ къ вамъ уваженш и всегдаш- 
ней дружбъ. 


Константинъ. 


Варшава. 
‚25 Гюня, 1816 года. 


т РАПОРТЪ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ ПО ПРИБЫТИ КЪ МОЕМУ 
МБСТУ ОБЪ УДЕРЖАНШИ НА КАВКАЗСКОЙ ЛИН ОТПРАВЛЕННЫХ Ъ НА 
ДОНЪ КАЗАЧЬИХЪ ПОЛКОВЪ. 


‘Ча 
г 


Прибывъ на, Кавказскую Линшю, нашелъ я шесть Донскихъ Ка- 
зачьихъ полковъ, готовые, по распоряженю предмЪстника моего, от- 
правиться на Донъ., Полки, сш, доджны, быть -емфнены поселенными по 
Линш Казаками, и для того выходили изъ семействъ всЪ, находившшеся 
въ отстав Казаки и въ полкахъ Кавказскомъ, Кубанскомъ и Хо- 
перскомъ, всЪ 16-тилфтняго возрабта отправлять службу совершенно 
 неспособные, оставались жены, малол$тные дфти и старики, работать 
не могуще. Выходили отцы съ двумя и тремя сыновьями, продава- 
л0бь имущество для вооружения  вдругЪ такъ значущаго количества 
Казаковь, И мноМя семейства приходили въ совершенную бъдноеть, 
й жалобы были бёзконечны. 


На см5ну ДонскихЪ’ полковъ есть воля Вашего’ Императорскаго 
Величества, но ни. какъ не см$фю допустить’ исполнен!е оной педоб- 
нымъ образомъ; и по тому, вм$сто шести полковъ, приказалъ я от- 
править только: два полка; ‘найбол5е времени бывшие здзеь’ на елужбЪ 


* Извфстно, что о называли именемъ Езуита, Патера Грубера, находившагося 


въ ПЫрбур В. 0. Б' 


30: ПРИЛОЖЕНИЯ ‚ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 


Агеева. и Ильина; о см$Ън$. оставшихся испрашиваю.. Высочайшаго 
Вашего, повел5я, ибо они весьма .некомплектны . и также давно 
весьма. на служб. 


Я осматривал Донске полки, пдуще въ Грузю на смёну. Въ 
нИхЪ НВТЪ НИ одного человЪка менфе 19 лётъ возраста, и въ ‘самую 
войну 1812 года, когда взяты были отставные на службу, не было 
НИ одного 16-тилВтняго въ походф. Что заключить должны неукро- 
щенные Горсве народы о поголовномъ вооружения Линфйныхъ Ка- 
заковъ, и что могутъ противъ ихъ малолфтные Казаки, тогда какъ и‘ 


хороше" 'Донбме полки не съ перваго шагу бываютъ имъ страш- 
ными? 


< 
ЕЯ 


Особено счастливымъ поставляю себя, что командоваше ‘мое въ 
здфшнемъ краБ начинаю истолковаемъ точнымъ Высочайшей воли 
Вашего Императорскаго Величества, всегда благотворительной и 
милосердой. 


(Сентября 1816. 
Геормевскъ. 


ПИСЬМО В, К. КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА 0 КНЯЗЬ ЯЩВИЛ®. 


ЛюбезнЪйпий и почтеннзйций Алексьй Петровичъ! 


Зная то особенное искреннее участе, которое вы принимаете 
ВЪ любезнфйшемь друг и товарищ$ вашемъ, Генералъ-Лейтенанть 
КнязЪ Яшвилф, и хотя мы теперь съ вами весьма далеко другъ 
оть друга находимся, но я, помня ваше душевное дружеское къ 
нему расположеше, хотя и знаю, что вамъ будетъ весьма неприятно 
слышать неудачу‘ съ ‘его стороны, но’что дфлать, ‘не могу вамъ объ 
оной ' не ‘разсказать.! Посланы были Офицеры. выбирать ‘изъ ‘артилле- 
ри, въ ‘его командь состоящей, въ гвардейскую артиллерю’ людей: 
онъ не допустилъ, отослалъ‘назадъь Офицеровъ, отозвавшись; ‘что люди 
прежде уже были взяты. Но нын$, по моему представленю, Государь 
Императоръ приказать изводилъ сдлать выборъ, котораго Князю 
Яшвилю не хотВлось. Это, кажется, значитъ: не содоно схдебвулъ; 


ПРИЛОЖЕН!Я! 'КЪ ЗАПИСКАМТЪ 'ЕРМОЛОВА 4816-1827 г. 31 


а’ какъ ‘все это ‘дьло происходило, вы’ можете ‘увидьть! ‘подробно 
изъ прилагаемыхъ ‘при семъ кошЙ съ моего представлены и съ 
отвфта Г. Генералъ-Адъютанта Князя Волконскаго. * 


‚Мнь весьма прискорбно, что я вамъ  дфлаю большую ‚непраят- 
ность, писавши о неудач любезнЪйшаго вашего ‹единетвеннаго 
друга и товарища, но, по, искренности. моей. къ вамъ,; я не могъ 
предъ вами объ ономъ умодчать. И за т$мъ примите, Ваше Превос- 
ходительство, при семъ случа$ увфрен!е моего къ вамъ особеннаго 
всегда уважения, 


гаднвоя5 Константинъ. 
15 Ноября, 1816 г. Е 
р Варщава. 


0 СМВТВ НА ПРОДОВОЛЬСТВТЕ КАВКАЗСКАГО КОРПУСА. 


Командиру Отдфльнаго Кавказскаго ‚ Корпуса, Госпо- 
дину Генералъ-Лейтенанту Е 


Прежде прибыт!я вашего къ м$сту назначения, ‘составлена см$- 
та’о потребной`на 4847 годъ сумм$ на продовольств!е Отдьльнаго 
Кавказскаго ‘корпуса; по’ коей цзны изчислены превосходн%е ‘про- 
шлогоднихь, на’ чертверти муки 2 р. '94*/, коп., на четверти‘ овса 
3 р, ‘52; к. ‘иона’ пудъ свва 3“, коп. “Раземотрьвь предвари- 
тельно изчислен!я всего Военнаго Департамента, ‘замБтиль я, |что 
по’‘первой ‘армии `напротивъ' изчислены ‘цЗны ‘съ пониженемъ ‘про- 
тивъ о 4846’ года‘на’ четверти муки'62коп., крупъ 9 р. 64*/, к,, 
овса’ р.`96'/, ‘коп’ ина 'пудв сена 5’ коп. Соображая состояние 
Государственнаго: Казначейства и премля во уважен!е, что ‘когда 
‚по ‘первой ‘арм! едЪлано’' понижене въ цфнахь; то, безъ ‘сомнзнйя, 
должно оно (быть иивъ другихъ м$5етахъ, приказалъ я Военному 
Министру, въ соразмрноеть цёнъ первой ‘арми, требовать’ и’ ‘для 
‚ввфреннаго’ вамъ корпуса: сумму’ на ‘будущий годъ, ‘рёшительно ` ечи- 


* Кой сихъ | не нашлось въ бумагахъ А. И. Ермолова. О.Б. 8128105 


82 ПРИЛОЖЕНГЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897: г. 


таа четверть муки 48: р. 77, к.; ‘четверть крупъо45. ро ° Акоп. 
четверть овса 4 р. 85’, кой., иснудь сфна 10: коп: ‹ 'ИзвЪщая 
васъ о семъ, я увфренъ, что, при ‘уеерди вашемъ' и! дознан- 
ной попечительности о польз казенной, вы не упустите ни чего къ 
выгодному ‘отдфльнаго Грузинекаго корпуса продовольствию и къ 
дешев йней транспортировк® ‘онаго`‘какъ’ моремъ, такъ и въ Линёй- 
ные магазейны, дабы, въ теченти будущаго‘ года, изворититься тою 
суммою, какая по ‘назначеннымь мною’ цфнамъ ‘изчислена будетъ. 


На подлинномъ подписано собетвенною Его Императорскаго'Величества рукою: 


А ВТОНО Александръ. 


Върно. Генералъ-Адъютанть Наскевичъ. 


Санктпетербургъ. 
27 Ноября 1816. года. 


ГРАМОТА НА ПОЛНОМОчЕ ВЪ ПОСОЛЬСТВ КЪ ШАХУ ПЕРСИДСКОМУ. 


Божмею` споспвшествующею милостю, Мы, `Александрь Первый, 
Императоръ и Самодержець Всероссйскй, Московскй, Кевскии, 
Владимрекй,  Новгородскй, Царь. Казанеюй, ‚Царь. Астрахансюйй, 
Царь Польскй, Царь, Сибирский, Царь Херсониса Таврическаго, 
Государь Псковский, и, Велик, Князь Смоленский, Литовскй, Волын- 
ск, Пододьеюй и Финляндеюи, Внязь Еетляндекй,. Лифляндекй, 
Курландский,  Семигальсый, Самогитеюй, Бблостоцкй, Корельекй, 
Тверскй, Югорск, Перискй, Вятский, БолгарскЙ и‘ иныхь, Гоеу- 
дарь и Велиюй Князь Новгорода Низовекмя ‚Земли, Черниговск!й, 
Рязанемй, Полоцый, Ростовекй, Ярославевй, Бфлозерекй; Удорекш, 
Обдорсюй, Кондйеюнй, Витебевй, Метиславекй и веея Сфверныя_ 
Страны „Повелитель и Государь Иверевя, Картадинсвя, Грузинеюя, 
Имеретинсыя, Мингрельекя, Абхазекя, Гурлельемя и Кабардинския 
Земли, Черкаскихъ и Горвкихъ Князей и иныхъ Насл$дный Госу- 
„дарь и. Обладатель, Наелздникъ» Норвежсюй, Герцогь ШШлезвиг- 
Годетаневий, ‘Схормарнеюй, Дитмарсенскй и Одьденбургеюй, и шроная, . 
и прочая, и прочая. Объявляемъ чрезъ с1е всфмъ, кому о томъ 
вфдать наддежитъ, что, для вящшаго утвержденя дружбы и добраго 
согдасля, толь счастливо’ возетановленныхь между Росойскою  Импе- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 33 
рлею и Персидскимъ Государствомъ, заключеннымъ въ ГюлистанЪ 
въ 1813 году торжественнымъ мирнымъ трактатомъ, утвержденнымъ 
потомъ размфненными ратификащями какъ Нашею, такъ и Его 
Величества, нынф царствующаго Шаха, Восточнаго предфла Высоко- 
стольнфИшаго мЪста превысочайния и. прехвальныя степени велико- 
держательную власть древнюю Великихь Государей Персидскихъ 
Царей примшаго, Магометанскихъ Государей честю превосходящаго 
и многихъ Магометанскихъ народовъ  Повелителя, Персидеюмя Земли 
Начальника и, добраго Нашего сосфда, Великаго Государя Фетъ-Али- 
Шаха, и для дружелюбнаго изъят!я изъ среды сношенй между обоими 
Государствами всего того, что могло бы затруднить и поколебать 
сш счастливыя связи, признали Мы за благо уполномочить Намъ 
любезнъйшаго, Нашего отъ артиллерии Генералъ-Лейтенанта, Коман- 
дира отдфльнаго Грузинскаго корпуса, Тлавнокомандующаго Граж- 
данскою часйю въ Грузш и Губерынхъь Астраханской и Кавказ- 
ской, орденовъ Россйскихъ: @вятаго Александра Невскаго, алмазами 
украшеннаго, Святаго Геормя втораго класса, Святаго Равноапостоль- 
наго Князя Владимира 2-й степени, Святыя Анны первой и 4-й степени, 
имзющаго золотую саблю съ надписью за храбрость, иностранныхъ: 
Императорскаго Австрийскаго Мари Терезши, Королевско-Прускихъ: 
Краснаго Орла первой степени и военнаго ордена за заслуги, и Великаго 
Герцогства Баденскаго военнаго ордена 1-й степени Кавалера, Алек- 
ся Ермолова, поручая ему вступить въ переговоры съ тфмЪъ, иди 
тфми, кой взаимно отъ Его Шахова Величества къ тому избраны и 
равною полною мочью снабжены будутъ, какъ Мы чрезъ сте дЪйстви- 
тельно опредфляемъ и уполномочиваемъ помянутаго Нашего Генералъ- 
Лейтенанта Ермолова, постановить; заключить ‘и подписать особый 
договоръ о всемъ томъ, что послужить можеть твердымъ и проч- 
нымъ основашемъ дружбы и взаимнаго положен!я дфль между обо- 
ими Государствами, общая Императорскимъ Нашимъ. словомъ все 
то, что помянутымь Нашимъ полномочнымъ, въ силу сей полной 
мочи, постановлено, заключено и подписано будетъ, за благо принять, 
твердо и непоколебимо навсегда содержать и точно исполнять, да 
и дать на то Императорскую Нашу ратификацию въ срокъ, кото- 
рый назначенъ будетъ. Во увфреше чего мы сю полную мочь 
повелЪли утвердить Государственною большою печатью. Дана въ 


Санктпетербугв Августа 5 дня, 1816-го, государствован!я` Нашего 
шестагонадесять года. 


5 


34. ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ЗАПИСКА ТИТУЛАМЪ: 


Шаха. 


Превысочайния и Прехвальныя степени, Великодержательную 
власть древнюю Великихъ Государей, Персидскихъ Царей, приемше- 
му, Магометанскихъ Царей честю превосходящему, коего мудрость, 
правосуде и милосерле, подобно  благотворнымъ лучамъ солнца 
освфщаютъ, животворятъ и благодфтельствуютъ неисчетному множе- 
ству народовъ, ‘сильнзйшему и могущественнйшему Персидскаго 
Государства Обладателю и многихъ народовъ на Востокз, украшаю 
щему собою корону ’'Царетвъ, Его’ Величеству, ПресвЪтлфйшему 
Фетъ-Али-Шаху Коджарскому. 


Аббасъ Мирзы. 


Его Высочеству, СвЪфтдЬйшему и Знаменитёйшему Шахъ-Зад® 
Аббасъ Мирз$, нареченному Насл5днику могущественнёйшаго Обда- 
дателя Персидскаго Государства, мужу, одаренному отличными до- 
стоинствами и благоразумемъ, при засвидфтельствовани моего особ- 
ливЪйшаго почтения, имъю честь донести о слБдующемъ. 


БЛАГОДАРНОСТЬ КОРОЛЕВЫ ВИРТЕМБЕРГСКОЙ, ЕКАТЕРИНЫ ПАВЛОВНЫ, 
ЗА ПРИСЫЛКУ ШАЛИ, 


Алексфй Петровичъ! Съ отмфннымъ удовольствемъ я полу- 
чила вчерась письмо ваше и прекраенфйшую шаль, вами мнз при- 
еланную. Не только сей драгоцённый даръ, но болБе еще воепоми- 
нан!е ваше очень меня обрадовали. Вы давно знаете, сколь я высо- 
ко почитаю ваши воинек!я качества ‘и услуги, которыя вы столь 
часто любезному нашему отечеству оказывали. Я крайне тронута, 
что и въ отсутстви вы 0бо мнЪ вспомнили, и буду всегда сю от- 
м5нную шаль съ удовольствемъ носить. О вашихъ дипломатическихъ 
усп5хахъ для меня очень было любопытно въ Въдомостяхь читать, 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 35 


и я не сомнфваюсь, что вы и на семъ новомъ поприщё будете 
Росси полезнымъ. Желая вамъ во всЪхъ случаяхъь жизни счастия, 
съ отличнымъ уваженемъ пребываю вамъ доброжелательная 


Екатерина. 
Стутгартъ. 


4 Генваря (23 Декабря), 1817 г. 


ПИСЬМО ГРАФА АРАКЧЕЕВА 0 ПРОДОВОЛЬСТВИИ ВОЙСКЪ, И 0 ДЪлБ 
КНЯЗЯ ЭРИСТОВА, 


Милостивый Государь, 
Алексзй Петровичтъ! 


Я получиль письмо Вашего Превосходительства изъ Тифлиса, 
отъ 9 Генваря сего года, и цфню довфренность, которая побудила 
Васъ обратиться ко мн; но, вмфетЪ съ т5мъ, я предоставляю без- 
пристрастю Вашему разрфшить, могу ли я участвовать въ отклонв- 
ни неудобствъ, встрёчающихся въ продовольствш ввфренныхъ Вамъ 
войск», когда дфло с1е остается для меня совершенно стороннимъ. 
Напротивъ того, важность предмета требовала бы, по мнфн!о моему, 
чтобъ Вы, Милостивой Государь мой, настоятельное сдЪлали объ 
ономъ представлене Военному Министру, который, имя въ завфды- 
ваний своемъ все то, что относится до продовольств!я войскъ, въ 
обязанности дать Вамъ полное на требоваше Ваше разрфшеше. 
Сочтя за нужное упомянуть о семъ Вашему Превосходительству, 
и зная, впрочемъ, благоразуше, которое отличало всегда дЪйств!я Ва- 


ши, я спфшу повторить Вамъ здфсь увфрен!е отличнаго почтения 
съ коимъ имфю честь быть 


Е Вашего Превосходительства 
покорный. слуга 


Графъ Аракчеевъ. 
11 Февраля, 1817 года. 


Его Превосходительству 
А. П. Ермолову. 


36 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 


(Приписка собственноручно: ) 


Я радуюсь, что вашею помощю окончилось дфло Князя Эри- 
стова, и я сишу доставить къ Вашему Превосходительству кошю 
съ Указа, на имя Ваше послфдовавшаго, прося принять истинное 
мое уврене въ почтенш, которое я всегда сохраню къ Вашему 
Превосходительству и пребуду навсегда покорнфИций слуга 


Г. Аракчеевъ. 


Копия. 


Командиру отдфльнаго Грузинскаго корпуса, Господину 
Генералъ-Лейтенанту Ермолову. 


По намфремямъ Моимъ объ Осетинской Духовной Коммисе!и, 
данъ былъ предм$стнику вашему, Генералу отъ Инфантери Ртищеву, 
1814 года, Августа въ 34 день, Указъ объ ‘обращении въ казенное 
въдомство Ёсанскаго имзня, вмфстБ съ имфшемъ Гвердисъ-Дзири, 
принадлежащихь фамими Князей Эристовыхъ. Нынф, удостовфрясь 
чрезъ донесеве ваше, отъ 15 Ноября прошлаго года, что упомяну- 
тая Духовная Коммиссия не только существовать, но и предназна- 
зенной ей цли безпрепятственно достигнуть можетъ, не обращая 
тТ5хъ имый въ казенное вЪдомство, повел$ваю вамъ вышеизъяс- 
неннаго Указа Моего, отъ 34 Августа, 18414 года, въ исполнеше не 
приводить; имн!я же Ксанское и Гвердисъ-Дзири оставить по 
прежнему во владфнш Князей Эристовыхъ, на основанш Указа Мо- 
его 5 Мая, 1803 года. 


На подлинномь подписано собственною го `Императорскаго Величества 
рукою: 


Александръ. 


С.-Петербургъ. 
8 Февраля, 1817 года. 


Вфрно. Графъ Аракчеевъ. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1857 г.. о 37 


ПИСЬМО В, К. КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА ОБЪ ИСКРЕННОСТИ РАСПОЛОЖЕ- 
НЯ ЕГО КЪ ЕРМОЛОВУ. 


АлексЪй. Петровичъ! Я имфлъ удовольств!е получать письмо 
ваше отъ 9 Января, и читалъ то, что вы пишете къ почтеннЪй- 
шему и любезнзйшему нашему Дмитрю Дмитртевичу. * Отъ всего 
сердца благодарю васъ за тБ же ваши чувства ко мнЪ, которыми я 
имфлъ удовольстве прежде пользоваться; съ моей же стороны, 
ежели бы вы были на краю свЪта, а не только въ Грузш, то’ я 
всегда былъ и буду одинаково съ моею къ вамъ искренностю, а 
отъ того-то между нами есть та разница, что я всегда къ вамъ 
какъ въ душф, такъ и на языкЪ, а вы, ` любезнёйпий и почтеннЪй- 
пий другъ и товарищь, иногда и съ обманцомъ бывало. Впрочемъ, 
скажу вамъ, что у насъ здфеь, хотя мы и не въ Персш и не на 
носу у насъ Индя, но, однако жь, все, благодаря Бога, хороше и 
своимъ порядкомъ, какъ водитея, идетъ. 


Въ заключене сего повторю Вашему Превосходительству истин- 
ное увфрене, что ни какая отдаленность не перемфнитъ особеннаго 
и всегдашняго моего къ вамъ искренняго уваженя. 


Константинъ. 


11 Февраля, 1817 года. 
Г. Варшава. 


0 НЕОБХОДИМОСТИ УНИЧТОЖЕНИЯ ХАНСКОЙ ВЛАСТИ ВЪ ПРОВИНЦЯХЪ. 


Его Императорскему Величеству 
Рапортъ. 


Вникая въ способы введен1я въ здфшнемъ краю устройетва, 
хотя вижу я болышя затруднен!я, надЪюсь, однако же, со временемъ 
и терп$вемъ, въ свойствахъ Грузинъ ослабитъ закоренфлую наклон- 
ность къ безпорядкамъ; но области, Ханами управляемыя, долго про- 


* КурутБ. 0. Б. 


38 —_ ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1857 г. 


тивустанутъ всякому устройству; ибо данные имъ трактаты предоста- 
вляютъ имъ прежнюю власть, безъ малфйшаго оной ограничен!я, кром$ 
вазны, на которую они права не им$ютъ. Управлеше Ханствами да- 
ровано имъ насл5дственно. Благодтельные Россйске законы не ина- 
че могутъ респространиться на богатыя и изобильныя области сш, 
какъ въ случаз прекращен!я наслфдетвенной линш, или измфны Ха- 
новъ. Покойный Генералъ' Князь ЦищяновЪ, при недостатк$ средствъ 
со стороны нашей, имфя внфшнихъ и внутри земли сильныхъ непр1- 
ятелей, присоединиль Ханства къ Росси. Необходимость вырвала у 
него въ пользу Хановъ трактаты снисходительные. Въ послфдстви 
весьма ощутительно было, сколько они- противны пользамъ нашимъ, 
отяготительны для народовъ, и сколько по тому съ намфренями Вашего 
Императорскаго Величества не согласуются. Ни кто, однако же, не 
воспользовалея возможностто перемзнить ихъ. ИзмЪна Хана Шекин- 
скаго вручила намъ богатое его владфше. Главный городъ взятъ былъ 
нашими войсками, Ханъ бъжалъ въ Персю и введено было Россй- 
ское управлеше. Генералъ-Фельдмаршаль Графъ Гудовичъ безъ вся- 
кой нужды вызвалъ на Ханство одного изъ бЪжавшихъ Хановъ изъ 
Пере!и, и нын$ сынъ его, Генералъ-Ма!оръ Измаилъ-Ханъ, имъ управ- 
ляетъ. Такимъ же образомъ изм$нилъь и Ханъ Карабагскй, но былъ 
убитъ. ПослЪ него остались дБти в$рныя и приверженныя, и Фельд- 
маршалъ Графъ Гудовичъ долженъ былъ возвести сына на Ханство, 
которымъ доселЪ владфетъ, но онъ безд$тенъ и здоровья весьма сла- 
баго. По немъ насл5дникъ — племянникъ его, Полковникъ Джафаръ- 
Кули-Ага, который въ 18412 году измфнилъ намъ, бЪжаль въ Пер- 
сю, вводиль Персидеыя войска въ свое отечество неоднократно, съ 
ними вмфст$ на одинъ баталонъ нашъ, слабый числомъ, напалъ и ис- 
требилъ его. Предмфетникъ мой, Генералъ Ртищевъ, призвалъ его изъ 
Пере, Высочайшимъ манифестомъ 1814 года простилъ его престу- 
плене, призналъ его прежнимъ Полковникомъ и ввелъь въ прежня 
права насл$дника Ханства. Оба си Ханства, положешемъ своимъ 
важныя, произведениями богатЪйния, должны непремзнно быть упра- 
вляемы Россйскими законами на. томъ основанш, какъ Елисавето- 
польсюй Округъ, н5когда бывший Ханетво Гаджинское. 


Доводя о семъ до свфдБня Вашего Императорскаго Величества, 
всеподданнзйше прошу Полковника Джажаръ-Кули-Агу не утверждать 
насл5дникомъ Карабагскаго Ханства, и хотя Генералъ Ртищевъ, име- 


Ра 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816— 1827 г. 39 


немъ Вашего, Величества, призналъ его въ семъ достоинств, я найду 
благовидныя причины не допустить его управлять Ханствомъ. 


Хана Шекинскаго, озлобившаго управлевшемъ народъ, его нена- 
видящИй, жестокаго свойствами и преступающаго дарованныя ему 
трактатомъ права, я началъ уже смирять весьма строгими м$рами, 


и даю направлене общему мн$фншо, что онъ Ханомъ быть не до- 
етоинъ. 


Я не испрашиваю Вашего Императорекаго Величества на сей 
предметъ повелёня: обязанности мои истолкуютъ попеченя Вашего 
Величества’ о’ благв народовъ, покорствующихь высокой Держав® 
Вашей. Правила мои: не призывать власти Государя моего тамъ, гд® 
она благотворить не можетъ. Необходимость наказав!я предоставляю 
я законамъ. По возвращеши изъ Переш, согласуясь съ обстоятель- 


ствами, приступлю я къ н$которымъ необходимымъ преобразова- 
в ЯМЪ. 


‚ Февраля 1817 г. 


0 НАДВЛЕНТИ ЗЕМЛЯМИ КАЗАКОВЪ КАВКАЗСКОЙ ЛИНИИ. 


Копия. 


Командиру отдфльнаго Грузинскаго корпуса, Господину 
Генералу отъ Инхантер!и Ермолову. 


’Предположеня ваши о надфлеши землями Казаковъ, на Кавказ- 
ской Лини поселенныхъ, были раземотрёны въ КомитетБ Мини- 
стровъ и по томь представлены мнЪ. 


Обративъ внимане на сш предположевя, нахожу оныя совер- 
шенно основательными, и пропорщю земли, Казакамъ предназначае- 
мую, достаточною; а по тому повел5ваю вамъ: учредить особую, подъ 
руководствомъ вашимъ, Коммиссю изъ членовъ одного съ военной 
стороны Министерства Финансовъ и одного Землемфра, вмёнивъ ей 


40 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ 'ЗАПИСКАМЪ `ЕРМОЛОВА 1816—1827: г. 


въ ‘обязанность’ заняться налфленемъ собетвенно' ‘Казаковъ ‘землями, 
коихъ пропорцю’ отмежевать по вашему предположению,’ ‘а’‘именно: 
для полковъ, равположенныхъ по правому флангу Линш, въ У$здахъ 
Александровекомъ, Ставропольскомъ и Геормевскомъ, гдЪ земля удоб- 
ная къ хл5бопашеству, на каждую наличную душу служащихъ и не 
служащихъ Казаковъ по 30 десятинъ; Чиновникамъ же ихъ Штабъ- 
Офицерамъ по 300, а прочимъ Старшинамъ по 60 десятинъ. Что 
жё касается до тЪхъ, которые жительствуютъ на л5вомъ фланг, по 
рзкЪ Тереку, какъ-то полковъ: Моздоцкаго, Гребенскаго, Терскаго, 
Семейнаго и прочихъ, то, по ‘уважению, что ‘земля. у. нихъ ‘болынею 
част ‘песчаная и для хл5бопашества весьма невыгодная, назначить 
каждому Казаку, служащему и неслужащему, по 50 десятинъ, Штабъ- 
Офицерамъ ихъ по 400, а прочимъ' Старшинамъ по. 100. десятинъ. 
Сверхъ сего количества, для каждаго селеншя тьхъь и другихъ под- 
ковъ, отвесть особо по 30 десятинъ, для разведешя леса, и особо 
для церквей, гдф оныя имзются, узаконенную пропорцию. 


При таковомъ раздБлени земель Коммисс!я должна: 


1. Имъть въ виду всевозможное сохранеше выгодъ казенныхъ 
поселянъ и Азятскихъ народовъ, осфдлую и кочевую жизнь веду- 
щихъ, и чтобы т$ и друге не почувствовали при томъ ни какого 
стзенения. | 


8. Изыскать способы, куда, по мфетнымъ удобностямъ, лучше 
обратить отданныя отъ казны Волжскому полку 5 оброчныхъ статей, 
и какихъ полковъ ‘Казакамъ ближе и справедливЪе  предоетавить 
право пользоваться рыбными ловлями, въ оныхъ статьяхъ находя- 
щимися. 


3. Опредвлить, нужно ли будетъ’ нын$ Моздоцкаго полка Каза- 
камъ отвесть изъ пустопорожнихъ земель, къ дачамъ ихъ прилегаю- 
щихъ, 5709 десятинъ, въ замнъ таковаго ‘же ‘количества земли, на 
коей произрастаеть трава желтинникъ, и которую предположено 
взять’ изъ владфн!я того полка въ казенное вЪдомство. 


Вы не оставите, по ‘ближайшей вамъ извфетноети, всЪхъ обетоя- 
тельствъ, до сего относящихся, снабдить Коммисето ‘нужнымъ на- 
ставленемъь и наблюсти ‘за точнымъ исполненемъ возлагаемаго ‘на 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 41 


нее поручен!я; по исполнени же донести Мн, что подъ руковод- 
ствомъ вашимъ учинено будетъ. 


На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 


Александръ. 
С.-Петербургъ. 
6 Марта, 1817 года. 


ВъЪрно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


0 СМЕРТНОСТИ ВЪ ВОЙСКАХЪ И 0 ВЫДАЧЬ МЯСНОЙ ПОРЦИИ НЪКОТОРОЙ 
ЧАСТИ ОНЫХЪ, ' 


Его Императорскому Величеству. 


Назначенъ будучи Высочайшею волею Вашего Императорскаго 
Величества въ здВше!й край, я зналь ожидающ!е меня труды, и го- 
товъ былъ на оные, и хотя, прибывши сюда, нашелъ многихъ час- 
тей безпорядокъ превышающимъ ожилашя мои, вижу, однако же, что 
постояннымъ упражнешемъ и временемъ могу возстановить уни- 
чтоженный и учредить доселЬ не введенный порядокъ; но уетра- 
шаетъ меня необычайная смертность въ войскахъ, которая среди 
мира истребляетъ боле воиновъ, нежели самая жестокая война про- 
тивъ здфшнихъ непр!ятелей. Я употреблю зависящя ‘отъ усерлля 
моего распоряжевя и съ строгостю моею достигну до точнаго ихъ 
исполнен!я. Устрою казармы вм$сто убйственныхъ землянокъ, гош- 
питали, лазареты и посты по военнымъ дорогамъ. Учрежду свобод- 
ныя между войскъ сообщен!я; доселБ на трудныхъ и во многихъ 
м5стахъ почти непроходимыхъ путяхъ солдатъ истощеваетъ пселфд- 
я евойи силы, а нужно имБть движен!я, которыя бы не разстраивали 
полковъ. Уничтожу мноме изъ постовъ, куда назначене Офицеровъ и 
солдатъ есть смертный имъ приговоръ. Отмфню сколько возможно 
раздроблен!е полковъ, и присмотръ за оными будетъ удобнфйший. 

6 


42 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


Потребую отъ каждаго изъ начальниковъ особенное на службу внимане 
и ручаюсь, что она будетъ главнфИшимъ каждаго заняемъ. Но всф ‘сп 
ифры недостаточны, и я, прибзгая къ милосердю Вашего Импера- 
торскаго Величества, всеподданнзйше испрашиваю назначен!я мясной 
и винной порци, по два раза въ недфлю каждой, на войска Гру- 
зинскаго корпуса, расположенныя по военно-Грузинской дорог и въ 
областяхъ, по берегамь Чернаго и Касшйскаго морей лежащихъ; 
число сихъ войскъ: пЪфхоты, артиллери и Казаковъ по полному 
комплекту простирается до 16,640 челов$къ, и по самой ум$рен- 
ной ЦН составится въ тодъ сумма 159,744 рубля ассигнащями. 
Знаю Ваше Императорское Величество, что я спрашиваю важной 
для Государства издержки, но и предметъ не менфе достоинъ вни- 
маня. Войска въ Бессарабм и Крыму пользовались сею Выеочайшею 
милостю. Въ здфшнихъ странахъ и труды войскъ несравненно ве- 
личайшие, и жестокость климата сравниться не можетъ. Если все- 
подданнзйшее представлеше мое удостоится утвержденя Вашего 
Императорскаго Величества, я испрашиваю повелёня о назначени 
суммы въ собственное мое распоряжеше, чтобы по обстоятельствамъ 
выгоды си могъ я предоставлять тфмъ или другимъ войскамъ, и дабы 
не сдфлать изъ того постояннаго навсегда постановления, ибо со 
временемъ не нужно будетъ такихъ важныхъ издержекъ. Сумма, на 
столько необходимую потребность употребленная, ‘вознаградится ‘ма- 
льйтимъ земли устройствомъ. `Въ короткое пребыван!е мое. здесь од- 
нимъ распоряжешемъ по части провянтекой и перемьщенемъ войскъ 
пр!обрфль я гораздо важнёйшее сбережене. Въ посляств!и надфюеь 
достигнуть и больышихъ выгодъ. 


17 Апрфаля, 1817 г. 
Г. Тифлисъ. 


РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО В, К, КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА, 


Алексфй Петровичъ! Польскихъ войскъ Бригадный Генералъ 
Клицюй, и при немъ Капитанъ Гофманъ, по болБзненному ихъ со- 
стояню, отправляются отсюда для лБчен!я на Кавказекя воды, и по- 
томъ желаютъ профхать оттоль и въ Грузю. Будучи въ полной мёр® 
увзренъ въ искренности Вашего Превосходительства ко мн$, я про- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 43 


шу ваеъ принять ихъ въ ваше благорасположене, и не оставить, 
въ случаБ какой либо ихъ надобности, оказать имъ, со стороны 
Вашего Превосходительства, возможную помощь и покровительство, 
что я приму себЪ въ одолжен!е, 


Пользуясь симъ случаемъ, прошу васъ принять увзреше моего 
къ вамъ особеннаго всегда уважения. 


Константинъ. 
1 Мая, 1817 года. 
Г. Варщава, 


0 ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ ВЛАСТИ НА СЛУЧАЙ ЧУМЫ. 


Командиру Грузинскаго отдфльнаго корпуса, Господину 
Генералъ-Лейтенанту Ермолову. 


Желая прекратить пагубныя слфдетвя, происходяция для жите- 


_. щей ввфреннаго вамъ края отъ самовольнаго сообщеня кордонной 


стражи съ Горскими народами, у коихъ существуетъ чума, я пред- 
оставляю вамъ дачно, силою сего Указа моего, ту самую взасль, 
какая присвоена Главнокомандующимъ въ седьмомъ & Учреждевня 
о большой дЪфйствующей арми и Указомъ 12 Декабря, 1845 года, 
оставлена при нихъ въ своемъ дБйстви и въ мирное время, но съ 
твмъ, что с!я власть ввфряется вамъ въ отношеши къ однимъ только 
нижнимъ чинамъ, изобличеннымъ по суду въ противузаконномъ со- 
общенш съ Горскими народами. Каждый же разъ, когда власть ся 
употреблена вами будетъ, имфете доносить Мн$ къ свЪфдфню. 


На подаинномъь подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: > 
Александръ. 


С.-НПетербургъ. 
9 Мая, 1817 года. 


Върно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


4.4. ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ "'ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. ' 


РАЗРЬШЕНИЕ ОТПУСКА ДЕНЕГЪ НА МЯСНУЮ И ВИННУЮ ПРИ СОЛДА- 
ТАМЪ ВЪ ГРУЗИИ. 


АлексЪй Петровичъ! Я весьма доволенъ трудами и усерл- 
емъ, подъемлемыми вами на пользу края и войскъ, вамъ ввфрен- 
ныхъ. Каждое донесене ваше принимаю я доказательствомъ неусып- 
наго вашего рвен!я къ водвореншю устройства въ Грузш и къ испол- 
неню моихъ ожиданй. Желая доказать вамъ, сколь мн пруятно со- 
дьйствовать вашему попеченю, я, при соблюдени всфхъ правилъ 
строжайшей умфренности въ Государственныхъ расходахъ, далъ мое 
повел ше Министру Финансовъ отпускать ежегодно въ распоряже- 
не ваше по 159,744 руб. ассигнащями, для довольств!я войскъ 
Грузинскаго корпуса мясною и винною порщею, по вашему назна- 
ченю, будучи увфренъ, что коль скоро устройство земли и войско, 
сходно предположетямъ вашимъ, дозволятъ прекратить издержку 
сю изъ суммъ Государственнаго Казначейства, вы ускорите сооб- 
разнымъ сему распоряжешемъ. Пребываю вамъ навсегда благо- 
склоннымъ. 


Александръ. - 
С.-Петербургъ. 
24 Мая, 1817 года. 


ПИСЬМО ТЕРУСАЛИМСКАГО ПАТРИАРХА 0 КРЕСТВ, 


Переводъ съ Греческаго. 


Поликариъ, Бож!ею милост!ю, Патр1ярхъ Святаго Града Теру- 
салима и всей Палестины, 


Наша смиренвость чрезъ се, запечатанное Патр!аршеское и 
означающее подарен!е, письмо извфщаетъ всфхъ, что, по отеческой 
въ БозЪ любви нашей, подарили мы Его Высокопревосходительству, 
СЛятельнзйшему Фельлмаршалу и Градоначальнику Тифлиса, Главно. 
командующему въ Грузш и Имерети и Кавалеру, Алексзю Петро- 
вичу Господину Ермолову, святый Крестъ,‘нашею печатью запеча- 
танный, и въ ономъ собственными нашими руками положили мы 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 4.5 


часть Животворящаго Креста, на коемъ распятый БогочеловЪкъ Гос- 
подь нашъ Шисусъ Христосъ растянулъ длани Свои. "Въ доказатель- 
ство отеческой и духовной нашей къ Его Высокопревосходительству 
‘любви и истиннаго подаревя предрагоцфннаго и поклонен!я достой- 
наго сего подарка, написано нами с1е письмо, съ приложенемъ къ 
оному нашей печати, и послано Его Высокопревосходительству. 


ГТерусалимек!й Патр1ярхъ подтверждаетъ. 


Въ КонстантинополЪ, 1817 г., 
въ м5сяцф Шюн$: 


0 ПРЕДИРИНИМАЕМОМЪ ПЕРЕНЕСЕНГИ ЛВВАГО ФЛАНГА КАВКАЗСКОЙ ЛИ- 
НИ НА РЬКУ СУНЖУ. 


Его Императорскому Величеству 


Рапортъ. 


При первомъ взглядф на средства обороны Кавказской Лин!и отъ 
набфговъ Горскихъ народовъ, ‘удобно видть можно, что, въ сораз- 
мБрность пространства Линш, силы наши недостаточны; что м$ето- 
положеше, совершенно отовсюду открытое, къ защит не способно; 
что большая часть богатьйшихъ селей нашихъ, лежа по крайней 
черт границъ, понуждаетъ, для обереженя ихъ, употреблять един- 
ственное средство кордона, развлекающаго войска, и наконецъ, что 
существоване Линш обезпечиваетъь одно несогласе и даже вражда 
межлу собою Горскихъ народовъ. Противъ праваго фланга Лин ле- 
жать народы сильные, но не единодушные, вообще Закубанцами на- 
зываемые; далЪе Кабардинцы, язвою опустошаемые и обезсиленные. 
Но лфваго фланга Лини совсзмъ другое положеше, и противъ его 
живутъ Чеченцы, Народъ дерзый и опасный. Небольшое чиело зна- 
чущихъ между ими фамилий удерживаетъ за собою власть, и по тому 
во всЪхъ намфрешяхъ боле сохраняется единство и въ предир!ят!яхъ 
боле связи. Многе изъ Горскихъ народовъ, смотря на успфхъ ихЪ 
хищничествъ, и одобряемые тфмъ, что веф усишя, доселф употре- 
бляемыя нами на усмиреше ихъ, были не только не дйствительны, 
но стоили намъ великой потери людей, утвердились въ мнфн!, что 


1 


4.6 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


они ‘непреодолимы, и по тому ищутъ дружбы ихъ и согласмя, МнЪне 
се. производитъ большой для наеъ вредъ. 


Смирить Чеченцевъ надобно необходимо, но мБры на то долж- 
но взять совеБмъ другя, нежели до сего врямени. Прежде всегда 
войска наши ходили къ нимъ, въ землю не извъстную, по положеню 
почти не приступную, туда, гд$ весь народъ соединялея для защиты 
женъ, дБтей и собственности. Надобно оставить намфрен!е покорить 
ихъ оружемъ, но отнять средства къ набЪгамъ и хищничествамъ, 
соединивъ во власти своей все, что ‘къ тому имъ епособствовало. 
Надобно занять р5ку Сунжу и по теченшо ‘ея устроить кр$пости: 
тогда Чеченцы ст5снены будутъ въ своихъ горахъ, лишатся земли, 
удобной для воздфлываня пастбищныхъ мъетъ, на которыхъ во все 
зимнее время укрываютъ они стада свои отъ жестокаго въ горахъ 
климата. Теперешня по Линш, селешя останутся за цфиью кр$пос- 
`тей въ безопасности; Чеченцы не дерзнутъ на предпр!ятя въ мъс- 
тахъ, открытыхъ на большое позади кр$постей разстояше, а совре- 
менемъ, продолжа Линшю чрезъ Аксаевскя и Андреевск!я селен!я до 
рЪки Сулака, закрыть будетъ Кизляръ, городъ, доходами въ казну 
заслуживающй вниманя. До прибыт!я моего сюда на рфкЪ Сунжь 
былъ уже редутъь Ноздранекй, для прикрытия дороги отъ Моздока въ 
Груз!ю; для большаго обезпечевя оной, въ нынфшн$е лЪто приказалъ 
я еще построить укрЪпленя, и р$ка Сунжа занята уже 50 верстъ, 
которое разстояше защищаемо будетъ выселяющимися изъ горъ на- 
родами, непримиримыми врагами Чеченцевъ. По ихъ просьбЪ при- 
ступилъ я къ построен: Чеченцы не сд$лали ни одного выстръла, 
и, угадывая намфрене, приведены въ ужасъ. Надобно, Ваше Импе- 
раторекое Величество, воспользоваться симъ временемъ, Остается по- 
строить дв кр$иости. Какъ скоро можно будетъ прозхать горы, я. 
самъ весной буду на Линш, все увижу своими глазами и изберу 
мБето для заложешя одной изъ нихъ. Ожидаю, что Чеченцы не поз- 
волятъ намъ спокойно продолжать работъ; а какъ я не имЪю доволь- 
но войскъ на Линш, чтобы составить и рабочихъ число достаточное, 
и прикрыте имъ надежное, то я отдфляю изъ Грузш два баталтона, 
но совсфмъ т$мъ предпр!ят!е будетъ не безопасное, а здфсь ма- 
лЪйшая неудача худыя имфетъ‘ слфдетвя; и по тому всеподланнзйше 
испрашиваю Вашего Императорскаго Величества 'повелфн!я, одинъ 
егерсв!йЙ комплектный полкъ прибавить къ войскамъ на Линш, и смёю 


ПРИЛОЖЕН!1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 4.7 


сказать мнЪые мое, что въ Крыму находяциеся, по сходству климата, 
найболфе къ тому способны. Не предпр!емлю я занят!я вдругъ всей 
рзки Сунжи, ибо оно потребовало бы чрезвычайныхь средетвъ и 
гораздо большаго числа войскъ, но, укрЪпляясь постепенно и пере- 
водя войска въ теперешней Линш, чрезъ два года все течеше Сунжи 
будетъ въ рукахъ нашихъ, и, давъ спокойств!е Линш, не будемъ мы 
населять горы увлекаемыми въ пал5нъ подданными Вашего Импера- 
торскаго Величества и переносить наглые поступки Чеченцевъ, и, 
крови ихъ не проливая, заставимъ, для собственнаго щастия, : пере- 
мБнить разбойничесяй образъ жизни. Рано, или поздно, надобно, 
Государь, приступить къ сему необходимо, но теперь повсюду миръ 
и ‘спокоств!е найболье благопр!ятствуютъ. Кавказкая Лишя требуетъ 
защиты, ‘а я желаю, чтобы въ царствован!е Вашего Императорекаго 
Величества воспользовалась она безопасностю и спокойстваемъ. 


Всеподданнфйше испрашиваю разр$шен!я, ибо мнЪ надобно пр!- 
уготовить продовольств!е войскамъ и сдфлать заблаговременно нуж- 
ныя распоряжения, или р$шительно отложить предпр!ят!е. 


Ноября 1817 г. 


ПИСЬМО В, КН, КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА ПО СЛУЧАЮ ПРОБЗДА ДВУХЪ 
АНГЛИЧАНЪ ЧЕРЕЗЪ ВАРШАВУ, 


Алексъй Петровичъ! Для меня весьма пр!ятно было получить 
письмо Вашего Превосходительства оть 9 Тюня. Полковникъ Джон- 
сонъ и Капитанъ Салтеръ прозхали чрезъ Варшаву въ ‚отсутстве 
мое; крайне сожалБю, что сей случай лишиль меня удовольствя 
исполнить ваше желан!е касательно ихъ према; ибо хотя мы нахо- 
димся другъ отъ друга въ весьма большой отдаленности, но прошу 
васъ быть увфрену, что я, какъ прежде былъ, такъ и навсегда оста-: 
нусь съ искреннимъ и особеннымъ къ вамъ уважешемъ и дружбою. 


Константинъ. 


8 Сентября, 1817 года. 
Г; Варшава. . 


4.8 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


ПИСЬМО ГРАФА НЕССЕЛЬРОДЕ СЪ ИЗЪЯВЛЕНЕМЪ ВЫСОЧАЙШАГО 
БЛАГОВОЛЕНИЯ. 


Милостивый Государь мой, 
Алексзй ПЦетровичт! 


Имфвъ честь получить, 28-го прошлаго месяца, депеши Вашего 
Превосходительства изъ Тифлиса, отъ 31-го Октября, не преминуль я 
вс оныя представить на усмотрёве Его Императорскаго Величества. 


Хотя Государь  Императоръ и не могъ еще вникнуть во вс® 
обстоятельства’ ихъ содержашя, но повел$лъь мн$ сообщить. Вамъ, 
Милостивый Государь мой, что общее обозрфше сихъ депешъ по-. 
служило Его Ведичеству поводомъ къ изъявленю Вамъ нынё же 
`Высочайшаго своего благоволения. 


Исполняя симъ Монаршую волю, долгомъ считаю ув$домить 
Ваше Превосходительство, что въ непродолжительномъ времени буду 
имть честь сообщить Вамъ съ особымъ курьеромъ положительное 
разрёшене Государя Императора по всефмъ предметамъ, удостоен- 
нымъ Высочайшаго одобрешя. 


Пребываю съ совершевнымъ почтенемъ 
Вашего Превосходительства 
`  покорнфйшимъ едугою 


Графъ Нессельроде. 
Москва. _ ] 
Декабря 4. дня, 1817. 


Его 'Прев-ву А. П. Ермолову. 


ПИСЬМО В, КН. КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА СЪ БЛАГОДАРНОСТЬЮ ЗА ШАЛЬ, 


АлексЪй Петровичъ! Съ особеннымъ удовольств!емъ я имфлъ 
честь получить письмо Вашего Превосходительства о благополучномъ 
вашемъ возвращенм въ Грузю. Я весьма опасался, чтобы чумный 
Персидекй край не сдфлалъ худаго вмяня на ваше здоровье. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 4.9 


За присланную отъ ваеъ шаль премного и много васъ благо- 
дарю, принимая с1е знакомъ вашей ко мн$ф памяти и дружбы, въ 
чемъ я никогда нё сомнфвался, и взаимно прошу быть и съ моей 
стороны въ полной мЪрЪ въ семъ увБреннымъ, какъ равно и въ 
особенномъ моемъ къ вамъ всегда уважен!и. 


- Константинъ. 
‘7 Декабря, 1817 года. 
Г. Варшава. 


Р. $. При семъ удобномъ случав не излишнимьъ нахожу ув- 
домить васъ, что Князь Левъ Михайловичь Яшвиль выбиралъ самъ 
изъ ‘армейской артиллерш людей въ гвардю и, по прибыт ихъ въ 
'С.-Петербургъ, найдено, что двое изъ оныхъ штрафованные, и по 
тому обракованы. 


ПИСЬМО В. КНЯГИНИ МАРТИ ПАВЛОВНЫ СЪ БЛАГОДАРНОСТЬЮ, ЗА ПОДА- 
РОКЪ, ИЗЪ ПЕРСИ ВЫВЕЗЕННЫЙ. 


Алексфй Петровичъ! Письмо ваше съ подаркомъ, вывезен- 
нымъ вами изъ областей Персидскихъ, а особливо внимаше, оказан- 
ное мн$, заслуживаютъ съ моей стороны искреннюю признатель- 
ность. Я съ удовольстемъ въ семъ поступк$ замфчаю т$ чувства 
Росаянъ, которыя’ лестно встр$чать’ преданному моему къ отечеству 
сердцу и умножающия должное вамъ уважене, съ каковымъ пре- 
бываю 


у 


вамъ доброжелательною 
_ Мария. 


Веймаръ. 
15 (27) Декабря 1817 года. 


50 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 
НИСЬМО В, КНЯГИНИ АННЫ ПАВЛОВНЫ СЪ БЛАГОЛАРНОСТЬЮ ЗА ШАЛЬ. 


Алексъй Нетровичъ! Въ удовольств!е поставляю изъявить 
вамъ мою признательность за письмо ваше и прекрасную шаль, 
вами мнф присланную въ подарокъ. Надфюсь н$когда васъ. изустно 
благодарить за с!и знаки вашего воспоминаня, которыя весьма знаю 
цънить. (Они ‘мн$Ъ тёмъ прАятнЪе, что всЪ доказательства памяти и 
чувствовашй соотечественниковъ мнЪ еще чувствительнфе и лестнЪе 
въ отдаленш, въ которомъ нын$ нахожусь. Пользуюсь симъ случа- 
емъ, чтобъ увфрить васъ въ особенномъ уваженш, съ коимъ пребы- 


ваю вамъ доброжелательною 
Анна. 
Гага; ` 
Декабря 28 дня, 
1817 года. 


ОДОБРЕНИЕ ГОСУДАРЯ КАСАТЕЛЬНО ЗАНЯТИЯ РЪКИ СУНЖИ, ^ 


Копия. 
Господину Генералъ-Лейтенанту Ермолову. 


Одобряя въ полной м$р предположенше ваше касательно за- 
нятя рЪки Сунжи, дабы чрезъ то. обезпечить Кавказкую Линю. отъ 
набЪга Чеченцевъ п другихъ Горскихъ народовъ, поручилъ Я началь- 
нику Главнаго Штаба Моего. сдфлать надлежащее распоряжен!е. къ 
откомандированю изъ Крыма 8-го. егерскаго полка, который. будетъ 
ожидать вашего повелфн!я о выступлени, но состоять долженъ въ не- 
посредственномъ вЪфдфнш вашемъ только до окончательнаго занят!я 
Сунжи, послЪ чего возвратить полкъ сей въ м$ста послфдняго его 
расположеня, 


На подлинномЪ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 
Александръ. 


Москва. 
10-го Генваря; 1818 года. 


Съ подлиннымъ вфрно. Генералъ-Адъютанть Паскевичъ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ К'Б ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 51 


ПИСЬМО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА, 


Милостивый Государь мой, 
АлексЪй Петровичъ! 


Я имЪль удовольств!е вручить женф моей шаль, которую вы 
поручили мн ей доставить. Симъ изъявляю вамъ чувствительную 
благодарность мою за знакъ вашего воспоминан!я обо мнз и прошу 
васъ быть увфрену, что съ удовольстиемъ помышляю о времени, ко- 
торое ‘съ вами иногда проводилъ. МнЪ весьма прятно было слы- 
шать объ успБхахъ вашего посольства, столь же затруднительнаго, 
‚сколь любопытнаго и важнаго для ‘нашего Отечества; тфмъ боле 
вамъ чести и душевнаго удовольствия, что исполнили оное, какъ нал- 
лежитъ Государеву избранному. 


Прилагаю при семъ письмо жены моей: вы простите, если. не 
собственноручно къ вамъ пишетъ; она душой уже Русская, но не 
довольно знаетъ языкъ нашъ, чтобъ могла сама на немъ писать, 


Прошу васъ быть увфрену въ искреннемъ моемъ. благораеноло- 
женш и дружбЪ, съ коими пребываю вамъ доброжелательнымъ. 


Николай. 
‚ Москва. 
27 Генваря, 1818-го. 


ПИСЬМО ВЕЛИКОЙ Княгини АЛЕКСАНДРЫ ФЕДОРОВНЫ. 


Милостивый Государь ‘мой, 
Алексий Петровичъ! 

Я имЪла удовольств!е получить чрезъ супруга моего Цереид- 
скую шаль, которую вы мн$ поднесли. МнЪ тБмъь даръ сей праят- 
нфе; что служитъ доказательствомъ успфшнаго ‘исполнения возложен- 
наго на васъ порученя, сколь труднаго, столь и лестнаго. Приятно 
мнЪ будегь, если примите прилагаемый при семъ перстень, какъ 
залогъ ‘совершеннаго моего къ вамъ уважешя, съ коимъ пребываю 
вамъ доброжелательною. 

Александра. 


Москва. 
27 Генваря, 1818 года. 


52 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


НИСЬМО АРАКЧЕЕВА СЪ. БЛАГОДАРНОСТЬЮ, ЗА. ПЕРСИДСКЙ КОВЕРЪ. 


Милостивый Государь, 
Алексзй Петровичъ! 


Если я немного замедлилъ благодарить Ваше Превосходительство 
за подарокъ Вашъ прекраснаго Персидскаго ковра, то причина. оно- 
му мое объ немъ размышлеше, что съ нимъ приличнёе мнё сдфлать 
должно было. Сперва я хотфлъ его препроводить къ почтенному Ва- 
шему родителю, которому приличнфе онъ принадлежитъ, нежели мнЪ, 
какъ память о Вашихъ отечественныхъ трудахъ; но сов$стилея опять 
оное сдфлать, дабы Вы, Милостивый Государь, не сочли оное моею 
грубостю и пренебрежешемъ къ дружбЪ Вашей; послЪ чего и р$- 
шился я оный препроводить въ соборную церковь села моего. Гру- 
зина, отъ имени Вашего яко присланный, и просилъ духовное на- 
чальство внести оный въ опись церковную подъ именемъ вклада 
Военнаго Губернатора и бывшаго Посломъ въ Перс, Алексвя Пе- 
тровича Ермолова, что и останется на грядушйя времена памятни- 
комъ Вашей ко ‘мн® дружбы: 


Примите мое повтореве благодарности, которою я обязанъ Ва- 
шему Превосходительству за незабвеше меня въ Вашей памяти, и 
вЪрьте тому истинному почтеню, съ коимъ я пребуду навсегда 


Вашего Превосходительства 
покорный слуга 


Графъ Араксевъ. 


Москва. 
14 Февраля, 1818 года. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ ПОВЕЛЬНИЕ 0 ПОДЧИНЕН КАСШИСКОЙ ФЛОТИЛИИ ЕРМОЛОВУ. 


Копуя. 


Командиру отдфльнаго Кавказскаго Корпуса, Господину Генералъ- 
Лейтенанту Ермолову. 


Аппробуя въ полной, м5р$ мнфые ваше, изложенное въ рапорт 
къ Начальнику Главнаго Штаба Моего, отъ 22 Января, за № 117, 
какое даль Я повелёе Морскому Министру о подчинеши вамъ 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 53 


Касшиской флотилии во всемъ, что не касаетея ни’ до искуственной, 
ни до хозяйственной ея части, съ онаго препровождаю при семъ 
копию. 

На подалинномъ подписано собственною Его Имнператорскаго. Величества 


рукою: 


Александръ. 


Москва. 
15 Февраля, 1818 г. 


Вфрно. Генералъ-Адьютанть Паскевичъ. 


0 ТОМЪ ЖЕ ПОВЕЛЬНИЕ Морскому МИНИСТРУ, 


Съ коши кошя. 


Господину Морскому Министру. 


Находящуюся въ распоряжени Командира отдфльнаго Грузин- 
скаго Корпуса Касшйскую флотилио повелфваю подчинить ему во 
всемъ, что не касается ни до искуствеезой, ни до хозяйственной ея 
части, въ такой мЪфрЪ, чтобы всЪ предписав!я его исполняемы были 
немедленно и не требуя изъ С.-Петербурга разрфшен!, ‘а Коман- 
диръ Астраханскаго порта доносилъ бы вамъ къ свфдфнНо только о 
сдфланномъ имъ исполнении. 


На подлинномъ собственною Его Императорскаго Везичества рукою. под- 
писано: 


Александръ. 


Москва. те 
15 Февраля, 1818 года. 


Вфрно. Генералъ-Адъютантъь Цаскевичъ. 


54 ПРИЛО ЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 


ПИСЬМО ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ ФЕДОРОВНЫ съ БЛАГОДАРНОСТЬЮ ЗА 
ШАЛЬБ. 


Алексъй Петровичтъ! Письмо ваше и сопровождающая оное 
прекрасная шаль мною получены исправно, и какъ доказательство 
усердя и приверженности, въ отдаленности вами ко мн$Ъ сохраня- 
емой, приняты мною съ искреннею признательностю. Изъявляя вамъ 
оную сими строками, я съ своей стороны желаю, чтобы вы имли 
знакъ моихъ расположенй, напоминающий вамъ, что я въ полной 
м5рЪ цфню ваше усердще, и въ семъ видф прошу ваеъ принять пре- 
провождаемый при семъ перстень, пользуясь, впрочемъ, съ удоволь- 
ствемъ симъ случаемъ дая изъявлен!я вамъ уважения и доброжела- 
тельства, съ каковыми пребываю вамъ благосклонною. 


Мария. 
Въ МосквЪ. 


Февраля 21 дня, 
1818 года. 


Т0 ЖЕ И 0 ТОМЪ ЖЕ ОТЪ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕЛИСАВЕТЫ АЛЕКСВЕВНЫ, 


Алексъй Петровичъ! При письм$ вашемъ, отъ 30 Октября 
прошлаго года, получила я‘двф шали, присланныя для меня изъ чи- 
сла полученныхъ вами въ подарокъ отъ Персидекаго Шаха, за. ко- 
торыя изъявляю вамъ мою признательность. При семъ случав за 
удовольствие вмвняю себБ увЪрить васъ въ особливомъ уваженм, 
которое къ вамъ имБю, и прошу васъ въ знакъ онаго хранить бри- 
мянтовый перстень съ солитеромъ, ‘у сего прилагаемый, пребывая, 
впрочемъ, всегда вамъ доброжелательною. 


Елисавета. 


Москва. 
22 Февраля, 1818. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗА ПИСКАМЪ ЕРМОЛОВл 1816—1827 г. 55 


ПОЗДРАВЛЕНИЕ В. К, ЦЕСАРЕВИЧА КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА СЪ ПОВЫ- 
ШЕНТЕАЕЪ, 


Почтенн®й ш!й, любезнъйш!й и храбр5йший, старинный 
другъ и товарищъ, 


Алексий Петровичъ! 


Достойному достойное! Истинно отъ всего сердца я весьма 
обрадованъ быль повышенемъ вашимъ, и отъ всей искренности. 
спфшу Ваше Превосходительетво поздравить съ онымъ. Всякъ, кто 
безпристрастенъ и не терзаемъ  завистю, знавши дарован!я ваши, 
върно будетъ для пользы Отечества доволенъ симъ, ‘и; кажется, теперь 
искреннй вашъ другъ, Князь Левъ Михайловичъ, остался назади. 


Остается мн желать, любя и уважая васъ, успфховъ во всзхъ 
вашихъ предирят!яхъ, и прошу быть удостовфрену въ чувствахъ 
особеннаго моего къ вамъ всегдашняго уважения и дружбы. | 


Константинъ. 
5 Марта, 1818. года. 
Варшава. 


ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ ВЪ ОТНОШЕНГИ КЪ ПЕРСИ И МЫСЛИ 0 ТОМЪ 
ЕРМОЛОВА, 


Графу Несельроде. 


Сообщеше Вашего Слятельства, отъ 19 Февраля, имфлъ честь ` 
получить, въ коемъ объявленная мнз Высочайшая Государя. Импера- 
тора воля начертываетъ правила поведешя моего въ отношении къ Пер- 
си, ‘для большаго утвержденя существующаго нын$ добраго согласия. 


Къ исполненю Зысочайшей сей воли не одною побуждаюсь ‘я 
обязанностю повиновен!я, но самое основаше, оной, твердое ‘зако- 
нами справедливости и.великодупия, убЪждаетъ меня, ‘что мальйшее 
даже отклонеше отъ оной не должно снискать извинешя, ибоевя- 
тость намфрен!я и явная и ощутительная, 


Итакъ, вразумясь, сколько предположеня мои относительно стар- 
шаго сына Шаха, Мегметъ-Али-Мирзы, не соотв тствуютъ политиче- 


56 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1846—1857 г. 


ской систем, коей Государь Императоръ, въ неизреченномъ велич1и 
души своей, даль и быте и твердость, я уже впредь не дерзну воз- 
обновить ихъ въ помышлени моемъ, ниже предложить’ что либо 
подобное. Не могу я, однако же, думать, чтобы въ вину обращено мнЪ 
было то, что пламенное усерше мое къ пользЪ Государя моего и 
Отечества, преступая, по неопытности въ дфлБ, совершенно для меня 
новомъ, предзлы строгой умфренности, представило мнЪ въ видЪ не- 
обходимой осторожности. Погрёшность отвращена даннымъ мнЪ на- 
ставлешемъ, и я, свято исполняя оное, ожидаю, въ послёдетви 
времени, отъ самыхъ обстоятельствъ н$фкотораго оной извинения. 


Ваше Слятельство сообщить мн$ изволили, что Государь Им- 
ператоръ Высочайше соизволилъ предоставить мн приведене къ 
исполненшю предначертан!й въ удобнфишее время, или представлять 
мысли, каюя легчайция средства достиженшя оныхъ. Въ надеждЪ 
на снисхождене къ образу суждевя моего, я, сообщая оное, об- 


ращаюсь къ затрудненямъ, кои предстоятъ въ исполнени намфренй 
нашихъ. | 


Н$тъ ни малфйшаго сомн5н!я, что Шахъ, обнародовавши,  чет- 
вертый уже тому годъ, наслёдникомъ Государства втораго сына сво- 
его, Аббасъ-Мирзу, не перемфнитъ своего назначеншя въ пользу 
старшаго сына, или, лучше сказать, въ пользу справедливости, ко- 
торую ‘не затруднился онъ нарушить, хотя предвидфль, что произ- 
волъ сей будетъ стоить Переш потоковъ крови, и къ сему нужна 
была одна только увфренность, что сего при жизни его не случится, 
что, впрочемъ, весьма правдоподобно; ибо теперь парт!я старшаго сы- 
на’не смЪетъ обнаружиться, боясь всей власти и самаго Шаха и 
наслБдника, которому даны ‘отъ него большие `способы. 


Къ уничтоженю вляшя Англичанъ безпрекословно есть лучшее 
средство сдФлать ихъ для Персш ненужными, то есть, замнить ихъ 
во всзхъ тБхъ отношенахъ, въ которыхъ Аббасъ-Мирза почитаетъ 
ихъ необходимыми; но ихъ не одинъ онъ удерживаетъ для устро- 
ен!я войскъ своихъ и’ прочихъ военныхъ заведенй: ихъ не менЪе 
прочными связями ‘ прикр5пляютъ къ Перс1янамъ деньги, кои они 
болышими суммами расточаютъ между корыстолюбивыми Министрами 
Вельможами, а сш, во зло употребляя слабость Шаха, наклоняютъ его 
въ ихъ пользу. Правительство Ангийское не во всЪхъ сихъ уча- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 57 


ствуетъ пожертвованяхъ, и сколько ни велики расточаемыя суммы, 
онф составляютъ малую весьма часть тфхъ прибытковъ, которыя пр!- 
обрфтаетъ, Остъ-Индя произведенями и издЪлями своими, насыщая 
ромомъ Пере!янъ. 


Ни сей торговли, ни разс$еваемыхъ ими денегъ, мы замфнить 
не въ состоян!й. 


Народъ Персидекй, покорливый и послушный, какъ я и прежде 
замфтилъ, по свойству своему воинственный и въ войнахъ сниски- 
ваюцщий облегчене отъ утфенительнаго. Правительства, невнятенъ бу- 
детъ къ тому, что Англичане, обращая его исключительно къ воен- 
‚ ному искуству, удаляютъ отъ истинной пользы и блага человЪ чества, 
и, оставляя во тьмъ заблужденя и варварства, прууготовляютъ ему 
бъдетвя. Шахъ и Вельможи, управляюце народомъ, боятся просвЪ- 
щен!я его; ибо весьма знаютъ, что оно полагаетъ предфлы нена- 
сытимому властолюблю перваго и смиряетъ жестокости послФднихъ. 
Духовенство не менфе знаетъ, что законъ, заключаюций въ себъ 
многля нельпости, не твердъ устоять, противъ просвёщеня, по тому 
въ поведенши Англичанъ, удаляющихъ оное, не только не найдетъ 
упрека, напротивъ, находя его согласнымъ съ выгодами своими, 
всегда въ глазахъ и Правительства и народа будетъ представлять его 
въ найлучшемъ видЪ. Самая ВЪра Магометанская безъ частныхъ, вы- 
годъ духовенства и произвольнаго оной истолкованя, слишкомъ явно 
противится просвфщению, и по сей причинЪ едва ли дйствительны 
будуть усимя наши внушить въ Персянахъ недовЪфрчивость къ Ан- 
гличанамъ, какъ нерадфющимъ о проевъщени ихъ, объ очищен 
ихъ нравственности посредетвомъ дучшихъ гражданскихъ  учреж- 
девй. 


Трудно также _вразумить Аббасъ-Мирзу, что съ неосмотритель- 
ною поспёшностю вводимыя имъ новости, далекя отъ истиннаго 
порядка, знаменующаго небесный о народ$ промыслъ, грозятъ оно- 
му бЪдствемъ: прежде нежели можетъ онъ постигнуть неопровер- 
гаемую сего истину, удобнзе понимаетъ онъ, что, для утвержденя 
себя на престолВ и покорешя противной партш, ему нужна сила, 
какъ лучшее средство и удобопонятное разсудку человЪка съ мень- 
шимъ даже, нежели онъ, образовашемъ. 


58 ЗПРИЛОЖЕН!Я КЪ 'ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1846 —1827 г. 


Конечно, ни’ что не можеть быть боле севойственнымъ великоду- 
‘о Государя Императора, приличнёйшимъ достоинству Росси, какъ, 
уничтожая въ сосфдяхъ опасеше, внушить ‘вЪ нихъ довфренность и 
уповане, что могущество его есть надежнфйшее ограждене поли- 
тической ихъ независимости, внутренняго ихъ спокойствия и благо- 
состоян!я; но таковыя чувства не первыя удобны расположить къ 
намъ сердце Аббасъ-Мирзы, и сему есть причины. 


Племя Каджаровъ, беззаконно похитившее престолъ Персидский, 
ий даже не имфющее со стороны своей выгоды долговременнаго обла- 
дания, не рЪдко законныя права замфняющаго, не истребило еще въ 
Персянахъ того уничижительнаго мнфня, которое всегда имфли они 
0 семъ племени, коего’ имя служило поношенемъ. Истребить ‘с1е 
мнЪн!е могла одна слава, одни блистательные оружия успфхи, и сего 
искалъ Шахъ въ продолжительной противъ насъ войнЪ, которой вст 
распоряжения предоставилъ любимому ‘сыну своему, Аббасъ-Мирзь, съ 
самыхъ ‘Юныхъ ‘лБтЪ его’возраста. Война не’ была ознаменована 'у- 
спзхами: области, надъ коими стремилась Персея сохранить свое вла- 
дычествован!е, нынф покорствуютъ скипетру Великаго Государя на- 
шего, и Аббасъ-Мирза, зная возбужденное потерями негодоваше на- 
рода, почитаетъ себя ‘въ обязанности пртобрЪеть’ его уважене, И 
лучшее къ тому средство—оруж!е; и конечно, предположить возможно, 
что Въ связи съ Англичанами, вспомоществуемъ искуствомъ ихъ въ 
военномъ ‘лЪлЪ и ихъ деньгами, Аббаст-Мирза питаетъ надежду от- 
торгнуть' отъ Росси ‘страны, 'ей покорныя, и т6мъ оправдать избр*- 
не ‘его въ наслздники престола. Нарушене, ‘безъ всякихъ побужда- 
ющихъ причинъ, священныхъ законовъ’ первородетва. И такъ Аб- 
басъ-Мирз5 предлежитъ’ выборъ: или пособями Англичанъ въ обра- 
зоваши войскъ и деньгами Ангии удовлетворить ожиданно народа, 
возвращенемъ потерянныхъ областей, и, въ случаЪ самой даже не- 
удачи, имфть несчаст!е оправдашемъ молодости, незнашя и даже не- 
способности, въ. которыхь доселЪ его упрекали, или, предавшись 
съ полною безпечностио расположенно къ Россш, собственно силою 
ея покровительства удерживать власть надъ народомъ, вопреки его 
желавя и умножая его негодоване. Смфю полагать, что онъ не за- 
труднитея въ выборв перваго, ибо перемЪною поведешя своего 
уничтожиль бы въ мнфнши народа единственное достоинство свое 
злобы къ намъ и ненависти. 


ПРИ ЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОоВА 1816—1827 г. 59 


Зная свойства его и правила, въ которыхъ воспитанъ онъ од- 
нимъ изъ коварнфйшихъ людей и нынЪ управляющимъ имъ совер- 
шенно, имзю я еще, въ подтверждене заключения моего, происки 
Аббасъ-Мирзы, которыми старается обольстить Хановъ нашихъ, обЪ- 
щая имЪъ надежды присоединеня къ Персш, и межлу легковзрнымъ 
народомъ снискиваеть себЪ людей расположенныхъ. Весьма недавый 
примръ сего имвю я въ Карабаг$, и одно отсутствие мое на Динно 
причиною, что я до времени не предприняль рЪшительныхъ мБръ 
противъ Хана Карабагскаго. 


Но возвращеши уже моемъ изъ Цереш, перехвачены письма 
бунтующаго Шихъ-Али-Хана къ нему, въ которыхъ дружественно 
напоминаетъ ему объ обфщанныхъ какихъ-то пособ1яхъ и проситъ 
о доставленши денегъ. Все с1е доказываетъ расположене его къ намъ, 
совеёмъ противное тому, каковое мы снискать у него ожидаемъ. 


Вотъ мысли мои, которыя сказать’ и ‘позволено мнф было и 
долгь мой къ тому меня обязывалъ, и во’многихъ‘ изь нихъ, дая 
лучшаго уси ха’ предположешй нашихъ,’ желалъ ‘бы я обманываться. 
-Дале должность моя состоитъ ‘въ точномъ исполнен!” объявленной 
мн Высочайшей Государя Императора ‘воли, что’ усердному  вЪрно- 
подданному никогда не ‘трудно. Объ обетоятельствахъ, ‘на счетъ! ко- 
торыхъ не включено въ данномъ наставлени ни ‘какого разрёшенйя, 
или которыхь предвидфть было неудобно, доведено будетъ мною. не- 
медленно до свЪдЪыя Вашего Слятельства, ‘и ни ‘какя не будутъ пред- 
приняты мвры’ вопреки возложенной на: меня отвфтетвенности. 


'АпрЪая 12, 1818 года, 


ГЕ А. 
Кр. Владикавказъ. 


ИЗВЪСШЕ 0 ПОБЪДАХЪ ПЕРСЯНЪ НАДЪ АВГАНАМИ, 


Переводъ съ Шереидекаго. 


Отъ Шаха Персидскаго къ Его Высоко превосходительству 
Алексъю Петровичу Ермолову. 


` Во имя Всемогущаго Веедержителя Бога счастливое ‘повельше 
наше состоялось тако: 


60 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Высокостененному и высоком$стному, могущеетвенному началь- 
ствующему,  благоразумному, постоянному, ‘искренно усердному, 
главному начальнику надъ Хрисмянскими начальниками, между важ- 
нЪйшими послами, ‘избранному ‘управляющему д$лами Християнт, 
Генералу отъ Инфантерш, блистательной РоссеШекой 'Державы 
сильнзйшему Главнокомандующему Ермолову, который, отличаясь и 
уважаясь различными Шахскими нашими милостями, да вЪдаетъ: 


Такъ какъ побфдоноснымъ нашимъ войскамъ всегда покрови- 
тельствуютъ конные полки небесныхъ силъ, движеня и дЪйствя 
непр1ятельскихъ полковъ въ ратномъ пол противъ побфдоносныхъ 
войскъ нашихъ имфютъ такую силу, какъ звфзды небесныя противъ 
восхожденя солнца, и пламенный мечъ войскъ нашихъ къ поражению 
неприятелей естъ какъ мольйя, сожигающая и копье ихъ исторгающая 
въ ратномъ полф, звфзды свфтомъ побфды освфщаютъ, изображен- 
ную на’ счастливыхъ знаменахъ ихъ, луну: то, за нфеколько времени 
предъ симъ, Фати,  Ханъ Авгансюй, собралъ войска свои, послалъ 
оныя на ‘крфпость. Гур!анскую, ‚ прилежащую къ. землб Гератской. и 
составляющую ‘однооизъ владфнй нашихъ,. а ‘самъ изъ. гордости, 
давъ повелфн!е изготовить Авганекя войска изъ, Фишавари, Кабула, 
Кандагара, Оймага, Гератскаго Хазара, и всего тамошняго края, 
собравъ при себ 30 т. пъхоты и конницы, открылъ отъ стороны 
Гур!ана военныя дфйстыя, но мечъ изъ влагалища государства: и 
левъ' изъ лфса: короны, счастливый и побЪдоносный. сынъ нашъ, 
Хоросанскй Вали-Хасанъ, Али-Мирза, узнавъ, о намфренш его и 
призвавъ къ себЪ всфхъ Сардарей и военноначальниковъ, съ коман- 
дуемыми ими войсками, возвфстилъ имъ оное, одобряя ихъ (сл$дую- 
щими словами Алкорана): «Пригласите всЪхъ противъ трусливаго не- 
приятеля, сражайтесь съ нимъ; за повиновене воздастъ вамъ Богъ 
мзду благую:» съ 12 т. отборныхъ и побфдоносныхъ войекъ, отъ 
коней которыхъ поднявшаяся пыль покрывала звфзды и огненный 
мечъ ихъ сожигалъ на подоб!е молн!и т5ла непрИятельскя, двинулся 
изъ Машади, и когда непобфлимыя войска наши за два перехода 
отъ Гур!ана разбили палатки свои, то со стороны Авганцевъ при- 
былъ туда посланный съ предложешемъ, что они въ прошедшихъ 
поступкахъ и нам$реняхъ своихъ, пришедъ въ раскаяше, желаютъ 
на будущее время. заключить миръ; но побЪдоносный и знаменитЪй- 
Пий сынъ нашъ, зная замыслъ сей обманчивой наци, съ отказомъ 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 61 


и гнфвомъ возвратилъ посланнаго обратно еъ слБдующимъ отзывомъ, 
основаннымъ на словахъ Алкорана: «Возвратись возвфетить имъ, что 
я имфю войска, и съ нанесешемъ бЪдетвй, изведу ихъ, какъ_заблуж- 
денныхъ:» по утру слБдующаго дня Понедфльника 19 числа Мая, не- 
побфдимыя войска наши изодфлись оружемъ и другими военными 
доспЪхами, пошли какъ сильный дождевый потокъ; Фати-Ханъ съ 
своей стороны устроилъ свои войска, и съ трепетомъ на легкЪ по- 
спифшилъ на сражене, но храбрые наши воины, жаждуние. пить ча- 
шу крови непр!ятельской, при кладбищв Шиха Джамскаго, устро- 
ясь въ боевой порядокъ, начали сражаться: острый мечъ сихъ 
богатырей отличалея и копье поднимало головы тЪхъ втреныхъ, и 
отъ пыли поспфшающей непобфдимой нашей конницы м$фето сраже- 
ня такъ померкло; что если бы открытый Сарбастами огонь не: освЪ- 
щалъ ‘оное, ‘то стр®лы, ’лишаюнця живота, не’ находили бы. пути 
пронзать сердца непр1ятельскмя. 5 часовъ сражене было жаркое. и 
воююще не различали бЪлаго и чернаго; наконецъ, около захожденя 
солнца отъ огня пушекъ, сокрушающихъ Кавказскя горы и оружия 
храбрыхъ Сарбаетовъ, разрушилось основан!е непр!ятельскихъ войскъ, 
и вдругъ знаменитЪйний сынъ нашъ, съ парями своихъ воиновъ и 
богатырей, на подобе волнъ морскихъ, съ обнаженными саблями и 
подъятыми дротиками, напалъ на непр!ятеля, и, по щедрой милости 
Божей и'по счаст!ю ‘нашему, зефиромъ побфды ‘развЪяло кисти у 
знамени побфдоноснаго сына нашего, несчастное знамя неприятель- 
ское низвергнулось, и устроенныя скопища ихъ мужественнымъ 
нападенемъ храбрыхъ нашихъ воиновъ, разсыпались, 12 т. изъ 
нихъ побито мечемъ и учинилось жертвою китовъ — ружей, и 
птицъ-—стр$флъ. При семъ нападенши побЪфдоносный сынъ нашъ лич- 
но самъ устремился на Ширдиль-Хана, брата Фати-Ханова, и ме- 
чемъ, сверкающимъ подобно молнш, нанесъ ударъ ему въ голову, 
разрубивъ до самой груди, отъ чего упалъ съ лошади, въ примфръ 
протчимъ зрителямъ; другой братъ Фати Хановъ, Каандилъ-Ханъ, 
получа рану пулею, упалъ также съ лошади и кровшю своею оба- 
грилъ землю; равнымъ образомъ самъ Фати-Ханъ получилъ тяжкую 
рану и, вм$етБ съ прочими, спасшимсея отъ сильнаго меча, побъж- 
денный и разбитый, обратился несчастнымъ образомъ въ бъгство; 
весь багажъ ихъ, фалконеты и военные снаряды, 8 пушекъ, 7 бомбъ 
достались побЪдителямъ, нашимъ воинамъ, которые получили также 
въ добычу все золото, серебро, ‘верблюдовъ, лошадей, катеровъ, 


62 ПРИ ЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


оруяже и прочёя вещи ихъ. Между тзмъ знаменитьйций еынъ нашъ 
отправилъ высокостепеннаго, ’отличнЪйшаго между Ханами, Зулф- 
гаръ-Хана ‘съ ‘7 т. отважной конницы преслфдовать бЪгущаго не- 
пр:ятеля, а самъ приступилъ къ приведению владфн!я Косав!я въ 
устройство. А какъ между обЪими высокими Державами существуетъ 
дружба и доброе. еоглаее, и Ваше Высокостепенство изволите быть 
изъ числа особенно усердныхъ къ сей ДержавЪ, и при семъ счаст- 
ливомъ случав везмъ  зв$здамъ. нашего. Государства, Валямъ, Сар- 
дарямъ, Бегларбегамъ и ближайшимъ чиновникамъ сего Двора, чрезъ 
‘разосланные къ нимъ сильные фирманы доставили вящшее счастие 
п отраду, то и Ваше Высокостепенетво симъ милостивымъ фирманомъ 
нашимъ, ‘отличали и’ обрадовали.. Монариия наши къ вамъ милости 
должны вы знать ‘выше м$ръ и о вефхъ желан!яхъ и просьбахъ 
свойхъ “доносить намъ, ‘почитая оные съ уважешемъ всегда прини- 
маемыми. Написано мЪсяца Мая, 4818. года. 


На оборотз приложены печати 12 его министровъ. 


Переводиль Маюръ Князь Бебутовъ. 


ДРУГОЕ ИЗВЬСМЕ 0 ПОББДАХЪ ПЕРСЯНЪ НАДЪ АВГАНАНИ, 


Переводь съ Церсидскаго. 


Отъ Шаха Персидскаго къ его Высокопревосходитель- 
ству Алексфю Петровичу Ермолову. 


Во имя Всемогущаго. Вседержителя Бога счастливое повел5не 


наше состоялось тако: 


Высокостепенному и высоком$стному, могущественному началь- 
ствующему, благоразумному, постоянному, искренноусердному, глав- 
ному начальнику надъ Христ!анскими начальниками блистательной 
Росейской Державы, сильнфйшему главнокомандующему, Генералу 
отъ Инфатери Ермолову, который, отличаясь совершенными нашими 
Шахскими милостями, да вЪдаетъ: 


Такъ какъ Выше. Высокостепенство изволите быть усердный и 
искренно доброжелательный высокой сей ДержавЪ, и по доброму со- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 63 


гласю между обфими высокими Державами, вЪчно твердыми сущеет- 
вующему, примите участе въ побЪдахъ, одержанныхь правителями 
нашего Государства: то чрезъ сей счастливый фирманъ обрадуемъ 
Ваше Высокостепенство о важныхъ и различныхъ уепЪхахъ оруж!я 
побъдоносныхъ нашихъ войскъ, пробрЪтенныхъ въ нынфшнемъ бла- 
гополучномъ году отъ движения, небесамъ подобнаго Нашего Вели- 
чества. Прежде сего въ милостивомъ фирманф нашемъ мы уже 
увздомили объ обстоятельствахь движеня нашего разбитя ‘Авган- 
скихъ войскъ, уничтожения Фати-Хана, истреблешя и полонен!я 
всЪхЪ его войскъ и о доставшихся въ руки побфдителей багаж и 
скотф, вмфетБ съ артиллерею, состоящею изъ пушекъ и фалконе- 
товъ; въ слфдств!е каковой знаменитой побЪды, ве крБпости и селе 
я и находивнияся у Авганцевъ въ Хоросанскихъ границахъ,; добро- 
вольно. ли, или силою, приведены къ покорности подъ власть нашу. 
И когда урочище Хомяйлагъ занято было знаменами нашими, ‘на по- 
доб е солнца освзщающими, и палатками вепобЪдимыхъ войекъ на- 
шихъ, то дошло до свздзня Высочайшаго двора нашего, что Хи- 
вск Вали, Раимъ Ханъ Озбецкш, въ намфрени сдЪлать набфги и 
- опустошить мзета Такйскихъ Туркменцевъ, принадлежавших ‘преж- 
де Хиви, а нын$Ъ находящихся въ НавЪ и ДарунЪ, на рЪкЪ Атагъ, 
прибыль туда и началъ нападать на Трухменсюй Таюмйсюй народъ 
и травить ихъ урожаи, и сш послфдые, въ надежд’ на’ ‘счастие: Го- 
сударства нашего, вступили еъ нимъ въ сражеше, по чему’ таковое 
движен!е и дерзость помянутаго Хивйскаго Вали’ ‘подвигли‘ облада- 
ющеёе свфтомъ знамя наше къ наказанию и истреблению его въ 40-т. 
отборныхъ войскъ: мы поспфшили двинуться съ вышесказаннаго 
урочища и предпринять путь. Съ приближешемъ нашимъ къ стану 
его въ 8 агачахъ Хивйск Вали, узнавъ о намвреня нашемъ, кло- 
вившемся къ потрясенто основашя его, отъ страха, въ торопяхъ, 
оставиль вс тягости свои, обратилея въ бЪгство по несчастнойдо- 
рог$, за которымъ Въ саВдъ былъ нами назначенъ и посланъ съ 
отважными передовыми войсками высокостеленный между Ханами, 
главный Сардарь Измаилъ-Ханъ: весь багажъ и скотъ Хивйекаго 
Вали достались въ руки побЪфдителямъ натимъ войскамъ ‘и мномя 
изъ его войскъ были побиты и въ полонъ взяты а самъ онъ, вмъс- 
тв съ н5которою конницею, имфвшею ‘еще нЪеколько: силы, едва 
могъ спасти себя изъ бЪдетвя. И такъ, благодареше Богу, по мило- 
сти Его и по счастно нашему, дЪла здЪшняго края приведены въ со- 


64. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМТЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


вершенное устройство, и н$сколько дней урочище Радагань служило 
намъ м$стомъ пребывашя нашего и для отдохновеня непобЪдимыхъ 
войскЪъ нашихъ, куда лучъ солнца, жемчужина моря Государства, 
счастчивЪйний и знаменитЪйпий сынъ нашъ, Хоросансюй Вали Гас- 
санъ-Али-Мирза, вмЪств съ высокостепенными между Ханами из- 
бранными, вЪрноподданными, Рафи-Ханомъ Каджаръ Нишабурскимъ, 
Амиръ -Гассанъ-Ханомъ Арабъ Тунскимъ и Табасскимъ, Амиръ 
Аламъ-Ханомъ Хазима Кайнадскимъ, Амиръ-Клиджъ-Ханомъ Ой- 
мапбеки Хавафскимъ, Мамадъ-Ханомъ Карай Турбатинскимъ, Реа-Ку- 
ли-Ханомъ. Илкани Хабушанскимъ, Наджабъ-Кули-Ханомъ Шадлу 
Брунджарскимъ, Сахдатъ-Кули-Ханомъ Бугхири Джаганъ Арганекимъ, 
Мирза-Лутвали-Ханомъ Сабзаварскимъ, Бегларъ-Ханомъ Чавушлу 
Дарагазскимъ, Ялангушъ Ханомъ Джалаиръ, Келатскимъ, Абдулъ-Ке- 
римъ-Ханомъ Туршизскимъ, Абасъ-Кули-Ханомъ Хуршай, Мирза 
Мамадъ-Ханомъ Джаликимъ, Бунатъ-Ханомъ Газара Бахарскимъ и 
Шагрновскимъ; со всфми начальниками и чиновниками Хазарскими, 
Тайманскими и Джимшидскими, Мамадъ-Таги-Ханомъ Арабъ со всЪ- 
ми начальниками Арабовъ Нухжйскими, Лахуйскими, Мишмастскими и 
прочими, Мурадъ-Ханъ Сардаремъ, `Джиловъ-Сардаремъ, Арихъ-Ма- 
шадъ-Ханомъ Така съ Туркменскими начальниками и старшинами 
Таки, Сурги.и Самури, находящимися во владфыяхъ Сархаси, Да- 
руна, Обиварди, Наса, Магинъ, Чагча и Магна, имфлъ счастие при-, 
быть, къ, Высочайшему Двору нашему, и каждый изъ нихъ, по своимъ 
достоинствамъ удостоены были щедротъ нашихъ. Мы же, для посЪ- 
щен!я Святаго м5ста Машади, прибыли въ Машадъ, откуда, по посЪ- 
щен сего Святаго мета, предиримемъ обратный путь въ счастли- 
вую. столицу нашу, въ. исходь Августа. Какъ же Ваше Высокосте- 
пенство изволите быть усердный и доброжелательный высокой сей 
ДержавЪ, и совершенно извЪетно, что въ одержанныхъ одна за дру- 
гою сихъ побъдахъь примите искреннее участе, то отправлен!емъ 
сего счастливаго фирмана отличаемъь и уважаемъ Ваше Высокосте- 
пенство. Неисчетныя Монарция наши къ вамъ милости вы должны 
знать и 0. всхъ желаняхъ и просьбахъ своихъ всегда доносить 
намъ, почитая оныя съ уважешемъ принимаемыми. Написано м%- 
сяца Шавала, то есть, Августа. 


На оборотЪ приложены ‘печати 12 Министровъ. 


Переводилъ Маюръ Князь Бебутовъ. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 65 


ЕЩЕ ОБЪ УКРЪИЛЕШЯХЪ НА РБК СУНЖЬ И ДАЛЬЕ. 


Его Императорскому Величеству. 


Высочайшее соизволене Вашего Императорскаго Величества, ис- 
прошенное мною на заняте укр$пленями рфки Сунжи, было сафдетве 
емъ соображеня, коему дало поводъ извЪетное мн прежнее многихъ 
мне. Нын$ обозр$фвая границы наши, противъ владзый Чеченскихь 
лежащия, вижу я не одну необходимость. оградить себя отъ нападенй 
й хищничествъ, но усматриваю, что отъ самаго Моздока и до. Киз- 
ляра поселенные Казачьи полки: Моздоцкй, Гребенскй и Семейный, 
и кочуюция Каранагайцы, богатымъ скотоводствомъ полезные Госу- 
‚дарству, п, перевозкою на весь л5вый флангъ Лин!и доставляемаго, изъ 
Астрахани моремъ провянта, приносяце величайшую казн пользу, 
по худому свойству земли, не только не имфютъ ея для скотоводства 
избыточно, ниже для хл5бопашества достаточно, и что единственное 
средство доставить имъ выгоды и съ ними совокупить спокойстве 
и безопасность, есть заняме земли, лежащей по правому берегу 
Терека. 


Приведеше сего въ дфйстве безпрекословно гораздо удобнЪе 
было, когда, во множествз бывния на Линш, войска, неразвлечены 
были пробрзтешемъ Грузш, и тогда, до присоединен!я оной, можно 
было стать твердою на новой черт$ ногою; но не мое дфло разсу- 
ждать о томъ, что упущено: я обязанъ представить средства, какъ 
впредь поступать надлежитъ. 


Противъ л$ваго фланга Линш живутъ народы, именуемые Че- 
ченцы, Аксаевцы, Андреевцы и Костюковцы. 


Чеченцы— сильнфйпий народъ и опаснфйние, сверхъ того вспо- 
моществуемы сосфдями, которые всегда со стороны его, не’ по евя- 
зямъ, съ нимъ существующимъ, не по враждЪ противъ насъ, но по 
боязни, чтобы Чеченцы, подпавъ власти Руескихъ, не вовлекли ихъ 
съ собою. 


Аксаевцы узами родства, и не менфе участемъ въ злодфян!- 
яхъ, связаны т$ено съ Чеченцами, и имъ, какъ сильнфйшимъ, покор- 
ствуютъ. 


Андреевцы, обращаюццеся въ торговл, ознакомясь со многими 
удобствами въ жизни, удерживаютъ съ Чеченцами связи для выгодъ 


9 


66 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


торга, но, будучи богаты, избыточествуя многихъ родовъ издфлями, 
воинственныя свойства свои, очевидно, перемфняютъ на свойства 
кроткя. 


Костюковцы мене сильны прочихъ народовъ, не столько склон- 
ны къ торгу, но излишнее количество земли своей отдавая  подъ 
пастьбу скота Чеченцамъ, получаютъ отъ нихъ большия выгоды, и по 
тому сохраняютъ. съ ними связи. Я 


ВсБ си народы и часть самихъ Чеченцевъ, живущие по лфвому 
берегу Сунжи и даже по правой сторонф Терека, противъ самыхъ 
селений нашихъ, именуются мирными, и послфдня изъ сихъ, при- 
крывая себя личиною добраго къ намъ расположеня, суть найопа- 
снфйпие для насъ; ибо ближайшими будучи сосфдями, и зная 0б- 
стоятельно положешя наши, пользуются благоприятнымъ временемъ, 
приглашаютъ непраязненныхъ намъ на разбой, укрываютъ у себя, 
всфми средетвами вспомоществуютъ имъ и сами бываютъ участ- 
никами. Равнодушие многихъ изъ начальниковъ на Линш’ допу- 
етило ихъ поселиться на ТерекЪ, тд земли издавна’ принадлежали 
первымтъ, основавшимся здЪсь, нашимъ Казачьимъ войскамъ, и, огра- 
ничивъ Терекомъ, удовольствовалось тёмъ, что вмвнило въ отвЪу- 
ственность имъ дфлаемыя на нашей сторон$ похищеня. Безпрестан: 
но изобличаются они, въ вороветвахъ, нападен и увлечен въ плёнъ 
людей нашихъ, нЪтъ спокойствыя и безопасности. Они посмфиваются 
легковфрио нашему къ ручательствамъ ихъ и клятвамъ, и мы не 
престаемъ вЪрить тфмъ, у кого нфтъ ни чего священнаго въ мирЪф. 
Десятая доля не удовлетворяется потери нашей: ни одного пре- 
ступника не выдали намъ для наказаня. 


Въ нынфшнемъ 1818 году, если Чеченцы, часъ отъ часу на- 
гльйшие, не воспоепятствуютъ устроить одно укр$плеше, на, Сунжф, 
въ мЪетБ, самомъ для насъ опаснфишемъ, или успфть возможно бу- 
детъ учредить два укрёплевя, то въ будущемъ 1849 году, приведя 
ихъ къ окончаншю, живущимъ между Терекомъ и Сунжею злодфямъ, 
мирными именующимся, предложу я правила для жизни и нзкоторыя 
повинности, кои истолкуютъ имъ, что они подданные Вашего Им- 
ператорскаго Величества, а не союзники, какъ они до сего времени 
о томъ мечтаютъ. Если по надлежащему будуть они повиноваться, 
назначу, по числу ихъ, нужное земли количество, раздфливЪъ остальную 
между ствененными Казаками и Каранагайцами; если же нЪтъ, пред- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 67 


ложу имъ удалиться и присоединиться къ прочимъ разбойникамъ, 
отъ которыхъ различествуютъ они однимъ только именемъ, и въ 
семъ случаз вс$: земли останутся въ распоряжени нашемъ. 


Я въ таковыхъ обстоятельствахъ испрашиваю Выеочайшаго 
Вашего Императорскаго Величества соизволешя, чтобы изъ полковъ 
Моздоцкаго и Гребенскаго добровольно желающие могли переселиться 
впередъ за Терекъ. 


За симъ распоряженемъ селешя наши по Тереку, отъ устья 
Сунжи и до Кизляра, и самый сей городъ, единственный родомъ про- 
мышиленности и знатный казн$ доходъ приносящий, останется тфмъ 
же, какъ и теперь, подверженъ опасностямъ, которыя отвратить од- 
но средство въ томъ состоитъ, чтобы цфпь укрфпленй, расположен- 
ныхъ по Сунжф, продолжить, чрезъ Аксаевскя, Андревскя и Костю- 
ковскя селенйя, до рЪки Сулака, гдЪ, для учреждешя оныхъ, несрав- 
ненно менфе предстоитъ затруднен, нежели противъ Чеченцевъ. 


Такимъ образомъ со стороны Кавказской Лин приблизимся мы 
къ Дагестану, и учредится сообщене съ богатьйшею Кубинскою 
провинщею, а оттуда въ Грузпо, къ которой досел лежитъ одинъ 
путь чрезъ горы, каждый годъ н$сколько времени, а иногда и весьма 
долго, пресзкаемый. Мимоходомъ въ Дагестанъ чрезъ владфн!я Шам- 
хала Тарковскаго, овладфемъ мы соляными, богатыми озерами, до- 
вольствующими всЪ5 вообще Горсюе народы, и Чеченцевъ не исклю- 
чая. До сего’ времени Шамхалъ не помышлялъ отдать ихъ въ пользу 
нашу и уклонялся принять войска наши въ свою землю, теперь пред- 
лагаетъ взять соль, а войска расположу я у него, какъ особенную 
милость Вашего Императорскаго Величества за его вЪрноеть, которыя 
нужны намъ для обезпечен!я нашей въ Дагестанъ дороги. 


Въ 1820 году должно быть ‘исполнено ‘все; о чемъ я имфю сча- 
сте доносить Вашему Императорскому Величеству, 'развЪ воспрепят- 
ствуютъ чрезвычайные случаи, которыхъ я’отвратить не въ силахъ; 
издержки, на’ с!е употребленныя, будутъ весьма умфренны и щедро 
вознаградятся пр1обр$тенными выгодами. 


Обезпечивъ такимъ образомъ безопасностио лБвый флангъ Лин, 
надобно обратить вниман!е на центръ оной, лежаций ‘противъ Ка- 
бардинцевъ, народа нЪкогда весьма сильнаго, храбраго и вообще 
воинственнаго, нын$ не требующаго чрезвычайныхъ м$зръ къ усми- 


68 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


_ реншю. Моровая язва народъ сей истребила почти до 4-й онаго части, 
и среди его создала почти всегдашнее свое пребыван!е; но связи его 
съ Закубанскими народами сильны, Для прекращеня, или, по крайней 
мБр, уменьшен!я сихъ бЪдетвй, Кавказской Линш грозящихъ, надоб- 
но, сближаясь къ вершинамъ р$ки Кубани, при урочищф, извЪетномъ 
подъ именемъ Каменный Мостъ, сдфлать укрфплен!е на одинъ бата- 
монъ пфхоты, и, вступя въ сношене съ н$фкоторыми Горскими на- 
родами, отъ Кабардинцевъ утфененными, содержать сихъ послёднихъ 
въ совершенной зависимости. 


Послфдне депутаты сего разбойническаго народа, стократно 
измфнившаго клятвы свои и теперь измняющаго, отправленныя въ 
С.-Петербургъ, не были избраны изъ числа знатнфйшихъ людей, ни- 
же таковые, кои бы въ уважени были у. народа, и ВсемилостивЪйшее 
Ваше, Государь, внимаве обращено на нихъ недостойно; нынЪ же, 
не вызхавъ отсюда въ Груз!ю, истолкую я имъ ихъ обязанности, а 
крБпостца у Каменнаго Моста довершитъ обращеше ихъ къ долгу 
вфрноподданныхъ. 


Если благоугоденъ будетъ Вашему Императорскому Величеству 
планъ сей, нуженъ на имя мое Высочайний Указъ. въ руководство 
и непремзнную цЪфль преемникамъ моимъ. Въ предположени моемъ 
нзть собственной моей пользы, не могу я имфть въ предметь со- 
ставлять военную репутацию мою на счетъь разбойниковъ, и по тому 
въ расчеть мой входятъ не одни средства оружия; не всякаго, од- 
нако же, на моемъ мьстБ могутъ быть одинаковыя выгоды. 


Въ разсужденш праваго фланга Лини, мною обстоятельно обо- 
зрзннаго, простирающагося по Кубани до земли войска Черномор- 
скаго, я буду имфть счаст!е донести особенно; ибо. народы, противъ 
онаго живуще, весьма многочислены, ‘вообще воинственные и на 
коихъ Турки, дЪйствуя вмяшемъ своимъ, могутъ еще, сверхъ того, 
подкр$Фплять ихъ свойми войсками изъ Анапы, требуютъ особеннаго 
соображен!я въ способЪ обороны противъ ихъ и заслуживають го- 
раздо большее вниманше. 


Мая 14-го, 1818 т. 
Ст. Червленная, 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 69 


0 ПОДЧиНЕНИ КАВКАЗСКОЙ ГУБЕРНИИ ГЛАВНОНАЧАЛЬСТВУЮЩЕМУ 
ГРУЗЕЮ, 


Его Императорскому Величеству. 


Какъ вфрноподданный, ‘милостю Государя, благодЪтеля моего, 
ущедряемый, желалъ я повергнуть себя къ священнымъ стопамъ 
Вашего Императорскаго Величества, но обязанности по службЪ ли- 
шили меня сего счастия. Я, находясь теперь на ‘лБвомъ флангБ Кав- 
казской Линши, спфшу, предупреждая небезопасное возвышен!е водъ 
въ ТерекЪ, переправить войска Вашего Императорскаго Величества, 
и хотя уже велико разлите, сегодня вся пфхота будетъ на той сто- 


ронф съ нБсколькими орудями; всю прочую артиллерио переправлю 
я подъ моими глазами. 


Между тёмъ, обозрфвъ границу нашу отъ самой земли Черно- 
морцевъ и кр$пости Усть-Лабинской, не могу не жаяЪть, какъ чело- 
вЪкъ, желающий пользы Вашему Величеству, что изобильныя земли 
„ подъ благословеннымъ климатомъ, а паче по берегамъ Кубани лежа- 
щия, не имфютъ довольно поселешя. Вижу также, Государь, что Кав- 
казская Губерня вообще въ чрезмфрно маломъ поселенши своемъ за- 
ключая разныя состояня людей съ разными правами, какъ-то: по- 
селенныхъ Казаковъ, казенныхъ крестьянъ, малую часть помфщичь- 
ихъ, переселившихся Кабардинцевъ, Осетинъ, особенными пре- 
имуществами пользующихся Армянъ, Грузинъ и кочующихъ Нагай- 
‚ цевъ, не можетъ, какъ то было досел, управляема быть двумя влас- 
тями непосредственно, военною и гражданскою, и нужно необходимо, 
чтобы командующий на Кавказской Линш имфлъ въ вфдфнши своемъ 
гражданскую часть, чёмъ уничтожатся безпорядки, такъ сказать, чрез- 
полоснаго управлен!я, всегдашнее и вредное несогласе между обЪ- 
ИМИ властями производящаго. 


Самое число людей всЪхъ состоянй, подчиненныхъ гражданекой 
власти, не болБе простирающееся 66 тысячъ, исполнен!е предполо- 
женя моего дЗлаетъ удобнымъ, число, которое во многихъ Губерн!- 
яхъ населеше одного УЪзда превосходитъ. 


Если послфдуеть на с1е благоволеше Вашего Императорскаго 
Величества, то`я всеподданфйше осмфливаюсь просить не прежде 


70 ПРИЛОЖЕН!Я. КЪ  ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


повелЪть оное, какъ по обревизованш Губернш чрезъ строгаго и 
безпристраснаго Сенатора. Не стыдно мнф’ признаться, ‘что я мало 
свфдущъ въ гражданской части; не мене справедливо скажу, что, 
имя пребыван!е въ Грузш и множество занят, недостаетъ време- 
ни мнЪ преелфдовать’ вс$хъ неистовствъ и беззаковй, здЪеь содфлы- 
ваемыхъ. Граждансюй Губернаторъ М...,. не весьма принимаетъ ихъ 
къ сердцу, и я на счетъ его остерегаюсь сказать правду, дабы не 
показалось клеветою. Какъ человЪкъ умный и долговременнымъ упра- 
жневшемъ въ изворотахъ весьма искусный, уметъ онъ поступкамъ 
своимъ придавать наружность законную и прекращать все, что мо- 
жетъ обнаруживать противное. Однако же одна недфля пребываня 
моего съ нимъ и н5которыя требуемыя по дфламъ объяснения, за- 
ставили его просить позволеня оставить службу. (Сего довольно, 
чтобы сообщить о немъ поняте. 


Отставка есть награждеше служащихъ вБрно своему Государю; 
отклоняющимся отъ священной воли Его полезно изобличеше, яко 
примБръ поучительный и, конечно, болфе служитъ обуздашемъ, не- 
жели самое наказан!е людей низшихъ степеней, которыхъ престу- 
пленио случаи во множеств, и по тому обыкновенн$е, 


Принося въ жертву пользз Вашего Императорскаго Величе- 
ства честолюб!е мое и не страшась невыгодныхъ на счетъ мой за- 
ключеши, прошу, Государь, повелБы!я обревизовать и Астраханскую 
Губернио, въ которой одна монополя на рыбный промыелъ, тяжкая 
всей Россш, того требуетъ. Въ ней участвуютъ всф власти, и 60- 
лъе всхъ Вицегубернаторъ Е.—.—ъ, откупщикъ подъ чужими име- 
нами и человЪкъ всего менфе честный. Господинъ Губернаторъ по- 
хваляеть всегда его служеше, и не излишне` бросить внимательный 
взоръ и на’ него самого и знать при томъ, что онъ сильными при- 
кр$пленъ къ Петербургу связями. 


_ Не безъ основашя заключаю я, что тамъ скрываются ‘многя 
законопреступлен!я; ибо ожидане одно моего прибыт!я производитъ 
безпокойства и н$фкоторый страхъ. Я’не могу Ъхать туда, Ваше Им- 
ператорское ‘Величество, ибо въ короткое время’ не распутаю зако- 
ренфлыхъ беззаковй, и дамъ т$мъ ободреше къ продолжению оныхъ; 


Воззрите, Государь, какъ. благодвтель мой, благосклоннымъ на 
просьбу мою ‘окомъ, и’ бдаговолите ‘усмотрфть ‘изъ поступка моего, 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 71 


что, польза службы Вашему Императорскому Величеству есть. пер- 
вЪйшее мое желан!е; ибо кто другой прежде меня изъ числа Военно- 
Губернаторовъ просилъ обревизовашя въ Губерыяхъ, управлено 
ввфренныхъ? 


Мая 20 дня, 1818 года, 
Ст. Червленная. 


0 ПРЕДОСТАВЛЕНТИ ВЛАСТИ ЕРМОЛОВУ УТВЕРЖДАТЬ И ПРИВОДИТЬ. ВЪ 
ИСПОЛНЕНИЕ ПРИГОВОРЫ ВОЕННЫХЪ СУДОВЪ 0БЪ ОБЕРЪ-0ФИЦЕРАХЪ 
КАЗАЧЬИХЪ ЛИНЪЙНЫХЪ ПОЛКОВ. 


Командиру отдзльнаго Грузинскаго Корпуса, Генералу отъ 
Инфантер1и Ермолову. 


Усматривая изъ донесения Вашего, что поселенные ‘на Кавказ- 
ской Лии Казачьи полки, пользуясь послабленемъ своихъ Команди- 
‚ ровъ, пришли до такой степени безпорядка, что, къ возвращению 
ихъ въ должное устройство, недостаточно средствъ обыкновенныхъ, 
я предоставляю вамъ лично, силою сего Указа. моего, власть, при- 
своенную Главнокомандующимъ въ седьмомъ & Учрежденя о боль- 
шой дьйствующей армш и Указомъ 1815 ‘года, Декабря 12, остав- 
ленную при нихъ и въ мирное время, утверждать окончательно и 
приводить въ исполнеше приговоры военныхъ судовъ о всЪхъ Оберъ- 
Офицерахъ иррегулярныхъ войскъ ввБреннаго вамъ края, приговари- 
ваемыхъ къ лишению чиновъ. Каждый же разъ, ‘когда’ власть 'с1я 
употреблена вами будетъ, имфете‘мнЪ доносить. 


На подлинномъь подписано собственною Его Императорскаго Величества 


рукою: 
ы Александръ. 


С.-Петербургъ. 
18 Гюля, 1818 года. 


Въфрно. Генералъ-Адъютантъ Маскевичъ. 


7 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 18927 г. 


0 ПРОИЗВОДСТВЬ ГЕНЕРАЛЪ-МАГОРУ ДЕЛЬНОЦИО СТОЛОВЫХЪ ДЕНЕГЪ. 


Командиру отдЪльнаго Грузинскаго Корпуса, Господину Ге- 
нералу отъ Инфантер!и Ермолову. 


Въ вознаграждене долговременной безпорочной службы Астра- 
ханскаго Коменданта, Генералъ-Ма!ора Дельпоццо, и во уважеше при- 
мфрнаго' безкорыст!я, съ коимъ ‘онъ командовалъ на Кавказской. Ли- 
ни, согласно съ предположешемъ ’ вапимъ, повелёваю’вамъ произ- 
водить ему т самыя столовыя деньги, по шести, тысячъ руб. аесиг- 
нащями, коими пользовался онъ по званю дивизтоннаго Командира 
19 пъхотной дивизш, производя оныя изъ суммъ экстрад-ординар- 
ныхЪъ, въ распоряженши вашемъ состоящихъ. - 


На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: : 
Александрт. 


Царское Село. 
2 Августа, 1818’ года. 


ВЪрно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


ПИСЬМО В, КНЯЗЯ ЦЕСАРЕВИЧА, КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА, 0 ПОЛКОВНИКЬ 
столыпинъ, 


Любезнфйш!й, почтеннзйний и храбръйший Патеръ, 


АлексЪй Петров ичъ! 


Я съ большимъ удовольстиемъ читалъ письмо ваще къ любез- 
нфйшему нашему товарищу, Дмитрию Дмитревичу, и для меня осо- 
‘бенно приятно было’ знать, что вы здоровы. На желане ваше, 
имть у себя Полковника Оренбургскаго Уланекаго полка Столыпи- 
на, скажу вамъ, что онъ произведенъ уже 17-го юля по Петер- 


ПРИЛО ЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 73 


бургу въ Генераль-Маюры, но’ по какому случаю, какъ и куда его 
употребятъ, я ни чего не знаю, и въ эти дла не м5шаюсь. Вы, 
вспоминая древшя Римскя времена, теперь Проконсуломъ въ Грузии, 
а я здБеь Префектомъ или начальствующимь легонами на. границ 
Европы, или, лучше сказать, въ, срединф оной, вы это лучше раз- 
берете, и нахожусь въ отдаленности и отъ веЪхъ 'Петербургекихъ 
ДЪлЪ, 


Душевно желаю вамъ блестящихъь успвховъ въ вашихъ пред- 
прият1яхъ, Я искреннее принимаю ‘участ!е во всемъ томъ, что ка- 
сается до любезнъйшаго и храбрфйшаго сослуживца, и прошу Ва- 
шего Высокопревосходительства и при теперешнемъ случаф при- 
нать увфрен!е въ моей къ вамъ всегдашней дружбЪ и особенномъ 
уважении. 


Константинъ, 
3 Августа, 1818 года. 
Варшава. 


0 ПОСЫЛКВ АДЪЮТАНТА КНЯЗЯ БЕБУТОВА КЪ ШАХУ ПЕРСИДСКОМУ и 
ИЗВЪСТТЯХЪ, ДОСТАВЛЕННЫХЪ НАМЪ. 


Графу. Несельроде. 


Изъ отношешя моего, отъ 17 АпрЪзля, подъ Ш В, Ваше Слятель- 
ство видЪть изволите, что Адъютанта моего, гварди Штабсъ-Капи- 
тана, Князя Бебутова, посылалъ я съ письмом къ Шаху Персидско- 
му и сыну его, Аббасъ-МирзЪ, и коши съ оныхъ имфлъ я честь пре- 
проводить. ‚Онъ возвратилея и донесъ мнЪ, что. Шахомъ былъ при- 
нятъ особенно. благосклонно и, вопреки тгордаго этикета, допущенъ 
быль весьма близко, гдЪ никому быть не позволяемо. Требован!е: снять 
сапоги‘и представиться въ красныхъ чулкахъ, или другихъ, подобныхъ 
сему, неприличныхъ предложен даже и дБлаемо не ‘было, и сей эти- 
кетъ, коему веБ  безъ : иеключевя подвергаются, ‘въ отношении. къ 
Русекимъ. ‘уничтоженъ. 


Извъстя, Адъютантомъ доставленныя, суть слёдуюция: 


Въ. торжество тлавнаго праздника Навруза, ’на коемъ, кром$ 
старшаго сына, Магмедъ-Али-Мирзы, вс проче сыновья находились, 
10 


74. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Шахъ вновь подтвердиль Аббасъ-Мирзу наслёдникомъ престола, ‘а 
сей выпросилъ у него, чтобы одинъ изъ вЪрнфйшихъ братьевъ его 
назначенъ быль непремфннымь въ Тегеран начальникомъ, и все, 
конечно; для’того, чтобы, въ случаЪ замфшательства, посредствомъ 
его имфть‘вс$ ‘сокровища, ибо ему оныя поручены. На возвратномъ 
же пути изъ ‘Тегерана въ качеств$ насл$дника осматривалъ Казь- 
бинскую и Зенганскую области, а Гилянскую, найбогатзйшую, по. 
лучилъ въ собственное управлеве. 


Мирза Абдуль-Гассанъ-Ханъ, бывний Посломъ въ Россш, от- 
правленъ въ Англю также Посломъ, и ему поручено согласить Ан- 
глююо на продолжеше тфхъ субсидй, каковыя Пере!я во время войны 
съ нами получала; но главнфйшая цЪль, какъ по слухамъ извЪетно, 
состойтъ въ томъ, чтобы склонить Анга!ю ходатайствовать, но только 
вразумительно отказано. Подобные происки еще не одинъ разъ воз- 
обновятся, не смотря какимъ бы образомъ отказываемо ни было, 
ибо Персидеюй Дворъ испытать отказъ не почитаеть уничижитель- 
нымъ. Эамфтить при семъ должно, что мысль о семъ домогательствЪ 
принадлежить Аббасъ-Мирзз; ибо во время моего въ Перси пре- 
бываня о томъ совсфмъ помыпшиеня не было. 


Племянникъ Мирзы, Абдулъ-Гассанъ-Хана, извфстный пьяница, 
бывший съ ‘нимъ въ С.-Петербург, отправленъ къ Вфнскому Двору 
съ подарками. Цфли въ семъ уповательно, нётъ другой, развЪ войти 
вь сношеня съ Державами Европейскими, и тфмъ въ собственномъ 
народь снискать лучшее мизше, нежели каковое доселЪ внушало 
племя Канджаровъ и ихъ управлене. 


Хоросанцы, вм$ст$ съ Авганцами, разбили Персидекя войска, и 
уронъ ‘ужаснфйний. Начальствующий оными’ откупилъ ' голову свою 
большою весьма ‘суммою денегъ, и Шахъ продолжилъ ему командова- 
не войсками, ‘но, собравъ большия ‘силы, ‘вамъ' пошелъ  противъ! не- 
‘пр!ятеля. Жители Тегерана’ полагали, однако же, что ‘онЪ’ далеко не 
пойдетъ, ‘опасаясь, ‘дабы малзйшая неудача‘ подъ его собственнымъ 
предводительствомъ не произвела худое въ народЪ впечатльше. Не’взи- 
рая, однако же, на неудачу, разглашаются по Государству ложныя о 
побфдахъ извЪст!я и отправляются торжества. Такимъ образомъ ув$- 
домляетъ меня Аббасъ-Мирза о побЪдБ надъ Курд-Балдасами, когда 
имфю я извфет!е, что войска его понесли значущий уронъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА, 1816 — 1857 г. 75 


Адъютантъ мой доноситъ, что въ столиць Аббасъ-Мирзы: явно 
въ мечетяхъ пропов$дывается возмущене, и именно противъ! Рус- 
скихъ, о чемъ доводилъ онъ до свЪдЪыя Каймакама Мирзы-Бюзюр- 
ка, но сей, сколько же закосн$лый, какъ и злобный, дервишьъ, отвЪ- 
чалъ, что для того учатся Ахунды и Сейды, чтобы въ состоян 
быть о чемъ ни будь говорить народу. Вотъ отвзтъ втораго чиновни- 
ка въ ГосударствЪ, передавшаго правила свои воспитавнику своему, 
Аббасъ-Мирз$. Тамъ же, въ ТавризЪ, дабы бЪглые солдаты наши не 
объявили желанйя возвратиться, внушено имъ, что веъхъ таковыхъ ко 
мн доставляемыхъ, я повЪсилъ, о чемъ ‘сами н$которые изъ ‘сол- 
датъ Адъютанту моему говорили. 


Англичанинъ Камбель, подъ именемъ Доктора, главная пружина 
всфхъ дфлъь Ангийскихъ въ Персш, умеръ. Товарищи его, сколько, 
впрочемъ, ни готовые на всЪ средства, для успЪфха д5лъ своихъ, не 
столько, однако же, какъ онъ, искусны во всфхъ родахъ подлостей и 
управлять окружающими Аббасъ-Мирзу. Его не скоро замфнить воз- 
можно будетъ, развз присланъ будетъ Сиръ Горъ Узелей. 


Адъютантъ мой, на пути еще своемъ въ Тегеранъ, встр$тилея 
съ чиновникомъ 'Персидскимъ, Магметъ-Гассанъ-Ханомъ, посылаемымъ 
отъ Шаха къ Высочайшему Двору’ Его Императорскаго Величества 
съ лошадьми въ подарокъ. О семъ буду я пмфть честь особенно 
сообщить Вашему‘ С1ятельству: 


10 Августа, 1818. года. 
Ге. 5, 


0 ПЕРСИДСКОМЪ ЧИНОВНИК, БДУЩЕМЪ ВЪ НЕТЕРБУРГЪ СЪ ПОДАРКАМИ 
И 0 ПРИЗНАНИИ АББАСЪ-МИРЗЫ НАСЛЬДНИКОМЪ. | 


Графу Несельроде. 


Персидсый чиновникъ, Магмедъ-Гассанъ Ханъ, о которомъ, по 
|Е. $., имфлъ я честь сообщить Вашему Слятельству, прибыль въ 
Тифлисъ съ посылаемыми отъ Шаха къ Высочайшему Двору въ по- 
дарокъ лошадьми. Предупрежденъ будучи Адъютантомъ моймъ, Ёня- 
земъ Бебутовымъ, что сему чиновнику поручено просить о призна- 


76 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлО вл’ 1816 — 1827 г. 

ни Аббасъ-Мирзы  насл5дникомъ ‘престола, хотя и въ письмахъ ко 
мн$ Шаха, самаго' Аббасъ-Мирзы,’ни чего ‘о’поручени семъ не ‘ска- 
зано, и' даже 'Саур-Азамъ-Мирза-Гасфи увфдомилъ’ только, ‘что онъ 
отправляется съ `подарками: Дабы ‘въ точноети узнать о причин его 
отправления и предупредить Ваше Сятельство, для принят!я нужныхъ 
мъръ, ‘предписаль я Командующему въ Груз, Генералъ-Лейтенанту 
Вельяминову! 1=му; объявить Хану; что’ я, какъ’ пограничный" началь- 
никъ,  долженъ. быть извфстенъ 0’данномъ ему ‘порученш, а паче, 
если’ ‘облеченъ ‘онъ въ какой ни'будь дипломатичесяй характеръ, и 
что’ въ‘ такомъ ‘случа$ 'долженъ я испросить’ ВЫсочайшее соизволеше 
на дальнфйций его путь. Ежели же не'объявить’ онъ о’ поручени, то 
я Двору нашему не иначе донести могу о немъ, какъ согласно съ 
извъщешемъ Садр-Азама, что онъ, кромЪ представления ло пзадей, дру- 
гого поручения не имЪетъ, и по тому ни каковое отъ него принято не 
`будетъ. Приказалъь также безъ всякихъ церемовй потребовать на 
раземотрёы!е письма Шаха и Аббасъ-Мирзы къ Его Императорскому 
Величеству, ибо такъ поступлено было съ письмомъ, которое писалъ 
я Шаху, что прежде прочли его, нежели представили Шаху. Такимъ 
образомъ сняты коши, и переводъ. оныхъ, у сего препровождаю. Ва- 
ше С1ятельство, усмотр$ть изволите, что. Шахъ весьма желаель, что- 
бы Аббасъ-Мирза признавъ былъ наслдникомъ престола, а’ глупЪй- 
шее. письмо самаго. Аббасъ-Мирзы еще болве обнаруживаетъ,  сколь- 
ко нетерпфливо онъ того домогается;. но. какъ, Магмедъ-Гасвсанъ-Ханъ 
ни какого дипломатическаго характера не имзетъ, то и не почелъ 
я нужнымъ его удерживать и просить разр шен!я о' позволени ему 
Ъхать далфе, ибо весьма удобно принять его, -какъ чиновника, при- 
сланнаго собственно лля представлен!я лошадей, и не допускать его 
ни къ какимъ негощящямъ. Если же бы не позволилъ я, до разрЪ- 
шения, Ъхать ему далЪе, то Дворъ Персидекй, не разумвюний ни ка- 
КИХЪ приличий, конечно бы т5мъ оскорбилея и безполезною всею м$- 
рою уничтожилась бы и послфдняя, весьма небольшая къ намъ, до- 
вфренность, а на письма, не менЪе того надлежало бы отвзтствовать. 


Не смБю лумать, чтобы нужно было мое въ семъ случав. мнЪ- 
н!е, но я обязанъ сказать его, сближенъ будучи обетоятельствами 
съ возможност узнать Персянъ. Признане Аббатъ-Мирзы насл$д- 
никомъ не удалитъ отъ Перо тЪхъ бфдетвй, которыя ей угрожа- 
ютъ, и не предоставить того благоденств!я, котораго Государь Импе- 


ПРИЛОЖЕНТЯ' КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 77 


раторъ въ великодунии своемъ желаетъ сосфдетвенной и приязнен- 
ной ДержавЪ. 


Не умолчу я и того, что милость ся падетъ на сердце, небла- 
горазумное, въ которомъ коварство не даетъ м$ста одному изъ 
свойствъ. добрыхъ, ручающихся намъ за спокойстве. Всегда видвлъ 
я см въ немъ свойства, но теперь см$фл$е утверждать могу, послЪ 
извветя, которое. даль мн$. Носланникъ нашъ въ Константинополф, 
Тайный СовЪтникъ Баронъ Строгоновъ, что находившийся при От- 
томанской ПортЪ Персидский. Посланникъ, Мугибъ-Али-Канъ, при. са- 
мой первой конференции, началъ внушать, что Перся, не будучи 
удовлетворена, возвращенемъ обфщанныхъ при’. Гюлистантскомъ 
трактатЪ провиншй, не вступила въ искреннее съ Россаею сближе- 
нще,.-а наконецъ употреблялъь всЪ усишя представить, какою опасно- 
сто грозитъ могущество и вляне Росам всфмъ Магометанскимъ 
Державамъ, и предлагалъь формально наступательный и оборонитель- 
ный с0юзъ, яко единственное’ средство отклонить "гибель. Въ семъ 
с0ю3Ъ давалъ ‘онъ 'участ!е` всБмЪ Магометанскимъ землямъ” и’ льстилъ 
самолюб1е "Султана; что“онъ’ признанъ 'долженъ быть’ главою “онаго 
й возвратить прежний’ ‘блескъ древнихъ Калифовъ престолу 'евоему: 


(Бросьте, Ваше Суятельство, взглядъ ‘на прежшя донесеня, мол, 
п усмотрЪть изволите, что не укрылись. отъ меня. ни ‚ коварство 
души, Перс!янину сродное, ни властолюбе ненасытимое, и что я 
всегда въ. Аббасъ-МирзЪ видфлъ врага, нашего непримиримаго. ‚ ВсЪ 
замыслы склонить Порту принадлежатъ ему, и что болфе обнару- 
живаетъ, изм$нническое. его свойство, что. сей Посланникъ къ От- 
томанской Порт въ самое то время, какъ я возвращался изъ Пер- 
сш, жилъ у него въ ТавризЪ за разными наставлен!ями, тогда какъ 
на каждомъ шагу увфрялъ онъ въ приверженности своей къ Госу- 
дарю Императору, что онъ предаетъ себя какъ отцу въ покровитель- 
ство, и что всф въ немъ утверждены его надежды. 


Въ семъ посл5днемъ онъ, конечно, не солгалъ, но думать не 
см5ю, чтобы онъ не долженъ былъ въ томъ обмануться: великодуш- 
емъ нельзя покорить сего злодфя, и признан!е его наса5дникомъ да- 
ло бы ему новыя. къ злодфявшямъ средства. 


Аббасъ-Мирза ожидаетъ не‘быть признаннымъ; ‘ибо сказалъ 
Адъюданту моему, что если не успеть онъ въ своемъ желани, 


78 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


то увфрится тогда, что я врагъ его. Естьли по порядку вещей мо- 
жетъ быть терпимо, чтобы я, какъ бывший въ Перси Посолъ, имфлъ 
въ отв$т нфкоторое участ!е, то весьма достаточно будетъ, естьли 
не для совершеннаго удовлетвореня Аббасъ-Мирзы, то, всеконечно, 
для одолжен!я самого Шаха, сказать въ отв$тЪ на письмо его, что 
я особеннаге ‘удостоился благоволевя Государя Императора за 
то, что на волю Шаха въ назначени наслфдника я не осмфлился 
сдлать не только какое либо возражеше, ниже не позволиль ‘себъ 
на счетъ сей ни какого разсужден!я, и что тфмъ совершенно иепол- 
нилЪ намврене Его Императорскаго Величества. Такимъ образомъ, 
конечно, не снищу я благорасположеня Аббасъ-Мирзы, но, безъ со- 
нфн!я, лучше меня сдфлать предметомъ его злобы, нежели совсфмъ 
отказать признан!е, или’ признать, и ‘навлечь на себя по трактату 
обязанности, которыя трудно выполнить во всемъ пространств, 
и неприлично достоинству выполнить съ ограничешемъ. 


Предупреждаю Ваше Слятельство, что Магмедъ-Гассанъ-Ханъ 
есть одинъ изъ умнфйшихъ Персянъ, и что лучше не допустить 
его до негощящи, какъ челов$ка не облеченнаго въ дипломатический 
характеръ, нежели допустя воспротивиться его возраженямъ. Я не 
сомнфваюсь, что онъ имфетъ съ собою подлинныя призная Ан- 
гийскаго Правительства, Короля Французскаго, Людовика ХУШ и 
Султана Турецкаго, и къ тому цфлыя тетради писемъ предм$стника 
моего, Генерала `Ртищева, въ коихъ даетъ онъ ему назван! е наслЪ®д- 
ника. Прошу Ваше С1ятельство ©1е отношене мое представить на 
Высочайшее благоусмотрёше Государя Императора; ибо я и не ‘бо- 
юсь и не стыжусь погрёшностей въ усерди моемъ, когда происхо- 
дятъ онф оть желан!я пользы моего Государя. 


Шахъ желалъ, чтобы я, для препровожденя въ С.-Петербуръ его 
чиновника, отправиль своего Адъютанта, и я т$мъ съ большимъ удо- 
вольств!емъ исполняю с!е его желаше, что Адъютантъ знаетъ хоро- 
шо Персявъ и, сверхъ того, даль я ему приличное наставлене, 
какъ въ пути поступать съ Ханомъ и смирять, буде, по наглымъ 
свойствамь Перс!янъ, будетъ овъ дерзокъ, или потребуетъ излишня- 
го къ себЪ уваженя. По прибыти въ С.-Петербургъ прошу покор- 
нфише Ваше Сл1ятельство доставить ему счасте ‘быть представлен- 
нымъ Государю Императору, но только не. особенно, а когда будуть 
того удостоены друге. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЬ Ермолова 1816—1897 г. 79 


Содержан!е прошу назначить ему умфренное; ибо всегда оно 
и приличнЪе и достаточнзе того, которое дается чиновникамъ на- 
шимъ въ Персш. Пристава при немъ употребить изъ чиновниковъ 
мало значущихь и отнюдь ни какого караула для почести; ибо въ 
Персш нФтъ онаго въ такомъ смысл, но всегда дается для надзора 
за вс5ми дфиствями. Какъ весьма трудно быть гордфе Переянъ въ 
обращен, убЪфдительнфйше прошу Ваше Слятельство приказать во 
всякомъ случаЪ обходиться съ важност!ю; нЪтъ, конечно, народа съ 
грубъйшимъ заблуждешемъ какъ Переяне на счетъ могущества 
земли своей, по тому не безполезно будетъ, если показаны ему 
‘будутъ великольше и стройность войскъ нашихъ, арсеналь и всЪ 
_воинекя заведеня. Въ томъ же невфжествЪ находятся они въ раз- 
суждени всякаго рода люлей, искуствъ, почитая себя въ оныхъ` 
превосходными, а по тому нужно показать ему все, достойное прим$- 
чаня, и особливо всякя частныя заведенля; ибо у нихъ р$дко част- 
ный человЪкъ ‘иметь’ дерзость обнаружить богатство, и ни ‘что въ 
поняти сихъ людей не возвышаетъ столько Правительства, какъ не- 
прикосновенность собственности. Поручите, Ваше СЛятельство, пока- 
зать ему весе въ настоящемь видф и такому человЪку, который бы 
зналъ Пераянъ ‘и ихъ необузданную надменность. 


Прилагаю у сего, для свфдБы!я Вашего Сятельства, данное мною 
Адъютанту, Штабсъ-Капитану Князю Бебутову, наставлеше, и про- 
шу, буде угодно Вамъ дать отъ себя каюя приказан!я, предупредить 
его чрезъ нарочнаго. 


Неблагоугодно ли будетъ сообщить Г. Московскому Военному 
Генералъ-Губернатору, чтобы также въ МосквЪ все было ему по- 
казано; ибо въ голов$ Пераянъ Москву отыскивать надобно по’ раз- 
валинамъ. : | 


10 Августа, 1818’ года. 
1165. 


80 ПРИЛОЖЕНТЯ  КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА; 1846—1827 г. 


0 НЕОБХОДИМОСТИ ПРЕКРАТИТЬ ВТОРЖЕНЯ РАЗБОЙНИЧЕСКИХЬ ШАЕКЬ 
(0, СТОРОНЫ ТУРЩИ. 


Графу Несельроде. 


Чрезвычайный и полномочный Посланникъ нашъ при Оттоман- 
ской ПортЪ, прошедшаго [оля отъ 1 числа, сообщиль мнф, что. до- 
ставленную ему отъ меня, вздомость, о наглыхъ и разбойническихъ 
поступкахъ Турецкихъ. пограничныхь областей начальниковъ, довелъ 
онъ до свфдфы!я Оттоманскаго Министерства, и надфется, , что обра- 
титъ оно должное внимаше, коимъ,. обязана. Порта, по. дружествен- 
нымъ отношенямъ, съ Росчею, существующимъ, и просить покор- 
нфйше Ваше Слятельство честь имЪю, подтвердить со. стороны. Ва- 
щей Посланнику, Г. Тайному СовЪтнику Барону Строгонову, о насто- 
ятельномъ требованш, дабы необузданная, наглость и дерзще, поступ- 
ки прекращены, ‚были: Нфтъ сомнзня, .что-отзывъ Вашего, С1ятель- 
ства на дЪйств!е самой Порты! будетъ имфть вляше, и она не въ 
однихъ.обфщашяхь, но. и. на самомъ дфлЪ, ршится укротить. разбои 
своихъ чиновниковъ. Я. обязанъ, однако, же, сообщить къ свздфнио 
Вашего Слятельства, что, по точномъ извзсти о внутренномъ ‚ состо- 
яви смежныхъ съ Груз!ею Турецкихъ областей, Порта’ того сдфлать 
не имфетъ возможности, что безсильна власть ея въ земляхъ, гдЪ 
духъ своевольства и неповиновеня ‘въ высшей степени. И‘такъ то- | 
же поведене Турецкихъ чиновниковъ продолжаться’ будетъ, тв же 
безпрерывныя хищничества и разбои будутъ имЪть, мфето. С по- 
слфдн!е до того уже достигли, что болышими парт!ями не только на 
мирныхъ нападаютъ поселянъ, но и на самыя войска. Съ самаго въ 
заАЪшый край моего прибытя удерживаю я справедливое жителей 
мщене, и не долженъ скрывать отъ Вашего Слятельства, что далЪе 
удерживать его не въ состоянш; ибо безуспьшны внушен!я мои 
простому народу. Сколько много чести дЪлаетъ ему священное хра- 
нене обязанностей дружбы, когда поняте о чести сей свыше по- 
‚ стаженя простолюдина, и когда скорбящее сердце его о потерЪ 
отца, жены, или дфтей убитыхъ, или увлеченныхъ въ илфнъ, о раз- 
рушенномъ благосостоянш, о вырванномъ послфднемъ кускЪ пищи, 
гораздо вразумительнье толкуютъ о необходимости мщеня. Грозить 
народу, что оскорблеше Порты можетъ навлечь невыгодныя послЪд- 


ПРИЛОЖЕНИЯ, КВ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г: 81 


стая, непристойно, и здЪеь каждый весьма хорошо: разум$етъ, что, 
смиряя хищниковъ во времена Царей Грузинскихъ, не менфе имфютъ 
они для того средствъ, будучи подданными Императора Россскаго. 


Согласен я вфрить, что’ Порта не участвуетъ въ сихъ по- 
ступкахъ тайнымъ на оное поощрешемъ; допускаю даже и то, что 
она искренно пожелаетъ употребить м$ры къ прекращеню. ихъ, но 
когда (какъ сказалъ я выше сего) не имЪетъ она’къ. тому, ни средствъ, 
ни власти, неужели, закрывъ глаза на причиняемый вредъ, должно 
довольствоваться увзренями безплодными въ добромъ ея располо- 
жен? Ньтъ сомнзния, что она не пощадитъ сихъ увфренйй, и что 
же, ‘впрочем, можетъ’она сдълать болЪе? Но отъ того`не менЪе свое- 
вольствовать будутъ ея чиновники, ‘не менфе страдать будутъ ея жи- 
тели. Я смБю думать, научась изъ произшествй прежняго времени 
и изъ н5которыхъопримвровъ недавно случившихся, что, не нарушая 
между обЪими Державами , дружбы и добраго согламя, можно удов- 
летворене частныхъ оскорблешй предоставить самимъ обиженнымъ, 
не допуская: со стороны Правительства ни' мадйшаго въ томъ учас- 
тля, то. есть, партш хищниковъ, впадаюция ‘въ’ границы ' наши, ‘отра- 
жая, искать, истребдешя ихъ! и на ‘самыхъ земляхъ ихъ; въ сихъ 
‘случаяхъ, войска отнюдь ‚не‘должны содёйствовать, 


Нужно при семъ, Вашему С!ятельству ‘знать, что, смежно еъ 
Грузею, Ахалцыхевй пашалыкъ допустилъ Лезгинъ, непр!ятедей на- 
ших, ‘имфть, жительство’ на земляхъ своихъ, и поселиль ихъ про- 
тивъ  самыхъ‘границъ нашихъ, на’ самомъ ближайшемъ разетоянйй; 
с1и-то вредные разбойники‘ производятъ у насъ найболБе опустоше- 
ый, состоятъ:подъ” особенным ` покровительствомъ" Нашей, которые 
раздфляютъ съ ними’добычу. Мнз уже не одинъ разъ’ случалось по- 
сымать отыскивать увдеченныхъ людей, и ихъ находили между при-. 
слугою самихъ начальниковъ. 


раю Ваше Сдятельство, что, не вызывая негодовашя Порты, 

я самими житблями смириль сихъ гнусныхъ разбойниковъ, и что 

с1е гораздо легче: едфдать, нежели въ мн$фнши собетвенныхъ жителей 

допустить далфе мысль о безсили нашемъ, или паче боязни. Въ про- 

шедшемъ году, въ отсутетые мое въ Персшю, владълець Гурш, на- 

паденемъ на партшю разбойниковъ Турокъ, предупредилъ вторжеше 
11 


82 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ихъ въ наши‘ границы, и’ они ‘не’произнесли слова ‘жалобы. 'ЗдЪсь 
нельвя руководотнозаться одними’ правилами, какъ” въ Европ. ' 


Прошу донесене мое повергнуть на благоусмотрёше Его Им- 
_ператорекому Ведичеству. Съ.совершеннИшимь почтешемъо и пр. 


ТЕ А, 
23 Августа, 1818 г. 
Л. на! р. ”бунж. 


поздтавитльное ИСЬМО 'АРАКЧЕЕВА и ПРОСЬБА, И о подиоручика 
Ве “ИЛЬИНВ.неонне я ЗтУУО 
роны Государь 
`Адексвй Петровича 


РВы первыхъо поздравляю Ваше вок равботодниеыенЕВ" съ по- 
мери милости. Воть ‘веегда‘исполняется' ‘старинная 
пословица: «За'Богомъ мошитва, а? за' Гобударёмъ служба; никогда‘ не 
пропадаетъ › Желаю 'Вамъ,Милостивый Государь, 'болВе всего’ теперь 
здоровья, а тамъ дастъ Богъ будете и Фелдъ-Маршалъ, и тогда я на- 
а о 'КЪ а ВЪ) начальники Штаба Вашего. к 


и! я 1 ХА 


Теперь, ‘адресуюсь. КЪ. Вю. асовороноенднин О ‘съ 
моею покорною, ‚просьбою: въ. Корпусв, ‹Вамь ввбренномъятнаходитоя 
Подпоручикт Ильинъ,., сынъ моего: хорошаго приятеля котораго'‘я 
и рекомендую 1 въ Ваше, покровительство»: и: все; о что Выг‘окажете ему, 
я приму, саБданнымъ, мн? .отъ, Васъ'одолжешемъ.и 


н.а’. атак 
нат Ай 


С истиннымь почтенемъ честь пмвю быть навсегда. 
в] 


Вашего Выокопреосходительств 


покорный, ‘слуга. Е 
Цаватня ахмннэято00: Н Г.‘Аракчеевь.! Бот 9: 
и Москва, бб арен ван. а Н ‚› аеоам ва 4 [1 
р: Сентября, 1818 года. 


ПРИЛОЖЕНЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827: г! 83 


ОтНОШЕтиЕ: РедВОДИТлЯ ПРУЗИНСКАГО ДВОРаНСТВА: съ АДРЕСОМЪ 
: о УМОСЛЬДНЯГО. 


Переводъ съ Грузинскаго. 
`Ваше Высокопревосходительство, 
Высокомилостивый Государь! 


_ Во исполнеше отношешя ко мн Господина Генералъ-Лейте- 
нанта, “Его Превосходительства, Ивана Александровича Вельяминова, 
въ  приложенемъ при ономъ коши съ Высочайшаго Указа Правитель- 
ствующему Сенату, въ 16 день Августа, 1818 года, послфдовавшаго, 
Зо дарованномъ 'Всемилостивйшемъ прощении Грузинскимъ Князьямъ 
й 'Дворянамъ, сосланнымъ въ Сибирь, я немедленно возвЪСтиль Гру- 
зинское Дворянство о сей милости Государя Императора, по хода- 
тайству 'Вашего 'Высокопревосходительства тёмъ несчастнымъ ока- 
занной; ‘и ‘оное ‘исполнилось ‘радости’ и’ небказанной благодарности 
кв Вамъ; ‘яко '‘‘милостивому‘ предстателю за’‘освобожденныхь 'нынъ 
-Дворянъ. Шри семъ ‘случа н$которые`Князья и Двбряне отъ'‘имени 
Дворянства’‘подали'мнЪ’ адресъ на имя’Вашего Высокопревосходитель- 
ства; ‘заключающ! ‘въ’ себЪ ‘истинныя чувства’ ихъ' благодарности, 
„возложивъ на’меня’‘поднесть оный ‘Вамъ. Исполняя ‘симъ' ихь ‘Жела- 
‘ие, такъ ‘же’ поставляю' ‘я 666% ‘долгомъ отъ лица“‘всего’'Дворянетва 
Грузи, вм5етв’ съ‘моею, принесть’ Вашему 'Высокопревосходительству 
найчувствительнйшую и ‘нижайшую благодарность за дарованную 
‘зыив ‘упомянутым ‘небчастливцамъ свободу и’ за’ часто’ ‘являемый ` 
Вами примЕръ ут облегчен!я участи о и. т 
ОНИ. 


Съ истиннейшимъ  высокопочиташемь и таковою’ же преданно- 
стю.имбю честь. остаться 
Вашего Высокопрёвосходительства 
всепокорнЪЙшимъ слугою 


Князь Константинъ Баграт! онз- Мухранский. 


Октября! 13 дня, 
1818 года. 
Тифлисъ. — 


84. ПРИЛОЖЕН!Я  КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827: г; 


БЛАГОДАРНОСТЬ ГРУЗИНЪ ЗА 'ИСХОДАТАЙСТВОВАНИЕ ПРОЩЕНТЯ 'ВИНОВ- 
НЫМЪ ГРУЗИНСКИМЪ КНЯЗЬЯМЪ и ДВОРЯНАМЪ. 


Переводъ съ Грузинскаго. 
Ваше Высокопревосходительство, 
Милостив йш1й Государь, 


Алексфй Петровичъ! 


Его Императорское Величество, Государь нашъ, чадолюбивый 
отецъ подданныхъ, снисходя съ высоты престола своего на мило- 
стивое предстательство о сосланныхъ въ Сибирь Грузинекихь Князь- 
яхъ и Дворянахъ, соизволилъ, по ходатайству `Вашему, даровать ИМЪ 
всемилостивзйшее ‘прощене, съ возвращешемъ вонь ИМЪ И опи- 
саннаго въ казну ихъ имъая, 


Толикую милость Монарха. съ, неизъяснимою признательноетию 
къ виновнику оной сообщиль  Дворянскому. ‘сословю 'Губерневй 
Предводитель, Дворянства Грузш, Князь Константинъ Ивановичь Ба- 
грат!онъ-Мухранскй; по чему. Дворянство, бывъ. одушевлено! ‚благо- 
двяшемъ Вашего Высокопревосходительства, спфшитъ, принесть-Вамъ, 
благодфятельный начальникъ, отъ.искренности сердець ‹чуветвитель- 
нфйшую и живЪйшую ‘благодарность, прося униженнфйше принять 
оную съ подобаемымъ особф Вашей снисхождешемъ отъ отцевъ, отъ 
матерей, отъ братьевъ, ‘отъ .сочленовъ. и отъ.единоземцевъ освобо- 
жденныхъ Дворянъ. Мы видимъ каждый шагъВашь, ознаменован- 
нымъ облегчешемъ участи впадшихъ въ погрьшевя и. милостивымь 
прощешемъ. Родители. страдавшихъ, а въ ‚надеждь. и страждущихъ, 
отирая съ глазъ слезы печали, возсылаютъ ко Всевышнему мольбы 
о вожделённомъ здравии долгоденстви Вашемъ, ида продлить Онъ 
авта' Ваши! Да подаетъ Вамъ болБе спобобовъ’ ‘учинить ‘народъ Гру- 
зинск счастливымъ, во славу Ангелоподобнаго Государя, Александра 
1-го, несказанно благотворящаго намъ, и въ.  в$чное воспоминан!е 
въ здфшнемъ краю великаго и знаменитаго имени Вашего. 


Съ неограниченнымъ высокопочиташемъ и приверженностю 
имфемъ счасте пребыть навсегда, 
, Милостивый Государь, 


Вашего Высокопревосхбдительства 
всепокорнфйшими слугами: 


ПРИЛОЖЕНЯ" КЪ ЗАПИСКАМЬ ЕРМОЛОВА’ 1816—1827 ‘Г. 85 
Р 
> Князь! ‘Елаварь Палавандовъ. 
"Статскй Совфтникъ Полковник». Князь Осипъ Бе бу товъ. 
Подпоручик» ’Князв Луарвабъ Орбеманъ. ^ 
Коллежеки Совфтникь Князь 'Отаръ’ Фабуловъ. 
Колябжекй ' Совфтникъ Князь’ Луарёа6% ‘Су мбато въ. 
Князв’ Дмитр Орбел!анъ. 
Коллежеюнй Совфтникъ Князь Дарчи Бе бутбвъ. 
Коллежек!й ”Ассессоръ Князь 'Осипъ Ме лИко ВЪ. 
‘Князь `Дмитрй' Тархановъ,' 
'Князь Тоаннъ'Баратовъ. 
"Князь Николозь' я, олгорук. ой. 
Князь Димитрий Орбелтанъ. 
Подполковникъ Мирза, Абрамъ Энаколопов?. 
Дворянинъ Агале Кургановъ. В 
Коллежекй Ассессоръ. Князь Заха рай Гур: ам о. ВЪ. 
Подполковникъ Князь, Иванъ Анд рониковъ,. 
Прапорщикъ Ёнязь, Ревизъ Баратовъ. 
Иванъ. Туркистановъ, 
Кодлежекй Совфтникъ . Захарй, И уркистановъ. 
‚ Фодполковникъ Князь „Асданъ. Орбелтант, 
Коллежекй Ассессоръ `Иванъ Караевъ. 


2а5-в[| поЕ@ 


Октября 12 в, 
1818 года, 


ПИСЬМО ЕРМОЛОВА КЪ ГРАФУ. НЕСЕЛЬРОДЕ 0, ЦАРЕВИЧВ АЛЕКСАНДРЬ, 
БЫЖАВШЕМЪ ВЪ ‚ПЕС И. ПРОЧ, 


Мопз1еит [е Сон 


Ма аврёсве Уоцз рр йга, чае ]е "Спагёчис мт ариёв 
ип азех 1опб оз6фопг „дапз, 16$ соййив 4е Ла! Тигдие, а 40 гбеет- 
теп! раззё а Емуап, ой [е Загдаг, Фаргёз 1ез ог4гез 4’ АЪаз-Магга, 
]е гесиё ауёс фощез 1е5`_ 46 топзшгайот$ 4аш6 её Фезбше. В!еп 
]от 4е сготе, Чие сеё буёпешетё 4олуе {гор поив. ‘етагтаззег, ]е 
реюзе серепдапе, ми пе реш помё 6 ге авгбае; зигои аргёв 
ГехрНсайот, ие а! еше ауес АБаз-Миза репдапё шоп ог а 
Тацг1з её ипе 4е шез по{ёе5, 4и! пе решё Те 1а1з5ег 15погег шоп ор!- 


` 


86 ПРИЛОЖЕНИЯ, КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816—1827 ‚г. 


ох 
ь? 


поп 1А-4е5515. Ле сгоф, Ча’ е5ё а ргороз Че зе {айте*(Чнапё а А по!) 
её э1, „рак. Ьёйве,. ]е М!л1566ге Регзап уеш, епёгев еп, ехрИсаноп 
виг се зщеф, П п’ её раз парозЫе де, № гбропаге,, 4 ипе, пап 6ге, 
фи пе 46с14е еп роге. шотепи, оО е5ё бощею15: А @ватег, дче 
раг Гепгепие 4е ‚ доче] 4’ ио, 50 ехрНаив ац, КВап, ‚фи! .4ап$ се 
тшошепё ез{ & Рейег5Вошгк, 4ч’цпе ‚ сопацие рагеШе реч# ‚ап по1т5 
[айге развег 1а пабоп  роцг юше её ГаПаслецзе, Уецё оп ве {ате 
Ыеп ещеп@ге раг. 1е$ `Регвапз, оп, Леиг ай раз, дие се]а. Се п’е54 
раз се зе] ргосвав шаФопаеее, Чче 1’ оп рилззе гергосвег а Ла“Регзе, 
еШе ехсИе её агте сопйге поиз 1ез5 репр]ез ‘ди, Оабиезаоле! 4ез 
тощазпез, ди! поиз (010 ‚5004 аи фогЕ раг, Гехетар[е 4’ ипе. .465оЪ615- 
запсе, Чи! вабпе ]из4и’а поз зе! шётез. 


Ме сгоуех раз, Мг 1е ‘Сопие, дче уе’ уешШе Уоиз БОИ ег ауес 
]а Регзе, поп! ]е у015 т65-с1айг, `сошЫев’ "И "656 пбсезаще" 4’ вунег 
‘оше тёзииеветсе! е! фае поц: ауопз Ъеаисоир гор 4е Ч6зоггез 
Чапз се рауз-с1 роцг" Уощо!г 1е5` аибшещег ‘раг ипе вцегге ех{6чеиге, 
Чт’ пе зегай раз 101 & Тай асе '@6'Чегпиишег "а`апе'тавувге ауап- 
{абецзе, 5 оп пе репзе ауапё 4е Фотрг 1ез` пошабпага5` У0151п$, 
Чи! шепасею{ поз’ ргоусез @ипё Чпуаз от. Се!а`решё ауот еи, 5 
Роп ше ге#азе 1е рец”4в “г опрез, Чие’]е дешаю4е, 64 ]е пе гёроп@$ 
раз, чае Гшуазюоп 4е5 ‘тошабпаг4з ‘пе зо 1е э15па| 'ае 1а’твуоце 
дат |е рауз, 4оп{ шаШецгецзе теп{` поиз ауопз еп Ыеп 4’ ’ехетр1е5. 
А]ог5 Чи! ше Багапйга, дче 1а Регзе, ргой!ат{ Че поте етЪаггаз 
её вопвеап! 10щ]оигз а гесопугег 1ез ргоупсез, рег4цез рама сиегге, 
пе поцз 1а 46<Йаге, рочг поз ез аггасвег? 


ЗАуе’ див ‘епбабо, Мг. 16' ‘Сопме, а. у! репзег звчецзешейь ‘еЁ се 
п’е5ё раз {апё еп' ша Чауемг;^ 'аче де зо1ейе Усе аНепцоп, саг ]е 
пе уецх раз Уоцз сасвег, ие ]’а! р! 4е тоуеп$, Чие п’еп аига 
ип аще, роиг зог@г 4е ТГетБаггаз, та! роиг се, Чи! ше гет- 


"р!асега' её ‘ое ]е’’уой8 Ла’ розйов ‘4 Ийее её ‘вбаБгеизе.” Ле виррНе 
Уоте_ Ех-се’ 4е’'зоитейге '& 51:Мо1’Ешрегеиг ‘пез’ ‘оБзегуайоп5. 7 


Весеуех |ез аззигапсез е{с. 


2 Се 140! ‹Евумег, (1819 
из ТЫИзат 


деи: { 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—4827 г. 87 


0 ДонолнЕнти къ. ГРУЗИНСКОМУ ` КОРПУСУ ТРЕХЪ полков, Пахоты Г 
‚ ДВУХЪ РОТЪ ЛЕГКОЙ АРТИЛЛЕРИИ, . 


‚ Его Императорскому Величе ству. 


„Я им аъ счастие ны испрашивать дополнене тр 
зинскаголотдфльнаго корпуса тремя ‘п5хотными' подками: "СЪ ‘перваго 
взгляда на) здьшийй край, ‘на пространство, °войсками‘занимаемое; и 
на затруднешя въ скоромъ ‘ихь сообщений; ветрьтиль я) необходи- 
мость умноженя войскъ, но два слишкомъ года модлчалъ, точно не 
зная, какимъ количествомъ опредлить с!е умножение. Я избралъ ум5- 
реннйшее и, ‘смвю утверждать, что Сколько безъ оныхЪ обойтись 
Е возможно, столько ‘большее число. было. ‘бы ИЗДИШНИИЪ. от 


ох 11 
пи ‚Внфшней‘ ‘войны’ опасаться ‘не ‘можно: "Голова ‘ибя 
‘должна отвфтетвовать,” ‘если’ вина будетъ ‘со ‘стороны "нашей. Если 


сама Персйя будетъ причиною оной, и за то отавасту что дру- 


уе] 


_ Она обратится во вредъ ей! 


Внутреныя безпокойства гораздо для насъ опаснфе. Гореше 
народы, примфромъ независимости, ‚своей, въ, самыхь и подданныхь 
Вашего Императорскаго. Величества порождаютъ духъ мятежной и 
любовь, независимости. Теперь, ‚средствами ‚малыми, можно отвраг 
тТИТЬ худыя, слБдетв!я;. нЪеколько шоздн$е, и ЗМНОЗОНЯНИЕЬ будетъ 
недостаточно, 


олован 


Въ Дагестанз возобновляются безпокойства и ‚утвеняемы хра- 
‘нящие Вамъ верность. Они" просять справедтивой, защиты "Государя 
Великаго; ‘и ‘что произведут, ‘тщетныя ихъ” ожидания? Защита ая не 
состоить' въ безславномъ разезяни ‘и’ наказаний мятежниковъ, 'ибо 
они ‘появляются‘ посл, ‘но необходимо ‘между 1 ИМИ пребыване ВОЙСК, 
и с6й сть аоаЫЕНа способъ, ‚ смирить_ `НВОКОЛЬКО народъ, ‚Да- 
тебтанокй:° 


Акушинцы, о коихъ доносилъ я прежде, виною всьхь о. 
КойствЪ, И’ такЪъ ‘далеко ‘простирается ихъ дерзость, ‘что если Вашего 
Вбличества‘и не ‘будётъ'Высбчайшаго соизволешя на дополнене ‘трехъ 
полковъ ‘пфхоты и двухъ роть’ ‘легкой артиллерии, Я должень, непре- 
мынНо ‘ити Для наказашя сего ‘народа, и ‘ин, Государь, ‘не за себя 


$8 ПРИХОЖЕНЯ, КЪ ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 
страшиться надобно будетъ. НО ‚Кубинская богатъйшая наша. про- 
ВИНЫ можеть "быть `угрожаема. нападешемъ, и за ея непоколебимость 
отвфтствовать не можно, Теперь” уже НЪТЪ. у набъ сообщешя вфрна- 
го Кавказской Линш съ Дербентомъ, ‚пресфклась торговля отЪ расхи- 
щен!я ‘каравановъ и’ ублйства торгующих. Такъ было и прежде, и, 
конечно, ни чего не: будетъ: хуже: тогозчтотбымло ‘при’посл$днихь‘моихъ 
предмъстникахъ;; но не’въ‘моихъ ‚‚правилахъ ‹терп$ть; ‘чтобы! ‘власть 
Государя, моего ‚‚‚былаоне ‹уважаемао разбойниками, и. чтобы народы 
покорствующе, вотще знадялись она лего эт 


зн От 0 1 


’ Вашему Величеству я обязанъ. говорить ‘правду, 1 и слава Госу- 


да ю, ‚Когда подданный говорить ее безбоязненно! Полки прибавден- 


ства, ажители „Хановъ, 'стеняцие под®о тяжестью: бей! власти, ! ураз- 
умБютъ ечасте ‘быть подданяыии Ведикаго, ЕЕ 


ЧТО ОТ дев оон 


их 42. _ 
1819 года. 


ияэдо 1 Этн ГОБН Г 1856 { 


ы нобходиности осо Деньги плеть ПОСЕЛЕНЩАЛИ. 


ПОНЖУТВм 


Коня св ВВМ г; Министру ВИ дфаъ Главно- 
управляю ато” вв Грузти, 'Г.°”Ренвраха отъ Инфантер!и 
РВ отъ 12 ера, 1819 года, № 44. 


-54 х Е ВН СТ { { В ы у 2 
УЗ Цолученный Мною отЪ,  поправляющаго должность, Грузинскаго 


Губе ернатора, Г. Тенералъ- `Майора Ховена, рапортъ, объясняющий. во$ 
распоряжени, сдфданныя, ‚ддя 500, ‘семействъ, ‚Виртембергскихъ: коло- 


9 


нНистовЪ, .. „прибывшихь въ Грузию, . такъ, же объ, употребленной на 


‚азоноа 51 


НИхЪ и еще ‚потребной ‘сумм. и о. ‚прочемъ, ‚я, имвю, честь предета- 
О 
вить" ‘при семъ въ подлинник на благоусмотрне Вашего Высоко- 
т 
- ОП5 4х г | : РР 
° Новое, предполагаемое Г, `Тенераль Майоромь - Ховеномв на 
обза аведен!е. сихъ кодонистовъ, признается: (и ‚еъ, моей, стороны дЪй- 
В 


г 


ствительно 1 ‘не, ‘избъжнымт, Я полагаю, ‚что казна, ‘сдфлавъ единовре- 
менно. сю помощь, ‚ которая при томъ. въ посл5детви взыщется , съ 


ПРИЛОЖЕНЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 89 


нихЪ, избавится чрезъ то гораздо большихъ расходовъ, кои должно 
бы еще’ надолго употреблять единственно на прокормлеше” сихъ 
колонистовъ, находящихся въ ‘крайней нищет$, что Ваше: Выеоко- 
превосходительство подробнзе изволите усмотр$фть изъ рапорта Г. 
Ховена, а по тому всепокорнфйше прошу Васъ, Милостивый Госу- 
дарь, посифшить войти по сему предмету съ докладомъ къ Государю 
Императору и испросить Высочайшее повел5ше о ассигнованш нын$Ъ 
же потребныхъ единовременно 300 т. рублей ассигнащями и на со- 
держаше Конторы ежегодно по 92,350 руб. серебромъ, доколБ Кон- 
тора с1я будетъ существовать. Ибо въ число 100 т. рублей, ассиг- 
нованныхъ изъ здфшней казенной экспедищи, употреблено уже въ 
‚ расходъ 27,190 рублей, кои Генералъ-Маюромъ Дельпоццо на счетъ 
экстраординарной суммы выданы еще на Кавказской Линш въ по- 
соб1е нфкоторымъ парт!ямъ, у которыхъ оказался недостатокъ въ 
деньгахъ для продолжения пути въ Груз, и такъ же для снабженая 
колонистовъ, по наступившей необыкновенно въ здЪшнемъ кра ран- 
ней и жестокой зим5, теплою одеждою, безъ коей они, а особливо 
малолЪтне, могли бы вс въ горахъ погибнуть отъ стужи, оста- 
вить же ихъ‘на Кавказской Линш до наступленмя лфта нынфшняго 
года было не возможно въ разсуждени труднаго ихъ тамъ прокорм- 
лен1я, да по прибытш въ Грузшо сихъ колонистовъ употреблено на 
нихъ по 1 число сего Февраля серебромъ 1,250 рублей 4 коп. и 
ассигнащями 39,833 руб, 98 коп. Всего же, обращая серебро въ 
ассигнаши, издержано 72,024 руб. 44 коп., за тЪмъ въ остаткЪ 
только 28,075 руб. 86 коп. ассигнащями. И такъ, если изъ сего 
производить выдачу только кормовыхъ денегъ Виртембергцамъ, по- 
лагая на 9,500 душъ по 40 коп. въ сутки на каждую, безъ веякаго 
другого вспоможешя, то денегь сихъ достаточно будетъ не далфе, 
какъ на три слишкомъ м5сяца;  сл$довательно, Ваше Высокопревос- 
ходительство изъ сего сами усмотр$ть изволите, сколь необходимо 
скорзйшее ассигноваше просимой мною суммы. 


Относительно же ‘представленя Г. Генералъ-Ма!ора’Ховена, 
считать ли въ долгу на колонистахъ издержанныя деньги при отпра- 
вленш ихъ изъ Одессы на покупку фуръ и проч. 388,010: руб. 
50 коп., равно выданные на пути Генералъ-Маюромъ Дельпоццо 
27,190 руб. и занятые у частныхъ лицъ 3,329 руб. 50 коп., то хо- 
тя я, съ своей стороны, признаю ихъ совершенно подлежащими ко 


12 


90 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


взысканию въ свое время съ колонистовъ, однако жь, не разр шая 
сего обстоятельства самъ собою, ‘предоставляю оное усмотрёню и 
разр шеню Вашего Высокопревосходительетва. 


Въ заключен!е долженъ признаться Вашему Высокопревосхо- 
дительству, что еъ прискорб!емъ испрашиваю я отъ казны суммы 
столько значительныя, и если р5шаюсь на то, то единственно по тому, 
чтобы не могли колонисты сказать, что Правительство, къ велико- 
душию котораго они приб$гли, отказало имъ въ самыхъ необходи- 
мыхъ пособяхъ. Впрочемъ, издержки сш не почитаю иначе, какъ 
‚ штрафомъ, который платитъ Правительство за неосмотрительность 
того, кому поручено было вызывать сихъ колонистовъ въ Росс!ю. 
Я думалъ, что странз здфшней дадутъ они собою примЪфръ трулолю- 
бя, хозяйственнаго устройства и нравственности. Напротивъ, боль- 
ая часть изъ нихъ люди самые праздные, весьма мало пекушеся 
о домашнемъ устройств, и еще мене таковыхъ, коихъ нравствен- 
ность не представляла бы самаго вреднаго разврата. Боялея я, что- 
бы между необразованными здфшними жителями не было готовыхъ 
послфдователей и самому закону сего общества колонистовъ, но у- 
сматриваю съ удовольствемъ, что не соблазнятся они мысшю ити 
въ Герусалимъ для созидавшя храма, и въ простотБ своей не видятъ 
ни какихъ ясныхъ тому доказательствъ въ АпокалипсисЪ, толкова- 
не коего составляетъ главнзйшее упражнене колониетовъ. 


Словомъ, тщетны будутъ попеченшя о нихъ Правительства, и 
даже жалЪть надобно начальника, на коего возложены будутъ о нихъ 
заботы. Я прошу покорнзйше Ваше Высокопревосходительство до- 
вести о семъ до’ свфдБшя Комитета Гг. Министровъ, ибо ‘не хочу я 
подвергнуться упреку въ недостатк® предусмотрительности, сколько 
безполезны таковые колонисты повсюду, а паче сколько вредны 
здЖоь. 


Почитаю также необходимымъ учредить надъ ними начальника 
или попечителя, дабы не всБ самыя мелочныя подробности доходили 
до Губернатора, или до меня, ибо у насъ обоихъ слишкомъ много 
занят, не допускающихъ часто развлечения. 


12 Февраля, 
1819 г. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —1827 г. 91 


НИСЬМО ЦЕСАРЕВИЧА, КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА, СЪ БЛАГОДАРНОСТЬЮ 
ЗА ПРИСЫЛКУ РИСУНКОВЪ. 


А лексфй Петровичтъ! 


ИмЪвъ честь получить при почтенномъ письм$ ко мн Вашего 
Высокопревосходительства, минувшаго Февраля отъ 12 числа; ри- 
сунки регулярныхъ, по Европейски образованныхъ, иррегулярныхъ 
Персидскихъ войскъ, составленные трудами Академика Титулярнаго 
Совзтника Мошкова, я обращаюсь къ Вашему Высокопревосходи- 
тельству съ моею истинною за се благодарностш, прося Васъ не 
оставить ‘изъявить мою благодарность и означенному Академику 

’Мошкову за доставяеше мн оныхъ. 


Пользуясь симъ случаемъ, прошу Ваше Высокопревосходитель- 
ство принять увзрен!е всегдашняго моего истиннаго къ вамъ по- 
чтешя и уважения. 


Константинъ. 
Варшава. 
24 Марта, 1819 г. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ ПОВЕЛЬНЕ ОБЪ УСТРОЙСТВ ОТДБЛЬНАГО ГРУЗИНСКАГО 
КОРПУСА, ` 


Копля. 


Господину Генералу отъ Инфантер!и, отдЪльнаго Грузинска- 
го корпуса Командиру Ермолову. 


Обратя должное внимаше на донесен!я ваши, въ разныя вреие- 
на мною полученныя, усматриваю изъ онНыхъ, что вы находите не- 
обходимымъ усилеше корпуса, вамъ ввфреннаго, тремя полками п$- 
хоты, двумя ротами артиллери, и причислеше къ оному же 8-го егер- 
скаго полка, находящагося временно подъ начальствомъ вашимъ. 


Не ограничиваясь симъ, вы полагаете для обороны. крЪпостей 
нужнымъ прибавлен!я въ три года еще 14,000 человзкъ, а именно: 


ен 3000 


92 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


дия‘Карабавати $. ленин 12400 
> Баева онлаин нее 2000 
› Дербента ит 1600 
» | Старой Шемахи........ 2000 
> Гарцискала 1000 


И того 14,000 


Все же требуемое вами прибавлеше къ Грузинскому корпусу, 
полагая пБхотный полкъ въ 3000, составитъ болбе 26,000 человЪкъ. 


Правда, что ‘при составлени сей непремфнной обороны для 
кр5постей, вы ‘предиагаете убавить по одному ‘баталону въ каж- 
домъ полку, оставя единственно оныхъ основан. Но’въ то же вре- 
мя вы желаете, чтобы сли кр$фпостныя войска не назывались гарни- 
зонными, чтобы заплачены они были и производетво въ оныхъ 
основано было наравнз съ армейскими полками, и даже чтобы 
часть оныхъ была подвижна. 


Въ слдъ за донесенями вашими, въ коихъ си предположения 
начертаны, хотя и получилъ я отъ васъ письмо, отъ 12-го Февраля, 
въ коемъ, между прочимъ, употребляете вы слфдующия выражения: 
«я просилъ дополненя Грузинскаго отдфльнаго корпуса тремя. 05- 
«хотными полками,.... и, смВю утверждать, что сколько безъ оныхъ 
«обойтись невозможно, столько большее число было бы из- 
«ЛИШНИМЪ.» 


Но, не умБя согласить сего ув$решя съ прежними вашими тре- 
бовашями, единственно заключаю ‘изъ онаго, что дошли до ваеъ, по- 
бочнымъ и неудовлетворительнымъ образомъ, нфкоторыя извзет!я о 
назначенныхъ войскахъ въ Грузно, и, какъ вфроятно, тотъ, кто пи- 
салъ, ‘не зналъ самъ настоящихъ предположений, по сему не могъ и 
васънадлежащимъ образомъ извфститъ. 


Сообразивъ внимательно всБ ваши донесеня ‘и требовашя, 
сообщаю по онымъ вамъ слфдующую мою р5ёшимоеть. 


Перемфнить составъ корпуса вашего я не имфю возможности; 
ибо, прибавя къ оному число полковъ, разстрою ‘я устройство про- 
чихъ арм, коихъ число и составъ опредфлены по зр$лымъ размы- 
шленямъ. Но надЪюсь, однако же, достигнуть ‘до ‘желаемой вами 
цфли слБдующимъ образомъ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816, — 1827 г. 93 


Я могу временно выслать подъ начальство ваше десять полковъ 
пфхоты, еъ тфмъ предположешемъ, чтобы ими укомплектовать еди- 
ножды надежнымъ образомъ Грузинеюмй корпуеъ, чего присылкою 
рекрутъ никогда не достигалось; ибо отъ ‘столь дальняго перехода 
и непривычки переносить трудности, потеря въ оныхъ была веяюй 
разъ весьма чувствительна. 


Укомплектован!е с!е я нахожу нужнымъ произвести на сл$ду- 
ющемъ основанш: число полковъ, составляющихъ Грузинскй корпусъ, 
останется прежнее, т. е., 8 пфхотныхъ, 4 егерскихъ, 2 гренадер- 
скихъ и 1 карабинерный, и ‘того 15 полковъ. Каждый изъ сихъ 
полковъ предписываю привести въ 3,900 человфкъ, разумзя 300 
'Унтеръ-Офицеровъ й 3,600 рядовыхъ; каждый же баталюонъ будетъ 
состоять изъ 100 Унтеръ-Офицеровъ ‘и 4,200 рядовыхъ. Если по се- 
му числу людей вы найдете нужнымъ прибавить и число Офицеровъ, 
то дозволяется вамъ на каждую роту прибавить по одному, что со- 
ставить на полкъ прибавки 12 Офицеровъ. Штабъ-Офицеровъ поло- 
женное число по 7-ми на полкъ нахожу я достаточнымъ. 


Такимъ образомъ корпуеъ, вамъ ввфренный, конечно, можетъ 
имЪть всегда подъ ружьемъ здоровыхъ боле 50,000 человЪкъ. 


Симъ же средствомъ равномёрно можетъ быть выполнено пред- 
положене ваше о назначевни непрем$нной обороны для кр$постей. 
Я назначаю для сего вторые баталоны веЪхъ пфхотныхъ полковъ 
Грузинскаго корпуса, кромф гренадерской бригады. По новому об- 
разованшю полковъ, ихъ число составитъ въ сложности 15,600, че- 
ловзкъ, превышающее даже вами требуемое. 


За симъ отчислешемъ ‘крБпостной обороны, вы будете имЪть 
въ готовности для движенй, въ’ дЪйствующихь баталонахъ двухъ 
дивизй и въ 9 баташонахъ гренадерской бригады, ‘боле 40,000 
подъ ружьемъ. Число, кокечно, совершенно достаточное. Въ 10 пол- 
кахъ къ вамъ назначенныхъ и въ 8-мъ егерскомъ. наличное число 
людей составляетъь до 26,000, то есть, почти то же, которое вы 
требуете. 


Я предпочитаю с1е'’ знатное число войскъ отправить въ вашъ 
корпусъ образованными полками, со всёмъ нужнымъ числомъ Штабъ, 
Оберъ ‘и Унтеръ Офицеровъ, нежели составными временно коман- 
дами, единственно для провода’ до новаго мета ихъ назначения. 


94. ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Прибывиие. полки къ вамъ ‘въ корпусъ принесутъ съ собою 
ружья новаго образца, чБмъ‘ исполнится равномфрно желан!е’ ваше 
о перемн®›старыхъ ружей, находящихся въ полкахъ въ Грузш. На- 
перевозку. же оныхъ’обыкновеннымъ ’ образомъ требовалось 145,000 
рублей. 


Назначенные мною полки въ Грузшю собираются пять, изъ оныхъ 
у гравицъ “земли войска‘ Донскаго, ‘а`именно: 


Апшеронеюй, 
Тингинск!й, 
Навагинсюй, 
ы. егереюе, 
42 


Пять же въ Крыму, ‘а именно: 


Ширванекйй, ' 
Куринсюй, 
Мингрельсюй, 
= егерскте. 
45 
Вамъ предоставляю опредфлить дальнфишее ихъ движеше и 
время, "Въ которое 0собо каждый изъ сихъ полковъ долженъ высту- 
пить, ‘что все вы сообразите съ удобностшю продовольетв!я въ краф, 
вамъ ввЪренномъ. Съ симъ фельдъегеремъ получите вы отъ Началь- 
ника Главнаго Штаба моего, на имя командировъ 40-ти. вышеупомя- 
нутыхь полковъ, повелфния, дабы, по. мёрЪ доставлешя отъ васъ 
оныхъ, сш полки уже состояли въ вашей команд$. 


`По’ постепенному‘ укомплектован полковъ, долженствующихъ 
оставаться въ Грузи и на Линш, дабы избфгнуть второй путь’ тфмъ 
же войскамъ, предписываю вамъ прислать назадъ кадры слфдующихъ 
полковъ: Севастопольскаго, Троицкаго, Суздальскаго, Вологодскаго, 
Казанскаго, БЪфлевскаго, 8, 9, 45,16 и 17 егерскихъ. Изъ оныхъ 
предоставляю вамъ перевесть въ корпусъ, вамъ ввфренный, воЪхъ 
тьхъ Штабъ и Оберъ-Офицеровъ,. коихъ служба и опытность при- 
знана, будеть вами. полезна въ Грузи и на Линш., Вы пришиете 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 95 


имъ списки съ означешемъ, въ которые полки они будутъ вами пере- 
ведены. Симъ же самымъ ‘образомь вы укомплектуете по'лишнему 
Офицеру въ роту. 


Мингрельскй полкъ назначается быть слитъ съ Бфлевскимъ. 
Если дорога черезъ Кутайсъ удобна, то полезнзе оный симъ путемъ 
направить, нежели перевозить водою по Черному морю. Въ против- 
номъ случаБ извфстите меня, дабы суда приготовить отъ Черномор- 
скаго флота. Кадръ Бълевскаго полка вернется тёмъ же путемъ, 
коимъ прибудетъ Мингрельсктй полкъ. 


Полки: ‘Апперонекй, Ширванскй, Куринскй, Тифлискй, 44 и 
42 егерске, ‘должны составить 0-ю дивиз!ю. 


Полки же Кабардинскй, Тингинеюй, Навагинск!й, Мингрельск!й 
43 и 45 егерсше 49-ю. 


ДвЪ легмя артиллерйсвя роты, равномфрно по требованию ва- 
тему, назначены въ Грузинск корпусъ, а именно: №.51 и № 52. 


Сими распоряжен!ями вы будете имфть средство единожды на- 
всегда устроить превосходнымъ образомъ Грузинский. корпуеъ въ над- 
лежащую силу. 


Но въ то же время составъ прочихъ арм не потерпитъ раз-. 
стройства. Кадры возвратившихся полковъ росписаны будутъ по раз- 
нымъ дивиз!ямъ, и веЪ м5ры къ приведеню ихъ въ надлежаще опять 
устройство уже приспособлены. 


На подлинномъ подписано собственною ‘Его Императорскаго Величества 
рукою: 


Александръ. 


С.-Петербургъ. 
19 Апр$аля, 1819 года. 


Вфрно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


96 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ РАСПОРЯЖЕНИЕ ОБЪ ОБРОЗОВАН"Я ОСОБАГО ИНЖЕ НЕРНАГО 
ОКРУГА ВЪ ГРУЗИИ, 


Копия. 


Командиру отдЪльнаго Кавказекаго корпуса, Господину 
Генералу отъ инфантер!и Ермолову. 


Предположен!я ваши о прочной оборон$ Грузи я признаю весь- 
ма основательными, и желаю, чтобы въ постепенномъ исполненш 
оныхъ могъ я видфть плоды того благоразумя, еъ коимъ ‘вы’ начер- 
тали планъ сей, дфлающ честь вашему ‘соревнованю на пользу 
отечества. 


Сообразно симъ начертан!ямъ, составленъ уже’ особый Инже- 
нерный Округъ Грузинскй, вместо Астраханекаго, и въ числЪ 
штатныхь крзпостей по Грузш остались только три: Тифлисъ, Ба- 
ку п Дербентъ, о чемъ известно вамъ изъ положен!я, мною апробо- 
ваннаго 1-го Января сего года; за т6мъ вс$ ‚прочя кр$пости въ Гру- 
зи, причисляясь къ укрпленнымъ постамъ перваго и втораго раз- 
ряда, остаются въ вашемъ вздёни и распоряжени. 


Касательно устроеня новыхъ кр$постей, въ старой Шемахз: 


у Асландузскаго брода, 
въ Елисаветполф, 
» Гумри, 
» Редутъ Кале, 
»› Гарцискале 
КутаисЪ, 


$ 


Я нахожу необходимымъ, чтобы и самые проекты на возведеше 
сихъ кр$фпостей были составлены на м$ет$ по вашему соображеншю 
и подъ вашимъ наблюдешемъ, для чего предполагаю Командира Гру- 
зинскаго Инженернаго Округа назначить и Начальникомъ Инженеровъ 
ввфреннаго вамъ корпуса, съ исправлешемъ объихъ должностей. 


Округъ сей, согласно вашему предположеню, подчиняется вамъ, 
какъ Начальнику отдфльнаго Грузинекаго корпуса во всемъ, кромз 


ПРИЛОЖЕНИЯ. КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 97 


части искуственной, управляемой Департаментомь Инженернымъ, 
для чего и самые проекты, по мёрЪ ихъ составлешя, должны ‚ посту- 
пать на разсмотрёве сего Департамента. 


`Что же касается до усиления войскъ ввЪренаго вамъ корпуса, то 
и на счетъ сего предположеня вы удовлетворительно разрфшены 
Указомъ моимъ отъ 19 минувшаго Апр®ля. 


На. подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 
Александръ: 
С.-Петербургъ. 
2 Мая, 1819 года. 


ВБрно. Генералъ Адъютантъ Паскевичъ. 


0 ГЕНЕРАЛЬ-МАТОРЬ ВЕЛЬЯМИНОВЬ. 


Алексзй Петровичъ! Прочитавъ письмо ваше, отъ 8-го Ап- 
рЪля, о Генералъ-Ма!ор$ Вельяминов$, я долженъ вамъ сказать. со 
всею откровенност, что, изъ уваженя моего къ вашимъ предета- 
влешямъ, я ни кого изъ рекомендованныхъ не оставилъ безъ награ- 
ды, но мёру оной всегда оставлялъ и вынЪ оставляю по порядку въ 
собственномъ моемъ усмотрёнш. Что же касается до Генералъ-Ма1о- 
ра Вельяминова, то, не ослабляя моей къ нему ‘признательности, 
какъ къ чиновнику достойному и способному, я почитаю награду, 
ему сдфланную, достаточною, по тому что онъ въ недавнемъ-еще 
времени получилъ настоящий чинъ. Пребываю вамъ благосклонный 


Александръ. 
Царское Село. 
24. Мая, 1819 г. 


(0 ПОЗВОЛЕНТИ ГЕНЕРАЛЪ-МАТОРУ КНЯЗЮ МАДАТОВУ ПРИНЯТЬ ИМЬНИЕ 
_ ОТЪ МЕХТИ-ХАНА КАРАБАГСКАГО, 


Его Императорскому Величеству. 


Генералъ-Маюръ Мехти-Ханъ Карабагекй ‘вошелъ’ ко’ мнЪ съ 
просьбою, чтобы я позволиль Генералъ-Маюру  Ёнязю’ Мадатову 
13 


(98 ПРИЛОЖЕН!Я 'КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816-1827 г. 


принять отъ него’ н$фкоторыя помфстья, предлагаемыя ему, какъ уро- 
жеёнцу 'Карабага, его’ единоземцу, съ которымъ знакомъ онъ съ 
самыхъ молодыхъ лфтъ, прежде нежели выфхалъь онъ въ Россю. 
Предки Генералъ-Маора Мадатова владфли точно немалымъ имЪ- 
нтемъ, ‘но лишичись его случаями войны и другими несчаст!ями, 
многократно испытанными Карабагомъ, и Ханъ отдаетъ часть того, 
что имъ принадлежало. 


Не осмЪливаясь дать таковато разрёшеня, вееподданнфйше 
имфю счаст!е донести о томъ Вашему Императорскому Величеству, 
и прошу Высочайшаго утверждешя Генералъ-Маюра Князя Мадатова 
во влад$н!и сими поместьями. 


Совершенно ‘будучи доволенъ ревностнымъ и полезнымъ слу- 
жешемъ Генералъ-Ма!ора Князя Мадатова, одобрилъ я снисканную 
имъ довзренность Хана, которая нужна для лучшаго успфха мно- 
гихъ предположений. 


Если'удостойтся онъ благосойзволеня Вашего Императорскаго 
Величества, поместья его въ наставлеше жителей Ханства, будутъ 
служить" образцомъ порядка, котораго введен!е необходимо. 


Переводъ съ данной, за печатьми Хана и знатнфйшихъ чинов- 
никовъ, у сего прилагается. 


31. Мая, 1819. года, ., 


с е _ ШРОТИВОПОСТАВЛЕНТЕ УКАЗА РАПОРТУ, 


Алексъй Цетровичъ! 


Прочитавъ рапортъ вашъ къ Начальнику Главнаго Штаба мо- 
его, отъ 28-го АпрЪля, № 1, считаю не излишнимь содержане 
Указа моего, 19-го минувшаго Апр$ля, вамъ даннаго, противупоста- 
вить мнён!ю вашему о маломъ попечени Правительства на счетъ 
обстоятельствъ ввфреннаго вамъ края, тогда какъ Грузинскй кор- 
пусъ свыше ч$мЪ когда’ либо усиливается. Пребываю вамъ благо- 
склонный. 

Александръ. 

Царское. Село. 

‚ 20, юнл, 1819 г. 


1 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 99 


ПИСЬМО, В, КНЯЗЯ НИКОЛАЯ ПАВЛОВИЧА 0 а 
ГЕРАСИМОВЬ, 


Милостивый Государь мой, 
Алексзй Петровичъ! 


Я получилъ письмо Вашего Высокопревосходительства, въ ко- 
торомъ изъясняете мн$ положение отставленнаго отъ службы, по Вы- 
сочайшему приказу, за дурное поведеше Инженеръ-Подполковника, 
Герасимова. Такъ какъ вы полагаете, что Офицеръ сей страждетъ. 
несправедливо, то и считаю нужнымъ изъяснить Вашему Высоко- 
превосходительству, что, принявъ начальство надъ Инженернымъ 
корпусомъ, старался я сколько возможно избавить хорошихъ Офи- 
церовъ онаго отъ недостойныхъ товарищей, дабы тЪмъ возбудить 
ревноваше въ первыхъ; въ семъ не могъ я руководствоваться ина- 
че, какъ аттестащею частныхъ начальниковъ, коимъ хорония и дур-. 
ныя качества подчиненныхь должны быть известны. Подполковникъ. 
Герасимовъ аттестованъ былъ начальникомъ Инженеровъ 2-й арм, 
Генералъ-Ма!оромъ Ферстеромъ, весьма непохвальнымъ образомъ и, 
въ слфдетв!е предпринятаго мною намфрешя, представленъ къ исклю- 
ченио изъ службы. Ваше Высокопревосходительство согласитесь, со 
мною, что теперь хотя Генералъ-Маоръ Баронъ Вреде. и ‚хорошо 
относится о Подполковник$ ГерасимовЪ, но какъ онъ не ‘быль его 
начальникомъ, то и не извфстно ему прежнее его поведене и служ- 
ба, а по тому'и засвидфтельствоване его’ не’‘можетъ ‘‘перевфсить 
аттестации Генералъ-Маюра 'Ферстера. к ати 


Невозможность, съ коей нахожусь по ‘симъ причинамъ помочь 
Подполковнику Герасимову, принятемъ его опять въ службу, застав- 
ляетъ меня тЪмъ бодЪЪ чувствовать несчастное положен!е! семейства 
его, которому, желая помочь, сколько отъ меня завибитъ, ‘прошу 
покорнзше Ваше Высокопревосходительство доставить мнЪ къ тому 
случай. 


Прося васъ быть увзреннымъ ‘въ ` истинномъ ' моемъ ‘къ вамъ 


уваженш, съ коимъ остаюсь 
Вамъ доброжелательнымъ 


Николайзони 


Тюня 26 дня, 1819 года. 
Лагерь близъ Краснаго Села. 


100 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ПИСЬМО ЦЕСАРЕВИЧА КОНСТАНТИНА НАВЛОВИЧА СЪ БЛАГОДАРНОСТЬЮ 
ЗА ОНИСАШЕ ПЕРСИДСКИХЪ РЕГУЛАРНЫХЪ ВОЙСКЪ И ЗА АЗИАТСКУЮ 
САБЛЮ. 


Алексфй Петровичъ! 


При почтенномъ письмВ ко мнф Вашего Высокопревосходитель- 
ства, имфвъ честь получить описан!е, сдфланное Г-мъ Полковникомъ 
Ермоловымъ, * Персидекихъ регулярныхъ войскъ, и Аз1ятскую саблю 
работы художника Геурка, я приятнымъ долгомъ обязываюсь обра- 
титься къ Вашему Высокопревосходительству за оное и за память 
старинной дружбы съ истинною моею благодарности; и скажу 
вамъ, храбръйший и любезнфйний товарищь, что я на первый разъ, 
прочитавъ помянутое описане, нахожу, что кто оное дфлалъ, вид- 
но быдъ съ глазами: написано прекраенфйше; и я только что взгая- 
нулъ, увидфлъ, что устройство и порядокъ Англйскихъ войскъ, но 
чтобъ лучше о семъ знать, я оное еще буду читать. Прошу васъ 
поблагодарить за с1е отъ меня Г. Полковника Ермолова, равно и за 
саблю художника Геурка, которая, какъ оруже, никогда такъ не 
принимается, а посылаю за нее 10 коп. серебромъ; вамъ же не 
знаю что послать отеюда новаго: если наши ‘уставы, то вамъ 
оные известны по дружбЪ къ любезнёйшему Патеру Груберу, ста- 
ринныя Тезуитекя установления. 


„Впрочемъ, прошу, любезнфйций и почтеннзйпий товарищь, со- 
держать меня по прежнему въ вашей памяти и принять ув$рене 
моего къ вамъ всегдашняго съ дружбою почтеня и уважения. 


Константинт: 
27 Тоня, 1819. года. 


Варшава. 


0 ЗАНЯТТИ ВОЙСКАМИ АНДРЕЕВСКИХЪ ВЛАДЪНИЙ, 


Начальнику Главнаго Штаба Е. И. В., Г-ну Генералъ-Адъю- 
танту Князю Волконскому. 


Сего Тюня 22 числа прибылъ я на Кавказскую Линю. По сдЪ- 
ланному‘ прежде распоряженшю, приказалъ я Начальнику Корпуснаго 


* Петръ Николаевичъ Ермоловъ. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 101 


ПГгаба Генераль-Маюору Вельяминову войти съ отрядомъ войскъ въ 
земли Андреевскихъ владфльцевь и расположиться у селешя Андре- 
евскаго, коего’ жители прежде чрезъ депутатовъ просили о защитЪ 
ихъ войсками, и потомъ, ‘ внушенями Дагестанскихъ народовъ, по- 
колебались въ вЪфрности. Теперь м$рами кроткими приводятся они 
въ покорность. 


Въ Грузи оставался я наблюдать, до какой степени могутъ у- 
спвать происки Шахскаго сына, Аббасъ-Мирзы, старающагося воз- 
мутить пограничныя наши Татарскя области. Въ одной изъ нихъ, 
называющейся Шамшадальскою дистанщею, обнаруживаются н$кото- 
рыя безпокойства, но думаю, кончатся побЪгомъ н$еколькихъ се- 
‘мействъ и важныхъ слЪдетвьй ни какихъ не будетъ. Успфлъ я во 
время схватить начальника сей дистанци и отправилъ его въ Росс!ю. 


Генералъ-Дейтенантъ Мустафа, Ханъ Ширванскй, явныя дфлаетъ 
изм$ны, сношения его съ Аббасъ-Мирзою безпрерывны, и сей по- 
слБдн чрезъ него пересылаетъ деньги къ измфннику, Аварскому 
Хану, для возбужден!я народовъ Дагестана. 


Они собираются въ большихъ силахъ сдфлать нападение на 
Кубинскую провинцю. Тамъ войскъ чрезвычайно мало, но не ожи- 
даю ни чего важнаго, развф возмутится самая провинщя, гдз не- 
приятели по единовзрию сильную имфютъ парт. 


Впрочемъ, въ жаркое время, не думаю, чтобы Горцы ны 
на какое предпр!яе, и войска наши, расположенныя у селен!я Анд- 
реевскаго, слишкомъ близки къ собственнымъ землямъ ихъ, чтобы 
осмфлились они удалить вс$ свои силы и ити на Кубу, а съ си- 
лами малыми ни чего не сдфлаютъ. Но терпзть можетъ владфн!е вЪр- 
наго намъ Хана Кюринскаго, противъ котораго озлоблены они за 
его къ намъ преданность. 


ЖалБю, что войска, назначенныя на укомплектоваше, прибу- 
дутъ поздно по затруднешямъ, которыя встр$тиль я въ прууготов- 
лен для нихъ продовольств!я. Я могъ бы вскорЪ разсЪять. замыелы 
бунтующаго Дагестана и устыдить коварнаго Аббасъ-Мирзу въ 
гнусныхъ его пройскахъ. 


Недавно весьма, подъ конвоемъ 200 человЪкъ конницы, препро- 
водилъ“онъ деньги къ Хану Ширванекому, который съ чиновниками 
своими ‘отправилъ ихъ въ Дагестанъ. 


102 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Невфжество Аббасъ-Мирзы представляетъ ему народы Дагеста- 
на столько же страшными для Россш, сколько могуть быть таковы- 
ми Авганцы для Переш, и, съ первыми въ связи, думаетъ онъ по- 
ложить твердую ограду своимъ предфламъ со стороны нашей. 


28 Пюня, 
1819 г. 


ОБЪ ОТИРАВЛЕНИ КНЯЗЯ МАДАТОВА СЪ ВОЙСКОМЪ ВЪ КУБУ. 


Начальн ику Главнаго Штаба Его Величества, Г. Генералъ- 
Адъютанту ‘и Кавалеру Князю Волконскому, 


Рапортъ. 


Къ отряду войскъ, расположенному при селени Андреевскомъ, 
прибыль я 1 числа (юля, и жителей онаго, мгновенно возмущен- 
выхЪъ, нашель покойными; пребыване войскъ нашихъ въ семъ 
мъств наводитъ страхъ Горекимъ народамъ, ибо здесь были ихъ 
вс связи, главнъйшй и почти единственный торгъ ихъ. Недавно 
ещё, строгимъ настояшемъ моимъ ‘и усердемъ опредфленнаго вновь 
старшаго владЪльца, прекращенъ торгъ невольниками, которые сво- 
зились изъ горъ ‘и дорогою весьма цфною продавались въ Конетан- 
тинополь. Большая часть  таковыхъ были жители, Грузш, ‘похищае- 
мые Дезгинами, и не мало солдатъ нашихъ. 


Высочайшее соизволенше на учреждене здБеь укр5плешя те- 
перь уже приносить ощутительную пользу, -ибо самые. владфльцы 
сихъ земель, мало весьма различествуюцщие отъ разбойниковъ, и мно- 
го, по связямъ съ Чеченцами и прочими Горскими народами, причи- 
нявиИе доселБ намъ зла, постигаютъ необходимость оставить ре- 
месло’ злодфевъ ‘и покорност!ю снискивать покровительство. Отнятая 
свобода дЪлать зло и наказане за преступленя, доселф ‘никогда 
не взыскиваемыя, конечно, ‘съ перваго разу не пр1обрЪтутъ намъ 
здЪшнихъ народовъ привязанность, но нЪтъ’ сомнЪн!я, что весьма 
скоро уразум$ютъ они пользу въ охраненш. жизни и собственности, 
которыя отъемлетъ безнаказанно каждый, имБюцщий силу, и с1е легко 
приучить ихъ къ нашей власти. Теперь уже люди, имБюнце состоя- 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 103 


не и по ‘свойствамъ не наклонные къ разбоямъ, преданы намъ со- 
вершенно. 


Большую весьма получаемъ мы выгоду, удаляя лЪвый флангъ 
Линш отъ Терека. ЗдЪсь м$ета чрезвычайно здоровыя, и мы изба- 
вимся той смертности, которую производятъ низменные берега Те- 
река и непроходимые камыши, ихъ покрывающие. 


АкушинскЙ народъ, о которомъ имфлъ я честь доносить преж- 
де, остановился до сего времени дЪлать нападевшя на Кубинскую 
нашу провинцио. Но дабы не могъ разорить владён!я вЪрнаго намъ 
Хана Кюринскаго, по распоряженю моему, Генералъ-Лейтенантъ 
Вельяминовъ 41-й отправилъ Генералъ-Маюра Князя Мадатова въ 
Кубу, гдЪ составится отрядъ изъ полуторы тысячи человкъ иъхоты, 
при’ шести орудяхъ, и‘трехъ сотъ Казаковъ, ‘при двухъ конныхъ 
орумяхъ, который выступить за р$ку Самуръ и предупредить не- 
приятеля, буде обратится онъ на Кюрагъ и Чирагъ. По причинЪ 
пребыван!я войскъ у селешя Андреевекаго и возможности въ ско- 
‚ ромъ времени вступить въ горы, непрятель не рёшится ити въ 
большихъ силахъ, или даже и совсёмъ оставитъ предпрят!е. 


Къ отряду Генералъ-Маюра Князя Мадатова присоединена бу- 
детъ Татарская конница отъ Ханствъ Ширванскаго, Шекинскаго и 
Карабагскаго, которую потребовалъь я съ т5мъ намфрешемъ, чтобы 
имфть въ рукахъ залоги въ вфрности Ханствъ, ибо Мустафа, Ханъ 
Ширванекйй, дЪлаетъ явныя измфны, и на вЪрность Хана Карабагскаго 
ни сакъ положиться не возможно. Въ нынфшнемъ году спокойствие 
въ Ханствахъ для успфха дЪлъ нашихъ необходимо, и им5ю надеж- 
ду, что все произойдетъ по желан!ю. 


Прозорливымъ попеченемъ Государя Императора будетъ дано 
спокойзтв!е странамъ здвшнимъ прекраснёйшимъ, и умножене войскъ, 
нё нанося б$детв!Й народамъ, но являя власть въ вид достойномъ, 
научить ихъ для собственнаго блага покорствовать оной. 


7 юля, 1819 года. 
ТА. А Ь. 


2% 


104. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛВА 1816—1827 г. 


0 СМЕРТИ ИЗМАИЛЪ-ХАНА ШЕКИНСКАГО И ВВЕДЕНТИ ВЪ ХАНСТВО РУС- 
СКАГО ПРАВЛЕНИЯ, 


Милостивый Государь, 


Графъ Карлъ Васильевичт! * 


Прошедшаго Шюля 24 дня, Генералъ-Маюръ Шекинскй Из- 
маилъ-Ханъ, посл восьмидневной болфзни, умеръ; посл него н$тъ 
наслёдниковъ, и я далъ приказане ввести въ Ханетво Россйское 
правлеше, подобно существующему ‘въ другихъ, обращенныхъь изъ 
Ханствъ, провинцйй. 


О чемъ просить покорнзйше честъ имфю Ваше Слятельство до- 
ложить Его Императорскому Величеству. 


По возвращенш въ Грузшо, займусь я исправленемъ погрёш- 
ностей прежняго злодЪйекаго, управленя, и народъ, отдохнувъ отъ 
неистовствъ онаго, будетъ благословлять блатотворительнйшаго изъ 
Монарховъ. В 


Съ совершеннЪйшимъ почтешемъ и преданностно имфю честь 
быть, и пр. 


А. Ермоловъ. 
2 Августа, 1819 г. 
Та. А В. 


0 ЗАМБЩЕНИ АВАРСКАГО ХАНА ДРУГИМЪ. 
Его Императорскому Величеству. 


ПреслБдуя вс$ми средствами измфнника Аварекаго Хана, чрезъ 
людей приверженнихъ намъ, отыскалъ я, между родственниками 
прежняго Хана, молодаго человЪка, которому по всфмъ правамъ, и 
даже по закону Мусульманскому, принадлежитъь управлене Ханет- 
вомъ, коего лишенъ онъ коварствомъ жены прежняго` Хана, нахо- 
дящейся въ замужеств5 за теперешнимъ измЪфнникомъ. Данные 
мною сему молодому человфку способы привлекли на сторону его 
большую уже партшо людей значущихъ. Аварскимъ жителямъ пре- 


* Несельроде. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 105 


сфчено сообщеше съ подданными В. И. В-ва, и они, лишенные 
торга, начинаютъ чувствовать крайность. Наслфднику дана отъ меня 
печать, и по билетамъ за оною признаются люди, ему привержен- 
ные, и принимаются въ областяхь нашихъ, что производитъ боль- 
шое дЪйств!е и дфлаетъ его народу необходимымъ. Теперь онъ у 
меня при войскахъ, и я отправляю его обратно, дабы пользоваться 
благоприятными обстоятельствами послфдняго пораженя Аварскаго 
изм$нника; онъ награжденъ и одаренъ прилично, и я всеподданнЪй- 
ше испрашиваю. Вашего Императорскаго Величества соизволеня 
обнародовать: его Ханомъ, когда ‘усилится его партя, дабы жители 
Аварскаго Ханства видфли его подъ Высочайшимъ Вашего Импера- 
торскаго Величества покровительствомъ. Такимъ образомъ, безъ 
потери войскъ и трудовъ, наказанъ будетъ измЪнникъ, и подобные 
ему получатъ. поучительный примфръ. 


27 Сентября, 1819 года. 
Кр. Внезапная. 


(0 ЗЛОНАМБРЕННЫХЪ ПОСТУПКАХЪ АББАСЪ-МИРЗЫ. 


Статсъ-Секр етарю Графу Несельроде. 


Посл донесемя Вашему (Сятельству Повфреннаго въ дфлахъ 
при Персидскомъ ДворЪ, Коллежскаго СовЪтника Мазаровича, въ ко- 
торомъ описываетъ онъ Шаха, сына его, нынЪ признаннаго насл$д- 
никомъ, Министерства и общия всъхъ ихъ свойства лжи, лети, ко- 
варства и обмана, не оставалось бы ни чего боле сказать въ до- 
полнене къ тому, если бы изъ послфдней депеши его не видфлъ я 
болыной перемвны въ поведени Аббасъ-Мирзы со времени при- 
знания его наслёдникомъ. 


Сей молодой человЪкъ, высоко о себЪ мечтающ, допускаетъ 
уже мысль, что, для твердости существующаго трактата, нужно было 
его соглас1е, и что досель одна надежда на измзнеше его въ поль- 
зу НПереш причиною соблюденя онаго. Изъ сего слфдуетъ, сколько 
мало полагаться должно на прочность связей нашихъ съ Переею, 
особенно когда Аббасъ-МирзЪ, какъ насл$днику, отецъ его ввЪряетъ 

14 


106 ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАНИСКАМЬ ЕРМОЛОВА 181611827", 

власть й управлене. Досель Аббасъ-Мирза, не будучи ‘признань 
Дворомъ нашимъ, не Сыфть ЯВНО входить ВЪ ДЪла, до'насъ `кабаю- 
щся, имя одно виян!е на ‘ничтожныя ‘обстоятельства, какъ' на- 
чальствующий смежными `СЪ ‘Нами провинЯми: Течеёрь, помышляеть 
онъ, ‚просйть 0 возвращенит Карабага И думаетъ, что ‘заставить еб- 
глабитьея' на то, устрашая возмущен емъ 'Горскихъ’ наройбвъ, ‘кото- 
рымъ не перебтаеть онъ ‘разсыйать деньки. Говподинъ Мазаровичъ 
офишяльно увфдомляеть меня, что въ ‘прошедшеёмъ' Сентябр5, живу- 
щий въ Перыи, бъглый Царевичъ Александрь, ирислалъ къ ‘Аббаеъ- 
МирэЪ 'Чёченцевъ, просящихь помощи деньгами,” которыя' даны ‘уже 
были имъ одинъ разъ "‘прошедшею ‘весною; въ ‘то ке" еамое ‘время 
приняты ‘были Аббасъ-Мирзою Лезгины, приеланные изъ Дагестана, 
_и бимъ послёднимъ доставляет онъ деньги чрёзъ извъетнагоШихъ- 
Али-Хана, отъ коего письма къ ‘нему ‘имфются ‘у меня“въ’‘рукахъ. 
Сверхъ сего, могу въ доказательство сказать, сколько неблагонадежно 
пр!язненное наше съ Перс!ею состояше, ибо“во’ веЪхь вмежныхь 
областяхъ, порученныхь управленю Дббасъ-Мирзы, умнождются 
самыя наглыя шалости и никогда не получается ни какого удовае- 
творения, кром наполненныхъ гнусною ложью отв%товъ. И отъ кого 
же ожидать можно ‘усилий къ: утверждентю. дружбы и. добраго соглас!я? 


Сардарь Эриванекй, одинъ изъ Вельможь нын царствующаго 
племени Каджаровъ, ‘родетвенникь ИТаха; которому за деньги вс 
позволены неистовства. На самой границ Ханства Карабагскаго 
даны владфыйя `бъглому 'Паревияу Александру, а теперь смежный земли 
съ "Тальшинскимь Ханствомъ даны въ управлеше` убйцв Князя Ци- 
щянова, который быль ‚всегда въ обобенной милости Аббасъ-Мирзы. 
Сей выборъ принадлежить благороднымъ свойствамъ наблВдника! 


* Воть опоры; она коихъ ‘покоится ‘дружба наша съ Пераею! 
Аббасъ=Мирза: не, сомнфвалея, что Государь. Императоръ не ‘будетъ 
противиться вол$ отца его въ избран его наслФдникомъ Престола, 
но всф его желаня стремились къ испрошенйо Его Императорскаго 
Величества признаны, по тому что сильныя Въ Государетв$, про- 
тИВНЫя ему, парти, въ отлагательствв, или умедлении, сего признаны, 
заключади надежды свои, что Росе!я нё отвергаетъ права первород- 
ства старшаго брата его, Мегмедъ-Али-Мирзы; теперь Аббасъ-Мир= 
за не имфетъ причинъ страшиться противныхъ парти, и он$' падутъ 
непремфнно, зная рёшительную ‘волю Россйскаго Императора; ‘но 


ПРИЛОЖЕНИЯ  КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 107 


\ 


смёю ув5рить Ваше С!ятельство, что не свойства его чувствовать 
благодвяшя! Онъ выйдетъ изъ предфловъ умфренности, въ которыхъ 
боязнь его удерживала, воспользуется первымъ благопрятствующимь 
случаемъ, и выборъ времени не Министерству его. глупому принад- 
лежать будетъ, но постороннему влянио, которому легко будетъ упра- 
влять слабымъ характеромъ и весьма, мелочными ‚его. способностями, 
и которому нельзя; будетъ упрекать незнашемъ дЪдать намъ вредъ. 


Постоянное внимаше, обращенное на дфла Персш, познакомило 
меня съ свойствами Аббасъ-Мирзы, и я не преставаль въ донесешяхъ 
моихъ представлять его въ настоящемъ видЪ. Не успфаъ я ‘откло- 
нить признане его наслёдникомъ, и долженъ думать, что предетав- 

‚ления мои найдены неосновательными. Жалфю весьма, что той же 
погршности не подвергнутся ли предузнаваемыя мною и выше опи- 
санныя послфдетвя. ыы 


18, Октября, 1819 г. 


МыАЬ: 
Кр. Внезацная. 


ПРЕИРОВОЖДЕНИЕ ДЕНЕШИ ПОВЪРЕННАГО. ВЪ, НЕРСШ 0 НИ 
АББАСЪ-МИРЗЫ. 


Его С!ятельству Графу К. В. Несельроде. 


ИмБю честь. препроводить ‘полученную мною отъ Новфреннаго 
въ дфлахъ въ Пере ‘на ‘имя. Вашего. С1ятельства’ бумагу, Ноября, 
отъ 4 дня, за № 487. Мнь сообщаетъ онъ то же самое опасеще на 
счетъ непрочности дружественныхъ связей нашихъ съ сею Дер- 
жавою. Знавъ миролюбивыя свойства Шаха и его къ намъ располо- 
жене, могъ бы я въ томъ усомниться; но власть, переданная имъ 
насл5днику, и дла въ отношения къ намъ, управляемыя окружаю- 
щими его мошенниками, не обезпечиваютъ продолжевя прязни, и я 
предвижу, что опредфлеше границъ можетъ навлечъ немалыя не- 
праятности. 


(Съ совершеннымъ почтешемъ имБю честь быть и ‘пр. 


1 Декабря 1819 г. 
ТлЕ. В 4. 
Тарки. 


108 ° ПРИлОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


0 СОСТАВЛЕНИИ воинской КОММиССи иЗЪ ОФИЦЕРОВЪ НАДЪ ДЕРБЕНТ- 
Кими ЖИТЕЛЯМИ, 


Господину Генералъ-Ма!1ору и Кавалеру Барону Вреде. 


’ Желая положить конецъ вреднымъ для Правительства тайнымъ 
сношешямъ здфшнихъ жителей съ мошенникомъь Шихъ-Али-Ханомъ, 
и пособямъ, которыя даютъ они ему вещами и деньгами, поручаю 
Вашему Превосходительству ` избрать извЪетныхъ безпристрастемъ 
Гг. Офицеровъ для составленя Воинской Коммист, и хорошаго, на- 

_ дежнаго переводчика. Презусомъ опредфляю я артиллерии Г. Под- 
полковника Мищенка, и открытое къ нему мое. предписание препро- 
вождаю. Изъ него усмотрфть изволите настоящую нЪ$ль мою и же- 
лане избъжать необходимости наказывать ‚большое число людей. 
Прошу особенному покровительству поручить извфетнаго Дербент- 
скаго жителя Истфали-Бека, который, добровольно 'признавшись’ въ 
участш н$когда съ мошенниками, въ заглаждене вины своей пред- 
ложилъ себя на уличене ихъ и поступаетъ безбоязненно, не взирая 
на сильную партю ихъ. Ему извзетны дфла ихъ, какъ товарищу, и 
безъ ‘него ‘невозможно ‘было’ бы достигнуть до! открыт!я злодфйскихъ 
и изм6нническихь сношенй. ‘За сю услугу онъ избавляется мною 
отъ наказания и даже долженъ получить, по окончанш дфла, н$фкото- 


рую награду. 


Вообще поручите, Ваше’ Превосходительство, ‘снисходительно 
обращаться съ ‘доказывающими; ‘ибо р$дки случаи подобные: между 
Мусульманами и не трудно малЪйшимъ страхомъ отвратить ихъ, и оть 
того впасть`въ невозможность открыть истину. 


При семъ препровождаются, какъ показания нфкоторыхъ, подъ 
собственными моими глазами снятыя, такъ и допросы н$которыхъ 
изъ главнЪйшихъ лицъ. 


Желаю: Ваше Превосходительство, чтобы дло с1е сколько. мож- 
но скорзе приведено было къ окончанию. 


ТЕТ. 


28 Января, 1820 г. 
` Дербентъ. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 109 


0 ТОМЪ ЖЕ КЪ ГЕНЕРАЛУ ВЕЛЬЯМИНОВУ. 


Господину Генералъ-Лейтенанту и Кавалеру Вельями- 
нову. 1-му. 


Учредивъ Воинскую Коммиссш надъ нфкоторыми изъ жителей 
Дербентскихъ, имфвшими издавна вредныя ‘для Правительства тай- 
ныя съ Шихъ-Али-Ханомъ сношешя и пособля ему вещами и день- 
тами, безбоязнено производимыя`подъ слабымъ управлешемъ м$ет- 
наго, паче прежняго, Коменданта Андряна, начальства, я поручаю 
Вашему Превосходительству, по окончанш суда, произведенное дЪло, 
съ мнЪнемъ Вашимъ, препроводить на’мое разсмотрёне. Предвидя 
большое весьма число виновныхъ, и желая избЪгнуть необходимости 
наказывать многихъ, строгую предписаль я разборчивость, дабы 
ограничиться одними главнфЙйшими преступниками, и сохранить воз- 
можность быть снисходительнымъ къ людямъ менфе виновнымъ, на- 
клоненнымъ, по большей части, крайнею бЪдностю, изыскивающею 
прибытка, а отнюдь не имфвшимъ нам$рен!я вредить Правительству. 


ГЕ Х. 
28 Января, 1820 г. 
Дербентъ. 


. 


0 МБРОПРЯТТЯХЪ ПРОТИВЪ ВОЗСТАШЯ ВЪ ИМЕРЕТИИ. 


Начальнику Главнаго Штаба Его Императорскаго Величе- 
ства, Генералъ-Адъютанту и Кавалеру Князю Волконскому. 


Изъ прежнихъ донесешй моихъ извфетно Вашему Слятельству, 
что въ прошедшемъ году въ Имерети готово было обнаружиться 
возмущене;, но предприняте м$фръ отвратило малфйний къ оному 
поводъ. Приспфла зима, и народъ видфаъ необходимость хранить 
спокойстые; начальство не ослабляло бдительнаго ‘наблюден!я и усмо- 
тр$ло, что  спокойств!е обманчивое и нечистосердечное. Алчное, 
корыстолюбивое и ненасытимое Духовенство съ нимъ въ связи, 
въ самомъ грубомъ невЪфжеств5 закоснфлое Дворянство, не преста- 
вали имфть совъщаня и возбуждать чернь, думая, по легкомыслю 
своему, понудить т$мъ Правительство къ снисходительности, кото- 
рую не иначе разумвютъ они, какъ продолжешемъ распутствъ, не- 
истовствъ и зв$рекой, унижающей человфчество, власти. Переходя 


110 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАЦИСКАМЪ ЕРМОДОВА 1816—1827 г. 


отъ правлевшя Турокъ: къ зависимости отъ Царей; ‘не могло Дворян- 
ство Имеретинское имфть другихъ примфровъ, кром$ насилий и само- 
управства, —средетвъ ‘самыхь ‘близкихъь къ состоянию ‘людей въ не- 
вЪжеств$, а по тому въ малЪйшемъ введенш порядка и соблюдения 
соотношенй и взаимныхъ обязанностей, видя поставляемую само- 
управ!ю преграду, каждое дъйстве Правительства умышленно толкуетъ 
похищенемъ принадлежащихь ему правъ., Въ таковомъ, теперь, рас- 
положеншм большая часть Имеретинскаго Дворянства. Получивъ раз- 
ръшене на удалене изъ Имерети н$которыхъ главнйшихь лицъ 
Духовенства, и въ то же время вреднъйшихъ орудй возмущен!я, при- 
казаль я Генералъ-Лейтенанту Вельяминову 1-му стараться. схватить 
первенствующихъ между бунтовщиками н$которыхъ изъ Князей, 
въ томъ предположенш, что если подлинно. готовъ народъ къ воз- 
мущеню, то, подезно. отнять у ‚него управляющихъ дЪйствами его 
соумышиенниковъ, или, по, крайней мфрЪ, вызывая негодоваве. на- 
рода на, удалеше Духовенства, и въ то. же время, не умножая того 
негодован1я, отлучить, бодьшее, число вредныхъ людей, 


Вс сдБланы распоряжен!я, дабы въ необходимомъ случа про- 
тивопоставить силу возмущенному народу; вс$ приняты м$ры, дабы 
средства смирить народъ смягчены были сколько возможно. Изъ 
сего Ваше Слятельство заключить можете, что въ Имеретш ни что 
не произойдетъь или не ожиданное, или не предусмотрЪнное. Въ 
заключене долженъ ‘донести Вашему Сытельству, что несравненно 
мензе опасно противостать возмущению, въ его началахъ, нежели 
робкимъ потворствомъ дать оному время усилиться и укорениться, 
паче при сношеняхъ Имеретинскаго Дворянства съ Турками, какъ 
о томъ изъ разныхьмЪетъ доходятъ до меня. свздён!я: .Я готовъ ‘быль 
воспользоваться. Всемилостивйшимъ Государя Императора. соизво- 
лешемъ, на`пр!5здъ мой въ. С.-Петербургъ по дфламъ службы, но 
остаюсь единственно, по причинЪ` безпокойнаго. Имерети (состояния; 
и, пробывъ, короткое ‚время, на Кавказской Линш, не смотря’ на 
ужасное состояне въ горахъ дороги, отправляюсь! въ. Грузю. 


Прошу покорнфйше Ваше С!ятельство о семъ денесени моемъ 
довести до свфдЪшя Его Императорскаго Величества. 
ТЕ А у. 
5 Марта, 1820 г.. 
Г, Моздокъ. 


‚ ПРИЛОЖЕНТЯ К'Ъ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1846 — 1897 г. 111 
0 НАТЯНУТОСТИ НАШИХЪ ОТНОШЕНИЙ КЪ ПЕРСИ, 


А оп ВУСеНеиее Мг Те боле Сар 415% г1е. 


Раг [а @6рёсве 4е М-г МатагоуйсВ, Ча ве @4и 20 Ебушег, 
№ 32, Уоцз ‘уегет, М-г 1е Сопе, Га етЪатгаззаюё 4е поз аЁ- 
Гатез еп Регзе, её сошЫеп, та!8г6, 10$ зе5, еЙог(5,  езрёге: рец 
4е роцуот  шайцеют 1а Боппе имеШсепсе ‘епе ]е5 4ецх ва, 
р! епсоге, [ате етепаге. аа Ми 6ге Регзап, да’еШе 4ой герозег 
зиг. ехбсийов. илсе её, 1оуа!е 4а  ‘таиб. АЪаз-Мутха, Чаюз. за 
ГоЦе рубзорйоз, гор. сопйапё 4апз 5е5 ргоргез тоуепз, её зауоц-. 
гап? 1е ро15оп 4е]а р\ш5 уе НаНеме,, 4опё Г а.гецуепи 1е5_зс6]6га{5, 
фи. Гепоигеп,. зега Гипие сазе, Чи! Гега. вуапоци (ющез поз 
езр6гапсез: ‚её 1ез з0$ 4е гешрПг 1а уо|оп6 4е поше Ачвизе 
Майге. П, езЁ ‚роза е, фае поз, ри1551005$, епсоге б6уПег |а сцегге 
роцг диеие  1етрз; таз ]ата1з Ла сопацие Ла, раз итёргосвае 
4е поше сб16,_ Гаш! 6 1а раз упсёге её Па р1аз @6зицегеззбе, пе 
поцз: загапйга |а гбстргоси 6. еб пе поз 16уега, |е 46зазгётеп{ 4’ауой: 
” а вцегге, даао4 поз 4еугоп5. попз у аЦеп4ге 1е топаз. о - 

Те 6рат@газ, Чае йойе Мииыеге п’трые 4е Та п65ибейсе 
а Мойзеиг Матагоу ей 4авз Та сезйбо 455 аНанез, 61 пе Ти теа- 
сбта а азе ‘Званов, даб шее 565 6695 ‘бора "Чаи Рахб- 
сибой '@е 365 `4еуом$, ‘за ‘регзбувгайбе, ‘ие ’Те$ оБзабез пе 1а5- 
зе ром: "Оше речей, ‘чаава 1е ‘репоае резравьвив а’ АЪаоМигла, 
1а Ъ66$е 4е свах, ча: 16 бопуегиеп, Та? 1егтет Тез ‘уеах, поп 
зеещепе ' зйг 163 иибгев, ‘дие Гай ауес 1а ’Визяе рец НЫ 
аззигег, ша]. зиг за рее шёште, уегз 1адиеПе П соиг@ 

С’ 656 [е 4езйп её ‘оп пе 1е 46оигпе орон. ‘3е 101$ 161 1ез 
4еих абрёсВез, зоиз № 29 её 34, дае Мопземг  Махаго\уИсВ па 
афгеззвез, Чи! шёгИепё Уоше аМецИоп, её ]е Уошз рые 4е ше 1ез 
гепуоуег. 

Весетет 1ез ‘аззигатсез `4е {а р\з Ваше сопз1Ч6гайоц, её 4е- 
Гезйие рагаИе; ес: 


1е 11 Магз, 1820. 
ЛЕА \. 


112 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлЛОВА 1816—1827 г.. 


1 


0 НЕЧИСТОСЕРДЕЧНОМЪ ПОВЕДЕНИ АББАСЪ-МИРЗЫ ПО ДОНЕСвНГЮ 
ПОВБРЕННАГО НАШЕГО ВЪ ДБЛАХЪ, 


Его С1ятельству Графу Несельроде. 


При семъ имфю честь препроводить полученныя мною отъ По- 
вфреннаго въ дфлахъ Г. Мазаровича бумаги. Изъ нихъ Ваше Слятель- 
ство ‘усмотрЪть изволите, сколько ‘мало имБетъ онъ надежды на про- 
должене мира съ Персею. Безпредфльное самолюб!е Наслёдника 
престола, предусмотрительность т$ено ограниченная, закрываютъ отъ 
него и собственную даже пользу. Трудно вразумить его, что одно 
строгое соблюдене трактата долженствуеть и можетъ оную ‘доста- 
вить и едфлать прочною. При первомъ взгляд Ваше Слятельство 
замётить изволите, что осторожное поведеше Г. 'Мазаровича ‘не 
даетъ принцу Аббасъ-Мирзз ни малйшаго повода къ’неудоволь- 
ствямъ, что онъ старается изыскивать ихъ въ самыхъ ничтожных 
обстоятельствахъ, вымышияетъ оныя. Аббасъ-Мирза желалъ бы всю 
вину безпокойствъ его возложить на меня, и безъ погрёшности’ за- 
ключить возможно, что все преступлене мое состоптъ въ томъ, что 
я начальствую въ землЬ, ему сосБдственной, знакомъ съ Пермею и 
дерзнуль познать. свойства и. способы Его Высочества. Онъ не 
истощился бы.въ похвалахъ на, мой счетъ, если бы могъ найти во 
мн$ рабственное ‘удивлеше его достоинствамъ, коими почитаетъ онъ 
себя одареннымъ ‘ превыше, всфхъ, смертныхъ. Онъ же не доволь- 
ствуется уважешемъ съ моей стороны, приличествующимъ его сану. 


Г. Мазаровичъ офищяльно увЪфдомляетъ меня, что Аббасъ-Мир- 
за весьма доволенъ разнесшимся слухомъ, что я отозванъ изъ Гру- 
зи къ другому назначеню. 


Въ добромъ расположены Шаха и желани спокойствия нЪтъ 
ни малфИйшаго сомнзыя, но онъ вс дфла относительно до насъ воз- 
ложилъ на Аббасъ-Мирзу и, съ свойственною ему довфрчивостю, 
пр!емлетъ дфлаемыя коварнымъ его Министерствомъ внушения. Г. Ма- 
заровичъ не имфетъ права безъ особеннаго соизволешя Шаха пр!- 
Взжать въ Тегеранъ, и окружающие Аббасъ-Мирзу всегда оное от- 
клоняютъ, по чему и трудно довести истину до св5дБыя Шаха и 
воспользоваться вмяшемъ его на Аббасъ-Мирзу. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 113 


Г. Мазаровичь не ослабъваеть въ желанши своемъ быть ото- 
званнымъ изъ Перс. Съ нимъ согласенъ я, что за безопасность 
его между народомъ коварнымъ и подлымъ ручаться нельзя; но 
долженъ я- подтвердить, что полезно было бы его въ Перси пребы- 
ване до окончаня назначения границъ по трактату; ибо никто въ 
семъ случаБ лучше его дъйствовать не въ состоянм. 


Съ совершеннфйшимъ почтещемъ и проч. 


БИА м. 
11 Марта, 1820 г. 
Георг1евекъ. 


0 НЕВОЗМОЖНОСТИ ВОЗВРАТИТЬ ТУРИИ АБХАЗИЮ И СУХУМЪ-КАЛЕ. 


Управляющему “Министерством Иностранныхъ Дълъ, 
Графу Несельроде. 


На два сообщенмя Вашего’ С1ятельства, заключаюция въ себъ 


вопросы въ разсуждени Абхази и Сухумъ-Кале, имфю честь отвЪт- 
ствовать. 


Во всеподданнфйшемъ рапортф моемъ Его Императорскому Ве- 
личеству, отъ 28 Марта, 1818 года, изображены выгоды, каюя можеть 
доставить намъ Абхаз!я и Сухумъ-Кале, если, для достиженя, того, 
употребить Правительство нфкоторыя м5ры. Въ теперешнемъ же со- 
стояи Абхазя доставляетъ намъ’ безопасную во`всякое время! года 
для судовъ станцио въ Сухумекой бухтЪ, и Мингреля почти не’ под- 
вержена набЪгамъ; ибо сколько ни будь Абхазцы ‘удерживаются ‘въ 
обуздан!и' страхомъ. 


При первомъ взгляд выгоды сш покажутся весьма ограничен- 
ными, но взирать надлежитъ на тБ неудобства и вредъ, кои произой- 
ти должны, если Абхаз!я отдача будетъ Туркамъ. 


Довфренность здфшнихъ народовъ къ Росеш чрезвычайно по-' 
колеблется. Грубымъ невфжествомъ стфененный ихъ разсудокъ, всего 
удобнфе постигающй единую силу, уступку земли отнесетъ на счетъ 
могущества Султана и его надъ нами превосходства, которыхъ, и 
теперь нерздко заняты пустыя головы до того, что мечтаютъ устра-, 
шать насъ онымъ. Владтельные ЁКнязья Мингрелт, Гурм и даже 

15 


114 ПРИЛОЖЕНГЯ. КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816---1827 г. 
Князья Имеретинсше, с1и уродливыя изчадя безобразной феодально- 
сти, коимъ тягостно правлене наше, смиряющее безчинное ихъ свое- 
вольство, зная прежнее требоване Турокъ о возвращен земель 
сихъ, паче же видя участь Абхазш и ожидая таковой для себя, 
будуть искать благорасположеня ихъ, и приверженность свою дока- 
зывать безконечными возмущенями, которыя Турки не упустятъ 
возбуждать, какъ и теперешьй бунтъ, въ странахъ сихъ продолжа- 
ющся, въ надежд на ихъ помощь Теперь ‘еще всЪ сш Князья 
порабощены въ чуветвахъ своихъ долговременною прежде зависи- 
мост, но уже положено начало освобожденя ихъ отъ рабства. ! 


Участь Абхазскаго владфтеля, Князя Геормя Шарвашидзе, произ- 
ведетъ весьма худое впечатл$ ве. По чрезвычайнной привязанности 
жителей странъ къ м$сту рожденя, онъ не оставитъ земли своей, 
п первая жертва, принесенная имъ новому Правительству въ знакъ 
приверженности, будеть Христянская ВБра; но едва ли и се спа-, 
сетъ его; ибо Турки не простятъ ему прежнюю перемЪну Закона и 
вступлеше подъ покровительство Христ!янскаго Государя. Братъ 
его, Гассанъ-Бей, ревностнзйний Мусульманинъ, человЪкъ  зв$р- 
скаго характера, злодЪйскими свойствами своими снискавиий. довЪ- 
ренность и сильную партю между хищническими народами, кото- 
рому и теперь даетъ помощь деньгами. Турецкое Правительство вос- 
пользуется его расположешемъ, и онъ сдфлается влад$тельнымъ Ёня- 
земъ, коварнфйшимъ врагомъ нашимъ. 


Распространенше Христ!янской Религии, которая столько нужна 
для смягчен!я звфрекихъ’ народовъ, совершенно. прекратится, ‘и ‘если 
взглянуть на бъдственное` состоян!е ‚ Христ1янъ, обитающихъ во’ вла’, 
двыяхъ Турецкихъ, то какихъ утфсненй и истязанЙ ожидать над+ 
лежитъ новымъ Христ!янамъ, которые отреклись отъ прежней ВЪры, 
надфясь на могущественную защиту Росси? Се оставлеше едино- 
върцевъ произведетъ найбольший для насъ вредъ въ общемъ мн5н!и. 
Весьма неосновательно предположен!е, что возможно оградить Ту- 
рецкое Правительство какими ни будь на предметъ сей услов1ями. 


Такое ли Государство ручаться можетъ за исполнене оныхъ, 
гд$ внутреннее въ высочайшей степени разетройство, междоусоб- 
ныя войны и необузданное своевольство истощаютъ дфйств!е вла 
сти? Развф выполнены имъ услов!я въ отношени къ Сербамъ и 0бо- 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 1857' г. 415 


имъ Княжествамъ? ЗдЪсь лучше ‘мн извЪстны обстоятельства, и я 
безпрерывно вижу бёзсовЪстное и наглое нарушеше трактата. Те- 
перь подданные Турцш участвуютъ въ возмущени, Имерети! и Гу- 
„ри, тдавные онаго зачинщики явно приняты въ Ахалцыхь; теперь 
НЪСколькихЪ солдатъ нашихъ и Казаковъ, убитыхъ въ перестрфлкахъ, 
головы представлены Паш$ Ахалцыхскому, и область, имъ управля- 
емая, есть в5рное убфжище всЪхъ злодфевъ и измфнниковъ. 


Нельзя безъ ужаса представить ежечастно грозящую намъ чу- 
му, отъ коей, по сосфдству съ Турками и по наклонности къ без- 
порядкамъ здфшнихъ народовъ, нфтъ средетвъ, и что тогда чрезъ 
Сухумскую пристань будетъ она свободнзе распространяться въ го- 
ры, и оттуда на Кавказскую Линю и далФе. 


ДоселБ наблюдемемъ командующаго’ гарнизономъ нашимъ въ 
Сухомъ-Кале сколько возможно полагается преграда торгу пл$ными, 
для чего предложено мною назначен!е нЪ$сколькихъ ‘судовъ для крей- 
сировав!я ‘около’ береговъ, но, по ‘уступленм’ 'Абхазш, торг’ сей 
усилится въ полной мЪрЪ. Онъ заслуживаетъ вниман!я, когда!о пре- 
кращенш ‘продажи Негровъ столько Государствъ не престаютъ 'забо- 
титься, и тЪмъ болБе будетъ `чуветвителенъ, что. продаваемые бу- 
дутъ Христяне, жители Мингрелши‘ и Имерети. Всего, скор$е Турец- 
кое Правительство приступитъ. ко всякимъ условямъ относительно 
запрещен!я торга пл$нными, и всего скорфе нарушитъ оныя. Кому 
можетъ ввфрить оно надзоръ за исполненемъ, когда торгъ сей на- 
ходитъ нужнымъ для себя каждый значительный Турецй чиновникъ? 
Когда, сверхъ того, съ давнихъ временъ Кавказсыя горы снабжали 
гаремы Султановъ и первфйшихъ Государетва и жителями сихъ горъ 
наполнялась милищя мамелюковъ въ Египт5? И такъ надобно быть чрез- 
мфрно довфрчивымъ, чтобы въ семъ случа® на обфщане: Турокъ 
полагаться. 


Абазинцы, вародъ подвластный Турцш, терерь уже въ боль- 
шомъ количеств имфютъ вооруженныя лодки и производятъ около 
береговъ разбои. Если новые сш корсары будутъ имфть дая при- 
станища удобную Сухумскую бухту и такъ называемую Бюгвиндскую, 
то, при равнодуции съ нашей стороны къ сему предмету, въ корот- 
кое время купеческе суда наши не будутъ см$ть приходить ‘въ Ре- 
дуъ-Кале, и мы лишимся подвоза изъ Росси провянта, котораго, не 


116 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


имя здесь въ землЪ, не въ состоянши будемъ защищать владфня 
наши, и тогда не одной Абхазши лишиться можемъ, 


Если недовольно сильно умЪлъ я выразить всф описанныя мною 
неудобства, и если не’ могу надфяться склонить вниман!е` Правитель- 
ства' кь моимъ разеужденямъ, я присоединяю убЪдительнЪйшую 
проевбу, для ‘чести Правительства, для усп$ха въ здшней странЪ 
дълъ нашихъ, не отдавать Туркамъ Абхазш, ниже какой либо части 
оной. Не всф предвидфлъ я, могупия отъ того произойти, послфдетвя, 
но знаю изъ четырехльтнихъ внимательныхъь наблюдешй моихъ, 
что если Турки владЪть будутъ какою ни будь част полуденной по- 
‘катости Кавказскихъ горъ, не взирая на прозорливое благопопечеше 
Государя Императора, значительно усилившаго войска здЪшняго кор- 
пуса; ихъ будетъ недостаточно; Государству умножеше ихъ тягост- 
но, ‚водержан!е. ‘разорительно. Возстанутъ народы, довел. удержи- 
ваемые! страхомъ, ‚ни. откуда помощи не ожидающие; дадутъ имъ 
оную Турки, и тогда’всякая вн-шняя война повлечетъ за собою не- 
исчетныя неудобства’ и: самыя опасности. Трудно будетъ, или паче 
невозможно, удержаться въ.Мингрелш, Гурши и Имерети, и если еще 
нЪкоторое, ‚ время, ‘сохранимъ, ихъ ‘въ. зависимости, то онф будутъ 
служить развратомъ прочимъ  владфнямъ, нашимъ; ибо, конечно, ‘не 
въ состояши будемъ употреблять надъ ними власти, и надобно бу- 
деть управлять вредными ‘угожденями. 


` Карты всей Абхази не имфется, и снять оную не иначе воз- 
можно, какъ войдя въ зейлю съ довольно сильнымъ отрядомъ войскъ; 
но берега сняты съ достаточною в$рностпо въ 4817 году отъ Ре- 
дутъ-Кале ‘до Сухумъ-Кале и внесены въ карту, въ прошедшемъ го- 
ду изданную. 
‚Вели: же’ уважене  какихъ либо мнБ неизвфетныхъ обсто- 
ятельствъ, не смотря на послфдетвя, должно рЪфшить учаеть’ Абха- 
зш, или только Сухумъ-Каде, я прошу покорнёйше Ваше Слятельетво 
исходатайствовать Высочайшее соизволеше Государя Императора, въ 
милостяхь ко мнф неистощимаго, дабы исполнене того возложено 
было на другого; ибо я, будучи начальникомъ въ здЪшней странЪ, 
много потеряю въ общемъ мнЪнш, тому способствуя. 


11 Марта, 
1820. года. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ,ЗАЦИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 117 


ПРОДОЛЖЕНЕ ПЕРЕПИСКИ 0 ПРЕДОСТАВЛЕН КНЯЗЮ МАДАТОВУ ИМБНИЯ, 
ПРЕДЛАГАЕМАГО КАРАБАГСКИМЪ ХАНОМЪ. 


Его Императорскому Величеству. 


Всеподданнйшимъ донесешемъ моимъ имфлъ я счаст!е испра- 
шивать Вашего Императорскаго Величества соизволен!я Генералъ- 
Ма!ору Князю Мадатову принять отъ Хана Карабагекаго часть им$- 
нй, приинадлежавшихъ его. предкамъ. 


Комитетъ Гг. Министровъ, разсматривая сдфланное мною пред- 
ставлеше, къ утвержден онаго нашелъ сл5дуюцщая препятствия: 1-е, 
что Ханы не могутъ распоряжать имфшями, къ Ханствамъ ихъ при- 
надлежащими, иначе, какъ только въ пользу наслфдниковъ, коихъ и 
самое‘ утверждене зависитъ’отъ Высочайшей власти, ‘и_2-е, что чи- 
новникамъ, въ Россйской службЪ находящимся, неприлично пользо- 
ваться подобными отъ Хановъ подарками. 


Се послфднее замфчане Комитета Гг. Министровъ, коего спра- 
ведливость есть самая убЪфдительная, могло бы служить мн5 упре- 
комъ, что не имфлъ я въ виду неприлич!я пользоваться подобными 
подарками; но ‘я, едфлавъ то же точно возражеше Хану; долженъ 
былъ отступить отъ онаго, когда, чрезъ. нарочно присланнаго довЪ- 
реннаго чиновника, объяснилъ‘онъ, что, не имфя дерзости предла- 
гать Русскому Генералу подарка, онъ возвращаетъ собственность, 
которой лишилась фамишя Князя Мадатова до вступлен!я его въ 
управлен!е Ханствомъ. Фамиля Князя Мадатова точно владфла боль- 
шимъ имфыемъ, и теперь Ханомъ возвращаемое составляетъ только 
часть онаго. 


Смфю думать, что испрашиваемое мною Высочайшее разрьше- 
не Вашего Императорскаго. Величества Комитету Гг. Министровъ 
представилось бы въ другомъ видЪ, если бы Министерство Иностран- 
ныхъ Дфль представило къ разсмотрён!ю заключенный трактатъ съ 
Ханомъ Карабагскимь и 5-го артикула 3-й пунктъ, гдБ сказано: 
«Власть, со внутреннимъ распоряженемъ сопряженную, судъ и рас- 
праву, такъ равно какъ и доходы со владън!й его, представить его 
Высокостепенству;»  наддежало бы также объяснить, что нфтъ ни 
какихъ другихъ, условй, ограждающих власть Хана въ распоряже- 


4118 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ `ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Ни его ‘имбыями; что’ онъ, отдаетъ, оные кому. разеудитъ. за (благо, 
отбираетъ обратно! по произволу, и’ что’ дфлаетъ с1е тфмъ удобнфе, 
что жители Карабага, будучи свободными, не могутъ принадлежать 
кому либо, какъ крЪпостные, ‘и ‘отдаются только въ управлене, со 
взиманемъ положенныхъ доходовъ съ земли, которая составляетъ 
единственную собственность какъ Хановъ, такъ и всфхъ вообще вла- 
дьльцевъ Карабагскихъ. 


Имзн1я Хановъ Карабагскихъ составились изъ имуществъ, вы- 
рванныхъ насимемъ у жителей страны, покоренной оружемъ, а по 
тому, возвращаемая Генералъ-Маюру Князю Мадатову часть ‘имЪн!й 
и можеть не быть принимаема въ вид подарка, какъ самъ Хань 
разумфетъ ее бывшею собетвенност!ю. 


`оВъ недавнемъ, времени Карабагъ управляемъ быль Армянбкими 
владфльцами, коихъ вражда и распри подвергли страну игу; инопие- 
менныхъ, и теперешнй Ханъ есть только. трет!й обладатель Мусуль- 
манскИ, и по тому не трудны доказательства, что возвращаемое Ге- 
нералъ-Ма!ору Князю Мадатову имБше было точно собственност!ю 
его фамилии. 


'Имъю, счастие все с1е повергнуть всеподданнфйше. въ милости- 
вое’ Вашего Императорскаго Величества! благоусмотрьн!е, 


12 Апр$ля, 1220, года. 
Тихлисъ, 


ОБЪ ОТИРАВЛЕШИ ВОЙСКЪ ПРОТИВЪ ВОЗМУТИВШИХСЯ ГУРШИЦЕВЪ И ИМЕ- 
РЕТИНЦЕВЪ, УБНВШИХЬ ИЗМЪННИЧЕСКИ ПОЛКОВНИКА ПУЗЫРЕВСКАГО.. 


Ваше Императорское Величество! 


Едва усп$лъ я, во всеподданнфИшимъ рапорт$, моемъ, отдать 
должную справедливость Командиру 44 егерскаго полка, Полковнику 
Пузыревскому 4-му, какъ уже войска В. И. В. лишились достой- 
нфйшаго сего Офицера самымъ гнуснфйшимъ убствомъ. 


Владфтеля Гурш, Генералъ-Маора Князя Гурела, дядя родной, 
того же имени, въ полномъ смысл злобнЪйшИй изъ разбойниковъ, 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 119 


дающий, у себя. пристанище всЪмъ явнымъ ‘измфнникамъ, чувствуя 
противъ Правительства вину свою и боясь бдительнаго надзора 
Полковника Пузыревскаго 1-го, схватилъ его шайкою всегда окру- 
жающихъ ‘его злодфевъ; ‘увлекъ его’ въ свое жилище и лищилъ 
жизни. Къ сожальншю можно предвидфть, что ся не посл5дняя жер- 
тва, которая, принесена будетъ за введеше, необходимаго ‚ порядка и 
должнаго властямъ повиновения. 


Исключая собственно Грузш, то есть, Карталиншо и Кахетию, 
тд молодые люди Княжескаго. и Дворянскаго; происхождения прим$т- 
но ищутъ пользоваться способами просвфщеня, можно сказать о 
Имеретш, Гури и Мингрелт, что почти все, находящееся въ нихъ 
Дворянство, заимствуя вс$ пороки и развратъ отъ сосфдей, долгое 
время господствовавшихъь надъ ними, дало укорениться коварству, 
неблагодарности. и наклонности къ изм$нЪ до такой степени, зто 
класеъ Дворянства иохожъ боле на шайку разбойниковъ, нежели на 
отличное с1е сослове. Сш земли, можетъ быть, однз, гдЪ прежде, не- 
жели вид$ть успфхи преобразован!я, надобно ожидать нЪсколькихъ 
генерации. Здсь— Дворянство. прим$ромъ. и ободрешемъ всакаго зло- 
дЪйства, народъ простой наклонностей вообще болфе добрыхъ. Не 
давно ©е Дворянство обуздывала власть Царей неограниченная; 
скорый переходъ, и безъ всякой постепенности' къ’ власти кроткой 
и снисходительной, медленно смиряетъ своевольства; "Не помышляю 
я отвращать отъ народовъ’ здфшней страны ‘благотворное ‘дёйств!е 
милосердыхъ` законовъ Вашего Императорскаго Величества, но, ‘по 
долгомъ и внимательномъ наблюдении, нахожу, что’ здесь полезно 
внушить большую’ боязнь власти, паче въ двухъ’ найболфе обыкно- 
венныхъ случаяхъ: возмущен!я въ народф и измЪны, которой слд= 
стве есть бФгство за границу. Въ сихъ случаяхъ, по точномъ ‘въ 
преступлени ‘удостовфренш, по мн$ёню моему, нужно взять имфн!е 
и, не присвояя его ‘въ казну, какъ дфлается с1е повсюду, обращать 
въ вознагражден!е отличающихся ‘усердемъ и вфрноство, хотя ‘бы 
совершенно другой фамиши, буде предпочтительно не будутъ до- 
стойны того’ родственники. Средство с1е положить‘ обуздане; ибо 
Дворянство‘ сребролюбиво свыше ‘воображения. Не им$я довольно 
честолюб!я достигать значительныхь степеней въ службф Вашего 
Императорскаго Величества и ею пруобрЪтать почтеше, не имя 
отличныхь способностей, или добродътели, чтобы ими сенискать 


120 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ `ЗАПИСКАМЪ ‘ЕРМОЛОВА 1816—4897: г. 


уважен!е согражданъ, Дворянство ‘ограничилось одними видами етя- 
жан!я. Предоставлене ‘сей власти’ начальствующему въ здёшнемъ 
краю необходимо собственно для общаго спокойствя и, если’ благо- 
угодно Вашему Императорскому Величеству найти замзчане мое 
основательнымъ, ‘я испрашиваю ‘власть сю тому, кто будетъ на 
моемъ мфст$, дабы казаться не могло, что ‘я достигалъ оной изъ 
какихъ либо видовъ. 


Теперь управлене Имерешею, Гурмею и Мингрелю возлагаю я 
на Полковника Князя Горчакова, командира 41 егерскаго полка, 
котораго избралъ я, какъ ОФицера отличнаго прилежаня къ службз, 
дъятельнаго и неусыпнаго, и таковой нуженъ по безпокойному той 
стороны состоянцо; но и сего долженъ я былъ отвлечь отъ назна- 
ченя въ Казыкумыцкое Ханство, куда шелъ онъ съ однимъ бата- 
лономъ командируемаго имъ полка. Такъ мало имёю я Офицеровъ, 
на коихъ возложить могу отдфльное командован!е! Удостойте, Вее- 
милостивЪйций Государь, воззрфн1я приложенный при семъ списокъ 
Генераловъ, командуюшихъ бригадами ‘въ Корпус$; ‘я ’осмЪлился 
сдЪлать на ‘немъ отмётки для собственнаго ‘евфдЪня Вашего 'Импез 
раторскаго Величества. 


Я отправляю” начальника Корпуснаго Штаба, Генералъ-Маюра 
Вельяминова 3-го, въ Гурю, для наказаня Князя Кайхоеро, Гурела, 
за злодфйское убство Полковника Пузыревекаго ‹1-го; сомнфваюсь, 
чтобы могъ онъ найти его; ‘ибо,’ по ‘тБеной связи съ Турками, 
онъ, конечно, уже’бЪжаль къ нимь; но: если достанетея онъ въ руки 
войскъ, р5шаюсь, Государь, подвергнуться минутному  гн$ву Вашего 
Императорскаго Величества; ибо таковымъ ‘долженъ онъ быть по 
справедливости; но’ сего явнаго злодфя, ‘своевольствомъ евоимъ даю- 
щаго ’примфръ, съ намфрешемъ, въ. страхъ другимъ, разстр$ляю. 
Отвфтствую предъ Вами, Государь; ‘что знаю: здвшней страны. свой- 
ства народовъ и что устрашающимъ симъ., прим5ромъ отвращу тяж- 
кую необходимость. наказывать‘ большее ‘число. виновныхъ въ по- 
слВдетвш, отвращу, можеть быть, и самое ‘бЪдетве, угрожающее 
стран закорен$лою необузданностио и посмВиванемь власти. \ 


Испрашиваю Ваше Императорское Величество назначен’я ко- 
мандиромъ 3 бригады 19-й пЪхотной дивизш Г.-М. Фонъ Визина, 
который, будучи при мн$ Адъютантомь, изв$стенъ какъ отличный 


ПРИЛОЖЕНИЯ , КЪ ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 1521 


Офицеръ, иметъ хоропия знашя и. способенъ достойно занимать 

должность, Правителя, Имерети. Я на, мъето, ‘се рёшительно ни (кого 
способнаго изъ Генераловъ не имфю, ‚ или отвлечены они другими 
не мене важными должностями. | 


"Не откажите, Государь, сей милости, мнф необходимой! 


ВЪрноподданный. 


20 АпрЪая, 1820 г. 
Г. ТифФлисъ. 


0 СОВЕРШЕНТИ ЭКСПЕДИЦИИ ВЪ ХИВУ КАПИТАНОМЬ МУРАВЬЕВЫМЬ, — 


Графу Несельр оде, 


Я имЪлъ^ честь ‘сообщить Вашему СИятельству о’ возращени 
экспедиции, ‘посыланной ‚отъ меня въ прошедшемъ году’ къ нЕ 
скимъ! берегамъ. 


Представляемые при семъ въ коши рапорты Ма!ора Пономарева, 
Января отъ ‘95 дня, за № 11, и гвардейскаго Генеральнаго Штаба 
Капитана Муравьева 4, заключаютъ въ себф собранныя ими свЪдф- 
ня ‘и 'могутъ ‘служить 'мЪрою'‘усермя“‘и‘'дВятельности“ ихъ при ис- 
полненш' возложенныхь на’нихъ поручений; ‘успбхи ихъ’‘по’‘справед- 
ливости заслуживаютъ благосклонное Правительства вниман. ' Отъ 
одного. изъ сильнфйшихъ поколБыйй Трухменскаго народа, .обитающа- 
го. на берегу моря, находятся теперь у меня посланцы. Капитанъ Му- 
‘равъевъ 4 быль въ Хивф и вручилъ письмо мое обладающему, „стра- 
ною Хану. Съ особенною похвалою долженъ я отозваться на счетъ 
р®\пительности, '6ъ каковою’ предприняль 'онъ путь сей трудный И 


опасный, равно‘и твердости, оказанной имъ во время’ его тамъ пре- 
бываня. Наклонныя къ подозрёшямъ свойства Хана, похитившаго! 


власть убйствами: и ‘злодфянями, подвергали! его большой опасности, 
но, онъ. кончилъ тЪмъ; что отъ Хана, есть уменя посланцы. 'Для 
нужныхъ ‚ по многимъ предметамъ :объяеневй, ': я’ отправляю ‘самого 
твардш Капитана Муравьева 4 и прошу, ‚покорнёйше’” Ваше (лятель- 


ство, доставить! ему’ счаст!е. быть: предетавленнымъ Е! Импе- 


ратору. 
16 


122 ПРИЛОЖЕНТЯ' КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816-1897 г. 


'Изъ свфдВий, `предетавленныхь ‘Вашему’ С1ятельству Капита- 
номъ 'Муравьевымъ 14, Вы‘ уемотръть изволите выгоды, которыя“ мо- 
жемъ/ ‘мы ‘объщатв себъ отв’ устроев!я” прочнаго заведения на’'восточ- 
номъ берегу Касшйскаго моря, согласно съ 'инён!емъ' Г." Адмирала 
Мордвинова, сообщеннымъ имъ въ 1816 году Комитету Гг. Мини- 
СТО. 


Если къ чему ни будь служить можетъ мое о семъ предмет 
разсуждене, я обязываюсь изложить сл$дующее: 


Торговля съ Хивою, Бухар!ею и далфе, какъ говоритъ Г.. Адми- 
ралъ Мордвиновъ, съ сЪверною часто Инди, есть безпрекословно 
главнёйшая Цфль устроения заведен!я на восточномт берегу Басшй- 
скако "моря, и для ‘того почитаю необходимымъ, въ обезпечене при- 
возимыхъ нами товаровъ и хлфба, устроить въ Краеноводскомъ за- 
лив$ кр$®постцу’ съ добтаточнымъ гарнизономъ и артиллерею. Хищ- 
НОСТЬ Трухменскаго, народа дзлаетъ предосторожность спо нужною. 


‚и Феперь! боязнь! подпасть ‘власти “Хана Хивинекаго, ‘или ‘завией- 
мости Пере!янъ, къ которымъ ведетъ Трухменсюй наролъ ‘вовершен- 
ный въ хл6б6 недостаток, покольше народа сего, называемое Но- 
мудскимт, заставляетъ прибъгнуть подъ могущественное покровитель- 
ство Государя Императора. 


Теперь. удобно. воспользоваться, еими обетоятедьетвами и,’ сколь: 
ко. Трухменцы ни ‘наклонны къ. вЪ$тренности, можно, обуздать: оную 
ИИ Ь) НУНАМУИ а, ватэакотичьа 


"Удовлетворяя въ главнйшей потребности хлЬба, можно въ ко- 
роткое" о ветозковать ИМЪ, ‘сколько `ВЫГОДНЫ для ‘нихъ сношеня 
съ' ‘нами. 


‚Правительство, на первый рать  ДОдЖно рвшиться на НВАОТО- 
рыя, пожертвования, и привозимому. хл6бу должна быть цфна,умЪ- 
Е И 


Купечество ‘наше ‘не; можетъо пробрвети ‘значительных выгодъ 
собственно!отъ торга съ 'Трухменцами; нё’вдругъ ‘обратится торгов-" 
ля! Хивыои! Бухари, щедро 'могущая“вознаградить ‘труды ‘купечества, 
и по! тому необходимо; на ‘первый’случай, ‘чтобы’ Правительство; ' или 
одобривънзкоторыхъ изъ купцовъ;' людей прелиримчивыхь ; ‘или всп0- 
моществуя даже н$кото]рою частю издержекъ, приняло м5ры ктъ!‘до- 


} 
х 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ, ЗАЦИСКАМЪ,, ЕВМОЛОВА | 181:6—1857 т. 123 
ставлению хлЪба (пшеницы), Трухменцамъ. Такимъ образомъ! ‘учредит- 
ся надъ сими народами влаеть и въ самыхъ началахъ власть ‘благо-! 
творная. 


'Перея, нЪтъ сомнЪъниы, что со внимашемь будеть смотрьть. на за- 
ведение‘ наше на восточномъ берегу моря, но вшяве оной на Трух- 
менск!И народъ не’простиралось ‘никогда’ далфе рзкъ Гургеня и Ат- 
река, не въ далнемъ разстояни отъ Астрабата, находящихся. Ни- 
когда живупие далзе Трухменцы не только не были въ зависимости 
отъ Пере, ниже, сношен!й съ нею не имфди. 


И такъ, не нарушая ‘ирИязненнаго къ Перей расположешя, не’ 
уничтожая вйяше ея’ на Трухменцевъ, ниже раздфляя съ нею оное, 
заведеше наше устроится между народомъ, ни отъ кого совершенно 
не зависящимь, ‘свободнымъ `распоряжать своею волею. 


Не 'долженъ я укрыть предъ Правительствомъ,› что, при 'устроз 
ени заведеня, ветрЪтятся большия! затруднения; ибо) восточный берегь, 
моря не: предетавляетъ: ни ‘какихъ. средетвъ,/ и‘народъ, разезянный, 
кочующий, ни. какою) власт!ю ‘неуправляемый, пособ1й ‘дать’ не’въ'со+ 
стояни. На первый разъ все привезти надобно! ‘съ собою; самыя! 
жилища для гарнизона, и даже дрова для варен!я пищи, фуражь для 
лошадей. Въ послЬдетви все с1е перемнится ‘необходимо, 


:0'Не ‘думаю; ‘чтобы ‘возразить возможно" бышо‘против» выгодъ;ко- 
торыя‘въ продолженш’ времени ‘доставить торговля ‘ев’ Живоюу и‘паче 
съ Бухарею. а ааа 


Заведене” нашё станетъ’’на пути несравненно кратчайшемь 'и 
удобнзйшемъ для караванов, которые нер$дко расхищаемы своё- 
вольными Киргизами. “Можеть” быть! ‘возможно будеть со временемъ 
имёть. въ Бухаршкупечеещя ‚ваши, конторы, г для непосредствевнаго 
торгу. съ. съверною. часто. Индиои: въ тЪхъ странахъ; ›гдф еще» доя 
сел остерегаются,  пронырливости. и. постоянвыхъ : домогательствъ 
Индьйской, Компани, зная великодуще и’ кротость, Государя Импе- 
ратора и. сколько! тверды правила ‚Его въ охранени, «спокойстня и 
тишины ‚еъ- сосдетвенными Росс! Державами; не допускаю ягни ‘каз: 
кихъ непозволенныхъ ‘видовъ, въ! разсуждев!и заведения ‘на:восточномъ 
берегу. Касшйскаго моря. Но, ‹елЪдуя общему основательному! мнЪ; 
нйю, (что, | смерть, Шаха. повлечетъ, ‚за. собою внутренше; въ „Переши 


‘ 


124 ПРИЗОЖЕНИЯ КЪ ^ЗАПИСКАМЪ" ЕРМОЛОВА '1816-“1827 г. 
безпорядки ‘и. ‘можетъ’ “возникнут! власть; ‘которая, отвергая’ тепе- 
решний порядокъ’ ‘вещей, ‘нарушитъ ‘дружественныя съ Росчею‘свя- 
зи, всёми мФрами со стороны нашей постоянно удерживаемыя, 'с0б- 
ственно, достоинство Империи, дла внушения. доджнаго, къ себ. почте- 
ня, укажеть приличныя средства. И. тогда ‚заведене. наше: навос- 
точномъ берегу моря доставить величайция, ‚ВЫГОДЫ... 


И! Небольшая“ ‘Часть войскъ, " 'вепомощебтвуемая_ 'воиЧственными 
племенами Трухменскаго народа, ‘Войдеть ВЪ. 'Астарабать. и Маз: н- 
даранскую провинцио, ‘Извфетную” “богатствомъ, Народъ, избыточе- 
ствуюпий ‘дарами земли щедрой, роскошной, не, твердъ въ, сопроти- 
вдении. Угнетающее, Правительство, не. „возбудить, народъ къ, его, за- 
щить, Лежитъ смежная съ, "Мазандараномь, изобильная область, Ги-. 
лянская, неисчерпаемый. ИСТочникЪ, ‚ богатст тВЪ Перси; ‚ ее ‚васеляетъь 
торгующий народъ, и война не его упражнене; конечно, не симъ 
кратнайшимъ путемъ’ ‘удобно! ‘достигнуть | до’ сердца "Персия. Но 'одно 
отдвлен!е.‘сихъ) областей! отъ| состава Пере!и! наноситъ' ей ›неизаЪ= 
чимыя раны. Не’стану: утверждать; чтобы 'удобнозбыло обладать 'си- 
ми странами, но!малыя нужны! имъ ‘пособ!я; [об сдфлать. ИХЪи ОТЪ 
Перси независимыми: 1: ] 508, 4554. анода 5] 


Если ‘съ ‘сей’ бтороны нужно. большее Пере. наказане, народъ 
Хоросанскй' ‘храбрый, давно съ ‘большими’ пожертвован!ями ’бодрет- 
венно! охраняющий (своюлсвободу; ‚возстанетъ; ‘воспомянувъ оскорбле- 
я; и! провождающему его мщеню ‘надобно толькоз’указать путь.“ 


Если Перс!я, познавъ пользу свою, будетъ стараться утвердить 
оную. прязненнымь, къ, Росси ‚расположешемъ и. прочност!ю, связей 
съ оною, тогда, избытки ‚областей ея можно, излить, меду р 


Не ау дужнтв чтобы кто! ни о МОГЪ‘ИМТЕ! МЫСлВ Овладёть 
Хивою'и Бухарею;‘ соглашусь," что ‘таковая! доижна’ ‘казаться ‘весьма! 
странною; но‘ столько же! не! легко’ ‘соглатнусь} ‘чтобы ‘покорёе ихъ 
бышо! ‘невыгодно, и покореше не'вижу‘не’ только ‘решительно невоз- 
можным$у ‘ниже! чрезвычайно’ труднымъ: Въ такомъ ‘предположении, 
заведене наше/!на. восточномъ ‘берегу ‘представить неисчетную! польз 
зу; окакъ›единственнымь ‘обладателямъ: всего’ ‘моря; ‘и ’другоетаковое 
же'заведеше ‘надобно будеть устроить’ при ‘урочищь, ‘называемом 
Тюкъ-Караган®, осмотрённомъ ‘въ’ '4806'° году Инженеръ” Генёралъ- 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 125 


Маюромъ, Фелькерзамомъ. по Высочайщему, Государя: Императора, со- 
изволеню. Урочище с!е лежитъ. ва теперешнемъ пути каравановъ, 
изъ Хивы идущихъ, хотя путь сей менфе удобенъ и далБе того, ко- 
торый будетъ продегать отъ, крёпостцы, на Красноводскомъ залив 
устроенной. Заведеше при Тюкъ-Караганф, думаю я, нужно будетъ 
и по тому, чтобы въ послфдетв!м обладать племенами Трухменскаго 
народа, по всему восточному берегу обитающими, изъ коихъ ‚одно, 
по недостатку хл$ба, изъ крайности покорствуетъ Хивинскому Хану 
Допустивъ такимъ образомъ, возможность овладфть. Хивою| и Буха- 
ртею,` ни что не можетъ воспрепятствовать имфть выгодную и, непо- 
средственную торговлю съ сфверною. Индею,. не раздЪфляя оной съ 
обладателями полуострова, которые оМНяТЪ, что всЪ богатства дод- 
ЖНЫ принадлежать иМЪ исключительно. 


| Если! въ’ недавнемъ: еще‘ времени одной изъ’отдаленныхъ 'Евро- 
пейскихъ ДержавЪъ казалось возможнымъ ‘въ сердцЪ самой “Инди ‘по- 
трясть ‘владычество! ‘ея завоевателей, ‘то ‘увфнчанныя' успёхомъ 
предпр!ятя ''Шахъ-Надира’' должны казаться’ ‘менЪе “трудными, а 
онъ'и(тфхь' еще ‘выгодъ лишенъ былъ, ' которыя ‘въ ‘рукахъ будуть 
обладающаго 'Хивою’ и Бухарею Война, ‘сопровождаемая опустоше- 
нями ‘и | истреблешемъ, могла ‘угрожать. свободь народовъ; вспомо- 
ществован!е ‘народамъ' свергнуть иго’ тяжкой власти взываетв къ’ свя? 
щенному ‘долгу’ ‘противоборетвя! оной. 


Если и мечтою почесть ‘подобные замыслы, можно ограничиться 
сущносто выгодъ отъ пробр5тешя плодоносной Хивы и богатетва- 
ми изобилующей, Бухари. Въ разсуждени моемъ, не на одномъ 
правдоподоб!и основанномъ, я хотЬлъ только ИЗЪЯСНИТЬ, къ какимъ 
обширным предпр!ятямъ можетъ проложить путь прочное на вос- 
точномъ берегу Касшйскаго моря, заведеше; но, обращаясь къ цфли 
умфреннфйшей ‘и, конечно, боле приличествующей настоящимъ об- 
стоятельствамъ, скажу, что если Правительству угодно се заведе- 
ве, то нужно скорое разрзшене, благонадежнаго чиновника, тысячу 
человзкъ пзхоты и сильную кр$постную артиллер!о. 


Съ ‘совёршённъйшимь почтешемь имбю честь быть ий проч. 


21''АпрЪля, 1820‘ года. ' 
Тифлисъ, 


126 ПРИЛОЖЕН!Я  КЪ; ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 


0 тЫ вонскъ ПРОТИВЪ МЯТЕЖНЫХЪ ИМЕРЕТИНЦЕВЬ И, 0 'ИРИЧИ- 
е АХ МАТЕЖА, 


о Главнаго Штаба Его Императорскаго Величе- 
ства, Князю Волконскому. 


Марта.5 дня, подъ лит. Ау, им Ь я честь увфдомлять Ваше С/я- 
тельство 0 готовыхЪ возникнуть въ Имерети безпокойствахъ. Убй- 
ство въ Гурм 44-го егерскаго полка командира, Полковника Пузырев- 
скаго 1-го, ‘было’ ‘сйгналомъ, и ‘векорв за’ онымъ появились шайки 
бунтовщиковъ въ’ Имерети. НЪкоторые изъ военныхъ постовъ 'на- 
шихъ были’ атакованы, движеве транспортовъ сдфлалось небезопа- 
сено и малыя команды подверглись нападешямъ и’ не безъ потери. Въ 
нфкоторыхъ. м$етахъ. произошли: довольно, горяч!я: ешибки! породу 
мБетоположеня весьма гористаго ‚и ‘покрытаго чрезвычайно густымъ 
лЪсомъ. Шайками бунтовщиковъ : начальствуютъ Князья. Имеретй- 
секте» замфченные главнЪйшими. орудями возмущен!я въ! прошедшемъ 
году, и родетвенники! удаленныхъ” въ. Россо. Митронолитовъ у и‘ про- 
чихъ лиць. Словомъ, наклонности къ.неповиновенио Правительству, 
разврату и. даже, разбоямъ, ‚ принадлежать, Князьямъ. и, Дворянству, 
изъ коихъ, за, исключешемъ: небольшой части, ве$, проче не состав- 
ляютЪъ класса, благороднзйшими чуветвами одушевленнаго, изъ, всего 
населеня и Мингрели И Гур!и. 


Въ Мингрени также начались безпокойства, ^ И ‘шайка разбой- 
никовъ напала на транспортъ, шедиий ИЗЪ ‚Редутъ- -Кале; ею началь- 
ствовалъ служащш въ лейбъ- -гвардши Преображенскомъ. полку 'Под- 
поручикъ Князь Георгй. Даланъ. Владфтельный Внязь, оскорбаен- 
ный СИМЪ подлымъ брата своего ‘поступком, собралъ свои войска, 
разбилъ его парт, и ИЗМВННИКЪ, бъжалъ въ Абхазскя ого я 
имфю отъ владфтельнаго Князя. увздомдеше, ‚Что изыННИКЪ сей. хо- 
тфлъ даже убить и самаго ‚его. 


Въ Гурш уб!йца, Подковника. Пузыревскаго,. 1-го, Койхосро Гу- 
руелъ, иметъ довольно многочисленную шайку, но владфтельный 
Князь Гур!елъ, племянникъ убйцы, содфйствуетъонашимъ войскамъ. 
УбйцЬ явно помагаютъ смежные съ Гурею Турецае подданные и 
находились въ дфйствш противъ войскъ нашихъ. Паша Ахалцых- 


ПРИЛОЖЕНТЯ' КЪ 'ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 4816-4827 г. . 127 


скй`принимаеть ‘къ’ себЪ ‘ бунтовщиковъ Князей Имеретйскихъ, 
снабжаетъ ихЪ’ въ’ тайн® о Ь и порохомъ, ко‘мн® присылаетъ 
чиновниковъ ‘съ’ ‘увфрешями о’ НО дружбъ. Вотще доказы- 
ваю'"я ‘ему, ‘что’ ‘поведеше’ ‘его’ далеко" отъ правиль `‘благород- 
наго человвка и’ унижаетъ/носимое имъ‘зваше.’Это' не оскорбляетъ 
Турецкаго' ‘нев жду. Столько ‘же 'безполезны “жалобы Правительству 
безсильному, не’уважаемому. Безъ оскорбления его, можно ‘наказать 
виновных вторжешемъ въ Не ‘наши: 


Въ `Имеретио приказалъ . я вступить одному баталюну Херсон: 
скаго. гренадерскаго. и ‚одному. 7-го ‹карабинерваго. полковъ; хотЬлъ 
ограничиться, охранешемъ безопасности, военныхъ путей, ‚оставляя 
отдаленныя, мВста, до глубокой ‚осени, времени удобнаго, для наказа- 
ня мятежниковъ, за, гнусную. изм$ну, но ‘долженъ былъ,, по: просьб 
сохранившихь вфрность, и преданныхъ жителей, оставить для: защи- 
ты ихъ, въ н5которыхъ. м$етахъ, отряды, ‚ибо. мятежники понуж- 
даютъ ихъ силою содЪйствовать имъ, или иначе грозятъ разорешемъ, 
‚Нельзя отказать защиты, или, благонам$ренные, отъ ‚боязни, будутъ, 
‘вовлечены въ ‚преступлешя. ‚На сш. отряды ., найболЬе ‚нападаютъ 
бунтовщики, но, въ н$которыхъ. округахъ, состоявшаяся милищя у- 
сердно, служить съ нашими. войсками. 


‚ Долженъ‹ ‘предупредить: Ваше 'Слятельство; ‘что’ безпокойства 
въ областяхь, лежащихъ къ Черному морю‘и Имерети, могутъ про- 
должаться до глубокой осени; : но, прошу: покорнёйше доложить’ Его 


Императорскому! Величеству, ‹что.ни чего ‹важнаго произойти ‘не! мо- 


жетъ, ‚если Турки! не; примутъ о дЪятельнаго  участяз и самая» ‘потеря 
не будетъ значительною. Я наблюдаю за прочими землями; ибо здЪсь 
измна въ свойствахъ легкомысленнаго народа, и къ ней сдфлана 
привычка. `Строгй примБръ надъ Турйскими бунтовщиками нуженъ 
для НО страха: имъ обуздаются прочие. 


Какъ скоро: позволятъ обетоятельства! отлучиться ‘изъ ь Имврет!и, 
войска. перейдутъ въ Груз!ю. 


} УЧ ] у ый | 1 1 ; } } 191 
Объяснивъ дЪйствля, долженъ донести Вашему С/ятельству, что. 


многя причины стеклись къ возбужденю возмущения. Духовенство 
Имерет!йское, по происхождению отъ знатнфйшихъ фамилй, имЪю- 
щее обширныя связи, при введени преобразованмя по’'Духовной 
части, оскорбляясь потерею прежнихъ выгодъ, неохотно повино- 


128 ПРИЛОЖЕН!Я. КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827, г, 


валось распоряженямъ, Высочайшаго . утвержден!я  удостоенныхъ. 
Дворянству Имерет!йскому сдфлано внушен!е, что власть, духовная 
присвояеть ‚и самыя. частныя, ‚имфн1я, помфщики койхъ одни только 
доходы пожертвовали въ пользу Церкви. Самые владфтельные Князья 
Мингреди и Гурш‹ усомнились, въ, неприкосновенности ‚своей соб- 
ственности, ия не успокоилъ, ихъ, ссылаясь ‘на, утвержденные. Высо- 
чайшею властю трактаты; ибо и на ихъ, земли, не менЪе, распро- 
странялось новое преобразоване, народъ же въ Имерети взбунто- 
валея. Находивнийся въ КутаисЪ Екзархъ, вызхавъ посп$шно изъ 
Имерети, ‘не ‘имзлъ ‘времени! уничтожить‘ сдфланное' народу вредное 
внушение; разосланные 'отъ него ‘по’ округамъ для описашя' церков- 
ныхь ИМЪы ‘чиновники, еще‘ менфе ‘были въ’состояни' то’ сдЪлать, 
и ни 'малвйшей ‘довфренноети не’ внушали ‘къ себЪ, и самихъ ихъ 
спасать надлежало. `По’выфздь Екзарха’‘и свиты его’ начали ‘раз= 
сфяваться толпы ' мятежниковъ, ’утихли '‘безпокойства безъ‘употреб- 
ления’ ‘силы’, 'Въ' послфдетв!и' надобно’ было удалить изъ Имерети про- 
тивившихся  Высочайшей власти Митрополитовъ. и, `нЪкоторыхь, 
участвовавшихь ‘въ’.смятеши Князей. Сего нельзя уже было нё 6дф- 
лать; 'ибо! снисхождеше, ‘въ’ 'тлазахъ‘‘грубаго’ ‘народа, ‘не ‘могло ‘не 
уронить’ власти. Въ ‘’народф ‘же; какъ’и‘предув5домлялъ я 'Ваше’ С1я- 
тельство рапортомъ Марта отъ 5 дня, подъ №’ '` „возгор$дея бунтъ. 


Я употребляю возможное ‘стараве, ине могу сказать; ‘что’! усп$- 
ваю' ослабить‘ ‘общее ‘между’ Имеретинами `мнЪн!е,‘ что’’Церковв 
ищетъ: обогатиться ‘присвоен! емъ! ‘частной! ‘собственности; ‘и не! ‘легко 
между ‘необразованными людьми 'здфшняго' края ‘искоренить мысль, 
что- войска и, свою и: ЕЮ ее. ЛЬЮТ ‘ДЛЯ Но ‘цер- 
ковнаго’ дохода: ! БИ 


— 0бъ Имерети, какъ странв мало еще извфстной Правительству, 
и описавъ свойства’ Дворянства съ невыгодной стороны, долженъ,. 
однако же, сказать, что послёдейй въ оной бунтъ былъ въ 1840 году, 
когда), Царь, ' содержавцийся. въ, 'Тифлисв подъ) стражею; бъжаль въ 
Турцию, и онъ былъ причиною возмущешя народа, но’! 6ъ ‘того: вре+! 
мени Правительство не испытало невфрности со стороны Имеретй- 
скаго НЫ 


} | 


28 Мая, ‘1820г. 
Г. Тихлись. 


_ ПРИЛОЖЕНЕЯ К'5 ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1846—1827 г. 199 


НАКАЗАНИИ СМЕРТИ ВЗБУНТОВАВШАХСЯ ИМЕРЕТИННЕВЪ. 


Начальнику Корпуснаго Штаба, Вельяминову 3-му. 


На рапортъ Вашего Иревосходительства, Мая отъ 22 дня, за 
№ 29, даю ел5дующее разрБшен!е: 


Употребивъ въ прошедшемъ голу ве м5ры кротости и снис- 
хожденя, даже намфревшя не показывая къ открыт виновныхЪ въ 
возмущени; не отдалили мы бунта въ Имеретш, и онъ возгорЪлея 
безъ малйшаго повода ни со стороны м$етнаго начальства, ни со 
стороны войскъ. Готовъ былъ бы и нын$ тоже оказывать снисхож- 
дене; но гнусная, подлая измфна, сопровождаемая подъятемъ ору- 
ия, требуетъ, въ прим$ръ для будущихъ временъ, строгаго наказаня. 
Я предписываю Вашему Превосходительству всЪхъ, взятыхъ съ ору- 
ячемъ въ рукахъ, и тЪхъ, кои, спасаясь, захвачены будутъ изъ 
скопишь бунтовщиковъ, наказывать смерт!ю на самомъ м5етБ пре- 
ступленя. `Суду должны подлежать т$` только, на койихъ падаетъ 
подозрьне, но нфтъ достаточныхъ доказательетвъ, и см суды произ- 
вести не прежде, какъ по усмиренш мятежа; до того времени со- 
держатъ ихъ подъ строгимъ карауломъ. 


Твхъ, кои подсылаемы будутъ ‘мятежниками для возмущеня 
жителей, или, устрашая ихъ разорешемъ, будуть вымогать ихъ 
соглас1я, таковыхъ, пойманныхъ, лишать жизни. Крайнюю должно 
имзть осмотрительность въ разсуждени тЪхъ, кои являться будуть 
и объявлять, что ихъ заставили силою взять оружше: не каждому 
изъ нихъ вфрить возможно; ибо доселБ ни одинъ не бЪжалъ отъ 
бунтовщиковъ, который бы точно былъ принужденъ ими, а еще 
мене полагаться ва то надлежитъ, когда таковые явятся въ то 
время, какъ шайка разбойниковъ, къ которой они принадлежатъ, не 
устояла въ сражени и спасается бЪгетвомъ; ибо въ такомъ случаЪ 
всякому мошеннику выгодно прикинуться честнымъ человъкомъ. Та- 
ковымъ примфромъ могу поставить Князя Наримана Эристова, во 
время самаго дЪйств!я передавшагося отъ бунтовщиковъ 7-го кара- 
бинернаго полка Ма1ору Гладко-Сацкому: если онъ прощенъ, то 
не. приличествуетъ уже подвергать его наказанно, но впредь прика- 
зать частнымъ начальникамъь представлять таковыхъ къ главному 
начальству, которое разсмотритъ и опредфлитъ наказаше. 


130 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г 


Селен!я, коихъ жители подняли оруже, истреблять до основа- 
ня. Прощать т$хъ, кои будуть просить помилован!я и, возвратясь, 
отдадутъ оруже. 


Дома главныхь ‘мятежниковъ непремънно разорять, хотя бы 
селешямъ ихъ по какой либо причин и прощаемо было, но жите- 
лямъ оныхъ подтвердить, что если дадутъ у себя пристанище бун- 
тующимъ помфщикамъ, или сообщникамъ ихъ и, будучи въ состо- 
яши схватить ихъ, не представять м$етному тон будутъ 
наказаны оружемъ. 


Бунтующи Рачинскй округъ имЪфть на особомъ замфчани и 
жителей онаго, гнуенфйшихъь измБнниковъ, строго наказывать въ 
. ! . 
обуздане другихъ: и не обольщаться заявлешями ихъ ложнаго ‘ рас- 
каяня, 


Ихъ надежда на гористыя м5ста и пути почти непроходимые: 
выйдутъ войска, и бунтъ возгорится, упорство сложить оруяие бу- 
детъ того признакомь, и тогда произвести въ округБ возможное 
опустошене. 


Препровождаю представленный Вами списокъ 412 человькъ 
схваченныхъ мятежниковъ: на ономъ собственною моею рукою озна- 
чено, какому подвергнуть ихъ наказан, 


30 Мал, 1820г. 
Г. Тихдисъ. 


_ ОБЪ УТВЕРЖДЕШИ АСЛАПЪ-ХАНА КУРИНСКАГО ХАНОМЪ КАЗЫКУМЬЫЩКИМЪ. 


Кошя. 
Тосподину Генералу отъ Инфантер!и Ермолову. 


Соглаено съ предетавлешемъ вашимъ,: я утверждаю’ Шолковни= 
ка Асланъ-Хана Вюринскаго Ханомъ Казыкумыцкимъ; о дальнЪй- 
шихъ же распоряжешяхъ по сему предмету, какя могутъ быть нуж- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —18927 г. 131 
ны, повелфваю ‘вамъ енеестиеь съ 'Управляющимъ Министерствомъ 
Иностранныхъ Дфль. (.-Петербургъ. 41820. года, Тоня 928 дня. 


На подлинномъ подписано собетвенною Его Императорскаго Величества 


рукою: 
Александръ. 


0 ЗАНАТШ ОСТРОВА КАРА-КУБАНИ. 


Управляющему Министерствомъ Иностранныхъ Дфлъ, Графу 
Карлу Васильевичу Несельроде, 7`Шюля, 1820 года. 


Я имъль честь, при отношеншм Вашего Слятельства, получить 
проектъ Г. Генерала Графа Ланжерона на занят!е острова Кара- 
‚ Кубани. 


Требуемыя мною’ н$которыя отъ войска Черноморскаго св$л$- 
вя и карта земель, ему принадлежащихъ, дадутъ мн возможность, 
замфчаня мои по сему предмету представить съ большою основа- 
тельностю. Теперь обязываюсь сообщить мн5ы!е мое на счетъ за- 
нятя сего острова, буде оное предетавитъ выгодную оборону гра- 
ницъ войска Черноморскаго. : 


Чтобы допустить единообраз!е въ отношешяхъ нашихъ къ на- 
родамъ, подвластнымъ Оттоманской Портф, какъ на Европейской, 
равно и на Аз!ятской, границахъ, надлежитъ предполагать, что Пор- 
та, одинаковую‘ степень власти распространяя надъ ними, одинако- 
вые имфетъ способы содержать ихъ въ благоустройств5 и повино- 
венш. Но предположеня с1и опровергаютъ: всегдаш!я почти безпо- 
койства въ Азлятскихъ владфыяхь Порты, наглое самоуправство не- 
обуздываемыхъ ею областныхъ начальниковъ и безпрерывныя втор- 
жешя въ границы наши народовъ. 


И такъ, не имя обезпечен!я во взаимномъ исполнен!и обязан- 
ностей, не возможно и слишкомъ невыгодно соблюдене единообраз- 
наго  отношен!я съ Турецкими владЪн!ями, въ ЕвропЪ находящимися, 
состоящими ‘изъ ‘народовъ, боле образованности им$ющихъ, и съ 
народами` здЪшней страны, надъ коими, въ недостаткЪ власти, одна 
‚гордость Оттоманская, отголосокъ прежняго могущества, не допуска- 


132 ПРИДОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 


етъ признания; Народы Закубансве явно’ непослушны Правительству 
Турецкому, и Паша, ‘начальствующий “въ Анап$, во всегдашнемъ оть 
нихъ опасенш. Онъ рфдко выфзжаетъ изъ крЪпости, никогда коман- 
ды войскъ не выходять въ маломъ числв. Онъ ли въ состояви укро- 
тить ихъ самовольство, воздержать отъ разбоевъ? Напротивъ, ебли- 
женемъ и ободрешемъ въ тайн думаетъ онъ снискать ихъ привя- 
занность, или всеконечно удовлетворяетъь ихъ корыстолюб!ю. 


Закубанцы знають и права наши и возможность наказывать 
за ихъ злодфяшя, и что же служить имъ защитою? Иногда быва- 
ющая между ними зараза, но ‘бол5е еще. подозр5ше. о всегдашнемъ 
ея существованш. Войска Черноморскя ограничиваютъ себя невы- 
годною отъ набфговъ обороною, хищники въ селеняхъ, на самомъ 
‘берегу Кубани лежащихъ, имвютъ вфрное убъжище между сообщни- 
ками въ злодфяшяхъ, не боясь преслёдованя; ибо знаютъ, что за- 
прещено оное. Паш Анапскому приносимыя со стороны нашей жа- 
лобы удовлетворяемы однимъ отзывомъ, что ему не повинуются. 


Занят!е острова Кара-Кубань есть м5ра совершенно оборони- 
тельная, и ни какъ иначе истолкованною быть не должна, ниже давать 
подозрьые о какихъ либо нашихъ намфрен!яхъ; отклонить же опа- 
сене отъ Закубанцевъ не возможно; ибо достаточно малфйшей пере- 
мфны въ оборон$ границъ, или даже появленя двухъ ротъ пфхоты, 
чтобы вс5 ближайция селешя ‹Закубанцевъ наполнить страхомъ. Не 
вижу я ни какой необходимости такъ далеко простирать заботливость 
о ихъ успокоенш, и ‘относить къ одному невфжеству тв наглости, 
которыя дЪлаютъ они обдуманнымъ образомъ, или; ободренные чрез- 
м5рнымъ снисхожденемъ, не умедлятъ они заставить сожалфть объ 
ономъ! Не здЪсй надобно’ бояться раздражить! народы; здЪшите. изда- 
вна дфлаютъ намъ вредъ какой только могутъ, и кто ‘близко видить 
ихъ, знаетъ, что дълать болБе онаго они ‘не въ состоянш. Вфчные 
между ними раздоры за то ручаются, икто не коснется до жилищъ 
ихъ въ срединЪ самихъ горъ, которыя почитаютъ они оградою ево- 
боды, тотъ не соединитъ противъ себя ихъ усилий. 


`Господинъ. Генераль Графъ Ланжеронъ, ‘коего постоянное. по- 
печен!е о’благоустройствв чуветвуетъ войско Черноморское, отвле- 
каемъ будучи’ важнфйшими .должностями, не могъ часто поефщать 
здъшней страны, а Закубанцы` всегда замфчаютъ отсутстые’ началь- 


ПРИЛОЖЕН!Я `КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 133 


ника; меня же обстоятельетва понуждаютъ къ жизни боле подвиж- 
ной, завимаясь дфлами съ народами, во веемъ имъ подобными, и е1е 
замфтятъ новые мои еос$ди. 


И такъ, если заняте острова Кара-Кубани предоставитъ-ожида- 
емыя выгоды, то, по мнню моему, не заботясь о томъ, какъ покажется 
Закубанцамъ, занять его, какъ принадлежность, и приступить къ 
построен. на немъ укрфпленй. На немъ учредить карантинъ соб- 
ственно для очищеня войскъ. Не терпЪть впредь наглыхъ и оскор- 
бительныхъ вторженй Закубанцевъ, дерзающихь дЪлать оныя; пре- 
слБдовать и наказывать ближайция селешя, участвуюция въ злодЪ- 
авяхъ; иначе не будетъ безопасности и всегда потери ео стороны 
нашей, 

_ Главное здфеь начальство должно начертать ясныя правила, 
коими руководствоваться въ случаБ дЬйствй. 


„Въ заключене скажу, что и прежде н$когда Закубанцы зави- 
сЪли отъ Порты, но селешя ихъ по рЪкЪ Кубани весьма съ недав- 
няго времени. 


7 Тюля, 1820 года. 


ИЗЪЯВЛЕТЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА ЗА УНИЧТОЖЕ- 
ШЕ БЕЗПОКОЙСТВЪ ВЪ ГУРШ, МИНГРЕЛИ И ИМЕРЕТГИ. 

Алексфй Петровичъ! Принятыя вами м5ры къ усмиренио 
народовъ буйныхъ уничтожили возмущен!я, уничтожили безпокойства, 
возникавиия въ Гурш, Мингрели и Имеретш. Дагестанъ’' покоренъ 
Россш твердостшю и благоразумными во всЪхъ случаяхъ распоряже- 
`шями вашими. Я считаю справедливымъ долгомъ изъявить вамъ 
полную мою признательность за ‘усиёшныя дфйств!а ваша, будучи 
при томъ увЪфренъ, ‘что вы ‘усугубите стараше: къ водворенцо тиши- 
ны и благоустройства въ областяхъ, управлению вашему ввЪренныхъ. 


Пребываю навсегда вамъ доброжелательный. 


Александръ. 


Въ ВаршавЪ. 
18 Августа, 1820 г. 


134. ПРИЛОЖЕН!Я КТ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 18527 г. 


0 ЗАНЯТИИ ДВУХЪ ХАНСТВЪ, 
Государю Императору. 


Съ давняго времени, видя измфнническое поведен!е Генералъ- 
Лейтенанта Мустафы, Хана Ширванскаго, искалъ я случая изобли- 
чить его; наконецъ, схваченный одинъ изъ приближенныхъ ему лю- 
дей, знающий тайны его, открылъ мн вс его злодфйства. Въ то 
самое время, какъ Мустафа далъ тайное убвжище въ своемъ ХанствЪ 
изгнанному изъ Казыкумыка Сурхай-Хану и проводилъ его въ Пер- 
сю, овъ мнЪ не преставаль писать увзрешя въ приверженности и 
усерди. На лживыя письма я отвфчалъь быстрымъ вступлешемъ 
войскъ въ Ханство, и измфнникъ бЪжалъ въ Перс!пю, гдБ заблаго- 
временно пр!уготовилъ онъ себЪ пристанище. 


Ширванская область поступила въ управлеше РоссЙское; жи- 
тели изъявляютъ чистосердечную радость, и Вашему Императорскому. 
Величеству будутъ подданными вфрными. 


Такимъ образомъ въ теченши одного года поступили въ упра- 
влеше два Ханства, безъ малЪйшихъ со стороны нашей пожертвова- 
нй, и даже безъ самихъ безпокойствъ уничтожена власть Хановъ, 
не приличествующая славному царствованю Вашего Императорскаго 
Величества, и я, имфя въ предметЪ полезную цфль единоначаля, по- 
читаю происшествия с и по тому достойными вниманя, что оба 
Ханства` приносятъ не менфе миллюна рублей ассигнашями дохода, 
который, при учреждени порядка, легко возрасти можетъ. 


24 Сентября, 1820 г. 
Тихфлисъ. 


БЛАГОДАРНОСТЬ ВЕЛ, КНЯЗЯ МИХАИЛА ПАВЛОВИЧА ЗА ПОРТУПЕЙ- 
ЮНКЕРА СОЛОМОНА БЕГТАБЕКОВА, 


Алексъй Петровичт! 


Переведеннаго, по одобреншю вашему, изъ 21-й артиллерийской 
бригады Портупей-Юнкера Соломона Бегтабекова въ Артиллерйское 
Училище, по прибыти въ С.-Петербургъ, я лично видфлъ и, къ 
чести родителей, нашелъ въ немъ весьма хорошо образованнаго и 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 135 - 


съ достоинствомъ молодаго человфка. Бывъ весьма благодаренъ Ва- 
шему Высокопревосходительству за таковой выборъ, прошу васъ и 


впредь доставлять Артиллер!йскому училищу подобныхъ воспитанни- 
кОВЪ. 


Пребываю къ вамъ навсегда съ отдичнымъ уважешемъ. 


'Михаилъ. 
№ 17. 


С.-Петербургъ. 
17 Декабря, 1820 г. 


0 НАЗНАЧЕШИ ПОДПОЛКОВНИКА МИЩЕНКА ПРЕЗУСОМЪ ВОННСКоЙ КОМ- 
МИСС НАДЪ ВИНОВНЫМИ ДЕРБЕНТИАМИ. 


Господину Артиллер!и Поднолковнику и Кавалеру Ми- 
щенкъ. 


Желая прекратить сношевн!я многихъ Дербентскихъ жителей съ 
мошенникомъ Шихъ-Али ХаномЪъ, даваемыя ему пособ1я какъ вещами, 
такъ и деньгами, сношеня, издавна существующия по слабости м$ет- 
наго начальства, учреждаю я здЪсь Воинскую Коммиссю и Ваше 
Высокоблагороще Презусомь оной. Господину Генералъ-Маюру и 
Кавалеру Барону Вреде поручаю сдфлать нужное для того распоря- 
жене. Васъ избраль я, зная Ваши строшя правила чести, что нёть 
обстоятельствъ, могущихъ наклонить Васъ къ потворетву злодЪян!й, 
и что Вы дадите примфръ правосудя, которыхъ, къ сожалЬнио, здьш- 
не жители весьма мало имЪли въ глазахъ своихъ. 


Я долженъ особенно поручить разборчивости Вашей виновныхъ; 
ибо столько велико предвижу число ихъ, что нЪтъ возможности, 
чтобы преступленшя ихъ были важными, и по тому надобно тщатель- 
но разобрать, кто были управляющими, или главными дЪИствующими 
лицами, содержащими всю связь изм$нническихъ дЪаЪъ, и кто были 
только исполнителями, которыхъ нерЪдко одна бЪдность, изъ нБко- 
тораго прибытка, къ тому наклоняла, и совсфмъ могли они быть 
чуждыми намфреня вредить Правительству. Словбмъ, надобно иско- 
ренить главнЪйшихъ заодевъ, въ малыхъ же винахъ изобличеннымъ 


136 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ 'ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


дать возчувствовать благод$тельную снисходительность Правитель- 
ства. Я совершенно во веемъ полагаюсь на Ваше благоразумное без- 
пристрает!е. 


Те 0. 
20 Декабря, 1820 г. 
Дербентъ 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬ МИХЛИЛЬ ПАВЛОВИЧЪ РЕКОМЕНДУЕТЪ ПОЛКОВНИКА 
КОПЫТОВА. 


Алексфй Петровичъ! 


Высочайшимъ Его Императорскаго Величеетва приказомъ, про- 
шлаго 1820-го года, Декабря въ 34 день, послфдовавшимъ, Государь 
Императоръ соизволилъ, по представлению моему, утвердить коман- 
диромъ Грузинской гренадерской бригады Полковника Копылова, 
служившаго прежде въ гвардейской артиллер!и. Зная лично сего, 
достойнаго и по службф примрнаго, Штабъ-Офицера, праятнымъ 
долгомъ себЪ поставляю рекомендовать его Вашему Высокопревосхо- 
дительству и поручить въ особенное Ваше покровительетво, увф- 
ренъ булучи, что вс$ роты ввфряемой ему бригады, по неусышно- 
му стараню, доведены будуть имъ въ короткое время во всЪхъ час- 
тяхъ до желаемаго устройства, чфмъ самымъ, конечно, заслужить 
начальничье Ваше вниман!е и оправдаетъ, безъ сомнфыя, мой выборъ, 
сдфланный въ угодность отношен!я Вашего, отъ 4 Шюня, 1890 года, . 
за, № 2248-мъ. 


Пребываю навсегда съ.отличнымь къ Вамъ уважешемъ 


Михаилъ. 
№ 6-и. 
С.-Петербургъ. 
2% Генваря, 1821 г. 


Къ стран. 137. 


МАРШРУТЫ ВОЙСКАМЪ, НАЗНАЧАЕМЫМЪ ВЪ ИТАЛИЮ. 
Литовскаго корпуса: 
94 пъхотная дивизя идетъь на Краковь къ Тешену въ Ав- 
стрйской Силезш. 


95 пиъхотная дивиз!я, чрезъ Броды, Львовъ на Тешенъ. 


Литовская уланская дивизя, чрезъ Брестъ Литовскй, Люб- 
линъ и Краковъ къ Тешену. 


Казачьи полки на Краковъ къ Тешену. 
1-й арм!и: 


3-й иБхотный и 4-й резервный кавалер!йск!й корпуса, чрезъ 
Юевъ, Житомиръ, Броды, Львовъ, Кашау (Кошицу) къ Офену 
(Будину) въ Венгрии. 


2-й арм!и: 


17-я и 18-я пхотныя и 3-я драгунская дивизш, 7-я понтонная 
рота, 7-й шонерный батамонъ и 3 Донеме Казачьи полка, пере- 
ходятъ границу въ Збрежьь (ЗбрыжБ или 36бручЪ) и направляются 
чрезъ Бучачъ, Горожанку, Стрый, Дракобицъ (Дорогобичъ), Самборъ, 
Санокъ, Дуклю, Кашау (Кошицу), Эрлау, Офенъ къ Пресбургу. 


СОСТАВЬ АРМИв НАЗШИ, 


аа О ОА О Я 


Зван1е корпусовъ и дивизий, 


Литовекаго корпуса. 


Корпусъ подъ начальствомъ Генералъ-Лейтенанта Довре. _ 


24-я пбхотная дивиз!я. Г.-М. Савоини......... ОВ А: 
25-я пъхотная дивизия. Г.-М. Гогель 9.1.2.2: 8. М. ДНЯХ... и 
Литовская уланская дивизия. Г.-М. Влодекъ. ...:. анна... Во 
Пъшая артиллерйская дивиз!я. Г. -м.  Вельяминовъ Ве 
Конная артиллерия. ..:. планы А... ни и та 


Понтонная рота № 8 
3 Казачьи полка. 


ооо ооо ооо ооо оо ооо еее ьь 


1-я армтя, 


3-й пзхотный корпусъ подъ начальствомъ Генералз- 
Лейтенанта Рота. 


7-я пфхотная дивизя. Г.-М. Лисаневичь 9 
8-я иъхотная дивиз!я. Г.-М. Юшковъ 
9-я пъхотная дивизя. Г.-М. Нейдгардтъ 
3-я гусарская дивиз!я. Г.-М. Кн. Вадбольскй 
3-я артиллерИская дивизля. Г.-М. Богославскйй 
3-я шонерный баталюонъ 
Понтонная рота...... : 


И того 


ЕМОЙ въ иТтАаЯЕЮю 


Генера- | Штабъ- | Оберъ- | Унтеръ- | Музы- 


ловъ. |Офицеровъ. Офицеровъ. |Офицеровъ.! кантовъ, 


4 19 190 880 408 
3 04 173 927 406 
12 158 366 73 

т 6 42 190 37 
— | 11 45 4 
= = 6 16 р 
38 — 

` 2,469 | 930 

674 379 

666 387 

735 400 

407 73 

188 54 

64 33 

13 р 


Къ стран. 137. 


Рядовыхъ. 


11,844 
12,762 
4076 
1707 
459 
235 
1384 


32,467 


7063 
9438 
8435 
3701 
2369 

754 

216 


2,185 1,332 


32,403 


Итого. 


13, 347 
14,298 
4685 
1982 
520 
259 
` 1465 


36,550 


ПРИЛОЖЕЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлЛОВА 1816—1827 г. 


Зван1е корпусовъ и дивизий. 


4-й резервный кавалерск!й корпусъ подъ начальствомъ Генералъ- 
Адъютанта Бороздина. 


1-я драгунская дивиз!я. Г.-М. Загряжекй 1............. о 
1-я конно-егерская дивиз!я. Г.-М. Засеъ 1...... О ао 
Артиллерия.......... В ы аа о а ее: 


2-я армия, 


Корпусеъ подъ начальствомъ Генаралъ-Лейтенанта Рудзевича. 


О 


17 пъхотная дивиз!я. Г.-М. Желтухинъ #1........ 4. еее... 


18 пъхотная дивизия. Г.-М. Кн. Сибиреюй......... еее, 
вая араиме рн: е. И Е. 
3 драгунская дивизия. Г.-М. Баронъ Розенъ 2-Й. ......--.:..:.... $ 
4 шонерный баташонъ......... а ити Ноа О хе 
Монтонная рота ан: ее ой: 
3 Казачьи полка.............. а 

И того 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Генера- Штабъ- Оберъ- Унтеръ- Музы- Рядовыхь. | И того. 


ловъ. |Офицеровъ.Офицеровъ.|Офицеровъ.| кантовъ. 


3 13 4005 
3 16 3767 
— 2 938 
31 8,710 

20 7975 9355; 

20 8758 10108 

6 1457 1667 

16 4163 484.1 

1 619 695 

1 231 957 

1 1398 1,459. 

гы 65 24,604 28,382 

236 98,181 112,904 


Къ стран. 137. 


ВЪДОМОСТЬ БРИГАДНЫМЪ И ПОЛКОВЫМЪ КОМАНДИРАМЪ. 


Литовскаго корпуса 


24 пЪхотная дивизия. 


Брестей  пфхотный полкъ) |", Марь Рейбнипь. олжовникь  Пинабаль. 
БълостоцкЙ » . т ы р цы » Балбековъ. 
Литовсюй пЪхотный полкъ Ген. Мое Эетавдти Полковникъ Никитинъ 2. 
Виленскй >» а р р > Левандовский, 
47 егерск!Ш полкъ ) Полковникь  Горбачовъ. 

Ген.-Матюоръ ЪБ. Розенъ 4. т 
48 > » н.-Маюръ Б. Розен » Меотодовекй, 


25-я пфхотная дивизия. 


Волынск1й пЪхотный полкъ Подполковникъ Барановъ. 


| Ген.-Маюръ Бартоломей. 


Минск! » Полковникьъ  Ермоловъ. 

Подольсюй И | полкъЪ Полковникъ Де Жерве. 
ГВ .- ь асовъ 2. 

Житомирск!И » | Ген Маюръ \Дур » Бубликъ. 

49 егерск!й полкъ Полковникъ Пяткинъ. 

50 р: и Харитоновъ. 


Подполковн: Унгебауеръ. 


Литовская уланская дивизтя. 


Польский улансюй полкъ Полковн. Глазенань 1. 


| Ген.-Маюръ Заборнсми 1. 


Татарский » > » Сиверсъ. 

Литовекй » » | : » Чеченек. 
. » » » 

Волынею!й » » »  Игельетромъ 2, 


Донеке Казачьи полки, 


Золковника Грекова 26-го. 
Ма1ора Исаева 4-го. 


11 Черноморской Войсковаго Старшины Стрискаго полкъ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


‚1-й арм шт 
3-й ифхотный корпусъ. 


3-я гусарская дивизля, 


Ахтырский гусарск!И полкъ - те 
Алексанр Иски ы „ (Ген-Маюръ ЛЪсовекш. 
Марлупольсый гусарек полкъ 


Ген-Ма1оръ Багратюнъ 1. 


Принца Оранекаго » 


7-я пъхотная дивиз1я. 


Полк. ( Пашковъ. 
»  Катаржи 1. 
Полк. Дымчевичъ. 
» ПоздЪевъ. 


Муромечй пЪхотный и ое Полк. Ширманъ 2. 
Нижегородекай » 5 } р : »  Сербинъ 1. 
- Низовсюи пфхотный полкъ г М а еныа Подн. Левенталь 1. 
Симбирский » : р Полк. Рындинъ. 
13 егерей И Позк. Куржевеки. 
.-Ма: Е 
14 » Ген.-Маюръ Цетерсонъ 1. » Беттихеръ 8. 
8-я ифхотная дивизля. 
Троицкй  пфхотный полкъ ве Подп. Вознесеневщи. 
Пензенск » ор Костомаровъ. » Савостьяновъ 1. 
Тамбовски пЪхотный полкь ен М ОО Полк. Бар. Таубе 1. 
Саратовскй » 5 р : » Брычевъ. 
15 ‘егерский полкъ Полковн.  Пригара. 
16 > а еп -Маор вает. Подполк. Васильевъ. 


9-я пъхотная дивизля. 


Черниговский пфхотный полкъ 
Полтавский » 

Алексапольсюи пфх. пол. 
Кременчугск » 
17 егерскй поакъ 


» | Ген.-Маюръ Тихановский 1. 


ый Ген.-Маоръ Ушаковъ 1. > 


те. ба Курносовъ. 


Полковникъ Ганскау. 


» Тизенгаузенъ 2. 


Пол. Повало-Швейковеюи 1. 


» Набоковъ 3. 


Полковникъ Лаппа 1. 


18 » » Чистяковъ 1. 
4-й резервный кавалер1йск1и корпусъ. 
1-я драгунская дивизля. 

всюй ЧИ полкъ : Полк. Сухтеленъ. 
Московек о р ВО Ген.-Ма1оръ Штакельбергъ 1. тен 
Каргопольсюй » » » Суковнинъ, 
бурнсюмй ци полкъ Е Полк. — Шуцьш. 
Кинбурн и араРУНСЕт ПО Ген.-Ма1оръ Ершовъ. уд 
Новороссеюни » » » Зыбинъ. 


1-я конно-егерская дивиз1я. 


СЪверский конно-егерск!й полкъ 
Черниговеки » 
НЪжинсьй конно-егер. полкъ 
Дерптеки » 


КЪ} Ген.-Маюръ Фитингохъ 1. 


ат ты „Маоръ Квитницки 1. 


Полк. Лепарекй. 
» Бахметьевъ. 
Полк. Гордфевъ 2 
» Сонинъ. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 
2-й ариш 
17-я и Ъ хотная дивиз1я. 


Екатеринбургский пЪхотный полкъ Полк. Астафьевъ 2. 


| Ген.-Мазоръ Козляиновъ. 


Тобольск й « » — Козляниновъ. 
Томеюй пфхотный а Е Полк: 'Назимовъ 2 
ты Ген.-Ма!о зба 1. . ы с 
Кодыванскй » ръ Избаша » Миллеръ 2. 
33. егереюи полкъ Подполк. Старовъ 3 
Ген.-Ма!оръ Ведемейеръ 2: у у 

24 » ве р д р Полк. Полешко 1. 


18-я пфхотная дивиз1я. 


Казанск пфхотный полкъ Полк. Берхманъ: 1. 


т. Ген,-Маоръ Фонъ Менгденъ. 


Влтекй » » Кроминъ. 
Учхимски пЪхотный полкъ , Подп. ‚Добровольсяй 4. 
Не ен.- й 2 
Пермекй » » |г Мара димроть Полк. ТарбЪевъ 2-й. 
35 ск полкъ . . 5 
егерский полк | Ген.-Маюрь о Поди. Барышниковъ 

36 » » Полк. Кашириновъ 1. 


3-я драгунская дивизия. 


С.-Петербургекй драг. полкъ 
Харьковский » 
Смоленск драг, полкъ 
Курляндеюй » 


Полк. Заборинсюй 2. 
Подполк. = Снареюй. 
Полк. Графъ Ностиць. 
Полк. Гр. Гудовичъ 1. 


Ген.-Ма1оръ Аргамаковъ’ 2. 


тем Мы Деконекй, 


Донсек1е Казачьи полки. 


Полковника Жмурина. 
Полковника Бегидова. 
Подполковника Извалова 1. 


ПРИЛОЖЕНТЯ  К'Ъ ЗАПИСКАМЪ УРМОЛОВА 1816—1827 г. 137 


ВЫЗОВЪ ВЪ ЛЕЙБАХЪ ЕРМОЛОВА ГОСУДАРЕМЪ ИМИЕРАТОРОМЪ, 


Алексъй Петровичъ! 


Обстоятельства, ‘содфлавния необходимымъ присутств!е Мое за 
границею, продолжаясь нын въ послвдствяхъ евойхъ, не дозво- 
ляютъ Мн съ достовфрностно: опредфлить времени къ  возвра- 
щеню Моему въ С.-Петербургъ; а по тому, не желая, чтобы ожи- 
дашемъ вашимъ въ сей столиц$ служба лишилась той пользы, ко- 
торую вы трудами свовми всегда ей приносили, признаю за лучшее, 
чтобы вы, для свиданя со’Мною, отправились немедленно въ мЪето 
настоящаго моего пребывания. 


Ожидая скораго пр!зда вашего, пребываю къ вамъ благосклон- 
НЫМЪ. 


Александръ. 
Въ г. ЛейбахЪ. 
3-го Марта, 1821 года. 


ОБЪ УПИЧТОЖЕНТИ ЧАСТНЫХ ВЛАДЬЮИИ ЧИНОВНИКОВЪ ЧЕРНОМОРСКАГО 
ВОЙСКА НА ЗЕМЛЯХЪ ОНАГО. 


Коня. 
Алексфй Петровичтъ! 


При утвержден Мною въ прошломъ 1820 году извфстнаго 
вамъ положеня о перебеленш на земли Черноморскаго войска 95,000 
Малоросйекихъ Казаковъ, обращено было внимане на открывшееся, 
изъ донесенй Генералъ-Ма!ора Киселева, обстоятельство, что нъко- 
‚ торые изъ чиновниковЪ войска Черноморскаго учредили изъ земель 
онаго частныя владфня и, поселили на оныхъ крестьанъ. 


Предусматривая, что изъ сего произойти могутъ стБененя Ка- 
заковъ въ земляхъ ихъ и друмя злоупотребленя, предположено: се, 
несообразное съ существовашемъ войска Черноморскаго и по едино- 
му послаблению допущенное, установлевше уничтожить, крестьянъ же, 
на земляхъ войсковыхъ поселенныхъ, коихъ чиновники, ими владЪю- 

18 


138 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г, 


щ!е, не пожелаютъ перевести на земли, или въ имфыя, въ другихъ 
Губерняхъ имъ принадлежапия, обратить въ Казаки, сл$лавъ имъ 
надлежащее за нихъ удовлетвореше. 


Но дабы м$ру сю привести можно было въ исполнеше съ луч- 
шею удобностио, то Я призналъ нужнымъ поручить вамъ, вникнувъ 
со всею подробност!ю во веЪ обстоятельства, ‚до положення войска 
относящ!яся, представить Мн$ заключеше ваше: 


Во 1-хъ, каыя распоряжен!я къ приведеню упомянутой мёры 
въ дБйстве учинены быть могутъ такъ, чтобы, при соблюден глав- 
нйше пользъ войска, чиновники, крестьянъ на земляхъ войско- 
выхъ водворивше, наймензе понесли убытковъ? и во 9-хъ, какое 
денежное вознаграждене за крестьянъ, коихъ они не переселятъ, 
сдБлано имъ быть можетъ? 


По получен отъ васъ подробныхъ по сему предмету сообра- 
женй, когда обстоятельства позволять вамъ ихъ представить, едф- 
лано будеть окончательное постановлен!е. 


Пребываю вамъ всегда благосклоннымъ. 


На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 
Александръ. 


Царское Село. 
7-го юля, 1821 года. 


ЗАПИСКА КНЯЗЮ ВОЛКОНСКОМУ, СОДЕРЖАЩАЯ ВЪ СЕБЪ ОПРОВЕРЖЕНЕ 
ВЪ РАЗСУЖДЕНШИ ИМЪНЯ, ПРЕДЛОЖЕННАГО КНЯЗЮ МАДАТОВУ. 


Генералъ отъ Инфантерм Ермоловъ имфетъ честь объяснить о 
просьбЪ, поданной’ на' Высочайшее имя Карабагскимъ жителемъ, Ар- 
мяниномъ Шахъ-Назаровымъ. 


Отецъ просителя точно имфлъ болышя поместья въ Карабагъ, 
когда провинця`е1я была управляема феодально нзеколькими’ Армян- 
скими. фамилями, но по враждь съ ними, онъ же самый способет- 
вовалъ Мусульманамь покорить провинцю’ и,’ дабы удобнЪе’ метить 


ПРИЛОЖЕЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 139 


соотечественникамъ своимъ, выдалъ за одного изъ владЪтелей Мусуль- 
манскихъ дочь свою, на разность религи не взирая: 


Въ послфдетв!и, когда Ханы Карабагске ‘утвердили власть 
свою, отецъ же просителя умеръ, имущества многихъ богатыхъ 
жителей; авъ томъ числь и родственниковъ просителя, неограни- 
ченною властю Хановъ били присвоены. 


Въ 1799 году родственники просителя бфжали въ Росею, и 
блаженныя памяти Императоръ, милосердно воззрфвъ на состояне 
ихъ, удостоиль Всемилостивьйшей награды. По возвращен!и въ 
Карабагъ, н$которые изъ нихъ воспользовались имуществомъ 
отнюдь не по правамъ своимъ, ибо бЪжавиие оныхъ не имБютъ, но 
по собственному произволу Хана, который, по смерти Персидскаго 
Аги-Магмедъ-Шаха, былъ самовластнымъ. Проситель упоминаетъ, 
что по смерти ‘брата его имущество поступило въ казенное вЪдом- 
ство. Се достаточно опровергается тфмъ, что казна доселЪ ни чего 
собственнаго въ Карабаг$ не имфетъ, и со времени присоединен!я 
онаго' къ Росси, на основаши Высочайше дарованныхъ Ханамъ 
трактатовъ, имфютъ. они въ землБ судъ и расправу безъ отв$тст- 
венности. По’‘сил. права сего имущество брата просителя принад- 
лежитъ теперь Хану, и не только въ казну не поступало, ниже из- 
въстно ей, въ чемъ состояло оное. 


Проситель говоритъ, что Генералъ-Маюръ Князь Мадатовъ 
ищетъ завладёть древнимъ наслёдмемъ его предковъ. 


Ханъ Карабагск!й просилъ меня исходатайствовать Высочайшее 
соизволеше, дабы могъ онъ, въозам$ну потерянныхъ имфнй пред- 
ками Генералъ-Ма!ора Князя Мадатова, возвратить ему имфне изъ 
собственно ему принадлежащихъ. На се есть добрая воля Хана, 
которую ни что стфенять не можетъ, и Высочайшее соизволене по 
тому испрашиваеть Ханъ, что не смфетъ предложить самъ чиновни- 
ку, въ службЪ находящемуся; но то же самое имфне можетъ дать. 
кому хочетъ, безпрекословно и безъ всякой отвЪтетвенности. Ге- 
нералъ-Ма!оръ Князь Мадатовъ, извЪстный мнЪ благородными пра- 
вилами, не хотфль воспользоваться сими выгодами безъ соизволен!я 
Государя Императора, но то же самое имфн!е можеть получить отъ 
Хана мать его, а онъ быть ея наслфдникомъ, и теперь, вводя’ Рос- 
сйское управлеше въ бывшихъ Ханствахъ Шекинскомъ и Ширван- 


14.0 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


скомъ, оставляемь мы жителей спокойными” владфтелями  еобетвен- 
ности, которую они‘отъ Хановъ получили; ибо, на основан“ Вы- 
сочайшихъ трактатовъ, имфли они власть внутреяняго въ земл$ рас- 
поряжешя. 


По сей причин$ требоваше АрмянинаШМахъ-Назарова, дабы воз- 
вращено ему было имфн!е предковъ ‘его, не’основательно;‘ ибо. надле- 
житъ нарушать Высочайше дарованный трактатъ, силою онаго. пре- 
доставленную Ханамъ власть уничтожить и вступить въ распоряже- 
ше имуществомъ, имъ принадлежащимъ. Столько же нелфпо желание 
просителя, дабы имфше се оставлено было въ казенномъ управле- 
ни, а ему, въ замЪну, назначенъ быль ВсемилостивЪйш!й панс!ойъ; 
ибо имъне се, какъ и выше сказалъ я, не состоитъ въ казнЪ, сл$- 
довательно, надобно отнять его у Хана и дать поводъ ко многимъ 
подобнымъ претенз!ямъ, а пансна ни проситель, ни сынъ его, слу- 
жаший въ 9 егерекомъ полку, недостойны, ни какихъ особенныхъ 
заслугь не оказавши. | 


Проситель показываетъ, что братъ’ родной ‘его, Джимиидв Шахъ- 
Назаровъ, признанъ владфльцемъ имфшя грамотою ‘блаженный ‘амя: 
ти Государя Императора; данною во! "день “Тюня, 4799’ года: На‘ ве 
довольно сказать, что Ханство Карабагское! поступило въ ‘подданство 
Росешм при ИмператорЪз, нынз благополучно! царетвующемъ. 


'Проситель желаеть, чтобы право его’на’владЪн!е 'имфшемъ 
предковъ раземотрвно было’ въ Министерствв Иностранныхь Дзлъ. 


Содъйств!я моего’ ‘въ ‘еемъ ДБ оНЪ‘избфгаеть ‘для ‘того, что 
лично принесенная имъ мн’ просьба, въ присутетви его опровер- 
гнута Ханомъ, и потомъ. просьба сына его, по ‘учиненному изелВдо- 
ваншю, найдена неосновательною, и даже открыто ‘сомн5н!е ‘на’ счетъ 
законности происхожденя сего’ послБдняго; ‘ибо проситель, отецъ. 
его, шо’ распутству, имфлъ въ одно время двухъ живыхъ женъ. 


Въ грубомъ невъжеств$ своемъ. думаетъ. проситель, что. Мини- 
стерство. Иностранныхъь ДЪль можетъ быть. для него судилящемъ и 
рЬшить на основаши одной. его просьбы, не им$я У собирать 
ни какихъ свфдЪнй. 


11 Августа, 1821 т. 


НРИлОЖЕНТЯ КЪ`ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 4816—1827 г. 141 


‚ КЪ ТОМУ ЖЕ И 0 ТОМЬ Е, 


Графу Несельроде. 


Предварительно испросивъ согласе Вашего Сятельства пред- 
ставить Государю Императору о причинахъ, побудившихъ меня желать, 
чтобы позволено было, Генералъ-Маору Князю Мадатову принять 
оть Хана Карабагскаго имъше, которое предлагаеть онъ въ замёнъ 
предками его потеряннаго, и вчера имълъ л.ечаспе удостоиться все- 
подданнзйше доложить о томъ Его Императорскому Величеству и 
испросить, Высочайшее соизводеше, 


Въ Вашему Слятельству ‘обращаюеь я ‘еъ покорнфйшею моею 
просьбою 'исходатайствовать нато преднисаше, которое бы служило 
основашемъ, ‘на коемъ’ Генералъ-Маоръ Князь Мадатовъ долженъ 
войти въ управлен!е ‘имфнемт. 


Весьма далекъ я противор$чить мн$ншо Вашего Слятельства, 
` коимъ полагать изволите предоставить имфше се Генералъ-Ма1ору 
Князю Мадатову на 50 льтъ, потомъ продолжать право владфн!я, если 
фамиля заслужитъ. то усермемъ и вЪрностпо. См$ю думать, что и безъ 
сего ограниченя времени или условя предоставить право не затрудни- 
тельно; ибо между Армянами и Мусульманами нётЪ крёпостныхъ 
людей, и только земля одна дфлается собственностю и въ вчное 
потомственное' владфн!е поступать можеть; обитатели же привчека- 
ются бодЪе или мензе умфренностю обязанностей, кротостю въ об- 
ращеви и снисхождешемъ. 


Впрочемъ, представляя благоусмотрзню Вашего Слятельства 
мнёше мое, присоединяю просьбу о ускореши рьшевя, по причин 
моего отсюда отъЪзда. 


Съ. совершеннёЙйшимз ^ почтешемъ и преданностю, имфю честь 
быть и пр. : х 


45 Августа, 1821 г. 
Те Ть 


142 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


0 НАЗНАЧЕНИИ ДОХОДА ОТЪ ОТКУПА РЫБНЫХЪ САЛЬЯНСКИХЪ ПРОМЫ- 
СЛОВЪ НА УСТРОЙСТВО ДОРОГЪ и КАЗЕННЫХЪ ЗДАШЙ ВЪ ГРУЗИИ. 


Командиру отдфльнаго Кавказскаго корпуса, Господину 
Генералу отъ Инфантер!и Ермолову. 


ЗЖелая дать успфшное направлен!е попеченямъ вашимъ объ 
устройств дорогъ и казенныхъ здавшй въ Грузинскомъ краю, Я на- 
значаю на сей предметъ избранную вами статью дохода, собирае- 
маго по Ширванскому Ханству изъ откуповъ рыбныхъ Сальянскихъ 
промыеловъ, съ т6мъ, чтобы изъ дохода сего одна половина отпу- 
щаема была на работы по Департаменту Путей Сообщевя и на со- 
державе дорогъ и шонерной роты ВъЪдомства Путей. Сообщеня, а 
другая половина на возведенше казенныхъ зданй съ вашего. разрЪ- 
шеня. Сборъ сей суммы и самое употреблене Я предоставляю. ва- 
шему предусмотрительному распоряженио, о коемъ вы не оставите 
ув$домить и. Министра Финансовъ. 


На подаинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: з 
Александръ. 
Въ С.-Петербург. 
19 Августа, 1821 г. 


Вфрно. Генералъ-Адъютанть Паскевичъ. 


0 ПРЕДОСТАВЛЕШИ КИЯЗЮ МАДАТОВУ ИМБШЯ, ПРЕДЛАГАЕМАГО ХАНОМЪ 
КАРАБАТСКИМЪ. 


Кош1я. 
Господину Генералу отъ Инфантер!и Ермолову. 


Признавая основательными представленныя вами причины, по 
коимъ находите вы справедливымъ и полезнымъ, дабы Генералъ- 
Маюръ Мадатовъ воспользовался имфн!емъ, предлагаемымъ ему отъ 
Хана Карабагскаго въ замнъ другого, принадлежавшаго предкамъ 
его въ семъ Ханствф, я предоставляю вамъ допустить Князя Мада- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 143 


това принять оное имБше въ в5чное потомственное владфше. Ни 
мало не сомнЪфваюсь, что владфлецъ, благоразумными распоряженями 
своими и лучшимъ образомъ обхождевшя съ поселянами, покажетъ 
примфръ превосходства управлешя благоустроеннаго предъ свое- 
нравнымъ господствовашемъ Аз!ятскимъ, и чрезъ то болфе распо- 
ложитъ сердца жителей къ ДержавЪ, всегда готовой споспфшество- 
вать благу своихъ подданныхъ. 


На подлинномь подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 7 . 
Александръ. 

Царское Село. 

Августа 23 дня, 1821 года. 


Врно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


0 ВВЕДЕНШИ ВО ВЛАДЬШЕ ИМБЕЕМЪ КНЯЗЯ МАДАТОВА. 


Генералъ-Дейтенанту Вельяминову 1. 


Препровождаю у сего къ Вашему Превосходительству Высо- 
чайши Рескриптъ, послфдовавций на имя мое, по всеподданнзйшему 
докладу моему, о предоставлени Генералъ-Маюру Князю Мадатову 
права вступить въ управлеве имфшемъ, возвращаемымъ ему Гене- 
ралъ-Маюромъ Мехти-Ханомъ Карабагскимъ, въ замфнъ того, которое 
нфкогда принадлежало предкамъ его. 


Ваше Превосходительство, объявивь о сей Высочайшей воль 
Генералъ-Маюру Князю Мадатову, изволите поручить расторопному 
и благонадежному, по выбору Вашему, Офицеру сдфлать описане 
деревень, земель и всфхъ вообще угодй, которыя поступятъ въ его 
вдадЪше, и такъ, чтобы въ послфдстви ни каке не могли возникнуть 
споры, и чтобы Генералъ-Маюръ Князь Мадатовъ не могь или чего 
лишиться, или имфть на что приитязаше. 


По совершенш Чиновникомъ описан!я, извольте приказать при- 
готовить къ подписанию моему бумагу, съ означешемъ именъ всЪхЪ 
деревень и ‘урочищъ. 


44.4. ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816—1857. г. 


Хана, Ваше Превосходительетво, извольте ‘увЪдомить ‘письмомъ, 
что Государь Императоръ, принявъ съ благоволенемъ ‘похвальное 
намзрене его предоставить Генералъ-Маюру Князю Мадатову во вла- 
дБые имфше, Высочайше соизволяетъ ‘на’ приняе. имъ онаго, 


Подлинную бумагу, на сей предметъ Ханомъ данную, при семъ 
посылаю, которую извольте выдать Генералъ-Маюру Князю Мадато- 
ву; онъ долженъ будетъ подписать ту опись, которую составить 
посылаемый отъ Васъ Чиновникъ, и Ваше Превосходительство, 
скрфпивъ оную Вашею рукою, изволите приказать хранить при дЪ- 
лахъ въ пограничной Канцелярии. 


Сентября 1 дня, 1821 г. 
№ 125. 


р ИНОСТРАНШУ ГАМБЪ УСТРОПТЬ ВЪ ГРУЗШ ТОРГОВЫЯ 
ЗАВЕДЕША И ПРОЧ. 


Коп1я. 


Господину Главноуправляющему Грузуею, Тенералу оть 
Инфантер!и Ермолову. 


Въ сл5детые общихь распоряженй, для поощрен!я промышлен- 
ности и торговли въ Грузи принятыхъ и подробно означенныхъ. въ 
УказЪ, на имя ваше, вмфет съ симъ, -даннымъ, повелфваемъ: . 4-е, 
иностранцу ТамбЪ, предъявившему желан!е устроить торговыя въ 
томъ краю заведешя, дозволить учредить оныя на основанш правилъ, 
въ выше ‘означенномъ Указ ‘изображенныхъ, и съ присвоенемъ 
симъ торговымъ заведешямь лфхъ правъ и выгодь, камя въ томъ 
Указв означены. 9-е, Во уваженте того, что иностранец Гамба пер- 
вый изъявиль желаше и приступиль къ м5рамъ устройства въ томъ 
краз торговыхъ заведен, отвесть ему въ собственность до шест- 
надцати тысячъ десятинъ земли въ мЪфстахъ, кои, по избравю его и 
по, уемотрнио вашему, найдены будутъ свободными и къ заведенямъ 
сего рода способными, со взыскашемъ съ него по. одному рублю 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ: ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 145 


за‘десятину, разерочивъ' платежъ ‘денегъ ‘на пять лЪтъ по’ равнымъ 
частямъ: } у .8 р: 


На подлянномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества 
рукою: 1 
би Александръ. 
Царское село. 
Октября 8 дня, 1821 года. 


З 


Върно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. ^: 


0 РАСНОРЯЖЕНИИ ВЪ ПОЛЬЗУ ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ТОРГОВЛИ ВЪ ГРУЗИИ. 


Коп1я. 
Господину Главноуправляющему Груз!ею, Генералу отъ 
Инфантер1и Ермолову. 


Усмотръвъ изъ ‘представленныхъ отъ ‘васъ свЪфдБН, что со- 
стояе промышленности и торговли въ Груз, по недостатку капи- 
таловъ и торговыхъ заведений, не иметь еще надлежащаго  про- 
странства и движен!я, и находя, что части сш, къ благосостояню 
края толико нужныя, не могутъ съ успфхомъ быть устроены на об- 
щихъ  правилахъ и требуютъ особенныхъ ‘поощренй, настоящему 
состоян!ю ‘сего края свойственныхъ, признали Мы  нужнымъ’ поста- 
новить сл$дуюция ‘въ пользу ихъ распоряжения: | 


1. Права гильдейск!я. Вемъ торгующимъь  Россйекимъ 
подданнымъ и Иностраннымъ, кои въ теченши десяти дфтъ; ‹ считая 
съ 1-го [юля, 1829 года, учредятъ въ семъ краЪ торговые ‘дома и 
будутъ производить оптовую торговлю, присвояются. права первой 
гильли безъ всякаго платежа въ теченш означеннаго, времени: пода- 
тей, по ‘сей гильди положенныхъ; ‘но, по истечении сего’ срока, 
какъ т, кои пожелаютъ продолжать торговлю, такъ и тЪ, кои вновь 
въ оную ветупятъ, обязаны будутъ производить оную на общемъ 
положении, неся всЪ повинности, съ гильдейскими правами сопря- 
женныя. Само’ собою разумЪется, что тЪ,; кой прежде истечен!я озна- 
ченнаго ‘срока прекратятъ’ торговыя свой’ дфла, лишается тЪмъ’ са- 
мымъ: и гильдейскаго ‘права, имъ по ‘сей торговл принадлежащаго. 

19 


146 „ПРИЛОЖЕНТЯ `КЪ ЗАПИСКАМЪ,. ЕРМОдОВА 1816—1827. в. 


2. Льгота. отЪ, личныхъ. податей и. службы. „Въ. хечени 
того же срока торгующие, какъ Россшеке, и Иностранные,: ‚ осво- 
бождаютея въ тёхъ м5етахъ отъ личной службы и личныхъ полатей, 
а домы ихъ и магазины отъ военнаго постоя и налоговъ, искдю- 
чая, однако. жь, м5етныхъ городскихъ расходовъ, въ коихъ они, какъ 
владфльцы домовъ, обязаны учаветвовать. 

3. Пруобретен!е недвижимой собственности. Вебмъ тор- 
гующимъ, какъ 'Росейскимъ ‘подданнымъ, чтакъ и Иностраннымъ, 
дозволяется въ томъ кра пр!обр$тать недвижимую собственность и 
продавать ее съ платежемъ узаконенныхъ пошлинъ, хотя бы тор- 
туюпие Иностранцы и не вступили въ подданство. Но съ прекраще- 
нниемъ торговли и съ оставлешемъ сего края они обязаны внести 
подати, въ городовомъ положенш на сей случай опредЪленныя. 


Пр!обрётен1е: земель. Торгующимъ Россйекимъ  поддан- 
нымъ и Иностраннымъ будуть уступлены отъ Правительства участки 
земель, для заведей ихъ въ томъ краю нужныхъ, за обыкновенную 
цфну, по коей земли тамъ продаются. Цфна с!я, такъ какъ и условия 
сей продажи, имЪютъ быть опредфлены съ точностио по а 
кои отъ васъ предеталланы будутъ. 


5. Льгота въ таможенныхъ пошлинахъ. Веб товары, при- 
везенные въ Грузю изъ иностранныхъ земель, не будутъ подлежать 
другому платежу, какъ по пяти со ста по цфнЪ объявленной, сооб- 
разно тому, какъ, по силБ Гулистанекаго трактата, взимается по- 
шлина съ товаровъ, изъ Переи привозимыхъ. Но при ввозЪ сихъ то- 
варовъ изъ Грузшм въ Росе!ю, платятъ они установленную пошлину 
по тарифамъ Аз!ятскому и Европейскому, сообразно происхожоенйо 
товаровъ. Для сего, по сношеню вашему съ Министромъ Финан- 
совъ, учреждены будутъ въ приличныхъ м$стахъ заставы и тамож- 
ни, съ одной стороны на путяхъ, ведущихъ въ Грузпо изъ ино- 
странныхъ земель, а съ другой на путяхъ изъ Грузи въ Росс!ю. 


6. Правила карантиннаго очищения. Распоряжения, въ Ука- 
з& 1819 года означенныя, по коимъ товары, изъ портовъ Средизем- 
наго моря приходяпие въ тюкахъ и ящикахъ съ двойною оболочкою 
и запломбированные Россйскими Консулами, допускаются въ Одессу 
и друме Росейске Черноморсне порты, не подвергаясь карантин- 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 147 


‚ному очищеню, раепространяютея и на порты Мингрельске, если 
всБ усломя, въ этомъ Указ означенныя, будутъ съ точностно испол- 
нены. Е 


7. Охранен!е транспортовъ на торговыхъ путяхъ. Дая 
безопасности торговыхъ транспортовъ какъ по рфкБ Фазу, такъ и 
на сухомъ пути, съ одной стороны отъ Баку, а съ другой отъ Ре- 
дутъ-Кале и Мараня до Тифлиса, и обратно, снабжать оные транс- 
порты надлежащимъ военнымъ прикрыгемъ. 


8. Устройство караванъ-сараевъ. На пути, лежащемъ меж- 
ду Баку и Чернымъ моремъ, каждый изъ торгующихъ можеть устра- 
ивать караванъ-сараи по’ Аз1ятскому обычаю, по ‘уемотрьнию 60б- 
ственныхъ его выгодъ. Мъфетное начальство будетъ еодЪйствовать 
къ заведено ихъ назначенемъ и отводомъ нужнаго къ сему лБса и 
другихъ матеряловъ. 


9. Устройство пристаней на Черномъ морЪ. На’ первый 
разъ назначается къ сему пристань на берегу Чернаго моря, при 
Редутъ-Кале состоящая; въ послфдетв же местное начальство се- 
го края не оставитъ употребить всЪ енособы къ открыт и устрой- 
ству другихъ пристаней безопасныхъ и удобныхъ. 


_410. Пространство и предфлы сихъ правилъ. Сила вс$хЪ 
вышеозначенныхь правилъ распространяется на всЪхъ вообще тор- 
гующихъ, какъ Россайскихъ подданныхъ, такъ и Иностранныхъ, кои 
пожелаютъ въ томъ краб учредить заведеня промышленности и тор- 
товли; но она ограничивается единственно и исключительно Грузею 
й Имеретею и областями, къ нимъ принадлежащими, и ни какъ не 
относится къ Россйскимъ Губершямъ, по сю сторону Кавказа 
дежащимъ. 


14. Впрочемъ, при допущенш Иностранцевъ, на особенное по- 
печене ваше возлагается наблюдать, дабы, подъ предлогомъ торговли, 
не вкрались туда люди подозрительныхъ правилъ и худаго певедешя. 


По сему всБ Иностранцы, въ Грузпо приБзжающие, должны 
имфть паспорты отъ Россйскихь Мисай, кой на сей конецъ снаб- 
жены‘ будутъ особенными отъ Министерства Иностранныхъ Дфлъ 
предписан!ями. 


14.8 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


На. подлинномъ. подписано собственною. Его, . Императорскаго.. Величества 
рукою: 
Александръ. 


Царское Село. 
Октября 8 дня, 1821 года. 


Въфрно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


0 ПОРАЖЕНИИ ЗАКУБАНЦЕВЪ ГЕНЕРАЛЬ-МАТОРОМЪ ВЛАСОВЫМЪ 3-МЪ. 


Коп!я съ рапорта Корпуснаго Командира къ Начальнику 
Главнаго Штаба Его Императорскаго Величества, Князю 
Волконскому, отъ 9 Ноября, 1824 года, № 179. 


Въ ночи на 3 число прошедшаго Октября, толпа Закубанцевъ, 
въ числБ около трехъ тысячъ человфкъ, собравшись въ камышахъ, 
покрывающихъ берега рёки Кубани, вошла въ земли войска Черно- 
морскаго, съ намфреншемъ разорить хутора Казаковъ и богатое ихъ 
скотоводство, что удавалось имъ весьма часто, а 1819 году совер- 
шенно. Войска Донскаго Генералъ-Ма!юоръ Власовъ 3-й, другой уже 
годъ начальствующий кордонною войска Черноморскаго стражею, 
предув$домленъ былъ о намфренш Закубанцевъ впасть въ границы 
наши, но, не знавъ избираемаго ими для нападев!я мета, долженъ 
былъ, повсюду остерегаясь, раздфлить свои силы. Не взирая на се, 
Генералъ-Маоръ Власовъ 3, собравъ 500 человфкъ Казаковъ и 3 
орудя, пользуясь темнотою ночи, расположился напасть на нихъ. 
Давъ имъ переправиться чрезъ Кубань и пройти нЪзкоторое разето- 
яне, отр$заль онъ имъ отступлеше къ рЪкф, и отрядиль одну 
партю по слБдамъ ихъ съ тмъ, чтобы, войдя въ перестръаку, 
наводили на то мфсто, гдБ самъ онъ находилея съ орущмями. Дру- 
гая парт!я встр$тила непр!ятеля въ лицо и, при начатш ею пере- 
стр$флки, зажжены были на ближайшихъ постахъ маяки и даны 
быми сигнальные изъ пушекъ выстрфлы. Непраятель, по темнотф, 
не могъ видёть малочисленности Казаковъ и, полагая себя окру- 
женнымъ, бросился въ стремительное б%гетво по густому камышу, 
по которому, идучи впередъ, проложилъ онъ дорогу. Сифшенные 
Генералъ-Маоромъ Власовымъ 3-мъ Казаки и три орудя артиллерш 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 149 


ветрётили непр!ятеля сильнымъ огнемъ съ большою его потерею. 
Столпившиеь, не могъ онъ обратиться назадъ и бросилея въ сто- 
роны. Одну часть усплъ онъ не допустить къ р5кБ, и она искала 
спасен!я въ залив$ весьма болотистомъ, который, будучи мелкимъ 
на н$фкоторое разстояне ‘отъ_береговъ, давалъ надежду непр!ятелю 
къ спасеню, но далфе, глубокй и тинистый, былъ ихъ гробомъ. 
Казаки до того стремительно ихъ преслфдовали, что изъ числа ихъ 
самихъ потонуло четыре человЪка. Въ плфнъ взято два знамя, одинъ 
Князь и 45 Закубанцевъ. Изъ собственнаго признавя Закубанцевъ, 
предлагающихъ выкупъ. за плённыхъ, извфстно, что они потеряли 
болфе двадцати Князей и боле тысячи человзкъ воиновъ. Потеря 
‚же съ нашей стороны совершенно ничтожная. 


Не говоря о храбрости Генералъ-Маюора Власова 3-го, и преж- 
де сего изв$данной, долженъ отдать еправедливость весьма благо- 
разумному его распоряженно и соображенйо; на коемъ основывался 
расчетъ его. Знавъ обстоятельства. нападеня Закубанцевъ въ 1819 
году и гораздо въ меньшихъ силахъ, не сомнфваюсь я, что съ преж- 
нимъ въ Черноморскомъ войск безпорядкомъ, въ нынфшнемъ слу- 
ча успфли бы они нанести величайний вредъ и опустошене. Ге- 
нералъ-Ма!ору Власову 3-му, другой уже годъ между Черноморскимъ 
войскомъ пребывающему, принадлежитъь лучшее онаго состояне. 
Его строгостш и бдительностню дается основаве порядку и’`дис- 
циплинз, о которыхъ, по видимому, не было понятйя между симъ. 
сборомъ людей, похитившихъ именован!е военныхъ. На его дфя- 
тельность надфюсь я, что могутъ они приведены быть въ н$фкоторый 
приличный видъ изъ непристройнаго устройства и неразум5ня обя- 
занностей. Я просить покорнфйше Ваше Слятельство имфю честь, 
исходатайствовать Генералъ-Маору Власову 3-му Всемилостивзйшее 
награждеше орденомъ Св. Анны 4-го класса. Онъ имфетъ веб про- 
чя награды, и даже Св. Георг!я 3-го класса, и теперь мною испра- 
шиваемой совершенно достоинъ. 


Списокъ отличившимся Офицерамъ при семъ имБю честь пред- 
ставить: умфреннзе его быть невозможно. Прошу вознаградить ихъ, 
какъ неустрашимыхъ. Для нижнихъ чиновъ прошу военныхъ знаковъ 
Св. Георг!я двадцать два, о коихъ списки, по получеши ихъ, надле- 
жащимъ образомъ доставлены будутъ. 


150 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 18416 — 1827 г. 


Въ заключене донесу, что со времени водворен1я войска Черно- 
морскаго въ Таманф, не было подобнаго поражения Закубанцевъ на 
земл$, войскомъ занимаемой. 


ПРОСЬБА ЕРМОЛОВА КЪ МАТОРУ ТИФЛИСКАГО ПЪХОТНАГО ПОЛКА ОСТАТЬСЯ 
СЛУЖИТЬ ВЪ ЕГО КОРПУСВ. 


Милостивый Государь, 


Евграфъ Петровичъ!.* 


Дивизюнный начальникъ, Генералъ-Дейтенантъ Вельяминовъ 41, 
представиль ко мнф прошеше Ваше о переводь Васъ въ Рязанский 
гарнизонный баташонъ. Зная Васъ какъ отличнаго Штабъ-Офицера, 
кой столь нужны въ здёшнемъ краю, и побуждаясь тою пользою, 
которую могу я доставить служб Его Императорскаго Величества 
удержанемъ Васъ по прежнему въ полку, я прошу Васъ, Милости- 
вый Государь, оставить с«е намфреше Ваше. Служба Ваша, въ ко- 
мандован!е мое корпусомъ, не останется безъ особеннаго внимашя, 
ибо я умфю цЪфнить. заслуги товарищей моихъ по службЪ. 


Впрочемъ, съ моимъ къ Вамъ. почтенемъ имфю честь быть, 
Милостивый Государь, 
покорнйний слуга 


Алексфй Ермоловъ. 


13 Марта, 1822 года. 
Тифлисъ. 


* Рукою А. П. помЪчено: «Тихлискаго пфхотнаго полка Господину Ма1ору.> 


ПРИЛОЖЕН КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 4154 


0 ДОЗВОЛЕНТИ КРЕСТЬЯНАМЪ ВЪ ГРУЗШИ ЗАПЛАТИТЬ САМИМЪ ЗА СЕБЯ, 
СОСТОЯвШЩУЮСЯ ПО ТОРГАМЪ И ПЕРЕТОРЖКЪ, ЦВНУ, 


Кош1я съ рапорта Грузинскаго Прокурора, Надворнаго Со- 

вЪтника Чиляева, Главноуправляющему въ Груз!и, Господи- 

ну Генералу отъ Инфантер!и и Кавалеру Алексфю Петро- 
вичу Ермолову, отъ 20 Марта, 1822 года, за № 56-мъ. 


Но дфламъ исполнительной экспедищи Верховнаго Грузинскаго 
Правительства не р$дко случается, что, по несостоятельности долж- 
никовъ, вызываются желающие на покупку ихъ крестьянъ, присуж- 
денныхъ кь публичной продажЪ для удовлетвореня кредиторовъ вы- 
рученными за нихъ деньгами, но часто за троекратною, иногда за 
четвертою и даже болфе, публикащею ни кто не является къ тор- 
гамъ, и Правительство бываетъ принуждено отдавать таковыхъ 
крестьянъ, на основаши Указа 28 Тюня, 1771 года, самимъ  заимо- 
давцамъ ‘по предварительной оцфнк$, которая всегда бываетъ гораз- 
до ниже настоящей ихъ цфны. Подобный сему случай настоитъ и 
теперь по дфлу Грузинской Царевны, Софш Геормевны, съ. Надвор- 
нымъ Совфтникомъ Княземъ Иошомъ Тумановымъ, для удовлетво- 
рен!я котораго должными ею 3600 руб сер. продаютъ, между про- 
чимъ, состояние Горийскаго УЪзда въ селеняхъ: АхалкалакЪ, Хон- 
дак, Кавтисков5 и Одзис$ 5 дворовъ крестьянъ ея, въ коихъ 54 
души, 27 мужскаго и 27 женскаго пола, а у нихъ собетвеннаго 
имън!я: 7 садовъ виноградныхъ, около 33 десятинъ пахатной земли, 
полагая дневную запашку Грузинской м5ры не съ болышимъ въ 
полдесятину, два мельничныя м$ста и 15 паръ рогатато скота, оц$- 
ненные со всЪмъ въ 2120 руб. серебромъ. Исполнительная Экспе- 
дищя 4 раза уже вызывала желающихь купить сихъ крестьянъ, но 
назначенные къ тому сроки вс$ уже прошли, ни кто не явилея по 
нын$ къ торгамъ, да и впредь нЪтъ надежды чтобъ явилея кто ни 
будь, не смотря на столь ничтожную, въ сравнени съ тфмъ, чего 
они дЪйствительно стоютъ, оцфнку. 


Къ отвращению обыкновенно предстоящихъ въ подобномъ слу- 
чаБ Правительству затруднен!й и вмЪфст$ къ обузданю ухищреннаго 
любостяжашя н$Фкоторыхъ заимодавцевъ, ни Россйскими, ни Гру- 
зинскими законами, какъ извфстно, не предиисаны яено рЪфшитель- 
ныя мфры, хотя, по сил$ первыхъ, т. е., Россйскихъ законовъ, не 


152 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


отъемлющихъ и у самаго' послфдняго селянина правъ’ на’ улучшене 
состояшя своего, и весьма благоразумно было бы принять Верхов- 
ному Грузинскому Правительству за правило: чтобы, шо троекрат- 
номъ вызов5 желающихъ на покупку присужденной КЪ публичной 
продажз по долговымъ и другимъ частныхъ лицъ претенз!ямъ кресть- 
янъ, вызывать чрезъ Земскя полицши также и сихъ самыхъ людей, 
и, предложивъ имъ, въ присутетвши Исполнительной Экспедици, при 
начальник казенной, заплатить самимъ за себя послфдне состояв- 
‚ шуюся за нихъ по торгамъ и переторжкЪ цфну, или, въ случаз не- 
быт!я торговъ, внесть полную по оцфнк5 сумму, принять, ихъ, со 
всБмъ ихъ достояшемъ, въ казенное вЪдомство, если дЪйствитель- 
но внесутъ. 


Для облегчения имъ столь выгоднаго для казны перехода. въ’ в$- 
домство ея, весьма полезно было бы еще дЪлать имъ даже и изъ 
самой казны пособ!е, по усмотр$н!ю начальства, съ т5мъ, чтобы: 4; 
выдачу на сей предметъ денегь производить по’ опредфлению' Казен- 
ной Экспедиции, утвержденному Господину Главноуправляющимъ въ 
Грузш, на счеть общихъ Государственныхъ доходовъ; 9, пособе 
сте ограничить на каждый разъ 5 тые. руб., а боле отнюдь не вы- 
давать разомъ, безъ особеннаго разр5шен!я' Господина Министра Фи- 
нансовъ; 3, выданную изъ казны въ таковое пособ1е крестьянамъ 
сумму разложить на нихъ, къ обратному взносу, по частямъ, на н$- 
сколько лЗтъ, смотря по ихъ состояншо, по роду занямй и по! м$- 
сту ихъ жительства; 4, соблюденше и въ семъ случа казеннаго ин- 
тереса и приращене онаго новыми выгодами возложить на особен- 
ную отвзтственность Грузинскаго Гражданскаго Губернатора, На-. 
чальника Казенной Экспедищи и Прокурора. 


Но ‘какъ на сей предметъ `н$тъ` яснаго въ законахъ постано- 
влен!я, то, представляя обстоятельства с1и на благоусмотрзне Ва- 
шего Высокопревосходительства, нужнымъ считаю представить и.о 
томъ, не угодно ли будетъ между тБмъ разрёшить Исполнительную . 
Экспедицю начальническимъь предписанемъ Вашимъ ‘на вызовъ вы- 
шеозначенныхъ крестьянъ Царевны Софи Геормевны и на причи- 
слен!е ихъ, со всфмъ ихъ имуществомъ, къ казенному вфдомству, 
если они сами внесутъ за себя по оцфнк$ деньги. 


ВЪрно. Архивармусъ Губернскй Секретарь Нырковъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я К'Ь ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 153 


0 ВТОРИЧНОЙ ЭКСПЕДИЦИИ КЪ ВОСТОЧНЫМЪ БЕРЕГАМЪ КАСШЙСКАГО 
МОРЯ ПОДЪ КОМАНДОЮ ПОЛКОВНИКА МУРАВЬЕВА. 


Графу Несельроде. 


Въ прошедшемъ году посылаль я вторичную экспедицю къ 
восточнымъ берегамъ Кастскаго моря, подъ командою Свиты Его 
Императорскаго Величества по квартирмейстерской части Полковни- 
ка Муравьева, которому даны были отъ меня нужныя наставлен!я 
для избраня м5ста подъ укрзплен!я и друг!я заведеня, въ посл$д- 
ств для торговли могупия быть необходимыми. 


Полковникъ. Муравьевъ  сдфлалъ обстоятельное обозрьше и 
даже инструментальную съемку Балнанскаго залива, лежащаго на 
прямзйшемъ направлеши къ ХивЪ, избралъ на Красноводской коеъ 
лучшее для укрЪпленя мЪ$сто, неподалеку спокойную для судовъ 
якорную стоянку, и прфсную воду не лучшую, но съ предосторож- 
ностями годную къ употреблению. 


Онъ осмотр5ль Балнанскя горы, гдф есть лсъ, хорошая пр$- 
сная вода и пастьбища, горы, почитаемыя богатБйшимъ м$етомъ по 
всему восточному берегу. 2 


Весьма основательно предполагалъ онъ, что устроене на сихъ 
горахъ укр5пленя соединитъ всевозможныя выгоды съ хорошимъ 
для здоровья климатомъ, и что `со временемъ окрестъ онаго могутъ 


собраться многолюдныя кочевья разсыпаннаго [омудскаго племени 
Туркменовъ. 


Сего было бы весьма достаточно на первый случай подъ по- 
кровительствомъ войскЪ нашихъ. Въ м5стахъ, сверхъ того, собствен- 
но по положен твердыхъ, могли Туркмены найти выгоды осЪдлой 
жизни, или, по крайней, мЪрз нФкоторыхъ хозяйственныхъ заведе- 
нй. Въ послБдетви, для препровожденя чрезъ степи каравановъ, 
можно бы составить изъ нихъ конницу; н$которое устройство въ 
семъ войскЪ, давъ имъ ‘рЪшительное превосходство надъ прочими 
племенами `враждующихъ имъ Туркменовъ, зависящихь  отЪ’ Хана 
Хивинскаго, ‘соединило ‘бы ихъ въ одно общество, ‘и ‘отъ береговъ 
моря до владфнй Хивинскихъ дорога пролегала ‘бы ‘ереди народа, 

20 


154. ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


коему возможно было бы истолковать, что безопасность и твердость 
его состоитъ въ прочной между собою связи, и тогда кратчайний 
и врный путь доставиль бы торговлБ большия выгоды `противъ 
теперешняго образа сообщеня. Но вс угодства занямя Балнав- 
‘скихъ горъ уничтожають препятствия непреодолимыя: горы © от- 
стоятъ на четыре дня пути отъ того м$ета, гдф суда могутъ без- 
опасно останавливаться на якор$; надобно проходить степь совер- 
шенно'‘безводную, и предлежатъ переправы чрезъ рзку Аму-Дарья, 
которую нельзя оставить безъ защиты, и гдф защиту спо располо- 
жить нфтъ ни какой возможности. 


Полковникъ Муравьевъ нашелъ. совершенно ‘опустфвшими‘ т$ 
°мЪета, на коихъ, въ 18416 году, видфлъ онъ многочисленныя кочевья. 
Оныя ‘удалились, ‘избЪгая разбоевъ и грабежа прочихъ племенъ 
Туркменовъ, съ н$котораго времени съ ожесточешемъ разоряю- 
щихь ихъ по приказанию’ Хана Хивинекаго, и крайность заставила 
ихъ или подчиниться властителю его, или переселиться ближе къ 
границамъ Персидскимъ. 


‚ Нъкоторые изъ старшинъ народа сего собрались и изъявили 
желаше, чтобы прибыли войска наши, и предупреждали Полковника 
Муравьева, чтобы онъ не Фздилъь въ Хиву, ибо Ханъ не скры- 
ваетъ озлобления своего противъ Русскихъ и можеть рЪЬшиться на 
крайность. 


На письмо мое и подарки, отправленные съ его посланцами, 
бывшими въ ТифлисЪ, не имфлъ я отъ него отвзта, и по тому осте- 
регалея вторично послать въ Хиву Полковника Муравьева, что, впро- 
чемъ, весьма нужно было бы для осмотрьшя дороги въ л5тнее 
время. 


Вдругъ прерванныхъ со мною еношенй должно относить при- 
чину къ происшеств1ямъ со стороны Киргизской нашёй Орды, и воз- 
становить оныя едва ли возможно. у 


Трудныя занят1я Полковника Муравьева продлились довольно 
долго, между тфмъ сближалась осень и съ нею неразлучныя въ Кас- 
шйскомъ морз опаеныя бури, истощилея провянтъ, начались: меж- 
ду экипажами болфзни, и онъ не успфлъ уже сдфлать обозрёше Ка- 
рабагскаго и Киндерлинекаго. заливовъ. 


|-4 


р 'ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —1897 г. 155 


Карабугазскй, весьма не в5рно изображенный на картахъ, по 
замфчанямъ Полковника Муравьева, при поЪздкЪ его въ Хиву, въ 
1819 тоду, простирается внутрь земли почти на’ третью” часть 
всего разстояя до Хивы, имфеть по’берегамъ, какъ сказываютъ 
жители, источники пресной волы; но входъ въ заливъ наполненъ 
подводными каменьями, гдф, кромБ самыхъ мелкихъ судовъ, ‘ друмя 
проходить не могутъ. 


`И такъ, если бы и выгодно было въ конц$ залива устроить 
заведене (откуда до границъ Хивинскихъ не много болфе четырехъ 
сотъ верстъ), но сообщене съ онымъ требовало бы сложныхъ сооб- 
раженй, ибо для большихъ судовъ лучиия якорныя м5ета у Кра- 
сноводской косы. И такъ надшежало бы  имфть особое ‘укрзплен!е 
для храненя товаровъ и перегрузки ихъ на мелюя суда, которыя 
не всегда около береговъ могутъ проходить безопасно до Карабу- 
газскаго залива. - 


Впрочемъ, не безполезно было бы обетоятельнфйшее обозрз- 
не: сего залива. . 


Киндерлинск!Й заливъ быль осматриваемь Инженеръ-Ма!оромъ 
Ладыжинскимъ; но нБтъ ни съемки, ни порядочнаго описавя, и 
странные проекты его подвергаются основательному возраженйо, и 
по’ ‘тому не должно и сего’ залива оставить безъ  изелБдования. 
Хотя путь отъ онаго до Хивы тораздо уже продолжительнъе, не- 
жели'отъ Балнанскаго и Карабугазскаго‘заливовъ, но можно ожидать, 
что оный соединится съ дорогою, идущею на Мангышлакъ, кото- 
рая, какъ извЪстно, не имзетъ недостатка: въ водЪ и даже по м$- 
стамъ есть подножный для каравановъ кормъ. Киндерлинск!И заливъ 
можно почитать удобнфйшимъ Мангышлацкаго берега, ибо’ около 
‘онаго’въ ббльшомъ весьма’ количеств® бываетъ наносный ледъ, 


Обозрзне` Киндерлинскаго залива будетъ подвержено большо- 
му затрудненш, ибо по близости кочуютъь поколвя Туркменовъ, 
съ коими мы ни какой связи не имфемъ и на коихъ не мало’ дЪй- 
ствуетъ Ханъ Хивинскй. Впрочемъ, если не воспрепятетвуютъ осо- 
бенныя обстоятельства, то начальствующий въ здфшней странф дол- 
женъ имфть оное въ виду и воспользоваться благопрятнымЪ къ. 
тому случаемъ. 


156 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Я долженъ Вашему Слятельству сказать, что, къ сожадЪню, пред- 
вижу я, что изъ вефхъ выше познанныхъ мною м$етъ, гдЪ бы ни 
устроено было заведеше наше, пути къ ХивЪ предлежать будуть 
трудные, что не малое протечетъ время, пока нЪФкоторая степень 
образованности сообщитея Туркменамъ, кои, снискивая безопа- 
сность, соберутся подъ защиту укрфпленя нашего, и что. невф- 
жество Мусульманское будетъ изобрЪтать средства охлаждать. ихъ 
къ намъ довЪренность. Но какъ нельзя не согласиться, что торго- 
выя сношешя съ Хивою, или, паче еще посредствомъ оной, съ Бу- 
хар!ею, могутъ предетавить больния выгоды, и, оными не ‘ограничи- 
ваясь; можно сильному Государству имёть въ предмет распростра- 
нить. ихъ и до ефвера Индш, то; въ такомъ ‘смысл, нфть затруд- 
ненй, кои бы не достойны были испытан!я. но 


Доселв отъ гранищь нашихъ извфстны два пути: одинъ изъ 
Астрахани, другой отъ Оренбурга. Не трудно опредфлить, что пер- 
вый несравненно удобнфйшй, ибо въ недостаткЪ собственныхъ 
земли нашей произведешй, или издъий, могутъ отпускаемы быть 
иноземныя, и сему способствовать будутъ водяныя сообщеня .Астра- 
хани, и не мене области полуденной стороны Кавказа, гд, по 
Высочайшему  соизволенно,! основывается иностранное! торговое об- 
щество. 


Смфю думать, что изслфдоваше Аральскаго моря есть пред- 
метъ немаловажный: отъ кочующихъь въ окрестностяхъ онаго на- 
родовъ нельзя имфть. ниже такихъ евфдьнШ, кои бы могли провож- 
дать хотя къ правдоподобнымъ заключенямъ; во если бы откры- 
лось, что по оному и въ р$ку Аму-Дарья могутъ ходить хотя пло- 
скодонныя судна, то с1е можеть доставить менЪе затруднительныя, 
нежели доселф, съ Хивою сообщеня, и тогда между симъ моремъ 
и Касшйскимъ останется небольшое пространство етепийу и, сдфлавъ 
на берегахъ каждаго изъ нихъ заведеня, можно учредить сообщение. 


И теперь изъ Хивы ходятъ караваны въ Астрахань чрезъ 
Мангыпмакъ, и, конечно, предлагаемыя мною заведеня не мало къ 
обезпеченю пути ихъ служатъ, и быть даже можетъ, что. они и 
не обратятся къ онымъ, хотя, впрочемъ (если вфрить картБ части 
средней Азш), и есть по сему направленшю продегающая дорога; 
но, симъ предпрямемъ не ограничиваясь, если ‘только Аральское 


ПРИЛОЖЕНЯ 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1857 г. 157 


море судоходно, можно со временемъ будетъ заложить укр5плеше 
на самой рЪкф Аму-Дарья, и симъ сближещемъ съ Хивою имЪть 
ръшительное вляне на торговлю той страны и въ самыхъ влад$- 
теляхъ оной внушить полезное для насъ внимане. Надобно знать, 
что нынфшей Ханъ владычествуетъ, распространивъ ужасъ своими 
злодъяшями, но не обладаетъ приверженност подданныхъ. Буха- 
р!я же, боящаяся воинственныхъ свойствъ Хивинцевъ, въ сближени 
нашемъ будетъ видфть могущество, смиряющее ихъ. 


Предлагаемое мною излБдован!е сопряжено съ большими не- 
сравненно трудностями, нежели всЪ проч!я изысканя; нужно’ н$ко- 
торое число войскъ, особаго рода пртуготовленя къ движеню` ихъ 
и, какъ се, равно и снабжене ихъ, потребуетъ издержекъ. Необ- 
ходимъ начальникъ см$тливый и непосредственно дфятельный. 


Не отнесите, Ваше С1ятельство, мн5шя моего къ замыелу по- 
корить Хиву. Я ‘елишкомъ твердо знаю великодушныя правила Го- 
сударя. Императора хранить пр1язнь и дружелюб1е съ соседями, но 
излагаю по тому, что въ послёдетвыи времени это можетъ даже быть 
полезнымъ, и я, столько уже времени находясь  здфеь, не могъ не 
собрать евъдьШй о свойствахъ здъшнихъ народовъ, СЪ коими, по 
роду жизни ихъ, мало различествуютз Хививцы. 


Имью честь при семъ препроводать составленное Полковни- 
комъ Муравьевымъ описане Балнанскаго залива. 


1. Обиий планъ Балнанскаго залива. 
‚9. Планъ Красноводской косы. 
3. Подробный планъ оконечности Красноводской косы. 


4. Планъ острова Чедекеня. ` 


27 Марта, 1822 года. 
Ги. 0. 


158 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816. — 1897 г. 


КЪ КНЯЗЮ Д. И. ЛОБАНОВУ-РОСТОВСКОМУ ХОДАТАЙСТВО ОБЪ УТВЕРЖ- 
ДЕНТИ КРЕСТЬЯНАМЪ ГРУЗШИ ВЗНЕСТЬ ЗА СЕБЯ, СОСТОЯВШУЮСЯ ПО ТОР- 
ГАМЪ И ПЕРЕТОРЖКЬ, ЦВНУ. 


Коля. 
Милостивый Государь, 


Князь Дмитрий Ивановичт! 


Изъ представляемаго при семъ въ коши рапорта ко мн Гру- 
зинскаго Прокурора, Надворнаго Совфтника Чиляева, Ваше Слятель- 
ство изволите благоусмотрЪть, что, по несостоятельности должни- 
ковъ, хотя вызываются Верховнымъ Грузинекимъ Правительствомъ 
желающие на’ покупку ихъ крестьянъ, но часто, за троекратною и 
болЪе публикащею, ни кто не является къ торгамъ, и Правительство, 
по сей причин, вынуждается отдавать тЪхъ крестьянъ самимъ за- 
имодавцамъ по состоявшейся предварительно оцфнк$, которая обык- 
новенно бываетъ ниже настоящей цзны. Прокуроръ: Челяевъ,  забо- 
тясь о пользахь казенныхъ и объ отвращени ухищреннаго ‘любо- 
стяжашя н$Ъкоторыхъ заимодавцевъ, признаетъ, въ МнЪнш своемъ, 
приличнымъ принять здёшнему Правительству за правило, чтобы, 
по троекратномъ вызов5 желающихъ на покупку присужденныхъ къ 
публичной продажз по долговымъ и другимъ частныхъ лицъ пре- 
тенз!ямъ крестьянъ, вызывать также и сихъ самыхъ людей, и, пред- 
ложивъ имъ, въ присутетвм исполнительной экспедиции, при началь- 
ник$ казенной, заплатить самимъ за себя послфдне. состоявшуюся 
за нихъ по торгамъ на переторжкЪ цЪну, или, въ случаЪ небытия 
‚торговъ, внесть полную по оцфнк5 сумму, и принять ихъ, по испол- 
нени того, со всфмъ'‘достоянемъ въ казенное вЪфдомство. А для 
облегчения столь выгоднаго для казны перехода сихъ крестьянъ 
въ вфдомство ея, Прокуроръ нужнымъ признаетъь дФлать имъ даже 
и пособ!е отъ казны. 


ПримЪтивъ и съ моей стороны, что изъ здфшнихь жителей, 
не иначе надобно полагать, какъ по единодушному согласшю, по- 
чтй ни кто и никогда не является для покупки продаваемыхъ Пра- 
вительствомъ съ публичныхъ торговъ имфнШ, принадлежащихъ не 
состоятельнымъ по казеннымъ статьямъ откупщикамъ и частнымъ 
должникамъ, я не тодько не могу отвергать мнфыя Прокурора Чи- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 159 


ляева на’ счетъ. того, чтобы’ дозволить крестьянамъ за себя торго- 
ваться, съ оказанемъ отъ казны пособ1я, но нахожу оное дЪйетви-. 
тельно полезнымъ, ибо, съ предоставлешемъ крестьянёмъ такового 
права, отвратятся вс$ хитрости кредиторозъ удержать ихъ за со- 
бою. въ меньшей гораздо цфн$; между же тфмъ казна будетъ имЪть 
ту выгоду, что помфщичьи крестьяне, откупясь сами, вступятъ въ 
непосредственное ея вфдомство. О чемъ представляя Вашему Ся- 
тельству, всепокорнфйше прошу благосклоннаго ходатайства о у- 
тверждени' сего’ предположеня, въ томъ уваженш, что безъ мЪры 
сей ни какъ не возможно будетъ укротить жадность’ здъшнихъ за- 
имодавцевъ въ пробрётени помфщичьихъ крестьянъ еъ имуществомъ 
ихъ за гораздо меньшую ц$ну, чего они точно стоятъ, и я, оста- 
ваясь въ ожидаши на с1е увдомлеше, имЪю честь быть и проч. 


А. Ермоловъ. 


№ 126. 
18 Апр$аля, 1822 года. 


Вфрно. Архивартусъ Губернш Секретарь Нырковъ. 


Его С1ятельству Князю Д. И. 
Лобанову Ростовскому. 


0 РАСПРОСТРАНЕНИ ПРОЩЕНИЯ И НА ДВУХЪ ДВОРЯНЪ ТЕЛАВСКАГО 
УЪЗДА, УЧАСТВОВАВШИХЪ ВЪ КАХЕТИНСКОМЪ БУНТЬ. 


Кошя. 


Господину Главноуправляющему въ Грузии. 


Указами Моими, въ разное время данными, даровано прощеше 
и возвращены имфня Князьямъ и. Дворянамъ: Грузинекимъ, участво- 
вавшимъ въ бунтБ Кахетинскомъ. 


Но какъ донын$ не воспользовались ‘еще’ таковымъ снисхожде- 
щемъ Дворяне Тедавскаго Уфзда, Заворъ. Тареловъ и Элюозъ’ Гул- 


160 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


батовъ, то, согласно представленю о томъ вашему, Я повелфваю, рас- 
пространя и на нихъ Всемилостивёйшее прощене, возвратить ихъ 
имМн. .. 
На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества рукою: 
, ` “ 
Александръ. 


Петергохъ. 
Поля 22 дня, 1822 г. 


Върно. Генералъ-Адъютанть Паскевичъ. 


0 ВВЕДЕН ВЪ КАВКАЗСКОМЪ КРАЗ ВНОВЬ СОСТАВЛЕННАГО УЧРЕЖДЕНИЯ, 


Копия. 


Господину Главноуправляющему въ Груз!и. 


Изъ Указа, вмфст съ симъ Правительствующему Сенату дан- 
наго и къ вамъ йрепровождаемаго, усмотрите вы распоряжен!я, кои 
признаны нужными дая введеня къ Кавказскомъ краб вновь соста- 
вленнаго Учреждения. Въ послфдетв!е сихъ распоряженй, согласно 
представлению вашему, поручаю вамъ, по м5етному усмотрёнюо и въ 
приличной постепенности, привести въ исполнеше слфдуюция мёры: 


1. Управлене Нагайцами соединить въ лиц одного главнаго 
Пристава, коего выборъ и опредфленше вамъ предоставляется. 


2. Сложить всё по сему предмету обязанности съ Султана’ 
Менгли-Гирея и нынфшняго Главнаго Приетава. 


‚ 3. Предоставить Султану Менгли-Гирею свободу жить, гдф по- 
желаетъ; въ вознаграждеше же оказанныхъ Росе!йскому Правитель- 
ству заслугъ, сверхъ получаемаго имъ нынЪ пансона по 4,800 руб. 
ежегодно, отвести въ вфчное и потомственное владёне 5 тысячъ 
десятинъ земли. 


4. Опредфлеше къ другой должности нынфшняго Нагайскаго 
Пристава предоставляется вашему усмотрён!ю. 


_5. Опредфлить къ Нагайцамъ и Трухменцамъ потребное число 
частныхъ Приставовъ, по распоряженю вашему. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 161 


6. Предоставляется вамъ снабдить Главнаго и Частныхъ При- 
‚ставовъ, ‘дяя отаравлен!я ихъ должностей временнымъ наказомъ. 


7. Объ отправлени Нагайцами повинностей возложить на об- 
частнаго начальника, при содъйстви Главнаго Пристава, составить 
проектъ особеннаго Устава и внесть оный къ вамъ на утверждеше. 


8. Поручить областному начальнику составить проектъ Устава 
о линфйныхь карантинахъ и внесть оный на разсмотрзне ваше. 


На подлинномъ подписано собственною Его Императорскаго Величества рукою: 


Азександръ. 


Въ С.-Петербург%. 
Поля 2% дня, 1822 года. 


Вфрно. Генералъ-Адъютантъь Паскевичъ. 


9 ЗАНЯТИИ ВОЙСКАМИ КАБАРДЫ И УЧРЕЖДЕН НОВОЙ лини. 


Его Императорскому Ведичеству. 


Въ продолжени пяти лЬтъ тщетно изыскивая средства воздер- 
жать Кабардинскй народъ отъ разбоевъ и дБлаемыхъ на Кавказ- 
скую Линшю нападенй, въ 1894 году найболье усилившихся, усмо- 
трълъ а, что нётъ другихъ способовъ обуздать народъ сей, какъ 
тщательное наблюдение за каждымъ изъ его ДЪйстий. Для сего 
необходимо пребываше среди его войскъ Вашего Императорскаго 
Величества, и въ прошедшую зиму отряды, мною посланные, мно- 
гихъ принудили выселиться изъ горъ на равнину, многихъ непо- 
‘корныхъ и мятежныхъ преслфдовали оружемъ, и хищничества вре- 
менно уменьшались. Въ Маз м5сяцЪ выступилъ я самъ для обозръ- 
_ ня земли Кабардинской и водворен!я въ оной порядка и тишины. 
Отъ р5ки Терека и до вершинъ р$ки Кубани войска Вашего Импе- 
раторскаго Величества прошли м$ета, въ поняти здфшнихъ наро- 
довъ неопредолимыя, не рЪдко: чрезъ ужаеныя горы, по стезямъ 
едва проходимымъ, безъ артиллерши, безъ обозовъ. Мятежники ста- 


21 


162 ПРИЛОЖЕНИЯ \КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816—1857 г. 


рались препятствовать, но, будучи слабы отъ.` недостатка! едино- 
дупия и предупреждаемы быстрымъ войскъ движешемъ, повсюду 
боязливо сопротивлялись, главнфйпие изгнаны въ отдаленнЪйция 
‘горы, за предълы земли Кабардинской, нзкоторые 'бЪжали за Кубань, 
и подданные Порты, слабо ею управляемые, народы, приняли къ се- 
6Ъ подобныхъ имъ разбойниковъ. 


Два мЪсяца времени достаточны для обозрёшя земли малаго 
пространства; трудно сдфлать лучшее оной обозрёне, и я собствен- 
ными удостовфрился глазами, что нынзшнюю Кавказскую Линю, рас- 
положенную въ м$стахъ знойныхъ, производящихъь въ войскахъ 
болфзни и смертность необычайныя, полезнфе перенести къ по- 
дошв$, такъ называемыхъь, Черныхъ Горъ, отъ Владикавказа и до 


верхней Кубани. . 


Протяжевше Лин! сократится, укрфпленя и посты уетроятея 
въ мЪетахъ выгодныхь и здоровыхъ, и новое размщене войскъ 
дастъ возможность н$®которую часть оныхъ приблизить къ рЪкБ Ву- 
бани, за которою живуть народы для насъ опаенфйние, многолюд- 


ные и воинственные. 


Всеподданнзйше испрашиваю, Государь, Высочайшее соизво- 
лене Ваше на перенесеше Линш, и я награжденъ буду пользою, 
которую вскорф’ почувствуютъ и’успокоенные ‘обитатели прежней 
Лин и храбрыя войска Вашего Императорскаго Величества, оставя 
позади себя мятежную и уже издавна вредную Кабардинскую землю, 
которой счастие ‘содфлать можетъ единая покорность и. върность, 


28 Тюля, 1822 года. 


0 ВЫГОДАХЪ НОВОЙ ЛИН ВЪ КАБАРДЬ. И ПЕРЕНЕСЕНИ ДОРОГИ: ВЪ 
ГРУЗПО.НА ЛЬВЫЙ: БЕРЕГЪ. ТЕРЕКА. 


Начальнику Главнаго Штаба Его‘ Императорекаго' `Величе- 
ства, Генералъ-Адъютанту Князю Волконскому. 


‚. Окончивъ обозрёше Кабарды, отъ Владикавказа и до Верхней 
Кубани, съ большою подробности, имфдъ я случай удостовфриться, 


ПРИЛОЖЕНТЯ К'Ъ 'ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА' 1816—1827 г; 163 


что перенесеше’ ‘прежней Лин необходимо, ` 0’ чемъ ` донесен!е ‘моё 
Его’ Величеетву ‘у! сего’ представляя, Ваше  Сятельство’ покорнЪйше 
просить" честь: имфю о исходатайствовани на то! Высочайшаго ‘соиз- 


воления, 


Упрекнулъ бы я себя, что такъ долгое время не предетавиль 
я во вниманше Вашего  С!ятельства преимущества сей новой пред- 
лагаемой мною Линш, но не допустили меня безпрерывныя занятия 
по другимъ, не менфе важнымъ, предметамъ. ДоселБ смирялъ я 
друме враждующе ‘намъ народы, ‘и теперь только дошла‘очередь до 
непокорствующихь и мятежныхъ Кабардинцевъ. Я прошелъ вею Ка- 
барду‚ дабы опредБяить полную связь предлагаемой новой’ Линии; 
теперь ‘возвращаюсь ‘по т5мъ’ мЪетамъ, дабы опредфлить пункты, къ 
устроеню''укр5пленй ‘и ‘расположению  постовъ ‘придичествующие. 


‚Новая Лишя должна окружить собою Кабардинскую землю, ма: 
лое «коей населене оградилъ Я. НФсколько твенфишими противъ 
прежняго пред$лами, и между р$ками Малкою п Кубанью оеставилъ 
пространетво, ‘которое. въ послфдетви должно быть занято Русски- 
ми ‘селенями, ‘или ‘преимущественно Линфйными Казаками, НН 
весьма‘ невыгодно‘ расположенными. 


Такимъ образомъ прервутся вредныя связи Кабардинцевь съ 
Закубанскими народами, которые, всегда возмущая ихъ, не рЪдко. 
даже. давали имъ. помощь. Войска наши расположатся, въ о выгод- 
нъйшихъ и для сохранешя здоровья солдать удобныхъ. м$етахъ, а 
заключаемые внутри Лини Кабардинцы, обязанные защищать отъ 
набъговъ хищниковъ свои земли, въ непродолжительномъ. времени 
доставятъ способы большую часть войскъ нашихъ обратить къ охра- 
неню Линш, по Кубани простирающейся. 


Я буду имфть честь представить Вашему С!ятельству карту 
обозрЪнйя Кабарды; но какъ отдфлка оной требуетъ не малаго време- 
ни, не умедлю препроводить прежнюю, изъ коей, однако же, уемо- 
трзть изволите, какое направлен!е должна имЪть новая Линя, гдь 
устроятся главнфиния изъ укрфплевй и посты, ‘для ‘сообщевнй у- 
чреждаемые, куда перенесены будуть Штабы полковъ Кабардинскаго 
и Тенгинскаго, слишкомъ отъ Линш удаленные. 


Векорв;' надфюсь, можно будетъ перенести Военно-Грузинскую 
дорогу на л5вый берегъ Терека до ‘самаго Владикавказа, тдЪ, проле- 


164 ПРИЛОЖЕНЁЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 ы 


тая по КабардБ мЪстами населенными, можно будетъ имЪфть лег- 
чайние способы транспортировашя и несравненно ’‘удобнЪйшую 
переправу чрезъ Малку, нежели чрезъ Терекъ, ‘умноженный. боль- 
шими впадающими въ него р$ками, и упразднитея Моздокъ, . мЪ- 
сто одно изъ самыхъ убственныхъ, гдЪ, однако же, для проходя- 
щихь въ Грузю рекрутъ и командъ, равно всякаго рода’ подвозовъ, 
находится, по необходимости, и госпиталь, всегда наполненный, и 
карантинъ, которые` перенесутся въ НИЕ мъето. 


Болыная ‘часть пространства новой Ливш ‘обнимать будетъ мЪ- 
ста, гдЪ изобильные лфеа доставятъ средства замфнить ‘выгодными 
жилищами теперешн!я бЪдныя хижины солдатъ.. Новая Линя_не.бу- 
деть обширнфе прежней и гораздо способнфйшею къ твердой. за- 
щит, тогда какъ улучшен!е. старой Линш, чрезвычайно: порочной; › 
потребовало бы умножения укр$пленй въ м$стахъ, до чрезвычайно- 


сти нездоровыхъ, но сосфдше народы не были бы бодфе обуздан- 
ными, неё только покорными. $ 

Обязываюсь доложить Вашему Сятельству,. что. улучшене  ста- 
рой Ливни я столько же мало буду умБть сдфлать, какъ.и оборону 
большой части теченя Кубани, для чего и стараюсь я, новымъ 


ВОЙСКЪ разм5щенемъ, достигнуть возможности н5которую оныхъ 
часть им$ть подвижною. 


Въ ожиданши разрьшеня, я, по необходимости, приступилъ уже 
къ укр5пленю н$которыхъ въ КабардЪ’ пунктовъ, безъ чего за спо- 
койств!е ея отнюдь отвфтетвовать не возможно, и Лишя 'не’оста- 
нется  безопаеною. 


28 Поля, 1822 г. № 12. 


ЕМУ ЖЕ 0 ПЕРЕСЕЛЕНИ КАЗАКОВЪ НА НОВУЮ ЛИНИЮ. 


Я имфлъ честь доносить Вашему (СЛятельству, что’ я сдБлаль | 
обстоятельное обозрьше Кабарды; теперь, въ обратномъ пути моемъ, 
вторично осмотрфлъ вс$ мЪста, чрезъ которыя съ большою удоб- 


ПРИЛОЖЕНИЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 к. 165 


ност!ю, проведена’ можеть. быть новая. Лишя, ‘на ‘учреждене ‘коей 
испрашиваю ‘я Высочайшаго соизволени. 


Изгнанные изъ Кабарды разбойники, не признаюпие власти 
Правительства, нашедине убфжище у’ Горскихъ› народовъ и за р5- 
кою Кубанью, появляясь шайками,‚‘наносятъ вредъ и разореше,; по 
приглашен!1ю моему, выселившимся’ на’ равнину и спокойно живу- 
щимъ' Кабардинцамъ. 


Мнопе между сими послфдними, въ тайн благопрятетвуя раз- 
бойникамъ, не только укрываютъ ихъ отъ начальства, но и способ- 
ствують имъ въ предирямяхъ; друпе, по ‘давнимъ связямъ, ‘род 
ству, а паче по прежнему участно въ злодфявяхъ, явное оказы- 
ваютъ содфйстве, и терпитъ, по большой части, одинъ простой на- 
родъ, кроткй, добрый и трудолюбемъ полезный. 


Для охраненя отъ разоренй благонамБренныхъ владфльцевъ и 
вообще простаго народа, съ дов5ренностю прибфгающаго подъ за- 
щиту войскь нашихъ, должень я быль н5которое число войскъ 
расположить въ КабардЬ и тотчасъ приетупить къ устроеню н$- 
сколькихъ ‘укрфпленныхъ постовъ. Не сдБлавъ сего распоряжения 
и отказавъ:. въ просимой помощи, боялся бы я. уничтожить довфрен- 
ность, потеря коей могла имБть слфдетвя невыгодныя. 


Я произвожу построеше укр5шленй, сообразно предположен- 
ной мною чертБ новой Лин!и, въ м$стахъ, всЪ удобства для выгод- 
наго помфщеня войскъ имющихъ. На построене ни какихъ не 
требую особенныхъ суммъ и употребляю издержки ничтожныя. Вой- 
ска, по невозможности, за позднимъ временемъ, устроить жилища, 
поперемфнно будутъ жить на бивуакахъ, отдыхая въ зимнее время 
въ квартирахъ на, Лии. Зимою заготовлю лфеъ въ большомъ коди- 
честв$, и рано весною начну построеше прочныхъ жилищъ. 


Съ предположешемъ моимъ о перенесени Ливни имфетъ боль- 
шую связь сдфланное мною, въ началБ прошедшаго года, предста- 
влеше о перенесеши н$которыхъ станицъ Линфйныхь Казаковъ, о 
перечислени въ се состояше живущихъ на Лини иновфрцевъ и 
весьма небольшаго числа казенныхъь селенй, въ самомъ близкомъ 
разстояни отъ границы и между Казачьими станицами живущихъ. 


166 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪЕРМОЛОВА: 1816—1827. г; 


Я имвю честь покорнЪйше просить’ Вашего’ @лятельства'' содфй- 
стыя о скорфйшемъ разрёшенш сего’ моего ‘представления, ‘ибо’ въ 
послфдетыи исполнеше будетъ болБе затруднительнымъ. 


Объ отличившихся Офицерахъ ‘въ’ дйств!яхъ во все‘ продоля! 
жеше ‘прошедшей. зимы, ‘когда вся‘ Кабарда ‘находилась въ мятеж- 
номъ состоянш, и того небольшаго числа ‘оныхъ, которые храбро- 
ст ‘и трудами заслужили особенное уважене подъ’ личною! моею 
командою, буду имфть честь представить Вашему Слятельству списки, 
прося покорнфйше объ исходатайствовани имъ Монаршихъ наградъ. 


{1 Сентября; 1822`г.; № 19. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ СОИЗВОЛЕНИЕ НА ПЕРЕНЕСЕИЕ КАВКАЗСКОЙ ЛИШИ КЪ ЧЕР- 
НЫМЪ  ГОРАМЪ. 


Кошл: 


Командиру отдЪльнаго Кавказекаго корпуса, Господину Ге- 
рая отъ Инфантер!и Ермолову. 


Соглашаяеь въ полной’ мфр$ съ’ причинами, изложенными Въ 
рапорт$ вашемъ, ‘отъ 28’прошедшаго’Тюля, по’‘коимъ ‘перенесен!е 
части нынфшней Кавказской Ливни къ подошв, такъ называемыхъ, 
Черныхъ Горъ, отъ Владикавказа до верхней Кубани, обфщаетъ рав- 
ную пользу какъ въ отношенш къ выгоднфйшему расположению 
войскъ, такъ и къ охраненю предфловъ нашихъ отъ набъговъ Заку- 
банцевъ, утверждаю се ‚предположение и повелфваю вамъ привеети’. 
оное въ исполнене. 


На’ подзиниомъ подписано собственною’ Его Императорскаго Величества ‘рукою: 
Александръ. 


Въ г. ВЪиЪ. 
3. Сентлбрл, 1892' г. 


`Върно; Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


‚ ПРИЛОЖЕНИЯ! КЪ. ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816 —1827 г. 167 


0 ВВИСТВВ ВЪ ПЕРСПО КАРАБАТСКАГО ХАНА УЧРЕЖЛЕНИ РУССКАГО 
УПРАВЛЕНТЯ ВЪ ЕГО’ ХАНСТВЪ. 


Его Императорскому Величеству. 


Возникиия неудовольствя жителей Карабагскаго Ханетва на 
управляющаго онымъ Генералъ-Маюра Мехти-Хана, паче поборы 
любимцевъ его, коимъ, самъ будучи объ управленш крайне нера- 
дъющимъ,  ввфрялъ ‚онъ! большую: власть; ‘устрашивъ “его отвзтетвен- 
ностно предъ Правительствомъ, рёшили на побъгъ въ Персю, гдъ, 
какъ замфчено прежде частыми въ тайнф сношешями, прууготовлялъ 
онъ себЪ благосклонный пруемъ. Главнфйшая ‘боязнь его, какъ легко 
догадываться возможно, состояла въ томъ, что жители Ханства, по- 
лучивъ отъ; щедротъ Вашего Императорскаго. Величества прощеше 
за н5еколько лётъ знатнаго числа недоимокъ, милостю сею. не вос- 
пользовались; ибо расточительный. Ханъ. не’ предетавлядъ дани въ 
казну, но, съ. жителей собиралъ подать. 


ПослБ побъга Хана, по` прежнему распоряженю, долженъ бы 
Полковникъ Джафаръ-Кули-Ага быть насльдникомъ; но какъ оный, 
въ 1819 году, былъ въ бфгахь въ Пераи и дфйствовалъ противъ 
насъ. орулчемъ, то я; находя основательную‘ причину удалить его отъ 
наслфдства, объявилъ Карабагское Ханство, подобно какъ и ‘прочя 
провинции, что оное впредь будетъ состоять. подъ, Россшекимъ у- 
правлен!емъ. | 


КромЪ дохода довольно значительнаго, который съ провинци 
сей можетъ поступать въ казну, немаловажною выгодою почитаю 
я то, что провинщя, на самой границ лежащая, не будетъ уже въ 
безпутномъ управлент Мусульманскомъ, и жители оной, увидя во- 
дворяюцщийся порядокъ и неприкосновенность собственности, будутъ 
преданными благотворящему имъ Правительству. 


БЪъжавш!й Ханъ, долгое время управляя Ханствомъ, имфетъ 
людей хъ себъ приверженныхъ, но -спокойстиемъ жителей. обязанъ 
я благоразумнымъ м5рамъ, принятымъ Генералъ-Маюромъ Княземъ 
Мадатовымъ. Для приведеня же въ извфетность доходовъ въ про- 


168 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА’ 1816—1827 г. 


винщи и установленя сборовъ, отправляю я Правителя Канцелярм 
моей, Дъйствительнаго Статскаго, СовЪтника' Могилевскаго, и: Коман- 
дира Грузинскаго полка, Полковника Ермолова, которые возложен- 
ное на нихъ поручене исполнятъ съ приличествующимъ Правитель- 
ству достоинствомъ. 


14 Ноября, 1822 года. 


®БЪ УДАЛЕНИИ ПОЛКОВНИКА ДЖАФАРЪ-КУЛИ-ХАНА ть КАРАБАГА 
ВЪ ПЕРСИЮ. 


Его Императорскому Величеству. 


Въ недавнемъ времени случившееся бЪгство въ Перс Хана 
Карабагскаго ‘заставило меня ускорить’ обозрёшемъ провинци. Я 
нашелъ жителей оной совершенно спокойными’и въ найлучшимъ 
расположенш. Жителей главнаго города въ присутстви моемъ при- 
велъ къ присягБ на вЪрное подданетво Вашему Императорскому 
Величеству, и то же приказаль учинить во всей провинцш; учре- 
дилъ городовой судъ или диванъ. 


Племянника бЪжавшаго Хана, Полковника Джафаръ-Кули-Агу, 
выслалъ я на пребываше въ Росс; неприлично было ввфрить’ ему 
_ управлеше Ханствомъ, ‘какъ изм5ннику, ‘бывшему въ 1812 году въ 
бЪгахъ въ Перси и провождавшему войска Аббасъ-Мирзы ‘для разо- 
ревшя Карабага, при чемъ потерпфлъ и баталонъ Троицкаго пЪ- 
хотнаго полка. Предмстникъ мой, вызвавъ его изъ Перси, имфлъ 
неосмотрительность признать его въ прежнемъ качествв наслЪд- 
ника‘ Карабагскаго. Къ удаленю его въ Росс!ю о мн$ 

сл5дующ удобный случай. 


За н5сколько дней. предъ. побЪгомъ Хана, Полковникъ. Джа- 
фаръ-Кули-Ага, профзжая въ ночное время, былъ легко раненъ вы- 
стр5лами изъ ружей. По враждь съ Ханомъ, на сего послфдняго 
пало подозрфше, взяты были приближенные служители его подъ 
стражу, строгое произведено изслЪдоваше, но ничего не открыто, 
напротивъ мноме изъ’ почетнйшихь жителей города утверждаютъ, 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОвА: 1816 — 1897 г, 169 


‚ что Полковникъ Джафаръ-Кули-Ага самъ приказаль служителямъ 
произвести выстрЪлы, дабы подвергнуть Хана подозрфню въ пре- 
ступлени предъ глазами Правительства и воспользоваться его м$- 
стомъ по. праву насл$детва. 


Показане свое’! ‘доказываютъ ‘они’ тЪмъ, что, ‘за шеств ‘дней до 
происшествия, ` Молковникъ ‘Джафаръ-Кули-Ата ‘говорилъь многимъ, 
что ему извЗетно намфреше Хана застрЪлить его, и самому Гене- 
ралъ-Маюору Князю Мадатову ‘объявлялъ! о’ томъ, ‘но’ни ‘малБйшихтъ, 
мфръ не принялъ осторожности, ‘и выетрфлы быши едфланы по ’‘немъ 
близъ собетвенваго‘ его’ дома и въ части города найболье открытой, 
гдЪ убйцы легко могли быть схвачены ‘сопровождавшими’ его’ слу- 
жителями: 


Имъне Полковника Джафаръ-Кули-Аги поступитъ въ казну и, 
положивъ ему соотвЪтствующее оному содержаше, объ утвержде- 
ни онаго. будуся имфть сзасте. представить Вашему Император- 
скому Величеству. 


Объ отправленши его сообщено мною Господину Управляющему 
Министерствомъ Внутреннихъ Длъ. 


Въ Ширванской провинщи входилъ я въ разсмотр5ше образа 
взысканя подписей, собираемыхъ еъ многосложнаго казеннаго хо- 
зяйства. Уничтожаю н$которые доходы, Ханомъ установленные и 
нашему Правительству не приличествующие, и въ семъ случа увЪ- 
ренъ, что счастйя сдфлать угодное моему Государю достигну я не 
пр!умножешемъ мало значущихъ доходовъ, но пр!обрётешемъ при- 
верженности новыхъ подданныхъ. 


По устроенши всего въ надлежащемъ порядкз, доходы съ Шир- 
ванской провинщи передамъ ‘я’въ вЪдъые Министра Финансовъ. 


Марта 5 дил, 1823 года. 


170 ПРИЛОЖЕНИЯ 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА’ 1846—1827. 


ОДОБРЕШЕ РАСПОРЯЖЕНИИ 0, СПОКОЙСТВИЕ ВЪ КАРАБАГВ и НОВОМЪ О0Б- 
_ РАЗВ ВЗИМАШЯ ПОДАТЕЙ СЪ ЩИРВАНСКОЙ ОБЛАСТИ, | 


Коптя. °* 


Командиру отд льнаго. Кавка зекаго: ‘корпуса, Господину 
‚„Генерэлуотъ,/Инфантер!и Ермолову. 


‚Чрочитавъ:рапортъ, вашъ,  отъ. 6 Марта: еегоогода, ‘о’рабпоря- 
женяхъ; сдфланныхьовами къ, подкрпленю ‘поестояннаго: порядка 
и спокойствия между жителями Карабапской, провинщи и къ новому 
образуовзиманя податей съ провинши Ширванской, Язто: и’другое’ 
совершенно одобряю, возобновляя при семъ случа$ особенную‘ при- 
знательность за попеченя ваши и труды къ устройству обшир- 
наго ‘края, ‘управленю вашему ввЪзреннаго. 7 


На подлинномъ ‘подписано’ собственною: Его 'Императорскаго Величества рукою: 


А лександръ. 


Въ С.-Петербург$, 
19 Апр$ая, 1823 года. 


Върно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


ПРЕПОРУЧЕНИЕ Г.-ДЪ КАСТВЛЛАСЬ БЛАГОРАСПОЛОЖЕНИЮ А. №. ЕРМОЛОВА. 
“Алекези Петровичт! 


Подательница |, сихъ‘строкъ, ‘вышедшая! въ ‘замужество. за’ куп- 
ца Кастелласъ, урожденная Баронесса де Мейранъ, воспитана въ 
здвшинемъ Училищф Ордена Св. Екатерины и нарочитое время обу- 
чала воспитанницъ онаго пЪфню, а по тому и пользуется особли- 
вымъ Моимъ покровительствомъ и искреннимъ въ судьбЪ ея уча- 
стемъ. А какъ мужъ ея, Кастелласъ, по купеческимъ дьламъ посе- 
ляется въ странахъ, вашему управленю ввфренныхъ, то препору- 
чаю сю семью вашему начальническому покрову и благорасположе- 
ню. Я увфрена, что они пользоваться будутъ, чрезъ благосклонное 


* 


ПРИЛОЖЕН1Я' КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г; 471 


содвйстые ваше; веякою законною защитою, и прошу васъ въ томъ 
оказывать имъ ваше особе и покровительство: Я, впрочем, съ у- 
довольствемтъ пользуюсь ' `случаемъ ИЗЪЯВИТЬ 'ВамъЪ уважене, ‘съ како- 
вВЫМ® пребываю вамъ’‘благосклонною. 
Мария. 

Въ Паваовск 5 15 
Сентября 15 :дня, 1823г; 


НРИЗНАГЕЛЬНОСТЬ ГОСУДАРЯ ЗА СБЕРЕЖЕНЕ ИО › ПРОдОВОлЬСтВИО 
войскт, 


Командиру отдзльнаго Кавказскаго корпуса, Господину 
Генералу отъ’ Инфантер!и Ермолову. 


Видя изъ, донесешя ващего; отъ 30-го минувшаго Шюля, что 
вы, благоразумными своими распоряжен!ями и сбереженемъ остат- 
КОвЪ” ОТЪ прошлых годовъ, сокращаете весьма значительную сум- 
му изъ смёты на будущий 1824 годъ по продовольствю, войскъ 
ввфреннаго вамъ корпуса, Я принимаю се новымъ доказательствомъ 
отличнаго вашего усермя къ службБ и попечевя о пользБ Госу-. 
дарственной, за что изъявляю вамъ Мою признательность, поручая 
объявить равномрно мое удовольств!е и подзиненнымь вашимъ, кои 
трудятся и усердетвуютъ по сбережевямъ въ продовольствии. ‚ 


`Впрочемъ пребываю къ вамъ всегда благосклоннымъ. 


Александръ. 
Въ Черновицахъ. 
Сентября 26 дня, 1823 года, 


ВЫСОЧАЙШАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ: ЗА УКРОЩЕНЕ ДАГЕСТАНА. 


Алексзи Петрович! Съ истинным удовольстиемъ читалъ 
Я донесеше ваше’ изъ Дагестана отъ 25 Генваря. МнЪ весьма пруят- 
но было видфть изъ онаго счастливое во всЪхъ отношешяхъ окон- 
чаше предпр!ятя вашего къ возстановленю спокойствя, нарушен- 
наго въ томъ краю мятежествующими горекими народами; но осо- 


172 ПРИЯОЖЕНТЯ! К ЗАПИСКАМЪ ‘ЕРМОЛОВА 1816:—=1827 г: 


бенную Мою благодарность заслуживаютъ благоразумныя  мФры’кро- 
тости, принятыя вами для достиженя сей цфли. ОнЪ совершенно 
соотв$тствуютъ намфревямъ Моимъ: почитая. жителей Дагестана 
вмЪст5 и обитателями части Росейской Импер, Я всегда съ. край- 
нимъ сожал5шемъ принималъ изв$ст!я о употребления силы оружя 
къ обузданю ихъ своевол!я; тфмъ боле остаюсь. довольнымъ на- 
стоящимъ укрощешемъ ихъ, безъ всякаго кровопролит!я въ’ дЪйстве 
приведеннымъ, за что, повторяя вамъ полную благодарность Мою, 
пребываю навсегда блалосклоннымъ. 


Александръ. 
Въ С.-Петербург®. 
Февраля 15 дня, 1824 г. 


0 НАЗНАЧЕНИИ НАЧАЛЬНИКОМ ВОЙСК НА КАВКАЗСКОЙ ЛИН ГЕНЕ- 
РАЛЪ-МАТОРА ЛИСАНЕВИЧА, 


Милостивый Государь 
АлексЪй Петровичъ! 


О содержаши почтеннаго письма Вашего Высокопревосходи- 
‘тельства ко мнф, касательно назначевя начальника къ войскамъ, на 
'Кавказской Лин!и находящимся, на мЪсто умершаго Генералъ-Ма!о- 
ра Сталя, ‘и что Вы желали бы имЪть на семъ мЪ5стБ Генералъ- 
Ма!ора Давыдова, я имфлъ счаст!е докладывать Государю Императо- 
ру; но Его’ Императорское Величество, не перемфнивъ прежняго 
своего мн5вя о Генералъ-МаорЪ. Давыдов$ и не соизволяя на вы- 
. боръ его, Высочайше повелвть мнЪ соизволилъ отвфчать Вашему 
Высокопревосходительству, что Его Величество намфренъ назначить 
Командиромъ войскъ на Кавказской Лини Генералъ-Ма!ора Лисане- 
вича, что нынф дивизонный начальникъ 7-й пъхотной дивизии. 


Съ истиннымъ почтешемъ и преданностшю имфю честь быть, 
`Вашего 'Высокопревосходительства 
покорнфйшимъ елугою 


8 Иванъ Дибичъ, 
Въ ПензЪ. 

5 Сентября, 1824 г. 
Его Высокопрёвосходительству А. П. Ермолову. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 173 


БЛАГОДАРНОСТЬ ГОСУДАРЯ ЗА СОХРАНЕНИЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕНИЫХЪ ДЕНЕГ 
'Д0 ДВУХЪ МИл.ПОНоВЪ. 


Командиру отдЪльнаго Кавказскаго корпуса, Господину Ге- 
нералу отъ Инфантер!и Ермолову. 


Съ особеннымъ удовольствемъ читалъ Я донесеше ваше отъ 
22-го прошедшаго Шюля. Сохранен!е по вв$ренному вамъ корпусу 
отъ нынфшняго года къ будущему продовольственной суммы до 
двухъ милмоновъ рублей ассигнащями, относя единственно къ неу- 
томимымъ трудамъ и благоразумнымъ распоряженямъ вашимъ, изъя- 
вляю вамъ совершенную Мою благодарность за сей новый опытъ 
усермя вашего къ польз Государственной, и, оставаясь въ полной 
увЪренноети, что вы всегда будете соединять оное съ отличною 
вашею службою, пребываю къ вамъ навсегда благосклоннымъ. 


Александръ. 
Въ Перми. 
Октября‘2 дня, 1824’ года: 


ВЫСОЧАЙШЕЕ РАЗРЬШЕНЕ ПЕРЕВЕСТЬ ПРИСУТСТВЕННЫЯ МЪСТА ИЗЪ 
ГЕОРГЕВСКА ВЪ СТАВРОНОЛЬ. 


Алексей Петровичъ! По причинамъ весьма уважительнымъ, 
о коихъ вы доносите Мн$ въ рапорт$ своемъ, отъ 6 минувшаго 
Сентября, Я разрЪшаю вамъ, согласно съ представлешемъ вашимъ, 
перевесть нынз же изъ Геормевска вс5 областныя Присутственвыя 
Мъста въ Ставрополь, и, помфщая оныя тамъ въ наемныхъ домахъ,. 
пока 'будутъ построены для нихъ новыя здан!я, употреблять на сей 
предметъ исчисленную вами сумму, по десяти тысячъ рублей въ 
годъ, на’счеть ‘экстраординарныхъ суммъ. 


Впрочемъ пребываю КЪ вамъ благосклоннымъ. 


Александръ. 


Въ Перми; 
‚ Октября 2 дня, 18324 г. 


Вфрно. Генералъ Адъютанть  Наскевичъ. 


174. ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г, 


ГРАФУ НЕСЕЛЬРОДЕ ОБЪ ОТНОШЕНИИ АББАСЪ-МИРЗЫ КЪ РОССИ И т. |. 


Мопзецг 1е Сошёе! 


№ 5 аЙа!гез ге]аНуештею & Па 46ШиИаНоп 6втгопШепе 4е р!з 
еп раз. АБаз-Мита, шЙчепсе раг зоп сопзе!, сгой роцуой ех1век 
4ез гёгосезовз 4е поше рагё её ге!аве 4е тесоппайге се, ди 
поцз геулепЕ 4’аргёз а {епеиг 4и тайв Еай-АП-КВап, да’АБаз- 
Миха ауаЙ сВагов 4е пвоосег ауес то], епсВаю!6 4ез сопа!Нопз, 
Чче ]’ауа1$ ргорозбез, пе 4оша пиПешеп дие 1]е Ритсе ве Пи 
соп(ешё 4е шез ргос66з её циё ГаЙаше 4е 1а аейшиИабвол рошг 
{егштибе, сошр!апё шёше 5иг 4ез г6сотрепзез. еп за {ауепг. Га сво- 
3е зе 'юшпа аштетеп & з0п теюшг А Таиз, И а 66 ша| 
геси раг 1е Рыпсе её еззцуа 4ез гергосвез 4’ауош ша! гешри 
5ез ог4гез. 


Мг. МагагоуйсВ ш’арргеп4, 4фае 1е,Во1, . ауапё . геу@ и. АЪаз- 
Миха Ча роцуот 4е 4ве14ег зиг |а ав]онабоп, 111 а еп]о1ё «4е 
{асВег 4оМепи 4ез Виззез 1е раз, 4ие Гоп рец её 4е сопзегуег 
1а рах.» АБаз-Мигха газзешЬ]а |]е сопзе 4ез 41пЦашез её Й 5оп- 
шеНге ГаЙате & ег а6ВЬ6гайоп. _ 


Уоцз пе сгоше2 раз, Мопзеиг 1е Сопе, аих орш!опз аЪзиг- 
4ез Че сейе сапаШе тёрг1зае, ‘пла1з 'ез у01с1 4еПез, фа’еез’ оп. 
Ге ргепиег а Че 4е Сашр ‘4а Рнлсе 41: дае Еа®-АН-КВап зе 
1а15за броцуапег раг 1ез Виззез, фи! сегатетепе ‘апга1епё оссире 
за рогНоп а КВапаё 4е Кагафасв, оп шайцепаюв:ез``Регзапз 
$00 еп роззезяоп, 5'115 еп ауа!епё]е 4гой. (И {аи гетагдиег,  ‘дие 
с’е5ё ]из{етепи ]е. {еггИошге, ди! поиз’‘аррагНепе. раг_]е. га\6 её фие 
1е Ришсе, ша]стб 1още Гбу14епсе, зе "рай а Ёаше ешепаге, ‘ди’ 
пе попз аррагИепе раз.) 1ергворшаш :‘а]оше, ‘ие: ‘Чез’ Овгбйепз 
запз [01, п! [01, пе 500 Вопаёез, ие раг пбссезз 6.» 


Оп аите аи, д’ зи дае Гоп Я аох Виззез [а шоштаге 
сопсезз1оп, 4и’113 пе зега1епё сое ]чз4и’а ГоссараНоп 4е {0 
]е рауз. Се|и1-с1 ргё{еп@ поц$ соппаЙге плеих, ие Фи! дце се зо. 


Г’Вошше 4е сопйапсе 4а Загдаг 4Емуап $’ехргище а1пз1: 
«Боуе тапдиШез! Регшеце2_ зещештею а шоп шайге 4е шагсвег 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816 — 1897г. 175 


ее’ Уоцз `4оппе ‘ша 16е а сопрег, 5! п’эга {епт ‘оп Фуав а 
11$ 4аоз Чеих то 4е {етрз. Моцз  ауопз етйге поз’ та1пз ›4ез 
Те ге5' 4е ‘408 ]ез’'репре$ еп’ 4еса Фи ’Самсазе; фи! поцз‘арреНел 
5 1е5 ‘ргепге' 04$ поте 'ргойесйоп её |ез @6Йугег Чи ]0оиз 4ез 


1Я96]е$.» 


Ге Са2л 4е 1а уШе (1е сВеГ оц Фегз6) 5’езё гестб: «Га! си 
пе шоПай$ $015 шез ог4гез, 403 ‹ргё{з’ а, гешогсег ]е5 ‘агтбез 
4и Рипсе её а Гассотразпег а 1115,» 


П’аргёз с6з ауз, И Г 9466196 4е 1епт Боп её 4е 5оррозег 
ауес {егте!6 а се, Чие поз ех1вегоп5. 


УоПа, ой поз еп зоштез, её 1 е5Ё 1тёз ргораШе, Чиа’ аргёз 
Реп 4ез @41зсиз$1олз, ГаЙате рагу1еппе а Уоще 461510. 


Уоцз ше. регтейге2, Мопзеиг 1е Сопце, 4е Уоцз раег ауес 
ГгавсВ15е. Гез Регзапз сголепё роцуолт 10щё а РеегзЬоцго, се ди, 
ауес ]аз@се, 1епг е5ё ге#аз6 1с1. 


Ге КВап,. 41 ауай, шепб 1]ез сВеуаих 4е 1а рагё ди Во? еп 
садеаи а. 5. М. ‚]Етрегеиг, теуепи 4е РеегВопго, а аззигб 1е 
Ривсе АЪаз-Мита, иае, Чогбпауап( Фапз {ощез. |ез стсопз(апсез, И 
11 зегай. ие ‘4е’ зе шейхе еп ге]айоп пишеёфа{е зуес 1е Мии- 
{еге, р1{0% Чце , Ф’ауот  4ез ге]аволз ауес. 101; дие 1е Миизеге 
зе Ёегай ип разг Фасдивыг зоп ап! 6, её дие Реп, р!аз ГасПетепь 
|| рагуеюагай & се, да’ 46зте. раг сеШе усе, пе [а се дие ропг. 
Гате 1е сотигате 4е се, 4ае Гамга1з ргорозб. П а]оша, дие ропг 
гбизат, И зи Че, зе. р]ат@ге 4е 1а сопаиие ди @-а1 Уегто]ой. 


Ац{ат  дае Зоп ЕхсеПецсе, ]е ‘гоцуе сейе оримоп аБзиг4е ей 
насше, ‘ша1з АБаз-Миза п’а раз тшапдае Фу арощег №1, е; 
{а1запе 1опа 1А 465545, ]е пе ‘Чоше раз, Ча’ ‘пе уеи!е з’еп гар- 
ротег & Уоиз ге]апуетеви а 1а’Ёопбёге, сгоуапе Чие, зап ше соп- 


за{ег зыт ‘сеё агыфе, Уочз 1аГ ассот4егех се, да’ 46зге. 


$1 {е пе \топуе раз 1ез тоуепз 4’аррапя: 1ез аИйси6ь, ]е зегай 
]е ргепиег а ]епг зисобгег се соп5е!, ша ]е ре Уоше ЕхсеЙепсе, 
уп ]е Меп 4и егу1се 4е; поте Майге; 4е пе раз, еиг сасВег, д’ 
у.а {еШез стсопз{апсез, ой Гсп дой гесцейЙг 1е5 гепзе1спетеп{$ 4е5 
ац{0г 65 оса]ез. Сеце убгИ6 сопбепдга 1ез, Регзапз 4апз 1етз 46- 


176 ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


тагсНез её Уойз  [ега’ вуНег: Чез› рг@епйопз Ис Иез ‘а. сошещег 
50700; фиап@ Уошз а8155е2 еп Чегшег. геззог{.  Юершз 1оп{етрз 
]е Уоиз ргорозе 4е ге]ейег зиг шо!’ 1е @6забтва е, оц’ тёте, Го- 
Феих 4ез аЙагез, ‘саг ]е' ме зопсе реп 4е. сарйуег 1а МепуеШапсе 
Ф АЪаз-Миха, епсоге то1тз 1а {ауешг 4и Миц6те Регзаю, › фае’]е 
п6рг15е ашапё, дае 1е 4ой 101 Вотте 4’Воппеиг. 


Весеуе2, Мопяетг ]е Сопие, ве: 
(51ст6) Уегшо|ой. 


Се 27 Зап\ег, 1825. ТЕЗ. 


_ ПИСЬМО ГРАФА НЕСЕЛЬРОДЕ 0 ПРИТЯЗАШЯХЪ ПЕРСЫ И 0 КАЛМЫКАХЪ. 
Моп @б6пёга]! 


Та! ви ГВоппешг 46 тесеуот 1а Тейге рагисчНеге, дае Уоцз 
ау!ет еп уоца уот4ге а Уофте 4егиеге ехрёди1оп, её ]е ргое 
4е сейе оссаз1оп 4е соимег роиг Уомз гетшегслег 4ез 46а, 4апз 
1ез{ие!з `Уоиз 61ез епт6з зар 1ез @вроййотз а`АЪаз-Мигиа` её 463 
Регзапз еп с6п6га! Чие сез роз оп$ зе геззетепё епсоге 4е 1! 
Витеит, фи’ оп а ег ауо!' сацзве поз зиссёз 4апз ]1а 4егитеге 
сиегге, её ]ез застЙсез, фа’: опё 66 о 565 4е Гале а 1а рах, меп 
4е р!ч$ пашге!. Маг ]154и’1с1 сейе итИабоп пе 5’е5ё шапИ66е, 
Чае раг 4ез ргороз её 4е реМез с№сапез, дие ГЕтрегеиг е5ё аззея 
ри15зап6 рошг роцуомш пбригзег, её (гор. рас де ропг 1ез гееуег © 
еп {аще ГоБер Фише гбе]атабол_ з6пеизе. Опапь 2 1а 46ЙИабоп 
се, дие 5. М. 965ге, с’езё дие, 1е Тгаив 4е бий5а 50 зилсйетепни 
гешрИ, её да’ п’у ай 4е поте рагё п ешр!@ешеш, п! рг@епйоп 
Чае!сопдие, 41 пе ой ПМ 6гаНаепе сопГогше А 1а збршайоп 4е. се 
Тгаив. Ое сеше шашеёге попз зоштез БМеп раз !0г{$ роиг геропз- 
зег |ез 4етап4ез 1] изез 4ез Регзапз. )е с0псо1з, Ча” сПВегсвепЕ 
раг {омз 1ез тоуепз а 1ез !ате’ ргбуа!ог, её ди’ 5 пог зе епсоге 
|116е 4`’епуоуег дие]дие `` поцуе! ‘асепё а РеегзБойга. Уоз оЪзегуа- 
оптз’ а ‘се щей зопе  тёз-риз{ез, таз ]1540’1с1 ]е пе засВе раз, дче 
сез абенз еиззепе оБбепи аифе сВозе, чае 4е Ъопз ргос6 46$, Чит 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 15327. г. 177 


зё гаррома!еп® ›р1а66Ё ‘регзоппе|етеп а еих, Чи’аах (6г6, 42’1$ 
. Ата 
вает еВаго6з 4е р1а!Чег‚ апртё; 4е поиз; 


Мазаго\ИейВ а 1еЦетепе 1151546 иг зоп гарре|, Чи’ а Меп {аи 
1е 1} ргошецге. Аи гефоцг Че Уагзоме поз попз оссирегопз и 
снох 4`ип зиссеззеиг се, фи! пе зега раз сВозе ГасПе. Зе !асВегат, 
Ч’ зо Ле лпеШеиг роз Ые её’ ропг_ Уо!те тероз ей ‘рошг ]е. пмеп. 


Т’Етрегеиг у1епё 4е соптшег 1е5 попуеаих г6о]етеп(5 роиг 
Гафт! о15тайоп 4ез Са]точК$, её оп е5 оссирб а 1ез Гате раззег 
ам Минзеге 4е 1’То{6теиг. Фе теп4з стасез А О1ец её 4, Ештрегеиг 
4е п’еп ауо" 46Пуг6. Се зоп`епх, Чи! опё ашепб. чие]дчез ‹па]еп- 
{епфиз ‘епте’ поиз. Че ше НаНе, топ @6п6га], дае ГеЙе! сеззега: ауес 
]а сацзе, её с’езё 4апз сеё езрот, дче ]е-Уоцз ойте ]е$ аззигапсез 4е 
шез апс1епз зепйтеп 5 её 4е та раз Ваще сопз46гайоп ес. 


М№еззе]го4е: 


51.-Р| ет Боги, 
3 Ау, 1825. 


ПРЕДВАРЕНГЕ, ЧТО ВОЙНА СЪ ПЕРСТЕЮ НЕИЗБЬЖНА, Н ПО ТОМУ НЕОБХО 
ДИМОСТЬ НАСТОВТЪ УМНОЖИТЬ ВОЙСКА. 


Его Императорскому Величеству. 


Обстоятельства’ довольно важныя даютъ мн смЪлость. испра- 
шивать Вашего Императорскаго Величества на нихъ вниманя. 


Давно продолжаюцияся сношения съ Пераею о границахъ до- 
ведены были до того, что Насл5дникъ Аббасъ-Мирза изъявиль  же- 
лане дружественно кончить оныя, прислалъ ко мнЪ одного изъ 
знатн5йшихъ чиновниковъ, уполномоченнаго для переговеровъ. 


Составивъ услов1я, которыми отзывался довольнымъ чиновникъ 
Персидекй, я представилъ ихъ на разсмотрзн!е Наслфднику. 


Не возразивъ противъ нихъ, прислалъ онъ во второй разъ’то- 
же чиновника, который предложилъ мнЪоо н5которыхъ перемфнахъ 
въ условмяхъ. Желая оказать Его Высочеству угождеше, и тфмъ 

23 


й 


478 ПРИЛОЖЕНТЯ КТ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1857 г, 


способствовать утверждению дружбы и добраго соглас!я, сдфлалъ я 
возможную перемзну, такъ что ‘условя мой представляли немалыя 
выгоды для Перси; ибо рьшился я на значительную уступку со сто- 
роны Карабага, дабы удержать за собою н$которые не весьма важ- 
ные, но по своему положению необходимые для насъ, пункты. 


Персидеюмй чиновникъ увфренъ о былъ, что. Аббасъ-Мирза до- 
воленъ будетъ моими предложенями, и отправился въ надежд на- 
грады за успЪхЪ. 


Вопреки. ожиданй, Аббасъ-Мирза ‘не хотЪлъ. отвфчать, мнф, но 
поручилъ ’Каймакану ‘объясниться съ Повфреннымъ’ въ дфлахъ, Г. 
Статскимъ СовЪтникомъ. Мазаровичемъ, чтобы. онъ.. сообщилъ. мнв 
Ето Высочества’ волю. 


Г. Мазаровичъ внушиль, сколько неприличенъ подобный по- 
ступокъ, особливо когда мною соблюдена самая внимательная вЪжли- 
вость; и тогда получиль я Аббасъ-Мирзы письмо, и замЪ$чаня дна 
предложен!я мои съ изъяснешемъ, что не иначе, какъ на основан!и 
объявленныхъ имъ условй, имфетъ онъ власть кончить дфло о гра- 
ницахъ, и что если не могу я исполнить желан!е его, то чтобы 
обратился я къ Его Величеству, Шаху, а онъ, со: стороны. ‘своей, 
обЪщаетъ ходатайство. 


Признаше Аббасъ-Мирзы, зто онъ власти не имЪфетъ, тогда 
какъ въ бытность ‘мою въ Персм ‘объявлено мн, что ему дано 
полномоче на дфла о гранйцЪ, и въ то же время изъяснеше, что 
онъ иметь власть, если’ только выполню›я‘его’ ‘требовашя, суть 
противор$ч!я, которыя“ни мало не удивляютъ’ меня вЪ особь На= 
слдника, Аббасъ-Мирзы; ибо я хорошо знаю характеръ сего Прин- 
‘ца; но я долженъ лишиться надежды и на Его Величество Шаха; 
ибо, не занимаясь дфлами самъ, удобно преклонится онъ къ мн5- 
но сына. 


Не трудно объяснить с1е поведеше Аббасъ-Мирзы: при спо- 
собностяхъ ума посредственнаго, онъ ни воли, ни твердости не 
имфетъ, и кто хочетъ взять на себя трудъ, можеть имзть на него 
вляне. Въ совЪтъи его. призывается и Первосвященникъ, котораго 
боится онъ; мечтая, ‘что можетъ онъ давать направлеше общему 
мн$фнш, и евнухъ, необходимая ему особа, хранитель тайнъ его, 


ИРИМОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 179 


нерфдко также и’бЪглые отъ насъ измЪнники;, Вс5 они разсужда- 
ютъ 0’ назначен границъ, о ‘которыхъ ‘самъ’  Аббасъ-Мирза не 
имзетъ ›понятя: Въ мудромъ совфтБ семъ`не подверглось возраже- 
ню мнЪн!е одного ‘изъ прислужниковъ’ Сардаря Эриванскаго, когда 
утверждаль онъ, что если позволено будетъ его `Господину, то въ 
два м5сяца будуть Руссюе изгнаны изъ, Грузи. Въ совфтБ семъ 
съ восхищешемъ слушано объщане Первосвященника вооружить 
пять тысячъ Мулловъ, которые воинамъ Персидскимъ покажутъ путь 
къ побЪдамъ. Вс кричатъ, что война необходима, и имфютъ выго- 
ды желать оной. О причинахъ сего объяснилъь я Господину Управ- 
ляющему Министерствомь Иностранныхъ Дфлъ, боясь  обременить 
Ваше Императорское Величество пространнымъ изложенемъ. 


Аббасъ-Мирза, не видя настоящихъ намфренй, желан!е. войны 
принимаетъ за единодушие, предвфщающее счастливыя посл$детвия. 


Не’ столько явны ‘совфты иностранцевъ, окружающихъ Аббасъ- 
Мирзу, ‘но’онЪ’ вЪфритъ, что каковымъ бы ни было ‘его’ `поведеше, 
Россю ‘до’ войны не допустятъ другмя Державы. 


й 


Между тфмъ дфлаются ПШерсянами прлуготовлен!я къ войнЪ, со- 
бираются. ‘изъ отпусковъ. войска, и уже на границахъ. появились 
отряды оныхъ, гдЪ прежде ихъ не бывало. Думать можно, что симъ 
желаютъ они показать твердость, съ каковою рЬшились они под- 
держивать требования свои о границахъ, но’въ то же время дерзость 
нБкоторыхъ изъ пограничныхъ начальниковъ простирается ‘до’‘неи- 


мовзрной степени. 


Посланнаго мною для обозрзвя Талышинекаго Ханетва, квар- 
тирмейстерской части Полковника Эпегольма, ветрётилъ на грани- 
ницф нашей ЧиНОвНИКЪ Персидсюй и объявиль ему, чтобы онъ воз- 
вратилея; ибо если противиться тому будетъ, имфетъ онъ прика- 
заше начальника своего понудить его силою; не внявъ ни какимъ 
разсуждевямъ, возразилъ, что миръ прерванъ, и что онъ оказы- 
ваетъ много снисхожден!я, позволяя ему возвратиться. Это проиехо- 
дило на землЪ, намъ принадлежащей. Со стороны ‘Эривани началь- 
никъ провинщи, глупый и безграмотный, но вельможа сильный 
связями 'у Двора, не мене наглъ въ своихъ поступкахъ, 


180 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ’ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА, 1816 — 1897г. 


Строг!й исполнитель священной воли Вашего. Императорекаго 
Величества, не’ подалъ. я ни малзйшей причины къ. неудовольствямъ 
и все доселБ преодолфвалъ терпфшемъ. Я могъ бы. перенести. бо- 
ле, если бы! въ понятш здфшнихъ народовъ оскорбленя относились 
собственно къ лицу моему’ и снисхожден!е: со ‹етороны нашей, не 
принималось въ видф робости и безсиия; 


Но есть предёлъ снисхожденю, далфе котораго оно ‘порица- 
тельно и преступно. Могутъ оскорблен!я возбудить познаше соб- 
ственныхъь силъ, и кто обвинитъ меня въ чувствахъ, что я принад- 
лежу Государю великому, народу могущественному? Смотрять на 
поведене мое здьшней стравы покорствуюцие намъ народы. Они 
легкомысленны, склонны къ безпокойствамъ и еще не утвердились 
въ обязанностяхъ послушаня. ы 


Удостойте, Государь, воззр5ня послёдыя бумаги мои, къ Его 
С1ятельству, Графу Несельроде. препровожденныя. Ваше, Величество, 
усмотр$ть изволите письма мои къ Шаху. и его, Наслфднику, наста- 
вленя, данныя мною Повфренному въ дфлахъ, Г. Мазаровичу. Они, 
обнаруживая стремлен1е` мои исполнить наставленя моего Государя, 
вс усия сохранить’ полезный для здьшней страны” миръ, пожер- 
твованя, на ‘кои рфшилея я для‘ продолжен!я‘ онаго; послужатъ со- 
вершеннымъ мн$ оправданемъ. 


Не имя дерзости предугадывать воли Вашего Императорскаго 
Величества, я всеподданнфйше испрашиваю оной въ руководство, 
Но не могу не знать, что между прочими начертанями должны необ- 
ходимо заключаться сл$дующия: 


На мн$ возлежать должна вина, если подамъ я поводъ къ 
прерван!ю мира, и отв$тетвенность безмолвная, въ примфръ другимъ, 
какъ наругателя довфренности. МнЪ вм$нится въ обязанность со- 
гласовать дЪйствя мои съ достоинствомь Имперш и м5рами при- 
личнаго снисхожденя, уничтожить неудовольствя, по невЪжеству 
причиняемыя, не терп$ть оскорбленй, съ намврешемъ наносимыхъ, 
и наконецъ, если предложешя мои будутъ отвергнуты, защищать 
святость правъ нашихъ точнымъ смысломъ Гюлистанскаго трактата. 


Нельзя скрыть предъ Вашимъ Величествомъ, что’ трактатъ. со- 
ставленъ весьма неясно и обнаруживаетъ совершенное незнание 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА/ 1816 — 1897г. 181 


земли. Сли-то пороки трактата искать я нЪфсколько ‘исправить пред- 
ложенными` мною условями и даже, пожертвованями на н$которыхъ 
пунктахъ. Впрочемъ, по содержаню онаго, мы имземъ право’ на 
значительный участокъ населенной земли со стороны `Карабагской 
провинции, который находится въ рукахъ Переянъ, равно какъ н$- 
которые участки земли во власти нашей. 


Почти возможно утвердить, что безъ понужденя силою не оста- 
вятъ Персяне земли, намъ принадлежащей и продолжатъ безъ со- 
вфсти настаивать, что р$ка Капапакчай, означенная въ трактатБ 
границею, вовсе не существуетъ. 


Но во всякомъ случаБ можно предположить, что ‘непрлязнен- 
ныя дфйствя ни продолжительными не’ будутъ, ни большихъ издер- 
жекъ не потребуютъ. Накажетъ судьба правителей жестокихъ и 
зв5ронравныхъ, и царетвующую семью поколня, всегда‘ бывшаго въ 
презрзни и теперь ненавидимаго. 


Войска! Кавказскаго корпуса должно будетъ необходимо содер- 
жать въ полномъ комплект и, если сверхъ того, составить резервъ 
изъ одной дивизм пфхоты, то болфе ни какихъ усилй не нужно 


будетъ. 


Безбоязненно ‘излагая’ мысли’ мои, не смЪю сомнфваться, что 
Ваше Императорское Величество’ простить мн®’‘ изволите; если: про- 
стодушно скажу, что, имфя несчаете ‘возбуждать зависть многихъ 
милостями, которыми ‘ущедряеть меня Государь, мнф благотворяций, 
я опасаюсь порицан я, что’я’‘былъ виною’ прерван!я мира, что: вой- 
‘на есть замыелы мои для’ удовлетворен!1я видовъ ‘честолюбия. 


Всего’ легче ‘замфнить меня на случай войны другимъ на- 
чазьникомъ. 


Буду я скорбЪть, что не могъ быть полезнымъ пр!обрЪтен- 
ными свЪдЪн!ями въ девятилфтнее мое здфсь пребыване, но почту 
наградою, если благоугодно будеть Вашему Величеству позволить 
мн$ остаться здесь въ состоянш частнаго челов$ка; ибо свидЪте- 
лемъ буду наказания Правительства самаго низкаго и вЪроломнаго, 
народа самыхъ презрительныхъ свойствъ въ м!ръ. 


182 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ’ЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВА. 1816 — 1827 г. 


Для точнаго и обстоятельнаго  донесен!я о Переш, позвольте, 
Ваше Императорское Величество, Повфренному въ дфлахъ, Господину 
Мазаровичу, предстать предъ Вами, по увольнени его отъ должно- 
сти: увидфть изволите и отлично вфрнаго и весьма способнаго слу- 
жителя. 


12 Поля, 1825 года. 


ПРИЧИНЫ, №О ЧЕМУ НЕРСЯНЕ ЖЕЛАТОТЬ ВОЙНЫ СЪ РУССКИМИ, 


Графу, .Несельроде. 


Извфсетно Вашему Слятельетву, что’ Наслфдникъ Перси, Аббасъ- 
Мирза, вторично присылалъь ко мнё Фетъ-Хана, Беглербега, Тавриз- 
скаго, и что угождая Его Величеству и стараясь ‘удержать доброе 
согламе, въ прежнихъ’ предложеняхъ: моихъ`о’границф сдфлалъ я 
нъкоторыя' перем$ны; 


Увфренъ былъ Фетъ-Али-Ханъ, что поступкомъ моимъ дово- 
ленъ будеть Аббасъ-Мирза и д$40 о границ получитъ окончане. 
Но долгое ‘время: не отв$чая, наконецъ. прислаль Аббасъ-Мирза за- 
мъчаня свой’ на’ составленныя мною, предложен!я. Онъ соглашается 
во всемъ.томъ,. гдё  дфлаю я ‘значительныя уступки, дабы, въ за- 
мЪнъ того, ‘удержать.въ рукахъ нашихъ нЪкоторые пункты, по по- 
ложеню своему ‘необходимые; но. именно. сихъ. самыхъ  пунктовъ 
онъ намъ’ не‘ представляетъ, отзываясь, ‚что. иначе, какъ на семъ 
основаши, онъ не имфетъ власти заключить со мною условй, и что 
‘если не могу ‘я исполнить его требованй, то чтобы ‘обратился съ 
представлешями моими къ Его Величеству, Шаху, гдБ обфщаетъ 
онъ употребить. свое стараше. ПослЪ таковаго отзыва, послВ того, 
что два раза присылаль Аббасъ-Мирза для переговоровъ чиновника, 
ув5домляя всяюй разъ, что дана ему полная’ довфренность, и, что 
боле, когда известно мн, что Аббасъ-Мирза уполномоченъ Ша- 
хомъ кончить дфло о границахъ, о чемъ объявлено мн$ въ бытность 
мою въ Переш, я не долженъ ожидать желаемаго’ успфха отъ про- 
должешя переговоровъ моихь по ‘вему‘ предмету; ‘ибо’ не трудно 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ  ЕРМОЛОВА ' 1816 — 18277 г. 188 


будетъ Аббасъ-МирзЪ’ наклонить ‘родителя въ пользу своего, мнфшя, 
и объщан!е его употребить со стороны своей’ стараше долженъ я 
почитать не чистосердечнымъ. Но, имЪя въ руководетво ‹священ- 
ную волю Императора, ‘употреблять вс усищя для сохранен!я” пр!яз- 
ни и добраго ‘соглася, и‘ дабы. не подпасть ‹ отвфтственности, ‘что, 
не вс5 испыталь средства для исполнен!я того, я ‘обратился. съ 
представлетемъ моимъ къ Его Величеству, Шаху, и возложилъ по- 
ручене по сему предмету на Повфреннаго въ дЪлахъ, Г. Статекаго 
Совзтника Мазаровича. 


Я вызвалъ его. въ Тифлисъ, дабы съ большею точностпо. узнать 
объ обстоятельствахъ настоящаго времени, и, приступая къ сред- 
ству послфднему, дать наставлен!я, болЪе онымъ ‘сообразныя: 


(и Господинъ Мазаровичъ сообщилъь мн$ удивлене свое. на. счетъ 
перемёны расположен!я Аббасъ-Мирзы, ‘который прежде. не. одно- 
кратно: говорилъ ему, ‘что’ достаточно свиданйя со мною, и дЪло. о 
границахъ кончено будетъ дружелюбнЪйшимъ образомъ, что онъ 
знаетъ, сколько для него полезно покровительетво Росс, которое 
подданнымъ его внушаетъ къ нему уважене, но, по возвращен!я 
Фетъ-Али-Хана во второй разъ изъ Тифлиса, не взирая на угожде- 
шя мои, принялъ онъ его неблагосклонно, на письмо мое и пред- 
ложенныя о границахъ усломя не хотфлъ отвфчать самъ, но по- 
ручилъ объясниться Каймакану съ Г. Мазаровичемъ, для извъщен!я 
меня, о его вол$. Г. Мазаровичъ весьма нфжнымъ образомъ далъ по- 
чувствовать неприличе подобнаго поступка; Каймаканъ просилъ о 
возвращен къ нему бумагъ, и Аббасъ-Мирза писалъ ко мнф самъ. 


Аббасъ-Мирза, какъ и прежде не преставалъ я сообщать, есть 
человЪкъ слабый и безъ характера: всякй, кто возметъ на себя 
трудъ, можетъ имЪфть на него вян!е; господствующее было вляне 
инострапцевъ. Дфлами его управлялъ умерпий Каймаканъ, чело- 
ВЪкъ умный и ловкй, воспитавпий Аббасъ-Мирзу и сохранивний 
надъ нимъ власть, и по тому поступкамъ его придавалась наруж- 
ность ‘благовидная и не всЪ совфты иностранцевъ ‘принимались за 
бламе. Не стало Каймакана, Мирзы Бюзюрка, ‘составились парти во 
множествЪ, и въ совБтЪ Насл5дника предеёдитъ невЪжество, над- 
менность и пристрастие. Иностранцы пользуютея обстоятельствами, 
и слабый Аббаеъ-Мирза бываетъ игралищемъ разныхъ ‘партий’ по: 


\ 
Хх 


18% _ ПРИЛОЖЕНЯ КУОЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВА , 1816 — 1827 г. 


произволу. Въ дфлахъ, до насъ касающихся; вс парт’ двйетвують 
единодушно, и равносильно” мнфые`какъ Л$каря, пользующаго’ота- 
ремъ, такъ и Первоевященника, съ тою! только ‘разностйо,  что’‘пер= 
вый даетъ направлен!е въ тайнЪ, другой явно безуметвуеть въ со- 
вфтБ. Они-то судять ‘о ‘границ$; ›ел$довательно; Аббасъ-Мирза не 
имфетъ о дЬлЪ настоящее  понят!е; 


Повсюду слухъ о войн$ съ нами; и онъ т$мъ правдоподобнте 
кажется многимъ, что пруготовлешя дфлаются необыкновенныя, со- 
бираются войска изъ отпусковъ и на нфкоторыхъ пунктахъ на гра- 
ниц появились ‘отряды, ‘которыхъ досел ‘не бывало. 


БЪглые отъь,о наеъ трактуются съ особеннымъ благоволешемъ: 
ИМЪ объщаемы милости, а бЪжавшему Хану Карабагскому дано вла- 
дъне, смежное съ’ Карабагомъ. Въ ТавризБ 'Иервосвященникъ, нЪ- 
кто Мирза-Мехты, явно’ говорить ‘о’ необходимости вооружиться про- 
тивЪ Русскихъ, подъ игомъ койхъ томятся ‘правовзрные Мусульмане, 


Войны точно желаютъ разныя состоян!я: люди знатные по то- 
му, что миръ даль Шаху возможность, смиривъ разныя парти, у- 


„твердить могущество свое и, вопреки выгодъ ихъ, поставить всюду 


начальниками дфтей своихъ. Такимъ образомъ состояше н$кото- 
рыхъ фамишй, въ продолженше многихъ лётЪъ наслфдетвенно `сохра- 
няемое, дфлается ихъ добычеюУН®тъ провинци, нЪть округа сколь- 
ко ни будь значительнаго, которые бы не подпали власти ихъ, или 
ихъ исчадя. Уже тысячами исчисляется обоего ‘пола всепоглащаю- 


`цее порождеше. 


Потребности ихъ, соотвфтствующия происхождению, необходи- 
мость хранить пышность и блескъ, дабы внушить къ себЪ ‘уваже- 
ше, возлежатъ на всЪхъ безъ исключеня, чего и самые знатные 
не избЪгаютъ, которыхъ приближая къ себ узами родства, раз- 
рушаютъ благостоян!е ихъ, удовлетворяя ненасытимой наклонности 


`-присвоен!я. 


Простому народу выгодна война; ибо Правительство, страшась 
негодован!й онаго, смягчаетъ жестокость своихъ поступковъ, умень- 
шаетъ налоги и бфдное достояше поселянина бываетъ неприко- 
сновеннымъ для, хащнаго Правительства. ‘Отдыхаютъ въ нЪг жи- 
тели пограничныхъ областей, имъ расточаются возможныя снисхож- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 135 


дения изъ-боязни, чтобы ‘они не’ приняли’ насъ какъ избавителей и 
не воздали за, утвенеше: измвною. 


Люди военнаго состояшя обрЪтаютъ въ войнв средетва до- 
стиженя наградъ и довЪренности, не возлежитъ на нихъ отвЪт- 
ственности; ибо извфетно превосходство Русскихь, и прежня 
происшествя и самаго Аббасъ-Мирзы горькя неудачи служатъ имъ 
полнымъ извинешемъ. 


Священнослужители, во; время ‘войны пользуются больышимъ 
уваженемъ. На’ откупу у*Правительства: усерде главнфйшихъ изъ 
нихъ, а дЪйствя ихъ, соотвЪтствуюния его цфли. Имъ предоста- 
вляются! летчайния ‚средства. обогащеня, къ которому  безпредЪльна 
алчность ихъ; не страшатся: Муллы опасности войны, ибо онымъ не 
подвергаются. 


До Аббасъ-Мирзы и, вЪроятно, до самаго Шаха доходятъ об- 
щия си желашя. Ласкательство представляетъ ихъ въ видЪ едино- 
душнаго стремлен!я и какъ счастливЪйний признакъ несомн%ннаго 
успвха. Желанями! сими’ ‘увлекается Аббасъ-Мирза, и нельзя быть 
увЪреннымъ, чтобы война’. не возторЪлась. 


Я не осмфливаюсь ни чего сказать утвердительнаго; думаю, од- 
нако же, что'ИТахъ, ‘по наклонности Къ жизни спокойной, по чрез- 
вычайной скупости, не’рфшится, безъ крайности, на издержки, 
коихъ война требуетъ во множествЪ. Можно даже полагать, что 
дълаемыми! прГуготовленями, появлешемъ на н$которыхъ пунктахъ 
границы войскъ, желаютъ Нереяне показать, что они намфрены съ 
твердост!ю' поддерживать свои требовашя. Хочу я отнести на счетъ 
невЪжества дфлаемыя пограничными начальниками наглости, и со 
стороны своей употребляю одно снисхождене тамъ, гдь взыска- 
тельность самая. строгая не. отняла бы у меня права заставить над- 
менныхъ, сихъ невЪждъ разумфть боле ‘обязанности ‘уваженя и 
приличий. 


Весьма недавно, посланный мною въ Талышинское Ханство, 
квартирмейстерской части Полковникъ  Энегольмъ ветрЪченъ быль 
на границ нашей Персидскимъ чиновникомъ, который объявилъ, 
что имфетъ приказане отъ Касимъ-Хана  Зувунтекаго ‘обратить его 
внутрь границу, и при; мазфишемъ сопротивления понулить ‘силото. 

24. 


186 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ_ЗАПИСКАМЪ (ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


На объявлеше, что онъ находится: на‘ землЪ; ‘принадлежащей Росе!ю, 
и что подобные поступки противны ‘существующему миру, Перейя: 
нинЪъ возразилъ, что нЪтъ мира, и земля принадлежить имъ, о чемъ 
объявилъ онъ Талышинскимъ Бекамъ, сопровождавшимъ Полковни- 
ка Энегольма, а ему, какъ великое снисхождене, что позволяетъ 
ему возвратиться. Со стороны Эриванской провинци не менЪе 
дерзостей. 


ДоселЪ непоколюбимо терпзне мое, и меня не заставятъ ни 
чего сдЪлать неосторожнаго, къ неудовольствямъ не’ 'подамъ причи- 
ны. Но если поручеше, данное Повфренному въ дБлахъ, Господину 
Мазаровичу, окажеться безуспёшнымъ, если Шаху и его НаслЪдни-. 
ку не внятенъ будетъ гласъ благоразумя, ‘и если дерзости Пере!янъ 
возрастуть до той степени, въ которой ‘снисхождене ‘не должно 
имть мЪста, или дфлается оно порицательнымъ и виновнымъ, Я 
принужденъ буду прибЪгнуть къ средствамъ, которыя истолкуютъ 
Перс!янамъ обязанности хранить приличное достоинству нашему 
уважеше. - 


`Я убъждаю Ваше Слятельство:  испросить’ мн$  наетавлен!е въ 
руководство при теперешнихъ. затруднительныхъ ‘обстоятельствахъ. 


Многе, не зная происшеств!й, готовы будутъ обвинить ме- 
ня, Что Не отвратиль я разрыва, скажутъ, что’ приуготовилъ даже 
войну, какъ могущую льстпть видамъ моего честолюб!1я; лучшимъ 
правоты моей доказательствомъ суть дъйствыя мои съ’ самаго на- 
чала переговоровъ о границ, что извфетно изъ ‘отношенй ‘моихъ 
къ Вашему Слятеляству. Въ доказательство же. того,. что въ ‘служб 
Государя моего. н$тъ и у меня м$ета  собетвеннымъ . выгодамъ, я 
не скрыль отъ Его Величества ожидавшя моего, что замвненъ я 
буду другимъ въ здЪшнемъ краю начальникомъ. 


Имвю честь препроводить у сего коши съ писемъ’моихъь Ша- 
ху и Наслфднику и съ двухъ предписаний Г. Мазаровичу; изъ сихъ 
послфднихъ изволите усмотр$ть, что, истощивъ всв м$ры ‘угожде-. 
ня, решившись на возможныя пожертвован!я, предлагаю я, во избЪ 
жан!е разрыва, какъ остальное средство, временное условше о гра 
ницахъ. 


Присоединяю въ переводв письмо Аббасъ-Мирзы и его замф- 
чаня на предложеня мои о границахъ, съ объяснешемъ 'моимъ, необ- 


ПРИЛОЖЕНИЯ 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 187 


ходимымЪъ ‘для представленя предмета въ точномъ его видЪ. Прошу 
покорнфйше, Ваше, Слятельство повергнуть ихъ во вниман!е Всеми- 
лостивфйшаго 'Государя- 


Имъю честь быть’ съ’ совершеннымъ почтешемъ и’ преданности 


Толя 12, 1825 г... 
Га. Е. 


0 СМЕРТИ ГЕНЕРАЛЪ-ЛЕЙТЕНАНТА ЛИСАНЕВИЧА И ЕГО ЗАМБЩЕИШИ ГЕНЕ- 
РАЛЪ-МАТОРОМЪ КНЯЗЕМЪ ГОРЧАКОВЫМЪ 3-МЪ. 


Алексъи Петровичъ! Съ прискорбемъ получилъ я донесеше 
ваше, отъ 30-го прошлаго Шюля, о случившихся въ ЧечнЪ при 
Амиръ-Аджи-ЮртБ и въ Аксаз непрятныхъ происшествяхъ. 


Раздвляя мнЪне Ваше, что причиною несчастя въ первом 
мфстф была оплошность командовавшаго Капитана Осипова, и что 
смерть Генералъ-Лейтенанта Лисаневича послФдовала отъ собетвен- 
'н0й его’ неосмотрительности, ‘допустивъ ‘на’ подобный ‘переговоръ 
зюдей не совершенно обезоруженныхъ, не могу, однако жь, согла- 
ситься, чтобы сей Генералъ былъ совершенно неспособенъ къ ко- 
мандовантю; ибо, доказавъ, въ продолжени долговременной службы, 
многократные опыты своего усердя, онъ и въ настоящемъ случаб 
первоначально успфлъ удачнымъ дЪйстнемъ разсфять превосходныя, 
силы непр!ятеля; и. тЪмъ освободилъ укрёплене Герзели-Аулъ. 


Какъ, по послЪднему строевому рапорту, считается войскъ въ 
краю, вамъ вв$ренномъ, болфе 60 т.— число, каковаго тамъ въ преж- 
ня времена никогда не бывало, то я полагаю и надфюсь, что сихъ 
способовъ, при вашемъ ‘благоразуми, ‘искуствз и испытанной дзя- 
тельности, весьма достаточно будетъ, чтобы потушить возникающий 
мятежъ и возстановить' прежнее спокойстве’и порядокъ. 


На, м5сто покойнаго. Генералъ-Лейтенаита Лисаневича, сходно 
представлению вашему, Я соглашаюсь назначить Командира.3-й бри- 


188 ПРИЛОЖЕН!Я КБ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816-4827 г. 


тады 22-й пзхотной. дивизш, Генералъ-Ма!ора Князя Горчакова, ‘ко- 
мандующимь оною 92-ю пзхотною ‘дивизею и исправляющимъ долж- 
ность Кавказскаго Областнаго Начальника, бывши увфренъ ‘сколько 
по извзетнымъ его достоинетвамъ, а найпаче по отличному вашему 
объ немъ свидфтельству, что; подъ  раепоряжешемъ вашимъ, онъ 
оправдаетъ сей выборъ принятемъ благоразумныхъ мфръ противу 
мятежниковъ и кроткимъ обращешемъ съ мирными народами, `устра- 
няя строгимъ образомъ. всяк случаи, могуиие оскорбить тЪхъ, кои 
не изобличены во враждЪ. 


‚ На мБето же убитаго Генералъ-Маюра Грекова, предоставляю 
вамъ избрать командлующимъ бригадою одного изъ отличнЪйШихЪ 
полковыхъ Командировъ ввфреннаго вамъ корпуса, по т 
усмотр$ню ‘вашему способностей ‘и ‘блатгонадежности. 


Пребываю вамъ всегда благосклоннымъ, 


Александръ. 


Въ Царокомъ Сел$. 
Августа 18 дня, 1825 года. 


9 ДЕРЗСКИХЬ ПРЕДЛОЖЕНИЯХЬ АББАСЪ-МИРЗЫ И НЕВОЗМОЖНОСТИ ПРИ- 
' НАть оныя. 


Графу Несельроде, 

Имъю честь ‘препроводить въ коши ‘полученную ‘мною’ депешу 
отъ Повфреннаго въ дфлахъ' при Персидекомъ ДворЪ,'Г. Мазаровича, 
и прошу покорнёйше содержанше оной довести до свЪдЪыя Госу- 
даря Императора. 


Ваше Слятельство усмотрЪть. изволите, что, возложенное мною 
на Г. Повфреннаго въ дфлахъ, поручеше и веЪ угождения со, сто- 
роны моей, остались безъ успфха. Шахъ Персидеюмй не обратилъ 
вниман!я на дфла о границахъ и во всемъ положилея на Наслбдни- 
ка, Аббасъ-Мирзу, а сей, расточая предъ нимъ лесть, умЪаъ накло- 
нить его къ мНфню, что война можеть О его и’ доставить 
вс желаемыя ‘выгоды. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г; 189 


Аббасъ-Мирза’ простираетъ дерзоеть свою’ до того, что ‘пред- 
лагаетъ чертою границъ р$чку Гамза-Чиманъ-Гогча, рЪфку Капанъ, 
степь Муганекую и Талышьъ, не такъ какъ согласовалея онъ преж- 
де, но по прихотливому истолковашю Гулистанскаго трактата. Съ 
предложениями сими будетъ посланъ чиновникъ въ С.-Петербургъ, 
И Аббаеъ-Мирза, какъ мн$ азвЪетно, _надфется успфть во веемъ, 
предетавя требован!я мои прихотливыми и самопроизвольными, 


Аббасъ-Мирза не въ состоянш. постигнуть, какъ ‘могу я невсЪ 
исполнять его ‘желая’ и: не ‘ищу счаст1я‘слЪпо ‘угождать ему. 


Мамадъ-Али-Ханомъ, препровождавшамъ лошадей въ подарокъ 
Императору, сообщена ему странная мысль, что довольно принести 
на меня жалобу, чтобы снискать удовлетворене его требований. 


Я долженъ повторить, что предложеня Аббасъ-Мирзы дерзки, 
‚ ия нарушилъ бы обязанности мои, если бы только сказалъ, что 
они невыгодны для насъ: его предложеня не соотвфтетвують до- 
стоинству Имперш, а исполнеше оныхъ ‘уничтожить наеъ во мнёвм 
покоретвующихъ нам въ сей странЪ народовъ, ‘которыхъ все вни- 
маше обращено на предметъ сей. Не будетъ м5ры прихотливымъ 
и наглымъ требованямъ Персянъ, и успЪхъ ихъ въ теперешнемъ 
случа$ будетъ имЪть вредное вмяне на Мусульмансюя наши про- 
винци (съ которыми имбютъ Пере!яне тайныя сношен!я) и на спо- 
койстие оныхъ въ предшествуюция времена. 


Можетъ быть, отзывъ Министерства нашего, обнаруживъ не- 
основательность требовавй Аббасъ-Мирзы, вразумитъ его и откло- 
нитъ войну, для насъ  невыгодную, для Пере. также. неполезную. 
Въ настоящемъ случа$ можеть рЬшить одна. твердость. 


Можеть быть, жалобы '‘Аббасъ-Мирзы подвергнуть ‘еомнёвйю 
правильность моихъ дфйетвй въ’ разсуждени назначешя границь; ‘я 
прошу поручить обозрёне ихъ довфренной 0606$, ‘независимо ‘отъ 
меня и совокупно, съ чиновникомъ съ Персидской стороны. Сей 
способъ можетъ, по. крайней мфр$, отдалить войну, если не сооб- 
щить Аббасъ-МирзЪ точнфйшихъ о границ$ понят и о томъ, что 
значительны пожертвован!я наши для сохранен!я дружбы и добраго 
соглаея. 


Я ‘не останавливаюсь предложить то, ‘что уменьшить уважен!е 
ко мн$ въ здЪшнихъЪ умахъ, ‘но изыскиваю вс средства, къ эпродол- 


190 ПРИЛОЖЕНЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816 — 1897 .г. 


женю мирнаго состоян!я, для устройства здфшней страны’ столько 
необходимаго. : 


Не поручусь, однако же, чтобы прежде нежели что либо рьше- 
но будетъ по предмету границъ, и даже тогда, какъ чиновникъ Пер- 
сидеюй будетъ находиться въ С.-Петербург, не произошло не- 
приязненныхъ дфйствй: ибо Перс!яне собираютъ на границ вой- 
ска, дфлаются вторжевя и грабежи, и ни малфйшаго, по приноси- 
мымъ  жалобамъ, не оказывается ‘удовлетвореня. Н$которые, пункты, 
занимаемые ‘караулами ‘нашими въ’ лЪтнее ‘ время, для прикрытя‘ ко-. 
чующихъ народовъ, приказано тотчасъ занять, когда, войска, наши 
въ приближеши зимы ихъ оставятъ. Словомъ, все то дЪлается, что 
обнаруживать можетъ самое непрлязненное расположение. 


Депеша Г. Повфреннаго въ длахъ покажетъь Вашему Сиятель- 
ству, какъ мало оказано ему уваженя, а изъ частныхь свфдьнИ, 
людьми взрными доставляемыхъ, извЪстно, что Аббасъ-Мирза по- 
зволяетъ себф весьма неприличествующия разсужденя и съ намъ- 
ренемъ дфлать ихъ явными. % 


'28`Августа; 1825г. 
ги. Н. 


ВЫСОЧАЙШАЯ ВОЛЯ ОБЪ ОХРАНЕНИЯ СУЩЕСТВУЮЩАГО СЪ ПЕРСЕЮ, МИРА, 


Алексий Петрович! Содержане ‘письма вашего’ ко 'МНЪ, 
оть 1 юля,’ и отношенй вашихъ’оть ‘того’ же числа къ 'Графу 
Несельроде, которыя онъЪ докладываль МнЪ, поставили Меня въ 
необходимость войти въ нЪкоторыя разсужденя по: предмету, въ 
нихъ заключающемуся. 


`Препоручене, ‘данное вами Г. Мазаровичу, Я ‘совершенно одоб- 
ряю. Оно согласно съ миролюбивыми Моими видами и общимъ’хо- 
домъ нашей политики. Личныя объяснешя съ Шахомъ’ о предпола- 
гаемомъ разграничени, ‘въ слЪдетв!е данныхъ вами наставлёнй, бу- 
дуть Персидскому Правительству новымъ доказательствомъ, сколь 
искренно мы‘ желаемъ ‘утвердить дружескя съ нимъ связи‘ и '‘откло- 
нить вс$ возможные ‘поводы ко‘взаимнымъ’ неудовольств!ямъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я К'Ь ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 191 


Отдавая полную’ справедливость усердю вашему къ пользамъ 
отечества, и уважая мнЪня ваши о ‘дфлахъ службы, я не могу, ‘од- 
нако жь, раздфлить опасешй вашихъ на счетъ военныхъ замысловъ 
Перс!янъ противъ Россш. Быть можетъ, что встрфтитея еще много 
затруднен въ переговорахъ съ Министрами Шаха и Аббасъ-Мир- 
зы; быть можетъ, что они пребудутъ неуклончивы и долго еще 
не согласятся уступить то, чего мы, по ув5решямъ ихъ, не имъемъ 
права требовать, на основанш точныхъ словъ Гюлистанскаго трак- 
тата. Но изъ сего трудно заключить, чтобы они рЪшительно гото- 
вились къ нападеню и хотфли силою овладЪть уступленными и при- 
соединенными къ Грузи областями. До сихъ поръ, мы . не видали 
въ Персидскомъ Правительствз признаковъ подобнаго. осл5пленя, 
ни въ ШахЪ воинственнаго духа; напротивъ того, всЪ дошедиия до 
насъ извЪстя, и самыя донесемя Нашего ПовЪреннаго въ дфлахъ, 
свидЪтельствуютъ о его наклонности къ миру. Въ таковыхъ мы- 
сяяхъ утверждаетъ Меня и послЪднее письмо Мирзы Абулъ-Гассанъ- 
Хана, съ коего ‘списокъ доставитъ вамъ Графъ Несельроде, равно 
какъ и съ его отвфта, Мною одобреннаго. 


`По симъ ‘причинамъ Я‘не могу предполагать въ ШахЪ намЪ- 
рен!я дфйствовать наступательно противъ Росси, и’ожидаю отъ 
Персш, если’ не искренней дружбы, то, по крайней мБрЪ, соблюде- 
вя мира. 


Съ другой же стороны, происшествия на Кубани и въ особен- 
ности случивиияся въ ЧечнЪ непр!ятныя поелфдетв!я общаго въ той 
странф возмущения, о коихъ вы донесли Мнф, отъ 30-го Тюля, дЪ- 
лаютъ всякое. наступательное, движене противъ Персш весьма. неу- 
м5стнымъ. Намъ нужно прежде возетановить въ собетвенныхь на- 
шихъ владфняхъ и окружающихъ оныя народахъ совершенное спо- 
койств!е и порядокъ, нужно стараться истребить возмущене рЪши» 
тельнымъ дфиств!емъ для наказания т5хъ изъ возмутителей, кои по- 
кажутъ себя упорн®йшими, а увлеченныхъ, но готовыхъ к.‘ покор- 
ности, привести къ повиновеню м$рами кротости. На `каковый’ ко- 
нецъ войска будутъ съ пользою употреблены въ своихъ границахъ. 


И такъ съ нашей стороны нужно принять непремённымъ пра- 
виломъ охранеше существующаго съ Пермею мира. Ве5 дйствя 
ваши доджны быть устремдены къ сей главной и полезной цди, и 


192 ПРИЛОЖЕНГЯ} КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897. г, 


Я желаю, * чтобы. ввзренныя) надзору! ‘вашему. снощеня съ.„Переею 
были соотв®тетвевно тому учреждены. 


Пребываю впрочемъ вамъ благосклоннымъ. 


Александръ: 
Вь С.-Нетербург%. 
Августа 31 дня, 1825 года. 


ЖЕЛАНИЕ ГОСУДАРЯ, ЧТОБЫ ПОИСКИ ВЪ ЗЕМЛЯХЪ СОСВДСТВЕННЫХЪЬ НА- 
РОДОВЪ БЫЛИ ДБЛАНЫ ТОЛЬКО ВЪ САМЫХЪ НЕОБХОДИМЫХЪ СЛУАЧАЯХЪ. 


Алексъй Петровичъ! Получивъ ‘донесенмя ваши, отъ 20-го, 
Мая и отъ 9-го м 93 Шюня, о сдБланныхь  поискахъ, во, ‚владф- 
няхъ Закубанцевъь и объ истребленш Генералъ-Маоромъ  Власо- 
вымъ н$еколькихъь ауловъ, а Подковникомь Княземъ Бековичемъ- 
Черкаскимъ одного селешя, въ коемъ было до 300 домовъ, Я 
не могу перемфнить. объявленное, вамъ прежде’ убъждеше! Мое, 
что подобные поиски и истреблевше селенй,. коихъ’ жители’ не 
изобличены въ дфиствительномъ ‘участи при нападения, › на!‘ под- 
данныхъ, или союзниковъ, нашихъ, не усмиряютъ ихъ, но, по 
духу сего народа, склоннаго и обычаями и законами къ. мщеню 
за обиды, ведутъ’ только къ’ ‘большему ‘его’ противу ' насъ оже- 
сточеню. ‘По’ чему’ повторяю ‘вамъ  желане!’ Мое,‘ чтобы‘ поиски въ 
въ земляхъ сосфдетвенныхъ 'намъ’народовъ были ДВлАНЫ” только въ 
самыхъ необходимыхъ‘ случаяхъ, ‘какЪ то: дяя избавлен!я плЪнныхъ 
подданныхь нашихъ, или’ союзниковъ, если бы ‘таковые увлечены 
были по’‘какой либо оплошности, ‘или’ недостаточной ‘осмотрительно- 
сти по военной нашей Линш, или’ же въ такомъ ‘разЪ, когда’ вЪр- 
ныя изв стя-о сборь’ и’‘намвренш разбойничьихь ‘шаекъ ‘ намаств 
на. границы наши! ’представять полезнымъ "илом предупредить и 
разогнать ‘ихъ сборища; Но и въ! 'сихЪ’ случаяхъ, кои могутъ быть 
р®дки, Я. желаю, ‘чтобы ‘вы’ внушили’ войскамъ и’‘въ’ особенности 
начальникамъ, подъ строжайшею ихъ отвЪтственностю, чтобы всЪ 
дъйстмя были соображаемы боле съ видами существенной пользы 
и Моими на то повелфшями, и что истинная военная, храбрость 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 193 


‘уважается и отличается только тогда, когда она употреблена про- 
тивъ вооруженнаго непрятеля и соединена съ тою необходимою 
воинскою дисциплиною, которая, въ минуту побфды, въ состоянш 
пощадить побфжденнаго, и остановить 'всякое мщене надъ обез- 
оруженными, надъ женами и дфтьми, столь нетерпимое въ Рос- 
сйскихъь побфдоносныхъ войскахъ и помрачающее всякую славу 
побфдителей. (ле самое останавливаеть Меня и въ испрашиваемомъ 
вами награжденши Полковника Князя ‘`Бековича-Черкаскаго орде- 
номъ Святаго Геормя; ибо если распоряжения его къ ‹первоначаль- 
ному нападенио на непрятельское селеше и овладзншю онымъ безъ 
потери заслуживаютъ одобрен!я, то, съ другой стороны, онъ теряетъ 
право на награду т$мъ, что благоразумно начатое было окончено 
совершенным истреблешемъ бол5е 300 семействъ, изъ коихъ, ко- 
нечно, большая часть была женщинъ и дзтей, невинныхъ и ‘вЪрно 
не участвовавшихъ въ защит, если бы даже н$которые жители, 
при должномъ объщанши пощады, и могли быть увлечены ‘упорнЪй- 
шими къ оборонф. Умъше удержать подчиненныхъ въ должномъ по- 
виновени при побфдь, равно какъ и въ н@есчастш; есть изъ пер- 
выхъ достоинствъ военноначальника, и Я не намфренъ награждать 


твхъ, кои не дфиствуютъ въ семъ важномъ случа$ во всей точно- 
сти Моихъ повелфний. .. 


Пребываю вамъ благосклоннымъ. 


И _ Ахександръ. 
Въ Таганрог. КИС ду инь Зроро Не 
Сентября \29` дня, 1825 года. / А, 


7 ” р > ‚ое вы тут 
74 И ЧАТУ дебет 9% 
гу 22% 229 рее, 2 * 


0 ДЕРЗОСТЯХЪ ПОГРАНИЧНЫХЪ ПЕРСИДСКИХЪ ЧИНОВНИКОВЪ И ВЕВОЗ- 
ВРАЩЕНИИ ПОВЪРЕННАГО ВЪ ДБЛАХЪ ВЪ ПЕРСИЮ. 


Графу Несельроде. 


Чиновника, посылаемаго Его Величествомъ, ТШахомъ, къ Госу- 
дарю Императору, по’прибыти его‘въ Тифлисъ, въ слфдетв!е отно- 
шеня Вашего Слятельства, я’остановалю! до разрётешя Ваиего. 


Относительно дЪлъ о границв ни чего Вамъ, Милостивый Госу- 
дарь, не им$ю сообщить новаго; ибо отправленный отъ Шаха ко 
25 


194. ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


мн$ съ поручешемъ чиновникъ еще не пр!Бхалъ, и какъ предва- 
ренъ я, что желанше Шаха состоитъ въ томъ, чтобы исполнилъ я 
во всемъ требован!я Наслфдника, Аббасъ-Мирзы, который ни какой 
умфренности не допускаетъ, то и сл$дствЙ благоприятныхъ ожидать 
нфтъ ‘причины. СвдЪшя, доставленныя Вашему Слятельству ПовЪ- 
реннымъ нашимъ въ дфлахъ, Г. Мазаровичемъ, не оставляютъ въ 
томъ ни какого сомнфня, и я не безъ основаня могу и то при-. 
соединить, что послБ письма Вашего (С!ятельства къ Мирз$ Аббасъ- 
Гассанъ-Хану, конечно, Министерство Персидское предпочтетъ не- 
посредственныя съ вами по сему предмету сношешя, съ удоволь- 
стыемъ устраняя меня; ибо полагаетъ, что, въ разсужден назна- 
чения границъ, дфйствую я произвольно и требованшя мои укрываю 
отъ свфдёня Императора. 


Не можетъ не’ понимать Аббасъ-Мирза, что требован!я его 
весьма далеки отъ того, чтобы могли заключать обоюдныя догова- 
ривающихся выгоды, но я не могу истолковать ему, что нельзя до- 
пустить перем$ны въ моихъ предположеняхъ, не возможно сдЪлать 
большихъь пожертвованй, и что Государь Императоръ, при всемъ 
безприм$рномъ великодумии своемъ, усмотрить предфлы безвред- 
наго снисхождения. 


Между тБмъ на берегу озера Гогча, на пространств, которое, 
по сил за (фао а ргаеземет, удерживаю я, какъ Аббасъ-Мирза 
удерживаетъ земли, лежания между р$ками Капаномъ или Чоди- 
дуръ и Кананакгоемъ; стояпий караулъ нашъ, изъ небольшаго чи- 
сла Татарской конницы, Сардарь Эривансый приказалъ выгнать ви- 
лою и сжечь караульню. Я, по важности отнятаго поета, послалъ 
роту пфхоты съ одною пушкою, о чемъ свфдавъ Пераяне, удади-. 
лись заблаговременно. Сардарь употребиль  Персидекую хитрость, 
предложивъ пограничному нашему Начальнику, чтобы караулы съ 
объихъ сторонъ состояли изъ конницы и чтобы взялъ онъ обратно 
свою роту. Вскор$ узнавъ, что Сардарь собираетъ большой отрядъ 
для вторженшя, пограничный Начальникъ, вторично занявъ прежн!й 
постъ ротою, удержалъ его за собою, и прибывиие два батал!она 
пфхоты съ четырьмя оруд1ями, видя со стороны нашей готовность 
къ оборонЪ, атаковать нашу роту въ твердомъ м5етоположени не 
ршились. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 195 


Не могутъ подобныя дйств!я происходить безъ воли НаслБд- 
ника, Аббасъ-Мирзы, а самъ онъ, подъ видомъ охоты, прибылъ по 
близости къ границамъ Карабана. И прежде проводиль онъ’ осень 
въ сихъ м$етахъ, но теперь съ нимъ регулярныя войска и ‘значу- 
щее число конницы, а въ то же время появились войска въ Нахи- 
чеванскомъ ХанствЪ, на границЪ нашей, и умножились въ Эривани. 


Аббасъ-Мирза, имя тайныя сношеня въ границахъ нашихъ 
съ людьми, которыхъ поддерживаетъ онъ неудовольств!я противъ 
насъ разными обфщан!ями чрезъ б$глыхъ отъ насъ Хановъ, при- 
бытемъ своимъ на границахъ и оказанемъ на многихъ пунктахъ 
‚войскъ, думаетъ  возмутить ихъ къ безпорядкамъ и безпокойствамъ 
и, затруднивъ насъ внутреннимъ неустройствомъ, воспользоваться 
онымъ, дабы окончить дфла разграниченя съ выгодою или, на слу- 
чай разрыва, удостовфриться въ м$фрЪф пособий, которыя можетъ онъ 
ожидать отъ недовольныхъ въ земл5 нашей Мусульманъ. 


Дерзости пограничныхъ Персидекихъ чиновниковъ возрастаютъ 
`день ото дня, ия вижу необходимость, собственно охраняя достоин- 
ство, положить преградою онымъ твердость. Пребыван!е мое на Кав- 
казской Линш, вынужденное почти всеобщимъ возмущенемъ Гор- 
‘скихъ народовъ, ободряетъ ихъ къ таковымъ поступкамъ; но если 
приближающаяся зима не ‘дастъ мёста большимъ неприятностямъ, я 
надзюсь въ начал весны возвратиться въ Грузпо и, будучи бли- 
жайшимъ свидфтелемъ происшествй, я не упущу употребить при- 
личествующихъ обстоятельствамъ мЪръ. 


Вызвавъ Г. Повфреннаго въ дфлахъ, Мазаровича, для точнфйшаго 
свфдЪыя, какъ принятъ онъ былъ въ Султанш, и о томъ, какъ онъ 
производилъ переговоры, и можно ли обфщать себЪ благопраятн®й- 
ия послвдствя, узналъ я, что Его Величество, Шахъ, показывая 
желан!е сохранить дружественныя связи, не только ни чего’ не’ ‘сд$- 
лалъ къ удержаншю оныхъ, но слЪпо ввфрился въ произволъ Аббасъ- 
Мирзы и Далъ ему полную волю дЪйствовать, а сей, безразсудно 
предавшисъ озлобленю, не умфлъ воздержаться отъ  самыхъ на- 
глыхъ угрозъ. 


Посл сего не рьшаюсь я предложить Г. Мазаровичу о воз- 
вращени къ своему м$сту; ибо не только не принесетъ онъ тёмЪ 
пользы служб Императора, но можетъ подвергнуться оскорблен!ю, 


196 ПРИДОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


которое не всегда возможно будетъ обратить собственно къ ли- 
цу его. , 


Аббасъ-Мирза оказывалъ уважене Г. Мазаровичу и даже ета- 
радся пргобрЪсти его привязанность до тЪхъ поръ, какъ почиталь 
его облеченнымъ дов$ренностю Правительства, но узнавъ, что, въ 
бытность его въ С.-Петербург5, онъ не былъ ‘удостоенъ ‘ предста- 
вленя Государю Императору, онъ совершенно не имфлъ къ нему 
внимая. Ваше’ С!ятельство великодушно ‘простите мнЪ простосер- 
дечное изъяснен!е мое: не такъ понялъ Аббасъ-Мирза сей случай, 

и Г. Мазаровича не почитаетъ ни на что себЪ надобнымъ. 


По симъ причинамъ я имфю честь просить покорнёйше Васъ, 
Милостивый Государь, оставить Г. Мазаровича на н$которое время 
при мнЪ, съ жадованьемъ, какое испросить. заблагоразсудить. ' изво- 
лите. По совершенному знашю Персидскаго Министерства и глав-_ 
ныхъ дёйствующихь лицъ, онъ, пребывашемъ здЪсь, принесетъь боль- 
шую пользу. 


‚ 13 Ноября, 1825 года. 
Та. Ау. 


ПИСЬМО ПОЦИО ДИ БОРГО СЪ ИЗВИНЕНЕМЪ 0 ПОЗДНЕМЪ ИСИОЛНЕНИ 
ПОРУЧЕНИЯ КАСАТЕЛЬНО ЗАКУПКИ АПТЕКАРСКИХЬ ПРИШАСОВЪ ДЛЯ КАВ- 
КАЗСКАГО КОРПУСА, 


Моп сВег @бпеёга! 


Га |еге, дае Уопз п’ауе2 {ай 1’Воппеиг Че ш’6сгие 1е 47 (29) 
Ма, пе ш’ез{ рагуепие, дце 1е 23 А. (4 7-Ъге). Се гейаг4 п’а’ 4’аи- 
{ап раз союгаме6, да’ ша п15 Чапз. Р пороззь ив 4’ ехесщег а 
{етрз 1а сои: 5101, фие Уоцз ауей еп уоща ше’4оппег; рог еп 
етр1оуег 1 оБ]её ап зесошгз 4ез та|а4ез 4е Гагшбе дигаюе а тач- 
уа1зе за1зоп, Чи! зе \гоцуай @6]А 1егштбе. Сопз@6гаю пбапио1в$, 
фие се зегай гетарНг Уоз Ииеп@оп$, топ сНег @6пбга|, фие 4’аспе- 
(ег 1а @госие 4етап46е её 4е Уошз шейге а рог6е 4е 1а гесеуог 
4апз 1е сомгз 4е Г№уег, ай 4е рочуош Гадтииег Г 66 ргосватт, 
ГаЁ ог4опиё 4е {ате Гасфиз от 4е |а фаат ее, Чие Уоцз ш’аует 
тд1аабе. ЕШе сой{е’ 4еих. ше сша сепё золхаше Фх Ггапс$, раг- 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 197 


{ас6е еп с14 роёё @6гепёв, Чоп 4еих а4геззез А М-г. Плеуой раг- 
{еп ауес 1е соигйег @’ ащомг4’ Ва! ропг $6. РеегзБоиго. Гез #г015 
апгез зегоп( ехрё4165 раг |а ргепиёге оссаз1оп. 


Уоцз зезех Чапз |'егтеиг, топ сВег @6ёпбга|, $1 Уоцз пе ]иотея 
_ ‘раз Че. 1оше ТГ поромапсе, ди’1тзргепи |а зНиайбоп впипее, ой”Уоцз 
64е5 р1асб, ее Втеп, ие Уоцз ГаИез. Уоцз опугех гоще ипе иитепзе 
аи. соштегсе её амх епгер15ез 4е ГЕтриге, её Уоцз `ргбраге 1е Швае 
ге а 4ез вуёпетеп!5, Чи! 6оппегоп 1е топёе, 1отзфие 1а Ргоу14епсе 
уоп4га, 4’ зе тбаЙзепи. 


Мопзеиг 4ез’ Вагги$ а {6101816 ‚ацх $1еп$ {оше |а гесоппа!5- 
запсе, ‘4и’11 Уоцз доп рочг 1а Боп\6, ауес 1адчеШе Уоцз |’ауе2 гаи6; 
}е Уоцз рые еп шоп рагисаЦег 4’еп авотбег тез гетегситепи. 


УецШех Б1еп, шоп сВег @бвпёга|, абсгбег |ез зепйтеп5 4е 1а 
Ваше сопу4егайоп, её регтейех шо! Фа]ошег Фаши!й6, ауес 1ездие|5 
аг ГВоппеиг 4’ёе 

Моп @бпега], 


Уоше &'65-Виш е её {:65-оБе15аю зегуйейг 


Ро2жо 41 Вогсо 
Раг!5. 3 (15) Осюге, 1825. 


СООБЩЕНИЕ НЕПРЕМВННОЙ ВЫСОЧАЙШЕЙ ВОЛИ ОСТАВАТЬСЯ СЪ ПЕР- 
(ЧЯНАМИ ВЪ МИР. 


Моп @бибга! 


Рапз |а 46рёсве, Чие ]е Уоцз айгеззе ашоцга’В ит, {е тапвсм5 
ПЕ бгаешев( 1ез ргоргез рагойез 4е ГЕшрегеиг, {еПез да’ |е5 а Шта- 
сбез 4атз ип Шей, чае а! теси Че за рагЁ раг 1е 4егшег соигмег. 
Уоцз уоуех раг ПА, Чие 1а сопуейоп её 1е5 ицепбопт$ 50пё роз!уез. 
°П уещё 1е шатбеп 4е а райх, её П езё регзиай6, шоп @6пбга|, феи 
пе 46реп4, Чие 4е почз Че Па сопзегуег. Пу а рачешез апибез 46}а, 
Чае Мазаго\уйсв поцз з1опа!е 425 имепбот$ ПозШез, её рошгап 
попз п’еп уоуопз аисип ее{. Еп сопзелевсе ]е пе запга1в сгоше, ие 
1ез Регзапз зо1епё аззех ехгауасаю( 5 роиг уепт поз а адиег ап 
ип шошепё, ой пошз зошшез ев реше рашх ауес юшё 1е топ4е. 
ЕуНопз 4е поше с0\6 \юиё зщеё Че сощехайов ауес еих, её ]е 318 


198 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


регзиа46, Чие, соп{огтётепи а Та у01оти6 де? Етрегеит, |а райх зега 
‘ап5$1 рец тои бе, ди’еПе Га 646 4ерше 4оп2е апз, да’еШе езё гейаЪ- 
Пе. Л154и’1с1 поз 16погопз епсоге, Чиапд За Ма]езё6 геумепага. 
]е п’аМет45, фие зоп гебопг роиг 1 зоптейге ип \тауа! иг ]а 96- 
ПиНайоп её ргепаге 5е5 от4гез 46615 а сеЁ 6саг4. С’езё аи Гопд 
1е зе] зц]е! 4е сомез{айоп стауе, {ае поиз ауоп$ ауес а Регзе, её 
ез{ реги 4е зиррозег, {иа’еп. п’ех1беапЕ 5{г1с1етепф, дие се, дие 
1е Тгайв 4е бой$ап збрше, попз рагулепагоцз а тё ег сег(атетет! 
сейе аНате 4 ипе тапаёге г6с1ргофиетене за5{а1заще. 


Адеи, шоп сВег С@бпбга! Фе п’а! раз уоча 1а1в5ег рагёг се 
сомгтег запз аошег Чиае!иез тшо{5 4’аш!6 её 4е) зопуеюг а та 
дврёсве ойсеПе. 


Мез5е]го4е. 


51. -Рефет5Бопгв. 
Се 15 МоуетЬте, 1825. 


0 ТОМЪ, ЧТО НИ КАКЯ УСТУПКИ ПЕРСЯНАМЪ НЕ МОГУТЪЬ ИМБТЬ МБ- 
СТА БЕЗЪ ОЩУТИТЕЛЬНАГО ВРЕДА ДЛЯ НАСЪ, 


Графу Несельроде. 


_ Въ почтеннйшемъ отношеши, отъ 14 Ноября, за № 940, 
Ваше Слятельство сообщить мнф изволили Высочайшую волю отно- 
сительно Пере. 


Прежде неоднократно мнф подтвержденная, она служила ‘мнЪ 
руководствомъ въ моемъ поведении. 


Сообразно оной доселЪ употреблялъ я всЪ усилия, дабы уда- 
лить случаи, могуще нарушить пр!язненное Перси расположеше, 
и какое лучше можетъ быть доказательство, какъ ум$ренноеть пред- 
ложенй моихъ при назначени` границъ, и самое терпзне, при .д$- 
лаемыхъ Персянами дерзостяхъ и наглостяхъ? 


Прежде сего увфдомляль я Ваше (лятельство о предположен!- 
яхъ моихъ, что Шахъ войны не пожелаетъ; точно того же и те- 
перь я мнЪн!я; но не могу сего сказать о Насл$дникЪ, Аббасъ-Мир- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 199 


3$, на. коего, по слабости характера, сильное имфютъ. дёйств!е вну- 
шеня, а Шахъ предоставилъ ему совершенную волю. 


Усердно исполняя данныя мн$ предначертаня, и совершенно 
зная, сколько выгоденъ миръ для здфшней страны, я обязанъ изъя- 
снить Вашему С!ятельству, что единою твердостш. достигнуть воз- 
можно предолжевя и прочности онаго, но не чрезмёрнымъ сни- 
схождешемъ, которое возродитъ въ Персянахъ новыя наглости: 


Одно вЪжливое письмо Вашего Слятельства къ Управляющему 
Иностранными сношенями, МирзЪ Абулъ-Гассанъ-Хану, даетъ уже 
ему надежду, что всЪ требовавя ихъ относительно до границъ бу- 
дутъ приняты благосклонно, и онъ, увфдомляя о томъ чиновника, 
присланнаго ко мн отъ Шаха, пишетъ къ нему съ полною увзрен- 
ностю, что онъ долженъ возвратиться не иначе, какъ съ совершен- 
нымъ ‘удовлетворешемъ ихъ желанй. — 


Чиновникомъ симъ письмо его доставлено мн въ коши: вотъ 
понят!я о ДЪлБ опредфленя границъ, дЬлв, конечно, довольно важ- 
НОМЪ. : 


Если же увфрятся они, что не будетъ противопоставлена си- 


‘ла для смиревя дерзости, не трудно предвидфть, каковы будутъ по- 
сдЪдетвя. 


Ваше С!ятельство не изволите отвергнуть, основанной на опы- 
тахъ, истины, что, для избъжаня войны, не рЪ$дко есть в$рнымъ 
средствомъ самая къ войнЪ готовность. 


. 
\ 


Симъ средствомъ удобнфе всЪхъ прочихъ можно воздержать 
Персянъ отъ оной. 


Изъ особеннаго наблюден!я характера Аббасъ-Мирзы въ долго- 
временное пребываше мое здЪсь, могъ я замЪтить, что никогда не 
было для насъ вреднымъ оказать нфкоторую твердость. 


Чиновникъ Его Величества, Шаха, прибылъ въ Тифлиеъ для 
переговоровъ со мною, и, не отдавая письма иначе, какъ лично, до- 
ставилъ съ онаго кошю. Письмо, кромБ ничтожныхъ привЪтетвйй, 
ни чего въ себЪ не заключаетъ, а о границахъ ни едова рёшитель- 
наго; даже не упомянуто въ ономъ, чтобы чиновнику сему дано 
бымо полномоче объ окончави дфла о границахъ. 


200 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Шахъ думаетъ, что, изъ угожденя ему, долженъ я сдфлать 
перем$ну въ моихъ предложеняхъ и, не‘имзя о предмет ни малЪй- 
шаго познан!я, не почитаетъ не возможнымъ пожертвоваше воб- 
ственными выгодами. 


Зная возлежания на‘мн$ обязанности охранять оныя, 'перемЪ- 
ны въ предложеняхъ моихъ я допустить не долженъ и не‘ сдЪлаю! 
Продолжу осторожность мою, ‘дабы не подать повода къ нарушенйо 
приязненнаго расположения, о чемъ подтверждено и вефмъ погра- 
ничнымъ Начальникамъ. Буду удерживать пространство. земли по 
озеру Гогча отъ рЪки Сатинаилъ большой до урочища Баратъ- 
Гедюкъ на правахъ 51а 5 Чао а@ ргаезенеш, на, каковыхъ ‘удержи- 
ваютъ Пераяне со стороны Карабага пространство. несравненно 
большее земли между рЪками Капанчаемъ и Канакчаемъ, кото- 
рое они, вопреки смысла трактата, почитаютъ себф принадлежащимъ. 


Въ заключен!е обязанъ сказать, что ни каюя уступки не мо- 
гутъ имфть м$ста безъ ощутительнаго для насъ вреда, что утверж- 
дать не престану. 


10 Декабря, 1825 г. 
МЫ А. 


ОБЪ ОТКОМАНДИРОВАНИ ВЪ КРАЙНЕЙ НУЖДЬ НА ВРЕМЯ НЪКОТОРАГО 
ЧИСЛА ВОЙСКЪ ИЗЪ 20-й ИБЪХОТнНОЙй ДИВИЗТИВЪ КАВКАЗСКЙ КОРНУСЪ. 


Алекс$,й Петровичъ! Военный Миниетръ” докладывалъ МнЪ 
отношен!я ваши къ Начальнику Главнаго Штаба’ Моего, отъ’ 96-го 
и 29-го Ноября, коими увЪдомляете, что распроетранивиийся‘ между 
Чеченцами и прочими горскими народами мятежъ проникъ въ Кабар- 
ду, и что подтверждается дошедшее къ вамъ извфст!е о намфренш 
Закубанцевъ ‘вторгнуться въ предзлы наши большими силами. По 
таковому положеню дфлъ на Кавказской Линш, Я заключаю, ‘что 
весьма легко можетъ встр$титься надобность въ усилени впфхотою 
праваго фланга войскъ Кавказскаго корпуса. 


‚ ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ: ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 201 


`Дабы заблаговременно предупредить сто необходимость и пре- 
подать вамъ надежные способы къ успфшному дфйствю противъ 
мятежниковъ, я предназначиль на сей конецъ 20-ю пфхотную ди- 
визю, въ Крыму расположенную. Шо сему предоставляю вамъ, един- 
ственно въ крайней только нуждф, непосредственно обратиться къ 
Главнокомандующему 2-ою армею объ откомандированш на время 
самонужнЪйшаго числа войскъ изъ оной дивизш, Ожидаю, впрочемъ, 
что, съ прибытемъ къ ввфренному вамъ корпусу седьмыхъ взводовъ 
изъ 1-ой армш, изм$нится необходимость употреблен!я таковой мЪры, 
_и что, по известной Мн предусмотрительности и дфятельности ва- 
шей, не должно опасаться непр!ятныхъ послфдетьй отъ предир1ят!й 
хищниковъ. Въ сихъ мысляхъ ожидая отъ васъ лучшихъ извЪст 
о положеши дфлъ нашихъ въ отношенш къ Горцамъ, за удовель- 
стве поставляю пребыть къ вамъ всегда благосклоннымъ. 


Николай. 


С.-Петербургъ. 
Декабря 16-го, 1825. 


: 


0 ДРУЖЕЛЮБНОМЪ ПРЕКРАЩЕН РАСПРИ СЪ ПЕРСИЕЮ. 


АлексЪй Петровичъ! По. вступлени. Моёмъ на престолъ, 
предпринявъ обозрёне сношенш нашихъ съ иноземными Держава- 
ми, Я обратилъ особенное внимане на дфла Персидеюмя. Въ сл6д- 
сте Моего приказавя, Управляюций Иностраннымъ  Министер- 
ствомъ, Графъ Несельроде, представилъь Мн5 вс принадлежащия 
къ онымъ бумаги, между прочими посдфднее отношеше къ нему 
ваше подъ литерою А у и Высочайший Рескриптъ покойнаго Го- 
сударя Императора, послфдовавшй на ваше имя 34 минувшаго Ав- 
густа. Вникая въ предлежаця обстоятельства, Я не могъ не при- 
знать необходимости удерживать заключенный съ Перс!ею миръ, на 
основани Гюлистанскаго ‘договора, ‘докол5 ся’ Держава ‘сама не 
нарушитъ онаго. 


Върность данному слову и существенныя выгоды Росси того 
отъ Меня требуютъ. НынЪ, когда почти вез Гореюе народы въ яв- 


26 


^ 


202 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 
номъ противъ насъ возмущений, когда дъла въ Европф, а особливо 
дла съ Турщею, по важности своей, заслуживаютъ внимательнЪй- 
шее наблюдеше, неблагоразумно было бы помышлять о разрывъ 
съ Персянами, или умножать взаимныя неудовольствия. Напротивъ 
того, мы должны всемфрно стараться прекратить дружелюбно воз- 
никшя распри, и увфрить ихъ въ искренности желашя нашего у- 
твердить мирныя съ ними связи. Таковое поручеше дано ‘и Гене- 
ралъ-Ма1ору Князю Меньшикову, отправляемому къ Шаху и къ Аббасъ- 
МирзЪ5 съ извъщенемъ о горестной кончин$ любезнЪйтаго Моего 
Брата и о встушени Моёмъ на престоль Веврове ей. Между 
тВмЪ, соглашаясь въ полной мёрз съ правилами, начертанными въ 
помянутомъ Рескрипт$, отъ вашей прозорливости и ‘усёрдя къ поль- 
замъ Отечества ожидаю ревноетнаго содфйствя для достиженя же- 
лаемой цЪли. 


Николай. 


С-.Петербуртгъ. 
Генваря 11 дня, 1826 года. 


0 ПРИСЛАННОМЪ ЧИНОВНИК, МИРЗЬ МАМАДЪ-САДЫКТ, ДЛЯ ПЕРЕГОВО- 
РОВЪ 0 ГРАНИЩВ СЪ ПЕРСИЕЮ. 


Граху Несельроде. 


Изъ прежнихь отношн!Й мойхъ извёетно Вашему Суятельетву," 
что, по возвращени ‘изъ Перси ПовЪренаго въ дзлахъ нашихъ, Гос- 
подина Мазаровича, былъ присланъ ко мн въ Тифлисъ отъ Его 
Величества, Шаха, чиновникъ Мирза Мамадъ-Садыкъ, для перегово- 
ровъ о границф. 


Поелв возложеннаго на. Г. Мазаровича. поручения, послБ пись- 
ма моего къ Его Величеству, Шаху, которое ни мал5йшихъ не оста- 
вляло сомнфнй, чтобы не вв употреблялъ я усилмя къ дружествен- 
ному окончаню возникшихъ по предмету границъ споровъ, не ме- 
нфе и собственно по зыбору Мирзы Мамадъ-Садыка, человфва весь- 
ма малое значеше имвющаго, безошибочно могъ я угадывать, что 
порученные ему переговоры не что иное есть, какъ пустослове, 


. 


ПРИЛОЖЕН!Я т ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 203 


свойственное Министерству Персидскому, и которымъ столько оно 
отличается; но, не взирая на то, увфдомивъ Мирзу Мамадъ-Садыка 
объ обстоятельствамъ, меня на Кавказской Линши удерживающихт, 
предложилъ я ему вступить въ переговоры съ заступающимъ мъето 
мое, Г. Генералъ-Лейтенантомъ Вельяминовымъ 4. Не смЪя присту- 
пить къ тому, онъ испросилъ разрфшеве Наслфлника Персш, Аб- 
басъ-Мирзы. 


Обнаруживъ довольно глупую надменность и употребивъ весь- 
ма дерзюя выражен!я, составилъ онъ записку и, не приложивъ 
печати, подалъ оную Г. Генералъ-Лейтенанту Вельяминову 1, с00б- 
щивъ ему, что таковой же формы получитъ онъ отвфтъ. Г.-ЛД. 
Вельяминовъ 4-й заставилъь его’ перемфнить грубую бумагу. Для 
свфдьшя Вашего, Милостивый Государь, препровождаю я переводъ 
оной. ‘Присоединяю. также въ коши письмо Г. Генералъ-Лейтенанта 
Вельяминова 4-го къ Его Величеству, Шаху, объяеняющее самымъ 
основательнымъ образомъ вс обстоятельства, до разграничения отно- 
сящяся. Всякому другому Министерству, кромф$ Персидскаго, трудно 
было бы возразить противъ онаго, но оно не остановится ‘прибъ- 
гнуть ко всякимъ безсовфстнымъ изворотамъ и самой лжи. Противъ 
меня истощило уже оно средства сит, и теперь предпр!емлетъ испы- 
тать оныя противъ Вашего (Слятельства, ибо вскор$ отъ Персид- 
скаго Двора. отправится въ С.-Петербургъь. чиновниЕъ. Знаю сколь- 
ко важныя дфла возлежатъ на Вашемъ Слятельств$ и сколько об- 
ширны занятйя Ваши, но убЪдительнёйше прошу Васъ, Милостивый 
Государь, приказать взять во внимаше переписку мою съ Наслд- 
никомъ Аббасъ-Мирзою, со времени первой присылки имъ въ Ти- 
флисъ выеокостепеннаго Фата-Али-Хана, Беглербека Тавризскаго, и 
до возвращения Г. Мазаровича изъ Султавши, гдф предетавилъ онъ 
письмо мое Его Величеству, Шаху. 


Съ Мирзою Мамадъ-Садыкомъ былъ вмфетф присланный отъ 
Аббасъ-Мирзы Надиръ-Али-Ханъ, вЪроятно для надзора, за его по- 
ведешемъ, ибо имзль одно поручене представить мнф Ваше пустое 
письмо. Таковое же точно было и письмо ко мнЪ Шаха, и таковы 
же къ обоимъ имъ мои отвзты, препровожденемъ коихъ обреме- 
нять васъ не рышаюсь. 

Изъ получаемыхь мною свЪдБнШ отъ людей, мною за’ грани- 
цею ‘употребленныхъ, обнаруживается: Персидское Правительство 


204. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


въ сопредфльныхъ намъ провинщяхъ, КарадагЪ, Ардавилф, ТавризЪ, 
Хоф и Эривани, набираетъ большое число Саребазовъ (регулярныхъ 
войскъ) и умножаетъ артиллер!ю. 


Подъ глазами Аббасъ-Мирзы въ ТавризЪ, признаваемый об- 
щимъ мн-н!емъ за праведника, Шихъ-Джафаръ, возбуждаетъ народъ 
противъ Христянъ и проповфдуетъ необходимость войны, дабы из- 
бавить единовфрцевъ отъ ига Русскихъ. Обпий голосъ въ Пере, 
что весною возгорится война. Трудно повфрить сему послЪ$днему; 
ибо до возвращен!я посылаемаго въ С.-Петербургъ чиновника едва 
ли Перая рфшится на войну, которая, во всякомъ случа$, не объ- 
щаетъ ей большихъ выгодъ, развз грабежъ, котораго, впрочемъ, 
Пераяне не насытимы. 


Имвю честь на усмотрёне Вашего Слятельства  препроводить 
подлинный ‘рапортъ ко мн$ отъ Г. Генералъ-Лейтенанта `Вельямино- 
ва 1-го отъ 27 Генваря, подъ №. А. 


_ 28 'Генваря, 1826г. 
ШЕЕ. 


‚ © НЕМЕДЛЕННОМЪ УСИЛЕНТИ КАВКАЗСКАГО КОРПУСА. 


АлексЪй Петровичъ! Я съ удовольствемъ получиль донесе- 
не ваше, отъ 10 Генваря. Неутомимая дЪятельность ваша, нераз- 
лучная съ свойственными вамъ твердостю и благоразумемъ, по- 
служить МнЪ надежнёйшимъ ручательствомъ, что всЪ препринятыя 
вами мфры къ водвореню тишины и порядка на Кавказской Линш 
ув$нчаютея желаемымъ успзхомъ. 


Но дабы удовлетворить настоятельному. желаню вашему о уси- 
лени Кавказскаго корпуса, Я поручилъ Начальнику Главнаго Штаба 
Моего привести оное безъ потери времени въ исполнеше. Отъ не- 
то вы получите подробнзйшее по сему предмету увдомленше. 


МнЪ прятно ‘увфрить васъ при семъ во всегдашнемъ друже- 
скомъ Моемъ къ вамъ расположении и быть взаимно увзрену, что 
по многол$тнему опыту могу ожидать отъ васъ въ полной мфрЪ ть 


ПРИЛОЖЕН!1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 205 


же чувства преданности ко Мн и усерщя къ пользф отечества, 
кои постоянно отличали служене ваше покойному Императору, об- 
щему нашему благодфтелю. 


Пребываю навсегда вамъ благосклоннымъ. 


Николай. 
Въ С.-ПетербургЪ. 
Февраля 16 дня, 1826 года. 


ОДОБРЕНЕ ПРЕДИОЛОЖЕНИЯ УСТУПИТЬ ПЕРСИ УЧАСТОКЪ ЗЕМЛИ 60’ СТО- 
РОНЫ ТАЛЬНШИНСКАГО ХАНСТВА, ДЛЯ ОКОНЧАНТЯ: ПРОДОЛЖАЮЩИХСЯ СЪ 
НЕЮ СПОРОВЪ. ^ 


Графу Несельроде. 


.Съ Господиномъ Генералъ-Маоромъ Княземъ Меньшиковымъ, 
по Высочайшей вол Государя Императора отправленнымъ въ Пер- 
сю; имЪлъ я разсуждене о’состояни дфлъ ‘нашихъ въ отношения 
къ оной, ‘и въ особенности по предмету границъ: 


Предположеше Его Императорскаго Величества сдфлать уступ- 
ку н$котораго участка земли со стороны Талышинскаго Ханства 
не лишаетъ насъ ни какой существенной выгоды и, можно сказать, 
что н$ть лучшаго средства, если бы только’ кончить онымъ давно 
продолжающиеся споры. 


Ваше Сятельство усмотрЪть изволите мысли мои по сему пред- 
мету изъ прилагаемой у сего коши отношения моего къ Г. Гене- 
ралъ-Маюру Князю Меньшикову. 


Весьма постигаю выгоду уклониться отъ всякихъ причинъ, мо- 
гущихъ нарушить дружественныя связи съ Персею. Знаю хороп!о, 
изъ м5етныхъ обстоятельствъ, сколько безполезна война внфшняя, 
когда нетвердо внутреннее земли спокойств!е и мноше изъ наро- 
довъ иновфрныхъ недовольно пр!обыкли къ обязанностямъ покор- 
ности. 


Въ семъ убЪжденш испыталь я всф способы удержать’ доброе 
согласте, рьшился на довольно значительныя пожертвован!я; 'доволь- 


206 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ствулсь ничтожнымъ для Пере участкомъ земли, около озера Гог- 
ча, но для насъ необходимымъ, и тогда какъ со стороны сей по- 
лезно было бы сдфлать большя пртобрЪтеншя. 


Безусиёшны были мои усишя, но я не престаю желать спо- 
койствя, для здьшней страны спасительнаго. Войну же я въ томъ 
только случаз почиталъ. неизбъжною, когда бы Переяне простерли 
наглости свои до оскорбления. 


Можетъ быть, Г. Генералъ-Машюръ Князь Меньшиковъ найдетъ 
Аббасъ-Мирзу въ лучшемъ расположени къ сговорчивости, но до- 
сель не примфтно ‘было, чтобы умфлъ онъ быть ‘умфреннымъ. Мо- 
жетъ быть, подфйствуютъ на него требовашя Турокъ исполнен!я 
‚послЪдняго трактата и н$которыя, дЪлаемыя ими, пртуготовлен!я въ, 
кр$пости Баязетъ и другихъ мЪетахъ близъ границъ съ Переею, 
что въ настоящее время нЪ$сколько занимаетъ внимаше Аббасъ- 
Мирзы. Но если имзетъ онъ надежду; что, впрочемъ, правдоподобно, 
кончить дфда съ Турками миродюбно, то я не иначе почту, какъ ве- 
личайшимь 0 стороны его старашемь угодить и понравиться Его 
Императорскому Величеству, есди удовольетвуетсея онъ участкомъ 
земли, удЪляемымъ отъ Тальипинскаго Ханетва; ибо онъ не. одно- 
кратно, подъ разными видами; предлагалъь мнЪ, чтобы Ханство все 
‚ было ему уступлено, а наконець даже, чтобы за оное назначена 
была цЪна. 


Если бы негощяци Г. Генералъ-Маюра Князя Меньшикова им$- 
ли окончан!е, согласное съ желан16мъ нашимъ, то подцисане окон- 
чательнаго акта, какъ Вы, Милостивый Государь, увфдомлять меня 
изволите, должно быть возложено на особыхъ, по выбору моему, 
Коммисаровъ. | 


Позвольте мнф при семъ случа почтеннзйше объяснить Ва- 
шему Слательству, что, при подписанш акта сего, полезно было 
бы находиться дипломатическому агенту, который замфетитъ уволен- 
наго Г. Статскаго Совфтника Мазаровича; ибо оный, ‘не будучи 
удаленъ отъ подпивашя, въ мыфни Переянъ прюбр$зтеть большое 
къ себЪ уважене. 


Вы позволите также присоедините къ сему мою покорнзйшую 
просьбу, чтобы назначенный къ Персидекому Двору дипломатиче- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлЛОВА 1816 — 1897 г. 207 


СЕЙ ‘агёнтъ не ‘состоялъь ни въ Малфйшёй ‘оть меня зависимости. 
Въ дБлахъ всякаго рода я съ нимъ буду имъть сношеше, и онъ 
увфдомлять меня долженъ объ одномъ томъ, что относиться можеть 
до безопасности пограничных нашихь провинций. 


Такимъ образомъ дъйстыя Переянъ непосредственно извЪ- 
стны будутъ Министерству, а дъйствямъ моимъ не будутъ присвояе- 
мы произвольныя истолкования. 


Я прошу Ваше Слятельство исходатайствовать Высочайшее 
на с!е Государя Императора соизволеше. 


СЪ совёртиеннымь почтешемъ и проч. 


31 Марта, 1826 года. 
Ге У. 


НИСЬМО НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО ШТАБА 0 ТОМЪ, КАКЯ НУЖНЫ ВЫСО- 
ЧАЙШИЯ РАЗРЬШЕНЯ ДЛЯ РУКОВОДСТВА ПО УПРАВЛЕНИЮ КАВКАЗСКИ- 
МИ И ЗАКАВКАЗСКИМИ ВОЙСКАМИ И ЗЕМЛЯМИ? 


Милостивый Государь, 
Алексёй Петровичъ! 


Государь Императоръ узналъ изъ письма Генералъ-Маюра 
Князя Меньшикова о затруднен!яхъ, въ коихъ Ваше Высокопревос- 
ходительство иногда находитесь, частю отъ того, что н$которыя 
предписаня, по разнымъ частямъ Вамъ данныя, не содержатъ въ 
себф точнаго объяснемя Высочайшей воли, а част отъ того, что 
есть предметы, кои неё могутъ быть приведены въ исполнеше, хотя 
и утвержденные, по ‘неразрьшеню предшествовавшихъ представле- 
НШ съ ними бвязь имющихъ. По чему Его Величество, желая по 
возможности отвратить подобныя затрудненя и дать Вамъ всЪ нуж- 
ные способы къ учрежденю въ войскахъ и вообще въ краю, Вамъ 
ввфренномъ, того совершеннаго порядка и устройства, коего въ под- 
ной довфренности ожидаеть отъ столь известной Его Величеству 
опытности и усердя Вашего, Высочайше повелфть мнЪ соизволилъ 
отнестись къ Вашему Высокопревосходительству, дабы благоволили 


208 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА , 1816 — 1827 г, 


ув$домить меня со всею откровенности, для доклада Его: Величе- 
ству: 1, о содержанш т$хъ повелЪвй, кои не довольно, объясняютъ 
точность Высочайшей воли; 9, каюмя представленя Ваши, какъ по 
военной, такъ и по гражданской частямъ, не получили разрфшения? 
и 3, камя нужны Вамъ Высочайния разрьшеня, для руководства 
по ‘управленю ввфренными вамъ войсками и землями? еды де. 


3 ХР #. 
эй 


Въ ожиданш на с1е почтеннзйнаго отзыва. Вашего, имЪю честь 
быть съ истиннымъ почтешемъ и преданностю 


Вашего Высокопревосходительства 
покорнфйшимъ слугою 


Иванъ Дибичъ. 
С.-П ет ербургъ. 
12-го Апрля, 1826 г. 


Его Высокопревоеходительетву, 
А. Петровичу Ермолову. 


ЕГО ЖЕ 0 ПРЕДОСУДИТЕЛЬНЫХ ДВИСТВИЯХЪ ГЕНЕРАЛЪ-МАТОРА 
ВЛАСОВА ПРИ НАПАДЕНТИ НА ЧЕРКЕСОВЪ. 


Собственноручное. 


Милостивый Государь, 
Алексфй Петровичъ! 


Въ дополненше къ Высочайшему рескрипту на имя Ваше, при 
семъ препровождаемому, я имфю честь, по водф Государя Импера- 
тора, увфдомить Ваше Высокопревосходительство, что Его Величе- 
ство т$мъ съ большимъ неудовольстемъ изволилъ узнать о предо- 
судительныхь дЪйствяхъ Генералъ-Ма!ора Власова при нападения 
на Натухайскихъь Черкесовъ, что свфдфыя о столь непозволитель- 
ныхъ поступкахъ сего Генерала могли дойти до Его Величества 
прежде, какъ до Вашего Высокопревоеходительства, въ сл$дств!е чего 
Генералъ сей воспользовался даже Монаршею наградою, именно за 
то же самое дЪло, за которое нынф подвергается военному суду. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 209 


Государь Императоръ, не желая о семъ упомянуть въ Высо- 
чайшемъ рескриптЪ, на имя Ваше данномъ, изволилъ мн приказать 
сообщить Вашему Высокопревосходительству, что Его Величество 
въ полной увЪренности, что Вы примете вс возможныя мЪры 
предупреждать всяюя подобныя дфйств!я Гг. частныхъ начальниковъ, 
и въ особенности поставите всфмъ непреложнымъ правиломъ, не 
приступать ни къ какимъ наступательнымъ дЪйствямъ безъ особен- 
наго разр$шеня Вашего, исключая тЪхъ случаевъ, когда получатся 
ими вфрнёйция свфдфыя о сбор$ неприязненныхъ намъ Горцевъ къ 
‘нападению на границы наши, или на. дружественныхъ намъ сосвдей, 
требующихъ предупредить ихъ безъ промедления, и чтобы они о 
всякомъ дЪйстви своемъ, о всемъ взятомъ, или уничтоженномъ, у 
Горцевъ мирныхъ и непраязневыхъ и с собственной потерЪ, непре- 
мфнно доставляли самыя точныя свЪфдфн!я, подъ стржайшею отвЪтет- 
венност!ю.. 


Сообщая Вашему Высокопревосходительству о сей Высочайшей 
вол, имфю честь быть съ отличнымъ выбокопочитанемъ и предан- 
ности 


Вашего Высокопревосходительства 
покорнёйций слуга 


Иванъ Дибичъ. 
Москва. 
Тюня 10 дня, 1826 г. 


0 ПРЕДАН ВОЕННОМУ СУДУ ГЕНЕРАЛЪ-МА1ОРА ВЛАСОВА. 


Копгя. 


Алексзй Петровичъ! Изъ донесеня Генералъ-Адъютанта 
Стрекалова, окончившаго’ порученное! ему изсл$доване о поступкахъ 
командовавшаго Черноморскимъ войскомъ, Генералъ-Ма!ора Власова, 
съ крайнимъ неудовольствемъ ‘усмотрЪлъ Я противузаконныя дЪйств!я 
его противъ Черкесъ Натухайскаго народа, превышаюция еще степень 
первоначальныхъ обвинен, дошедшихъ до Меня. Ясно видно, что не 
только одно лишь презрительное желание пробрЪеть для себя и под- 


27 


210 ПРИЛОЖЕНЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 
чиненныхъ знаки военныхь отлич легкими трудами при’ разорени 
жилищь ‘несчастныхь жертвъ, но непростительное тщеславе и по- 
стыднЪйние виды корысти служили имъ основав!емъ. Въ слфдетв!е че- 
го Я ‘повел$лъ предать Генералъ-Маора Власова Военному Суду при 
‚ войск®, Донскомъ, а на мЪето его, въ’‘зваши’ командующаго Черно- 
морекимъ войскомъ, ‘утвердилъ Генералъ-М!ора Сысоева. ’Несоблю- 
деве. мёръ кротости въ дБйствяхъ  противу Горекихъ ‘народовъ, 
Роса пруязненныхт, т$мъ бол$е увеличиваютъ вину Генералъ-Ма!0- 
ра Власова, что ‘неоднократно подтверждаемо было’ блаженныя па-. 
мяти Императоромъ 'Азександромъ ‘Павловичемъ руководствоваться, 
въ сношеняхъ съ мирными Горцами, правилами ум5ренности и’ сни- 
схожденя, какъ средствомъ, могущимь вселить въ нихъ большую къ 
намъ довфренность ‘и утвердить ихъ въ” чувствахъ покорности, . Пра- 
вила си подтверждены Мною вт, полной м$фрЪ, и Я желаю, чтобы вы 
взяли строжайпия мфры, дабы оныя исполняемы были всЪми чаестны- 
ми начальниками непремфнно во всей точности, подъ личною ихъ 
отвфтетвенностю за малфишее отступлеше. Мнф приятно думать, 
что вы, по испытанной вашей дЪфятельности, твердости и усердию 
на пользу Государства, положите надлежащую преграду дЪйств!ямъ, 
подобнымъ тфмъ, кои позволилъ себЪ Генералъ-Ма!оръ Власовъ при 
нападении на Натухайскихъ Черкесъ, и что свфдЪв!я о таковыхъ не-. 
приятныхъ случаяхъ впредь до Меня доходить не будутъ.- 


Пребываю вамъ всегда благосклонннымъ. 


Николай. 


Вь МосквЪ. 
Толя 29 дня, 1826 года. 


Върно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. 


ПРЕДИОЛОЖИТЕЛЬНОЕ: НАЗНАЧЕНИЕ ПУТИ ДЪЙСТВИЙ ВЪ ВОЙНЪ СЪ ПЕРСЕЮ. 


ъ 


Коп1я съ отношения Начальника Главнаго. Штаба Его Им: 
пиераторекаго Величества, отъ 31-гб юля, 4826 года, № 60. 


Государь Императоръ съ крайнимъ неудоволь-тиемъ усмотр$ть 
изволилъ изъ донесен!я Вашего Высокопревосходительства вфролом- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ `ЗАПИСКАМЪ' ^ЕРМОЛОЗА' 1816—-1827. г. 2411 


ство Перс!янъ, ‘дерзнувшихъ начать военныя дфйств!я, когда мирные 
переговоры не прекращены и когда довфренная отъ Вашего  Импе- 
раторекаго Величества особа находится при двор$ Шаха. Хотя 
теперь полагать еще можно, что дерзостное нападене се есть 
слдств!е своевольства Сардаря, дфйствовавшаго безъ приказавя 
своего Правительства, но какъ въ семъ случа, и въ томъ предполо- 
ложени, что само Персидское правлене вознамЪфрилось поднять 
оруж!е противъ насъ, Его Императорское Величество считаетъ, что 
достоинство Росс йской Империи не позволяетъ оставить безъ дол- 
жнаго наказан!я столь наглый поступокъ, и совершенно соглашается 
съ мнфшемъ Вашего Высокопревосходительства о необходимости 
сильнаго наступательнаго дЪйствя съ нашей стороны. По требова- 
ню Вашему касательно усиленя ввфреннаго Вамъ корпуса новыми 
еще 24 комплектными баталонами, въ полной мЪрЪ удовлетворить 
не позволяютъ ни положен!е политическихъ дфлъ, ни настоящее 
разм5щене войскъ |-й и ЭЙ арм, Изъ  оныхъ удфлить. Вамъ 
только можно одну 20-ю пЪхотную дивизю съ ея, артиглертею, 
которой полки въ двухъ баталонахъ вмЪстЪ съ Сим получаютъ 
приказаше слфдовать по прилагаемому маршруту къ Усть-Лабинцекой 
крзпость куда благоволите Ваше Высокопревосходительство вы- 
слать имъ приказаше Ваше на дальнфийшее слЪфдоваше ихъ по 
предположению ’Вашему; третьи же батамоны полковъ 20 дивизии, 
которые находятся’ въ кадрахъ, также’ поступят въ распоряжеше 
Ваше и  направятся для сего на 'Усть-Лабинскую крЪпость, ‘коль 
скоро будутъ ‘емфнены въ настоящемъ своемъ расположен  треть- 
ими батамонами полковъ 18 и 19-й дивизш. Его Императорскому 
Величеству угодно, ‘чтобы Ваше Высокопревосходительство заняли 
20-ю дивизею мЪста, теперь занимаемыя 929-ю дивиз!ею, а сю упо- 
требили бы ‘на усилене дЪйствующаго наступлтельнаго корпуса. 
Теперь же посылается предиисане ’Атаману Донзкаго войска по- 
слать немедленно шесть Казачьихъ полковъ въ Геормевекъ, гдф и 
ожидать имъ приказанй Вашего Высокопревосходительства‘ о даль- 
нЪйшемъ ихъ елфдовани. Его Величество полагать изволитъ, что 
тЪхъ подкрБиленй  тЪмъ’ боле достаточно нынЪ будетъ Вашему 
Высокопревоеходительству для успфшныхъ дфйствй, что полки 'ввЪ- 
реннаго Вамъ корпуса находятся вЪ комплектб и въ недавнемъ 
еще времени. были усилены своднымъ гвардейскимь ПОлкОмЪ И 


212 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г.. 


- людьми, выписанными изъ гварди и изъ Черниговекаго пЪхотнаго 
полка. 


Впрочемъ, Государь Императоръ, принявъ въ соображеше на- 
стоящее размвщен!е ввфренныхъ Вамъ войскъ, находитъ, что даже 
и до прибытя сихъ усиленй Ваше Высокопревосходительство бу- 
дете въ состоянм начать сильныя наступательныя дЪйствя. Вы 
имете до 30 т. человфкъ пфхоты по ту сторону Кавказа. Изъ 
оныхъ находится 15 т. въ Тифлисв и окрестностяхъ и близъ гра- 
ницы Эриванской. Оставя 2 т. для охранемя Тифлиса, Вы, безъ 
дальнфйшаго отлагательства, можете собрать въ одинъ корпусъ 
13 т. пъхоты. Корпусъ сей, съ прибавлешемъ нужныхъ къ оному 
артиллери и кавалери, можно безошибочно считать въ 15 т. че- 
ловЪкъ. Его Императорское Величество ни сколько: не сомнЪвается, 
чтобы, подъ предводительствомъ вождя столь опытнаго, столь отлич- 
наго и въ столь высокой степени имфющаго довфренность своихъ 
подчиненныхъ, какъ Ваше Высокопревосходительство, сихъ войскъ не 
было достаточно для ниспровержения веЪхъ силъ, которыя Пере!яне 
возмогутъ противуставить онымъ. Въ сл5дств!е чего Государь Импера- 
торъ поручиль мн объявить Вашему Высокопревосходительству 
слфдующую свою. Высочайшую волю: ий 


1. Чтобы Ваше Высокопревосходительство, немедленно, по получе- 
ни сего, изволили собрать сколь возможно сильнЪйний корпуеъ для. 
наступательныхъ дЪйств! противъ Персидекихъ областей. 2. ДЪи- 
стыя сш начать безъ дальнфйшаго отлагательства въ направлен! 
къ Эривани и до занятйя сего Сардарства не прекращать оныя, `развЪ. 
только въ томъ случаБ, если Персидское Правлен!е удостовЪритъ, 
что Сардарь поступилъ своевольно и дастъ надлежащее удовлетво- 
реше за причиненное Росе!и оскорблеше нарушешемъ неприкосно- 
венности границъ ея; но и тогда должно хотя не распространять 
далЪе завоеванй, но удержать уже сдланныя впредь до постанов- 
леня прочнаго мира. 3. Если же Персидское Правлене и посл 
занят1я Сардарства Эриванскаго и въ силу отправляемыхъ денешъ 
отъ, Графа Несельроде къ Вашему Высокопревосходительству и къ 
Генералу Князю Меньшикову, откажется отъ требуемаго удовлетво- 
решя, то надлежитъ быстро продолжать дфйствовать чрезъ Нахиче- 
вань и Марантъ на Тавризъ, и по занят сего города истребить 
въ ономъ все казенное имущество и сжечь всф здан!я, Правитель- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. . 213 


ству принадлежащия, въ особенности же уничтожить всЪ военныя 
заведен я и запасы, 4. По истреблени такимъ образомъ Тавриза 
обстоятельства укажутъ дальнЪйция дЪйств!я; но, для предваритель- 
наго соображения Вашего, Государь Императоръ приказаль Ваеъ 
увЪдомить, что пространство отъ черты, на прилагаемой карт 
красною краской означенной, до прежнихъ границъ нашихъ, Его 
Величество предполагаетъ, въ случаЪ дЪйствительной войны, присо- 
единить къ высокой ДержавЪ своей, въ вознаграждене убытковъ, 
которые понесетъ Росся отъ предстоящаго похода и какъ справед- 
ливое возмезде за нанесенное границамъ нашимъ оскорблен!е. Его 
Императорское Величествъ приказаль еще извёстить Ваше Высоко- 
превосходительство, что назначене Вамъ пути дфйствШ есть только 
предположительное и не должно вамъ препятствовать дЪйствовать 
по вашему усмотрфню, лишь бы только была соблюдена необходи- 
мая для уси5ха военныхъ дфйств совокупность. Завоеваше Пер- 
сидскихъ областей до вышесказанной черты и разоревше заведений 
въ Тавризь суть предметъ Высочайше придписавныхъ Вамъ дЪй- 
ств. Выборъ путей, ведущихь къ достижению сей цли, неминуемо 
зависить отъ м5стныхъ обстоятельствъ, болфе Вамъ извЪетныхъ. 
Его Императорское Величество ожидаетъ успзховъ, соотвфтетвую- | 
щихъ воинскимъ даровашямъ вашимъ и храбрости ввЪреннаго Вамъ 
войска. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ ПРЕДИИСАНЕ ВЫСТУПИТЬ НЕМЕДЛЕННО ПРОТИВЪ ПЕРСЯНЪ. 


Собственноручное, 


Съ прискорбемъ читалъ Я донесене ваше, АлексЪй Петро- 
вичъ! Стало, не всегда добрыя намфреня вфнчаются усп$хомъ, и за 
скромность и миролюбе наше платятъ намъ коварствомъ. 


Сколь ни избЪгалъ Я войны, сколь ни избЪгалъ оной до посл$д- 
ней крайности, но нё дозволю никогда, чтобъ достоинство Роес!и 
терпфть могло отъ наглости сосфдей безумныхъ и неблагодарныхъ. 
Хотя надЪюсь и полагаю, что происшедиия военныя дфйствя суть 
собственное нахальство Сардаря Эриванскаго, но въ Государствахъ, 
столь благоустроенныхъ, каково Персидское, можно, требуя удовле- 


214. ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 


творен!я, и самимъ оное себ доставлять; а по тому, и предписавъ 
вамъ немедленно выступить противъ Эриванскаго Сардаря, ожидаю 
скораго извъщеня вашего, что, съ помощю Божею, нётъ Сардаря, 
и Эривань съ его област!ю занятъ вами: вы и 15 тысячъ Русскихъ 
достаточный мнЪ залогъ усовховъ.` С 


Прочее увидите въ предписаши; одно здЪсь прибавлю: вы Хри- 
стянскй вождь Русски; докажите Перслянамъ, что мы ужасны на 
пол$ битвы, но что мирный житель можетъ’ найти вёрный нокровЪ 
и всегдашнее покровительство среди стана нашего. 


На вашу  отвфтетвенность ‹ возлагаю ‚ наблюдене сей моей не- 
премфнной воли. . 


За-симъ Богъ съ вами! Былъ бы Н. П. прежн!й человЪкъ, мо- 
жетъ быть, явился къ вамъ, у кого-въ командЪ въ первый разъ из- 
_влекъ изъ ноженъ шпагу; ‘теперь остается МнЪ ждать и радоваться 
извЪет!ямъ о вашихъ подвигахъ, и награждать тЪхъ, которые привыкли 
подъ начальствомъ вашимъ пожинать лавры. Еще разъ Богъ съ 
вами! Буду ожидать частыхъ донесенй вашихъ, которыхъ прошу 


доставления по возможности. # Е ых 


в ие 
Вамъ искренно доброжелательный 
Наколай. 
Москва 


1-го Августа, 1826 г. 


ВЕЛИКИ КНЯЗЬ МИХАИЛЬ ПАВЛОВОЧЪ ПРОСИТЪ ЕРМОЛОВА ПРИНЯТЬ В. 
СВОЕ ПОКРОВИТЕЛЬСТВО СВОДНЫЙ ГВАРДЕЙСКИЙ НОЛКЪ ВО ВРЕМЯ иЕР- 
СиДСКОЙ ВОЙНЫ. 


АлексЪй. Четровичт! 


Полагая, что. сводный гвардейскй ‘полкъ, подъ командою лейбъ- 
гвардии Преображенскаго полка Полковника Шипова, ‘прибыль уже 
на свое мЪето, я прошу Вашего Высокопревосхолительства принять 
его въ свое покровительство. Господина Полковника Шипова, отлич- 
наго по служб Штабъ Офицера, со всфми Оберъ-Офицерами смЪю 
въ особенности рекомендовать, прося покорнфише ‘доставить имъ 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г.. 215 


случай показать истинное. усерме свое къ службЪ и, бывъ предво- 
дительствуемы ‘вами, отличить: себя’ ва’ самом дфа$, увзренъ’ будучи, 
что они въ полной м$р$ постараются оправдать’ оное‘ и заслужить 
одобреше ваше. 


Пребываю къ вамъ навсегда съ отличнымъ уваженемъ 
искренно доброжелательный 


Михаиалт. 


Москва. 
8 Августа, 1826 г. 


‚ ВЫСОЧАЙШАЯ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТЬ ЗА СОКРАЩЕНИЕ РАСХОДОВЪ НА ПРО- 
ДОВОЛЬСТВИЕ КАВКАЗСКАГО КОРНУСА ВЪ 1827 ГОДУ. 


Алекевй Петрович! Изъ доставленной вами къ’ Начальнику 
Главнаго Штаба Моего смфты расходамъ на продовольстве отдФль- 
наго Кавказскаго Корпуса въ булущемъ 1827-мъ году, съ особен- 
нымъ удовольстмемъ усмотр®лъ Я, что сумма. дая сего предмета 
уменьшена противъ. настоящаго года болфе двухъ сотъ тысячъ руб- 
лей. Относя таковое сокращене расходовъ постоянному усердю и 
неусыпной. попечительности вашей къ пользф Государственной, Я 
не могу не изъявить вамъ за ве совершенной моей признатель 
ности. Оставинеся отъ прошлыхъ годовъ въ сбережент 1 миллонъ 
500 тысячъ рублей аесигнащями, ‘согласно ст предположенемъ ва- 
шимъ, предоставляю вамъ обратить въ расходъ на продовольствие 
тЪхъ войскъ, кои прибавляются во вв$ренный вамъ Корпусъ, на 
случай, если военныя дфйствя противу Переянъ должны продлиться. 
Я въ полной мБрЪ увфренъ, что въ употреблени сей суммы будете 
вы руководствоваться т$ми самыми правилами бережливости, коими 
многократно уже ознаменованы дФйстыя ваши по хозяйственному 
управленю ввфреннымъ вамъ Корпусомъ. 


Пребываю вамъ веегда благосклоннымъ. 
Николай. 


Въ МосквЪ. 
Августа 5 дня, 1826г. 


216 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ОБЪ ОПЛОШНоСТИ, ПРОИСШЕДШЕЙ ПРИ НАЧАЛЬ ВОЙНЫ СЪ НЕРСТЕЮ, и 

ПРЕДПИСАНИЕ ПЕРЕЙТИ КЪ НАСТУНЛЕНИЮ. ТАКЖЕ ОТИРАВЛЕНИЕ КЪ ЕР- 

моловУ ПЕНЕРАТЬ- -АЛЪЮТАНТА ПАСКЕВИЧА И ГЕНЕРАЛЪ-МАТОРА ДАВЫ- 
ДОВА ВЪ СОТРУДНИКИ. 


Съ душевнымъ прискорб1емъ и, не скроот, съ изумленемъ по- 
лучилъь Я ваше донесеше отъ 28 Голя. 


Русскихъ превосходствомъ силъ одолЪвали, истребляли, но въ 
пл6нъ не брали. Сколько изъ бумагъ понять Я могъ, вездЪ въ част- 
номъ исполненм видна оплошность неимовфрная: гдЪ предвидЪлись 
военныя обстоятельства, должно бъ было къ нимъ и приготовиться. 


Я надЪюсь, что вы нашли способъ выручить Полковника Реута; 
п туть замчу, что мнЪ не понятно, чтобъ въ Шуше, въ сборномъ по- 
граничномъ м$5етЪ, не было достаточныхъ запасовъ, чтобъ держатьея 
столько, чтобы ближния войска могли подоспфть на помощь. Первое 
письмо и посланныя приказаня вамъ достаточно объяенятъ’ нам$- 
реня мои; Я не вижу еще причины изм$нять ихъ; ибо все’ считаю 
васъ довольно сильными, чтобъ хотя‘ на`время перейти въ насту- 
пательныя дфйств!я. Они тёмъ нын$ необходимЪе, что, послЪ несча- 
стнаго начала, ‘надо ободрить войска блестящимъ усп$хомъ. ‘Своль- 
ко отсюда судить Мн можно, предстоитъ вамъ возможность разбить 
Пере!янъ по частямъ, начавъ съ отряда, показавшагося“ противъ 
Шуши; если сте движеше вамъ удастся, чему, съ помощно Бозчею, 
я и сомнфваться не хочу; другой отрядъ, идупий вдоль. морекаго 
берега, не можетъ далеко проникнуть, и если бъ и осмфлилея на ‘то, 
вы его безъ наказавыя назадъ не пропустите. Ваше опасене` къ 
сторон Турци не имфю я досель причины раздфлять; переговоры 
съ Турками въ Акерман® продолжаются мирно, и. на Дуназ нфтъ 
приготовлен; впрочемъ, мы тамъ готовы ихъ принять; вамЪъ же 
рьшительно я`не им$ю на первый случай что прислать, кром® 20-й 
дивизии, которой уже велзно переправляться; съ прибытемъ ея на 
Линпо, вся 22 дивиз!я будетъ у васъ свободна, и вы ею себя под- 
кр5пите; къ тому же времени прибудетъ и одна уланская дивизия. 
Сухумъ-Кале безъ нужды не велите оставлять, но если бъ и тутъ 
Турки принудили къ отступлен!ю, я надЪюсь, что вы возьмете. мвры, 
чтобы все собралось заблаговременно, и назначите нынЪ же м$ето, 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕБРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 217 


гдф и куда войскамъ собраться. Между тЪмъ велфлъ Я Адмиралу 
Грейгу со флотомъ обезпечить берега Мингреми. 


Я посылаю вамъ двухъ вамъ извфетныхъ Генераловъ, Гене- 
ралъ-Адъютанта Паскевича и Генералъ-Ма!ора Дениса Давыдова. Пер- 
вый, Мой бывший ` начальникъ, пользуется всею Моею довфренностио; 
онъ лично можетъ вамъ объяснить все, что, по краткости времени и 
по безъизвфстности, не могу я вамъ письменно приказать. Назна- 
чивъ его командующимь подъ вами войсками, далъ Я вамъ отлич- 
нфйшаго сотрудника, который выполнитъ всегда всЪ, ему дЪлаемыя, 
поручен!я съ должнымъ усерщемъ и понятливостю. Я желаю, чтобы 
онъ, съ вашего. разрёшеня, сообщаль МнЪ веЪ, что отъ ваеъ по- 
ручено будетъ давать знать, что и прошу дфлать какъ найчаще. За 
симъ прощайте, Богъ съ вами! Ожидаю съ нетери мемъ дальнЪй- 
шихъ извЪетй и, съ помощпо Божею, успфховъ, 


Николай. 


Москва. 
10 Августа, 1826 г. 


ВЫСОЧАЙШЕЕ МОВТОРЕНЕ ДЪЙСТВОВАТЬ НРОТНВЪ НЕРСТЯНЪЬ -НАСТУНА- 
ТЕЛЬНО. 


Коптя. 


Алексий Петровичъ! Съ истиннымъ прискорбемъ получиль 
Я лонесен!я ваши о вторженм Перыянъ въ наши границы и’о т$хъ 
неблагоразумныхь частныхь распоряженяхъ, по коимъ частицы 
Россйскихъ войскъ подвергались неудачамъ и потери отъ неприятеля, 
доселБ ими всегда презрфннаго. Вы увидфли изъ прежнихъь Моихъ 
приказан!й, объявленныхъ вамъ Начальникомъ Главнаго Штаба Мое- 
го, что твердое Мое есть намфрене наказать Перс!янъ въ собствен- 
ной ихъ землЪ за наглое нарушен!е мира, и что Я, будучи увЪзренъ, 
что находящееся подъ начальствомъ вашимъ многочисленное и храб- 
рое войско достаточно къ достиженшю сего, не менфе того прика- 
залъ и 20-й пБхотной дивизш ити на усилене оныхъ. Усматривая 
же изъ послфдняго донесеншя вашего намфреше ограничиться обо- 
ронительными дфйстшями до прибытя сихъ подкрзпленй, я на с!е 
согласиться не могу, и повелБваю Вамъ дЪйствовать, по собранш 

28 


` 


218 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


возможнаго числа войскъ, непремфнно наступательно, сообразно 
обстоятельствамъ, по усмотрзню вашему, противъ раздфльныхЪ силъ 
непр!ятельскихъ. Ув5ренъ, что вы истребите ихъ по. частямъ, и за- 
ставите ихъ почитать славу Россйскаго войска и святость границъ 
нашихъ. Даля подробнфйшаго изъясневя вамъ намфревй Моихъ, 
посылаю къ вамь Генералъ-Адъютанта Моего, Паскевича коему 
сообщивъ оныя во всей подробности, увфренъ, что вы употребите 
съ удовольствтемъ сего храбраго Генерала, лично вамъ извЪетнаго, 
для приведенмя оныхъ въ дЪйстве, препоручая ему командоване 
войскъ подъ главнымъ начальствомъ ‘вашимъ. 


На подлинномъ подписано собственною Его Императорекаго Величества 


рукою: 
Николай. 


Въ Москв%. 
Августа, 11 дня, 1826 г. 


Въфрно. Генералъ-Адъютантъ Часкевичъ. 


РАЗРЬШЕНЕ, НА СЛУЧАЙ БОЛЬЗНИ ЕРМОЛОВА, ВВЪРИТЬ НАЧАЛЬСТВО 
НАДЪ КАВКАЗСКИМЪ КОРПУСОМЪ ГЕНЕРАЛЪ-АДЪЮТАНТУ ПАСКЕВАЧУ. 


Алексй Петровичъ! На основаши Учреждевя о большой 
дЪйствующей армш, въ случаЪ болфзни, или отсутствия, Главнокоман- 
дующаго, или Командира отдфльнаго корпуса, именемъ ихъ управ- 
ляютъ армями, или корпусами, Начальники ихъ Штабовъ. Искренно, 
желая, чтобы сей случай не могъ предетавиться въ отношени къ 
вамъ, я нужнымъ, однако же, считаю, въ предосторожность, для пред- 
упрежден!я всякаго недоразумБния, ‘разрёшить васъ, въ случаЪ 
нездоровья вашего, или какого другого непредвидимаго препятствия, 
ввзрить начальство надъ корпусомъ Генералъ-Адъютанту Паскевичу, 
какъ старшему послБ васъ. 


Николай. 


о Вь Москвф. 
Августа, 11 дня, 1826 г. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 219 


РАПОРТЬ ГЕНЕРАЛЬ-АДЪЮТАНТА НАСКЕВИЧА 0 ПРИБЫТИИ ЕГО КЪ ЕЛИ- 
САВЕТНОЛЮ. 


Командиру отдфльнаго Кавказскаго корпуса, Господину Ге- 
нералу отъ Инфантер!и и Кавалеру Ермолову, 


Генералъ-А дъютанта Паскевича 


Рапортъ. 


‚ Честь имфю донести Вашему Выеокопревосходительству, что 
сегодня, въ 7 часовъ утра, прибылъ я въ станъ, расположенный у 
Елисаветиоля, съ Нижегородскимъ драгунскимъ полкомъ, остальная 
же часть отряда прибыла нЪФеколько позже. 


ПобЪда, одержанная Генералъ-Маюромъ Княземъ Мадатовымъ, 
ознаменована дорогою, отъ Шамхора устланною непр!ятельскими тФла- 
ми. Жители сей страны довольно покойны, Армяне чрезвычайно пре- 
даны, даже и Татары прежде возмутивииеся дФиствовали лично и 
убивали желающихъ скрыться въ горы, или пробиравшихея къ Нурф. 


Аббасъ-Мирза съ войсками отъ трехъ дней на рЪкз Тертеръ 
и перешелъь оную. Въ продолженш дня слухъ пронесся, что пере- 
довые Пере1яне, въ близкомъ разетоянш, въ елЪфдетве чего посланъ 
былъ отрядъ, который, дойдя до Каракчая, воротилея, не ветрътивъ. 


ни кого. 


Хотя Князь Мадатовъ и до 1500 четвертей пшеницы отбилъ, 
но смолоть успфлъ только 400, завтра начнется хлЪбопечене, и 
надЪюсь чрезъ два, или три, дня отсюда выйти, что завиеЪть бу- 
детъ отъ пров'янта, н”, не имя на 10 дней, я не пойду въ совер. 
шенно разоренный непраятельскй край, ибо если случится разбить, 


то пресл$довать нельзя будетъ. 


№ 18. 


Сентября 10 дня, 1826 года. 


Станъ при Елисаветпол%. 


220 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г, 


== 


ВЫСОЧАЙШЕЕ РАСПОРЯЖЕНИЕ ПОСЛЬ ИЗВЪОТЯ 0 ПЕРВЫХ УСИХАХЬ, 
войскъ въ войнь СЪ ПЕРСЯНАМИ, 


Собетвенноручное. 


Алексфй Петровичъ! ИзвЪст!е о первыхъ усп$хахъ войскъ на-‹ 
шихъ дошло до Меня сего утра; въ сл6дъ за тфмъ получиль Я доне- 
сеня Князя Меньшикова, служащия развязкой тому, что для благо- 
родныхъ душъ и для добрыхъ сосЪдей было доселБ не понятно. 


Вникнувъ во все, Я найболфе убЪждаюсь, что прежня Мои къ 
вамъ предписашя совершенно согласны съ’ обстоятельствами, съ 
правотою нашего дфла, съ честью нашего Государства. МнЪ о- 
стается, стало, вполнЪ одобрить посл$дния, принятыя вами, мры и 
ожидать справелливыхъ послфдствй, т. е., успъховъ. ОбЪщанныя 
подкр$пленя къ вамъ слЪфдуютъ; резервныя 6 бат. 20 дивизш не 
могутъ скоро послвздовать прочимъ, ибо ихъ должно укомплектовать, 
что безъ рекрутекаго набора нельзя выполнить, а ею м5ру Я скоро 
принять не могу по другимъ, гораздо важнзйшимъ, обетоятельствамъ. 
Предписано оть Меня выслать къ вамъ н$Фкоторое число на почто- 
выхъ; отъ васъ зависзть будетъ ихъ взять въ Груз, или оставить 
на Аинш, до сформированя остальныхъ двухъ ротъ 8 бат. Улан- 
ская’ дивизия съ конною артиллерлею сего дня пошла въ походъ. 


Стало, что можно, слБдуетъ на усилене вашего корпуса. Ви- 
дфвъ отчетъ расхода людей, присланный вами, Я замфтилъ роты же- 
натыхъ; сколь ни благоразумна мЪра с!1я, но Я не считаю полезнымъ 
сихъ людей оставлять въ военное время въ домахъ евоихъ, равно 
и показанныя роты въ Штабахъ. Я желаю, елико возможно, чтобъ 
вы велфли полкамъ выступить въ полномъ числ людей, оставляя, 
для спокойствя земли, особый полкъ, или часть войскъ, чЪмъ дро- 
бить полки въ ихъ составЪ. 


Прошу васъ также настоятельно, при первомъ случаЪ, вымёнять 
нашихъ плЬнныхъ, и вообще не упущать случая къ избавлению‘ сихт 
несчастныхъ. Вступая въ бунтовавиия провинци, Я желаю, чтобъ, въ 
мфрахъ необходимой строгости, вы ограничили всякое мщеше част- 
выхъ начальниковъ, за что вы отвфчаете; лучше прощать, чЪмъ 
мщен!емъ походить на подлыхъ нашихъ противниковъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816: — 1827 г. 221 


Богь съ вами! Продолжайте, какъ начали, и тогда будьте увЪ- 
рены въ искреннемъ Моемъ уважени. 


Вамъ доброжелательный 


Николай. 
Москва. 
16 Сентября, 1826 г. 


° СООБРАЖЕНЯ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА К'Ъ ПРОДОЛЖЕНИО ВОЕННЫХЪ ДЪйстнЙ 
ПРОТИВЪ ПЕРСЯНЪ. 


Кошя съ отношен!я Начальника Главнаго Штаба отъ 93 
Октября, 1826 г., за № 84. 


Государь Императоръ, по получени донесев!я вашего Высоко- 
превосходительства отъ 30 Сентября, съ приложешями къ оному, 
Высояайше мнЪ повелфть соизволилъь изложить вамъ слкдующия Его 
Императорскаго Величества соображешя къ продолжен!ю военныхъ 
дъйствй противъ Персиянъ: 


Государь Императоръ, согласно съ мнёнемъ ващимъ, полагаетъ 
до приступлен!я къ дальнфишему рЪЬшительному наступленно, дож- 
даться прибытя направленныхъ къ вамъ подкр$плевй и учрежде- 
не надежныхъ средствъ къ продовольствию дфйствующихь войскъ. 


Въ сл5дстые сего Его Императорское Величество полагаетъ удоб- 
нъйшимъ: 4. дабы Г. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ съ войсками, 
состоящими подъ его начальбствомъ, расположивъ оныя по удобности 
въ отношенши воённомъ и продовольственномъ, въ Карабаг$, между 
Шушею и Араксомъ, имфлъ главною цфлю, впредь до. получен!я 
достаточныхъ подкрфиленй, защиту предЪловъ нашихъ отъ новаго 
вторжен!я непр!ятельскаго, а равно озаботился бы заготовлешемъ 
жизненныхъ потребностей и возстановлешемъ прежняго спокойствия 
въ ближайпшихъ областяхъ нашихъ. Между же тфмъ, отдБливъ, отъ 
ввфренныхъ ему войскъ, отрядъ, по возможности сильный, напра- 
вилъ бы оный къ Ширвану, для очищен!я сей страны отъ непр!я- 
теля и для отр$зав!я находящихся въ оной одного изъ сыновей 


2525 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


= 


Паха и Мустафу Хана, которые съ войскомъ, вфроятно, мало зна- 
чущимъ блокируютъ въ КубЪ Генералъ-Маора Фонъ Краббе; ибо 
изъ послднихъ бумагь Вашего Высокопревосходительства должно 
заключить, что отрядъ Генералъ-Лейтенанта Князя Мадатова, назна- 
ченный къ подобному дЪйствио, недовольно силенъ, ни о составЪ 
онаго, ни о времени отправления, не объясняется, и равномфрно не 
извзетно Его Величеству положене дфлъ въ Дагестан. 


Государь Императоръ увЪренъ, что если бы, при отбтуплени 
сего неприятеля, представилея удобный случай нанести ему рфши- 
тельный ударъ, то и самъ Генералъ-Адъютанть Часкевичъ не 
упустить оный. 1 

2. Со стороны Эривани рЪшительнаго наступательнаго дфйств!я 
равномёрно прежде времени не предиринимать, развз бы оплош- 
ность непрлятеля, слабость гарнизона Эриванскаго, или связи въ 
самой крфпости, могли подать надежду къ успфшному противъ 
оной предпраятш. Въ семъ случаЪ Государь Императоръ предостав- 
ляеть дЪйствовать по соображеню вашему и Высочайше разрЪ- 
шаеть, если с1е нужно, употреблее денежныхь способовъ, чтобы 
воспользоваться корысттемъ лицъ, вамъ извЪстныхъ. 


3. По прибытии 20-й пфхотной и 9-й уламекой дивизй и по 
окончаши веЪхъ пр!уготовленныхъ м$ръ къ наступательному походу 
въ предфлы неприятельеюме, Государь Императоръ нолагаетъ полез- 
нЪйшимъ слфдующее дЪйстве: й 


Наступлене начать отрядомъ Генерала Паскевича, которому, 
перейдя Аракс» изъ Карабага, направиться къ Агару и Таврису, 
имфя для наблюденя н$которую чаетъ войска къ сторонф Лори и 
Ардебиля. Важнфйшая цфль сего отряда была бы обратить на себя 
внимане неприятеля, и тЪмъ самымъ отвлечь его оть Эривани. 
Генераль-Адъютанту Паскевичу, для соблюденя такой цфли, нужно 
будетъ дЪйствовать съ р$шительностю, но при томъ съ надле- 
жащею осторожностйо. Мажду т$мъ главнйшимъ силамъ, сосредо- 
точеннымъ въ части Грузш, сопредъльной къ Эриванской провин- 
ци, направиться на Эривань и, не останавливаясь для осады сей 
крЪпости, оставить за собою часть войскъ, для обложения оной и 
для обезпечевния сообщенй, п немедленно продолжать рёшительное 
наступлене къ Нахичевану и Маранду. 


ПРИЛОЖЕН!1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 293 


Дальнфйция за симъ дфйствя, равно и подробности сего крат- 
каго предначертан!я, зависть будуть отъ обстоятельствъ и пред- 
оставляются Его Императорекимъ Величествомь полному вашему 
усмотрън!ю. 


Въ заключеше имЪю честь довести до свъдвы!я Вашего Высоко- 
превосходительства, что Государь Императоръ хотя совершенно со- 
гласенъ съ мн5немъ ‘вашимъ не вачинать р$шительныхъ наступа- 
тельныхъ дфИиствй до прибыт!я подкр$оленй, однако жь отнюдь не 
возбраняетъ пользоваться, въ течени сего времени, веБми случаями, 
удобными для предприятй, которыя бы вами признаны были полез- 


НЫМИ. 


НОВТОРИТЕЛЬНОЕ ПОВЕЛЬНТЕ ДОНОСИТЬ ЧАЩЕ 0 ВСЕМЪ, СЛУЧИВШЕМСЯ ВЪ 
ГРУЗИ, ПОЗДРАВЛЕВТЕ СЪ ПРОГНАНТЕМЪ АББАСЪ-МИРЗЫ ЗА АРАКСЬ, ИТ. И. 


Алексъи Петровичъ! Я получиль донесеше ваше отъ 30-го 
Сентября. Оставаясь столь долгое время безъ всякаго отъ васъ 
увдомлен!я, тогда какъ вы имЪли въ виду повелье Мое, объявленное 
вамъ Начальникомъ Главнаго Штаба Моего, доносить мнЪ непремЪън- 
но чрезъ каждые четыре дня. Я началъ опасаться, нфтъ ли на то 
какихъ либо неблагопр!ятныхъ причинъ, или не затрудненно ли со 
общеше съ вами чрезъ горы обвалами и разлитемъ Терека. Се по- 
слфднее обстоятельство побудило меня приказать Начальнику Глав- 
наго Штаба Моего принять н$которыя м5ры осторожности на счетъ 
слфдовашя 20-й пвхотной и 9-й уланской дивизй, о которыхъ вы 
должны уже быть изв5стны изъ его къ вамъ отношенй. Я очень 
радъ, что опасемя Мои’ оказались неосновательными, но тмъ 
боле долженъ изъявить вамъ мое- неудовольств!е за неточное ‘ив- 
полнеше воли Моей, и по тому подтвердительно повелфваю вамъ 
доносить МнЪ, если не чрезъ каждые 4 дня, то непремзнно чрезъ 
всяке 7 дней съ нарочнымъ, хотя бы въ сей промежутокъ времени 
и ни чего не произошло достоприм$чательнаго. 


Съ успъшнымъ прогнатемъ Аббасъ-Мирзы за Араксъ Я васъ 
поздравляю и благодарю, и поручаю вамъ изъявить мое особенное 
за то благоволеше Генералъ-Адъютанту Цаскевичу. Я совершенно 


254. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


раздвляю съ вами мнзне ваше касательно дальнъйшихъ военныхъ 
предир!ят!й противу Пере!янъ. Я весьма согласенъ, что прежде не- 
жели перейти Араксъ, лучше очистить наши провинци совер- 
шенно отъ непр!ятеля, упрочить спокойстве оныхъ и, обезпечивъ 
продовольстве войскъ на дальнЪйшее дЬйств!е, внести тогда уже 
войну въ предлы Перем и дфйствовать р$щшительно. Не должно, 
однако жь, упускать случая, если бы таковый представился, къ овла- 
двню Эриванью, силою ли оруж!я, посредствомъ денегъ, или тай- 
ныхъ сношенй съ Эриванскимъ Сардаремъ. Я все с1е поручаю ва- 
шему усмотрзню. Начальникъ Главнаго Штаба Моего сообщитъ 
вамъ подробности Моихъ предположений. 


Разсматривая предположешя ваши на счетъ образованя отря- 
довъ, Я замфтилъ, что ни въ одномъ изъ нихъ не соединены полки 
ЦБлыми ихъ составами, но что каждый отрядъ составленъ изъ 
частей разныхъ полковъ. Мфру сю Я не одобряю; ибо ни что не 
можетъ такъ разетроить военный порядокъ въ полку, какъ раздроб- 
лен!е онаго на отдфльныя команды, и по тому Я настоятельно. тре- 
бую, дабы вы, въ ее время ‘бездЪйств!я, озаботились о соединен 
таковыхъ по всей возможности и избъгали всегда и впредь раз- 
дробления оныхъ безъ крайней необходимости, стараясь, дабы каж- 
дый полкъ, сколь возможно, поступалъ въ отрядъ въ ЦЪломъ 
своемъ составз и подъ командою собственныхъ своихъ командировъ, 
и наблюдая с1е еще болЪе во вновь прибывающихъ 20-й пфхотной 
и 2-й уланской дивиз!яхъ. 


Съ взятымъ въ пафнъ Угурлу-Ханомъ предоставляю вамъ по- 
ступить по ближайшему вашему `убЪжденю. Если предложеня его 
чистосердечны и свЪдфня, ‘имъ сообщенныя, достовЪрны, то ‘можно 
принять ‘его съ благосклонностю. 'Онъ, конечно, по связямъ’ своимъ 
съ Перфею, можетъ быть’ намъ полезенъ. При ‘семъ случаз Я по- 
вторяю ‘вамъ то, о чемъ неоднократно‘ къ вамъ писалъ. Всегда лучше 
подобныхъ ему смирять великодупиемъ, ч5мъ наказывать за ‘давно-. 
прошедиие ‘проступки. 


Впрочемъ, пребываю вамъ всегда благосклоннымъ. 


Николай. 
Въ С.-Петербург%. 
Октября 24 дня, 1826 года. 


` 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 295 


НИСЬМО ГЕНЕРАЛЪ-АДЪЮТАНТА НАСКЕВИЧА, ВЪ КОТОРОМЪ ВЫПИСКА ИЗ\, 
СОБСТВЕННОРУЧНАГО ПИСЬМА ГОСУДАРЯ КАСАТЕЛЬНО ВОЕННЫХЪ ДВЙ- 
СТВ СЪ НЕРСЯНАМИ. 


Милостивый Государь, 
АлексЪй Петровичт! 


Имвя счасте получить собственноручное письмо Государя Им- 
ператора, въ которомъ, между прочимъ, сказано: «Теперь надо не до- 
вольствоваться симъ добрымъ положенемъ, когда можно и первыя 
подкр$пленя подоспВютъ, ити должно роцг гепате [а у1зКе. Св$- 
дфния, которыя Князь Меньшиковъ 'намъ доставилъ объ Эривани, до- 
казываютъ, что надо ожидать въ Эривани сильнаго. сопротивленйя, 
и что безъ осады не обойдется, по тому должно къ тому пригото- 
виться. Я писалъ къ Генералу Ермолову,`что я считаю возможнымъ 
взять кр$постныя орудя изъ ближнихъ крЪФпостей.... я высылаю н$- 
которое число отсюда; но все с1е требуетъ время. РЪшить должно, 
можно ли войти въ Перс и, дойдя до Аракса, блокировать Эри- 

`вань, до прибытя осадныхъ принадлежностей. Во всякомъ случаз 
желательно не давать Персянамъ опомниться; стало, чЪмъ скорЪе 
появимся мы, у нихъ, тБмъ считаю лучше.» 


Препровождая такимъ образомъ мн$н!е Государя Императора о 
сей войнЪ, я ни чего не могу сказать, ибо не знаю ни ередетвъ для 
осады. кр5постей, ни предположенй Вашего Высокопревосходитель- 
ства на счеть сей войны; оставляю с!е когда угодно будетъ сооб- 
щить о средетвахъ, у васъ находящихся, и тогда сообщу свое мнЪф- 
н!е, сколько я могъ въ сей кампании пртобръеть. 


Я считаю долгомъ все *с1е Вашему Высекопревосходительству 
сообщить. 


Съ совершеннымъ почтешемъ и таковою же преданност!ю им$ю 
честь быть` 


Вашего Высокопревосходительетва, 
Милостиваго Государя, 
покорнёйший слуга 


1826 года, Ноября 21 дня. Иванъ Паскевичъ. 
Лагерь при Кур возлБ Чордабя. 


29 


226 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ КЪ РАЗМЫЩЕНИЮ И УПОТРЕБЛЕНИЮ ВОЙСК КАЗ- 
КАЗЕКАГО КОРПУСА ДЛЯ УДОБНАГО ДЪИТВТЯ ПРОТИВЪ ПЕРСЯНЪ. 


Кошя съ отношен1я Начальника Главнаго Штаба Его Им- 
ператорскаго Величества, отъ 30 Ноября, 1826 года, за № 93. 


По докладу содержаня письма Вашего Высокопрево сходитель- 
ства къ Генералъ-Адъютанту Князю Меньшикову отъ 10 Октября, и 
по соображени донесешй Вашихъ, Государь Императоръ Высочайше. 
повелёть соизволилъ сообщить Вашему Высокопревосходительству, 
къ надлежащему исполненю и руководству, нижесл5дующее: 


1. Государь Императоръ увфренъ, будучи, что предполагаемое 
Вами дфйств!е на Муганскую степь основано на совершенной изв?- 
стности м5стныхъ обстоятельствъ, предоставляетъ благоусмотрнио 
Вашего Высокопревосходительства приведене онаго въ исполнене. 


Одобряя, равнымъ образомъ, преднамрене Ваше ‘относительно 
Талышинскаго Ханства, Его Величество не изволить быть увЪрен-. 
нымъ въ томъ, что предпрятя см не подадутъ поводъ къ вящшему 
истощеню Карабага. 


2. Если обстоятельства чрезъ се, или посредетвомъ внезап- 
наго быстраго движеншя къ Тавризу, не дозволять еще дать нашимъ 
дфламъ рЬшительно удачный ‘оборотъ, то Его Императорское Вели- 
чество разрёшаетъ Ваше Высокопревосходительетво, до наступле- 
ня подножнаго корма и ‘удобнаго времени къ наступательнымъ 
военнымъ дфйстнямъ, расположить всЪ войска на зимовыя квар- 
тиры, исключая только т, кои необходимо нужно будетъ оставить’ 
для первой стражи. 


3. Симъ промежуточнымъ временемъ пользоваться должно со 
всевозможною дфятельност!ю, для обезпечевня предбудущихъ событий. 
Государь Императоръ для сего необходимо нужнымъ полагаетъ за- 
тотовлене продовольственныхъ и другихъ всякаго рода запасовъ, не 
мензе двухмфсячной пропорщи, на 25 т. пфхоты и 16 т. кавале- 
ри, съ соразмёрнымъ чиеломъ артиллерии. 


` 


(и склады слфдуетъ устроить въ укрфплешяхъ Шуши и Дори, 
въ каждомъ мЪфсячное продовольстве, употребляя на таковыя заго- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 257 


товлен!я всевозможные м5етные способы и средетва, въ ВЪДБНИ. 
Вашемъ состояция. 


Сверхъ же того необходимо нужно заготовить еще. значитель- 
ные запасы въ Тифлис и сколь возможно въ Елисаветполъ. 


4. Въ Тифаиез Государь Императоръ полагалъ бы возмож- 
вымъ собрать къ тому же времени и артиллерю большаго калибра 
для осадъ, съ половиннымъ къ оной числомъ снарядовъ, и другую же 
половину сихъ снарядовъ полагалось бы свезти въ кр. Баку, если 
Ваше Высокопревосходительство усмотрите возможность дальнЪй- 
шей перевозки оныхъ чрезъ Елисаветполь къ Эривани. Съ буду- 
щимъ курьеромъь Ваше Высокопревосходительство получите отно- 
сительно сей артиллерм подробнфйшее увфдомлене, о чемъ я, 
сходно съ донесешемъ Князя Меньшикова, предложилъ нараземотр?- 
вне Артиллер!Йскому Департаменту. 


5. Помфщеше первоначальныхъ подвижныхъ парковъ Государь 
Императоръ удобнфйшимъ полагать изволитъ также въ Шушф и 
Лори, смотря по числу войскъ и расположешй къ будущимъ дЪй- 
стмямъ оныхъ, главный же артиллерйск запасъ долженъ быть въ 
городз ТифлисЪ. 


6. Въ семъ же городф, сверхъ частныхъ въ разныхъ м$етахъ 
госпиталей, изъ коихъ въ Лори и Шуш$ должно быть устроено, 
по. крайней мфрз, на 50 человЪкъ, нужно учредить и главный 
госпиталь. 


7. Равномф$рно угодно Государю Императору, дабы Ваше Вы- 
сокопревосходительство приняли заблаговременно м5ры къ устроентю 
подвижнаго госпиталя на 2 т. человфкъ и подвижнаго магазейна съ 
10-дневнымъ провянтомъ, по крайней мфрЪ, на 10 т. челов$къ, не- 
зависимо отъ находящагося въ полкахъ, въ провянтскихь фурахъ. 


Возможное содфйстве по части продовольствя и прочимъ вы- 
шеозначеннымъ предметамъ, въ чемъ окажется нужнымъ по требо- 
ванно Вашего Высокопревосходительства, можеть быть сдлано изъ 
внутренности Империя съ доставкою въ Астрахань, Екатериноградъ, 
Ставрополь, или друмя мфста завфдываня Вашего, по сю сторону 
Кавказа. лежацщия. 


$. Для обезпеченя булущихъ всякаго рода подвозовъ, приво- 
зимыхъ Касшискимъ моремъ, Государь Императоръ полагаетъ, что 


228 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


нужно бы укрфпить удобнёйния точки при устьяхъ р$ки Куры, и 
назначить главными для таковыхъ складовъ пунктами кр. Баку, или 
островъ Сарро, если нельзя, занявъ Ленкоранъ, привести оный, или 


какой либо пунктъ близъ Сальянъ, въ достаточное оборонительное 
положене. 


9. Если бы денежные способы, имфюпиеся въ в5дфнш Вашего 
Высокопревосходительства, были недостаточны, то Государю Имие- 
ратору угодно знать примфрно сколько Вамъ оныхъ нужно? о 


10. Его Величеству угодно имЪть отъ Васъ подробное свЪдЪ- 
не, непремфнно чрезъ сего же фельдъегеря, о способахъ вообще и 
средетвахъ, имфющихся въ виду къ приведеню войскъ въ скорЪй- 


шее состояне приступить къ р$шительнымъ наступающимъ дФй- 
СТВЯМЪ. 


11. ВсБ вообще пргуготовительныя мфры и заготовлен!я должны 
быть непремённо устроены ко времени, въ коемъ по климату пред- 
станетъ возможность къ начато наступательной войны, полагая въ 
Феврал5 м$сяцф. 


12. Подробное начертане дфйствй Его Императорское Вели- 
чество долженъ предоставить вящей извфетности Вашей: театръ 
войны, способы расположенй и самыя намфреня непрлятеля, 
равно и собственныхъ способовъ къ продовольствю войскъ, кои 
Ваше Высокопревосходительство въ виду имфете; но Его Величество 
излагаетъ, для соображений: сихъ, подробнзйшую волю свою на счетъ 
будлущихъ военныхъ дЪйств!Й въ слфдующемъ: 


Первое общее предначертан!е: Его Величество сначала 
войны имфло ВЪ. виду постепенное и вфрное овладфн!е внфшнихъ 
провинцй непр!ятельскаго края, которое основано было ‘на томъ, 
что, по донесешямъ Вашимъ и по имющимся извфет!ямъ, главные 
запасы находятся въ Лори и ТифлисЪ. 


Планъ сего предположения изложенъ былъ въ отношении моемъ 
за № 84 и естъ слфдующи: 


Наступление начать отрядомъ лБваго фланга, нын$ подъ коман- 
дою Генералъ-Адъютанта Паскевича состоящаго, которому, перейдя 
Араксъ изъ Карабага направиться къ Агару и Тавризу, имя, для 
наблюден!я, нЪкоторую часть войска къ сторонф Лори и Ардебиля. 
ВажнЪйшая цфль сего отряда была бы обратить на себя мнимане 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 229 


неприятеля, и тфмъ самымъ отвлечь его отъ Эривани. Начальнику 
сего отряда, для соблюденя таковой цфли, нужно будетъ дЪйство- 
вать съ р5шительностю, но при томъ съ надлежащею осторожно- 
ст, между тЪмъ главнфйшимъ силамъ, сосредоточеннымъ въ части 
Грузш, сопредБльной къ Эриванской области, направиться на Эри- 
вань и, не останавливаясь для осады сей крЪпости, оставить за 
собою часть войскъ, для обложевшя и осады оной и для обезпеченя 
сообщен!Й; съ главною же силою немедленно продолжать рЪшитель- 
ное наступлене къ Нахичевану и къ Маранду и далБе къ Тавризу, 
буде рфшительные успзхи и енособы продовольств!я позволятъ. 


Второе предположен!е можетъ имфть исполнен!е единственно 
тогда; если изобише въ Ширван$ и совершенное очищене и успо- 
коене собственныхъ областей представятъ надежныя средства со- 
брать въ Шушф 9-хм$еячное продовольств!е для вышеупомянута- 
го числа дЪйствующихъ войскъ, и вфрный способъ доставлять си 
припасы этапнымъ устройствомъ, до самаго Тавриза, въ сафдъ за 
войсками. Тогда (расположивъ теперь же войска на зимня квар- 
тиры въ Мусульманскихъ провинщяхъ Грузш) можно бы съ начат!я 
кампани присоединить къ внынфшнему отряду Генерала Паскевича 
значительную еще часть остальныхъ войскъ около нижняго Аракса, 
и, перешедши сю р$Ъку вблизи Худаперинскаго моста, дЪйствовать 
‘главными силами прямо на Тавризъ. Симъ движенемъ Эриванская 
и Нахичеванская области, бывъ отр$заны отъ н$дра Персидекаго 
Государства, способы продовольствия, въ оныхъ заключающиеся, были 
бы отняты у непраятеля п могли бы служить отчасти намъ, въ 
особенности отдфльному отряду праваго фланга, назначенному для 
дъйствя противъ сихь провинщй съ фронта и для овладъвя Эри- 
ванскою кр$фпоет!ю. 

13. Въ обоихъь сихъ предположеняхъ Государь Имиераторъ 
непремЪнно желаетъ, чтобы войска были соединены по своимъ 
полкамъ, и по возможности по бригадамъ и дивизямъ, войска же 
20-й пъхотной дивизм и 9-й уланской дивизм ни въ какомъ слу- 
чаз неё раздЪлять; единственно въ поса$днемъ предположени можно 
бы оставить одинъ полкъ уланеый въ отрядЪ праваго фланга, до 
соединеня войскъ въ Тавриз$. 

14. Для завяйя же главныхъь укр$оленныхъ м$стъ, какъ то: 
Лори, Елисаветполя, Шуши и пр., равно и полковыхъ штабовъ 


230 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Государь Императоръ предоставляеть Вашему Высокопревосходи- 
тельству отдфлить, по необходимости, отъ нЪФеколькихъ ифхотныхъ 
и егерскихъ полковъ по 3 батал!она. 


15. Относительно Дагестана Его Величество достаточнымъ по- 
лагаетъ заняте кр. Баку и Дербента тамошними гарнизонами (къ 
коимъ еще можно присоединить Касшйскй морской баталонъ), 
тфмъ болбе, если Генералъ-Маюру Фонъ Краббе, съ Куринскимъ 
о5хотнымъ полкомъ и однимъ, или двумя Казачьими полками, пред- 
писано будетъ занять центральную позицию между Шемахою и Кубою, 
занимая оба си м5ета. 

При таковомъ распредфленти войскъ, Апшеронскй полкъ могъ 
бы еще быть присоединенъ къ отряду лфваго фланга, съ тъмъ что- 
бы 3-мъ батамонамъ онаго занять Шушу и Шемаху. 


16. Для удобнъйшаго соображен!я желаемаго Его Величествомъ 
предположеня къ настоящему разм$щеншю и будущему употребле- 
ню войскъ, прилагается при семъ прим$рное росписан1е оныхъ, 
сообразно двумъ вышеизложеннымъь общимъ предположенямъ дЪй- 
стия. Предначертавя сш служить только должны къ яснфйшему изло- 
женю общей мысли, подробности же исполнен!я и частныя остаются 
предоставленными благоусмотр$ю Вашего Высокопревосходитель- 
ства, съ тмъ что, по Высочайшей волф, непремфнно должно избЪ- 
гать всякаго раздроблен!я частей войска. 


17. При вступлении главныхъ силъ за границу, подъ главнымъ 
предводительствомъ Вашего Высокопревосходительства и частнымъ 
командованемъ Генералъ-Адъютанта Паскевича, или Генералъ-Лейте- 
нанта `Красовскаго, Государь Императоръ нужнымъ почитаетъ, 
оставивъ достаточный резервъ въ Груз!и, подчинить оный Гене- 
ралъ-Лейтенавту Вельяминову 4-му, ввфряя ему, на время Вашего 
отсутствия, ‘и внутреннее управлён!е съ властпо, соотвЪтетвующею 
правамъ, Военнымъ Генералъ-Губернаторамъ предоставленнымъ. 


18. Въ заключен!е честь имЪю увфдомить, что воля Государя 
Императора есть, дабы Ваше Высокопревосходительство, руковод- 
ствуясь Учрежден!емъ для управлен!я большой дЪйствующей армии, 
устроили непрем$нно свой Штабъ на правилахъ, въ ономъ изложен- 
ныхъ, и чтобы лица, оный составляюция, сопровождая Васъ, зани- 
мались каждый своею частью безотлучно отъ особы Вашей. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 231 


О распоряжен!яхъ, кои сдфланы будутъ Вашимъ Высокопревос- 
ходительствомъ, и о соображешяхъ` Вашихъ по всЪмъ вышеписан- 
нымъ статьямъ, Его Императорское Величество желаеть имфть под- 
нэо свфдше. 


ОБЩЕЕ РОСНИСАНИЕ ВОЙСКЪ КАВКАЗСКАГО КОРНУСА ДЛЯ ДЪЙСТВИЯ 
НРОТИВЪ ПЕРСТЯНЪ. 


ПЕРВОЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ. 


(Главное дЪиств!е чрезъ Эривань. ) 


Число Распо- 


воиИсСкА г Е 
войскъ. ложеше. 


Прим чан1я. 


Главный отрядъ. Сборное м$сто 

главнаго отряда 

20 пЪхотной дивиз1и около Лори въ се- 
12 дЪиствующихь батамоновъ. :.... 12 бат. мъ же мЪстБ. 


и. 


20 артиллерлиской бригады......... 24 оруд. Е 1. М5сячныйза- 
© пасъ провянта и 
Донеке Казачьи нолки: * Фуража. 
ь е 2. Госпиталь! на 
Андреева 500 человЪкъ. 
Карпова р. = 3. Второй ком- 
Серг$ева (| ° 7" * . плектъ снарядовт, 
Оомина . т и зарядовъ_ дая 
> всего главнаго от- 
6 оруд. Каз. кон. артил, роты № 3. | 6 оруд. в ряда.. 
Грузинское: ополченше. ............. » . 
|= 
Резервъ главнаго отряда. ох 
Л.-гв. своднаго полка............. 2 бат. =. 
2 бат. Тифлискаго пЪх. полка...... 2» 5. 
2 бат. 41 егерекаго полка......... 2. НЫ 
1-го (пли 7-го карабинернаго) 
© 


Кавк. грен. арт. бриг. легкой роты № 3. 
21 арт. бриг. батар. роты... № 1. |136 оруд. 
о ›  резер. бат. роты № 5. 


д 


к 


* Именное назначен:е Казачьихъ пох- 
ковъ можетъ быть подвержено из- 
мБневшямъ. 


235 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


.. Число Распо- : 
ВОЙСКА. рН : Прим чантя. 
войскъ. зожене. 
8-й шонерный батамонъ.......... 1 бат. 8 
2-я уланская дявиз1я.............. 24 эскад. = 
Конно-артил. рот........ ........ 12 оруд. ы 
Дон. Казач. полк. Грекова 5 р) } 2 
а полка. о 
< « в ПобЪднова Е 
1 Черноморский ее И ь о г 
< & ы 
6, оруд. Дон. кон.-арт. роты № 3..1 6 оруд. е 
5 с ИЯ о 
И того. въ главномъ отрядЪ: — 
Батамоновъ.... 19. 
Эскадроновъ... 24. 
Каз. поаковъ.. 8. 
Оруди....... . 84. 
Отрядъ лЪваго Фланга. Е 
= Въ Шуш6 про-' 
= довольств!е на мЪ. 
2 бат. Херсонскаго гренад. покла © сяцъ и госпиталь- 
2? ›» Грузинекаго » » = въ Елисаветполь 
2 » 7-го карабинернаго » з = другой госпиталь; 
(или 41 егерекаго). : 12 бат. Ф 
2 » Апшеронскаго полка й 
2 » Ширванскаго » я 
2 ›» 42 егеркаго » | ь 
Кавк. грен. арт. бриг. бат. роты №1. 6 оруд д 
» > » лег. » » №2. | 12 » 
21 артил. бри. лег. » » №2. 112 » ы 
» » » » » > №3 .6б. » 
22 » ъ рез. » »› №5 6 » 
Нижегор. драгун. полкь......... 5 6 эскад. я 
Донск. Каз: полк. Иловайскаго 3-го Е 
» » _» Костина 3 полк. я 
> » » Кутейникова = 
6 оруд. Каз. кон.-арт. роты... №5 | 6 оруд 
Татарская кавалерля Ширвана и © 
Дагестана и ополчеше Карабага и м 
проч. 9 
я 
И того въ лБвомь отрядЪ: © 


Батажюоновъ..... 12. 
Эскадроновъ... 6. 
Каз. полковъ.. 3. 
Орудш........ 48. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


233 


войска. 


Главный резервъ. 


3-й батал. Херсонск, грен. полка.-.. 
3 » Тифаиекаго полка. ........ 
Дон. Каз. полк. Ребрикова,........ 
Сборный линейный (200) человЪкъ.. 
6 оруд. Кавк. арт. бриг. бат. рот. № 1. 


пЪхот. 
полкъ , 


Мингрельск. 
44. егерский 


полкъ......... 


3 бат. 41 егерскаго, полка...:..... 
3.» 7-го карабинернаго ....... 5 
у А черерекаго: т, т... 


3 бат. Апшеронскаго полка........ 
Донск. Каз. полкъ. Молчанова, ...... 


Й того въ. главномъ резервЪ: 


Батажоновъ.... 11 
Каз. полковъ. 3. 
Орудш....... 6. 
Отрядъ въ Кахетии. 
3-й бат. грузин. гренад. полка...:.: 
3-й Ширванскаго пЪхот. полка... 


Дон. Каз. полк; п 
Сысоева } 


во » > 


Число Распо- : 
се : Прим чан1я. 
войскъ. зожеше. 
1 бат. 
1 
Около 
1 полкъ. 
1 Тихаиса. 
6 о 
Въ насто- 
ящемъ ихъ 
3 бат. расположе- 
3 нш въ запа- 
дныхъ про- 
винщяхъь. 
Въ Лори 
1 > з 
и Елиеа- 
» >» 
ветпол$. 
— > 
{2 Въ ШушЪ 
п Шамах?Ъ. 
1 полк. 

Изъ числа Ка- 
зачьихъ  полковъ 
главнаго резерва 
отдфляется нуж- 
ное число дая по- 
лицш города Ти- 
флиса, для отпра- 
вленя съ паке- 

1 бат: тами и проч. 
1» 


2 полк. 


И того въ отрядЪ въ Кахетш: 


Батал1оновъ ... '2. 
Каз. поаковъ.. 2. 


Дагестанск1и отрядъ. 


Дербент. гарниз. бат.............. 
‹ Кааийею! морской. ...........:.... 
Куринск! пЪхот. полкъ........... 


Бакинск!и гарниз. бат...... О 


Въ Дер- 
1 бат бентЪ, въ 
1 Я ШамахЪ и 
а около Ку- 
ы бы. 

Въ Шама- 
Г ь 


хЪ и БакЪ. 
30 


234. `ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


: Число Распо- } 
войск. $ : При ня. 
войскъ. ложен!е. римфча 
21 арт. бриг. легк. рот....... №3 |6 орудш 
22 » рез. бат. рот....... №514 ›»› ‚ Около 
Дон. Каз. полки Семенчикова т Кубы. 
... |2 полк, . 
хо » Шамшева 
И того въ Дагеетанек. ‘отрядЪ: 
Батал1оновъ... 6. 
Каз. иолковъ.. 2. 
Орудйй. ....... 10. 
Осадн тил. въ полов. зап Вы ие 
садная артил. а о 
Другой половинный запасъ. /....... | Въ Баку. 


‚ ДЪйств1я по первому предпозожен1ю. 


Первый хлангъ слфдуетъ къ Эривани, облегаеть с1ю крФпость, устраиваеть 
магазейны и госпиталь въ Эчмядзин® и достигаетъь своимъ авангардомъ рЪку 
Арпачай. 


ЛЪвой Флангь угрожаеть демонстращею на АгарЪ, старается по возможности 

‚ овладЪть, симъ тородомъ и устраиваеть тетъ де понъ въ АландузВ и, буде можно, 

въ Мингр$; при сильномъ же появлент непр1ятеля держится между рЪками 
Араксомъ и Бергушетомъ. х 


80 Ноября, 1826. 
С -Петербургъ. 


- ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ "ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 235 


ОБЩЕЕ РОСНИСАНИЕ ВОЙСКЪ КАВКАЗСКАГО КОРНУСА ДЛЯ ДЪЙСТВиЯ 


ПРОТИВЪ ПЕРСЯНЪ. 


ВТОРОЕ ПРЕД ПОЛО ЖЕНТЕ. 


` 


(Главное движеше прямо на Тавризъ чрезъ Карадатъ.) 


ре Чисзо Распо- . 
войска. С. нь. Прим чан!я. 
Главный отрядъ. | 
и ы 
21 иЪхотной дивизии: = 
2 батамона Апшеронскаго полка.... ый 
2 >» 'Гихлискаго » ы 
2 > Ширванскаго » .... (< 
2 р 4] егерскаго, пли 7-го 10 бат. ы 
карабинернаго ............::ь:: в 
2 » 42 егерскаго.......... © 
21 артил. бриг. бат. роты... № 1. Е 
> > »  чегкой роты. № 2. |}30 оруд. д 
и >» 6 арт. лег. рот. №3. 9 
Нижегород. драгунскаго полка...... 6 эскад. Е 
Донск. Каз. полк, Изовайскаго ^... |]. = 
и » Костипа......... 2 пох. г 
6 оруд. Каз. кон. арт: роты. № 5. | 6 оруд. ы 
у |= 
Резервъ главнаго отряда. =: 
= 
Л.-гв. своднаго подка............. 2 бат. ь 
Кавк. грен. первые и вторые батал. 
или вмБсто 7 караб. 41 егерек... | 6 бат. м 
Кавк. грен. артил. бриг. 6 ор. б. р. № 1. 18 . 3 
> » » аег. роты .. №2. о ОрУА С 
22 арт. бриг. рез: бат. роты. №5. | 6 оруд. 2. 
_* Именное назначен!е Казачьихъ нол1- 
ковъ можетъ быть подвержено со- м Е 


мнЬшямъ по’ ряспоряженйо Гг. ко- 
мандующихъ войсками. 


’ 236 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 4816—1827. г; 


к 
р ие аспо- : : 
войсСкКА. Ио оо Прим чантя. 


. войскъ. ложенте. 
3 полка 2 уланской дивизи........ | 18 эскад. 
Конная рота № 13,............... | 12 оруд. : 
Донск. Каз. полк. Кутейникова..... т 
1-й Черноморск. полкъ....... ::1:0.. |131 ноака, = 
> > а хе ы 
. 5 
Татарская кавалер!я Ширвана, Да- а 
гестана и ополчеше Карабага. а Е : 
52 
И того въ главномъ отрядЪ: а 5 
>= 
Батамоновъ... 18. ге 
Эскадроновъ... 24. Е Е 
Казач. полк... (5 ьз 
Орудш........ 60. зе 
‘ я 
Правый отрядъ. [Е ) 
20 пфх. дивиз. дЪИствуюцие бат... 12 бат 


2‘) артил. бригады. .............:. . | 24 оруд. 
Кавк. грен. бр. зегк. роты №3 9. 
21 артил. бриг. _ резер. бат. роты № 5 
8 шонерный батал. .......... \.:.: | 1 -бат. й й 


1 полк. 2 ул. дивизи............. | 6 эскад. Е 

Е г ; = 

Донскихъ Казачьихь полковъ: © 

= 

Грекова.......... |, а 

Андреева. „1... 3 ноак: = 

Побфднова............. 2 

Карпова. .............. | х = 

Серг$ева.............. |138 поака. а 
Оомнна............... у =. р 

Дон. кон.-арт. роты........ № 3. |112 оруд.: я 

‚ Грузинское ополчене. < 

= 

И того въ правомъ отрядЪ: г 

© 


Батамоновъ ... 13: 
Эскалроновъ... 6. 
Казач. полковъ. 6. 
Орудш....... 60. 

Остальныя войска въ главномь резерв$ и отрядахь Кахетинекомъ п Даге- 
станскомь согласно распред$леншю перваго предположовя. Въ семъ же прелпо- 
ложенш главныя сялы дЗиствуютъь р®шительно къ Тавризу. Отрядъ праваго 
Фланга содЪИиствуеть оному быстро по направлению чрезъ Нахичевавъ п Марандъ, 
облегая Эривань. - 


ПРИЛОЖЕНТЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816 — 1857 г. 237 


ПРЕДНИСАНИЯ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА КАСАТЕЛЬНО ПОДРОБНОСТЕЙ ПРЕДСТОЯ- 
ЩЕЙ ВОЙНЫ СЪ ПЕРСЯНАМА. 


Спиеокъ съ отношен!я Начальника Главнаго Штаба Его 
И Величества. По части Генералъ-Квартир- 
мейстера: ОтдЪлен!е 2. 


Государь Императоръ, усматривая изъ содержаня отношешя 
Вашего Высокопревосходительства ко мнЪ, отъ 5-го сего м5сяца, за 
№ 1, недостатки во веЪхъ приготовлешяхъ, отъ коихъ зависЪла 
возможность приступить теперь же, съ прибытемъ вефхъ подкрЪ- 
пленш, къ рЬшительнымъ наступательнымъ дйствямъ, и сожалбя, 
что с1е самое не дозволяетъ пользоваться настоящими ‘обетоятель- 
ствами безоружия Перс!янъ въ зимнее время, Высочайше мнЪ по- 
велЪть соизволилъ сообщить Вамъ сл$дующее: 


Его Величество долженъ согласиться на, изложенный Вами 
въ означенномъ отношенш, планъ дЪиствй, но еъ 1$мъ, чтобы при- 
веден!е’ онаго въ исполнен!е отнюдь не отлагать дале 1-го Апръая, 
й чтобы къ сему времени непрем$нно вез нужныя предварительныя 
пртуготовлен!я были окончены. 


9. Государь Императоръ равномфрно’ соизволяетъ на, *представ- 
ленный Вашимъ Высокопревосходительствомъ, проектъ распредзле- 
ня войскъ, въ томъ предположенш, что, при соединен въ послвд-. 
ствш военныхъ дфйств!й отрядовъ, Вы не упустите изъ виду поль- 
зоваться обстоятельетвами,- дозволяющими  возстановить сведеве раз- 
лученныхъ частей бригадъ и дивизий. 


3. По достижени Эривани и Шардаръ-Абада отнюдь не оста- 
навливаться, но, довольствуясь (до прибытия осадной артиллери) об- 
ложешемъ сихъ крфпостей достаточнымъ числомъ войскъ, продол- 
жать съ главными силами рЪшительное движене къ Нахичевану и 
Абахъ-Абаду (на Араксз). 


4. Если неприятель вотр6тить насъ между Эриванью и Абахъ- 
Абадомъ, ‘то его р5шительно разбить; буде же значительнаго со- 
противленя не окажется, то поспфшать достигнуть Нахичевана и 
Абаха, утвердяся на АраксЪ. 


258 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г., 


5. Если ся послдняя кр$постца (Абахъ-Абадъ) требуетъ оса- 
лы, то отложить оную до взятя` Эривани; буде же можно иначе 
овладЪфть, то. пользоваться всфми обстоятельствами. 


‘ 


6. Вышеизложенными усп5хами Государь Императоръ полагаетъь, 
что по нужд можно довольствоваться для военныхъ дЙйствИЙ глав- 
наго отряда, съ тёмъ, чтобы, подъ прикрытемъ помянутаго насту- 
пленя къ Нахичевану, заняться покоревшемъ Эривани и воспользо- 
ваться временемъ для заготовленя продовольствия. 


7. Между т5мъ вспомогательный отрядъ со стороны Карабага 
дъйствовать можеть по начертанио, въ отношени Вашемъ изложен- 
ному, но Его Величество отнюдь не считаетъь удобнымъ отклонять 
его, вправз къ Нахичевану, до удалешя главныхъ силъ Персид- 
скихъ и совершеннаго обезпеченя Карабага и Ширвана. 


8. Въ составь означеннаго вепомогательнаго ‘отряда, по при- 
мфрному росписаншо войскъ, Вашимъ Высокопревосходительствомъ 
представленному, назначено только три Казачьихъ полка; а какъ 
количество се несоразмЪрно съ силою отряда, и къ тому же какъ 
оно, по видимому, недостаточно для сопротивлевя народамъ твхъ 
странъ, кои, по самому увфдомлению Вашему, богаты конницею, то 
Его Величество полагалъь бы необходимо нужнымъ. присовокупить 
къ тремъ: Казачьимъ полкамъ Нижегородекй Драгунскй полкъ, или 
усилить хотя мало иррегулярной конницы. С1е необходимо не’ толь- 
ко для прикрытя еобственныхъ границъ нашихъ, но и для того, 
чтобы, при многочисленной кавалерш  неприятельской, не. могла какая 
зибо частица оной прорваться въ предфлы наши и. возбудить не- 
постоянныхъ Горцевъ къ новымъ возмущенямъ. 


9. Дла командованя Карабагскимъ отрядомъ Государь Импе- 
раторъ  назначаетъ Генералъ-Лейтенанта Князя Мадатова, 


10. Генералъ-Адъютанта Паскевича воля Государя Императора 
есть употребить при главныхъ силахъ для командован!я  оными, 
какъ корпусный начальникъ, подъ личнымЪъ ‘главнымъ предводитель- 
ствомъ Вашего Высокопревоеходительства. По чему Его Величеству 
угодно, чтобы при семъ Генералъ составленъ былъ особый ‘корпус-_ 
ный: штабъ ‹ для командован!я . иЪхоты; въ коръ де баталь главныхъ 
силъ Государь Император назначаетъ’  Генералъ-Лейтенанта Кра- 


ПРИЛОЖЕНТЯ ) КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 18927 г. 239 


совскаго, съ т5мъ чтобы, по удаленйи главной части къ Нахичевану, 
начальство надъ войскамп, оставленными для обложешя Эривани и 
Сардарь-Аббада (на что употребить полки преимущественно. 20-й 
дивизш), препоручено! было ему, Генералу, равно какъ ‘и осада первой 
изъ сихъ крЪпостей. 


11. Прочимъ Гг. Генераламъ Его Императорское Величество 
желаетъ чтобы поручено’ было: 


Генералъ-Адъютанту Бенкендорфу командован!е `главнаго аван-. 
гарда. 


Генералъ-Ма1ору Князю Вадбольскому весь резервъ. 


Генералъ-Ма1ору Барону Розену регулярная ‘кавалер!я въ ре- 
зервЪ. 


й 


Генералъ-Маюру Мерлину резервъ пЪхоты, а на отдфлент 
Генералъ-Лейтенанта Красовскаго, для обложен!я крЪпостей, пЪхота 
коръ де баталь; тогда же пЪфхоту резерва, по ближайшему усмотр®- 
ню Вашему препоручить Генералъ-Маюору ТухолкЪ, или Генералъ- 
Маюору Берамону. 


Генералъ-Ма!ора Давыдова употребить для отдфльныхъ дфйствий 
особенныхъ отрядовъ, по ‘усмотр5ню Вашего Высокопревосходи- 
тельства. 


12. Государь Императоръ полагаетъ необходимымъ обезпечить 
мостовыми укр$плевшями, по крайней м5рЪ, двЪ надежныя пере пра- 
вы на АраксЪ. 


13. По слабому числу баташоновъ 20-й пзхотной дивизш, Его 
Величество полагалъ бы: весьма полезнымъ уравнять баталоны со- 
размёрною прибавкою изъ сильнфйшихъ баталоновъ прежде въ Гру- 
зи находившихся войскъ. Но дабы таковое перемвщене людей, 
предъ самымъ открытемъ военныхъ дйств!, не могло служить къ 
‚затрудненю,. и даже‘къ безпорядкамъ по внутреннему хозяйству 
полковъ, или же имфть вредное вмяне на .духъ и благосостояне 
переводимыхъ нижнихъ чиновъ, то Его Величество предоставляетъ 
сле совершенно ближайшему усмотр5ню Вашего Выеокопревоехо- 
дительства. 


240 ПРИЛОЖЕНИЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


14. Государь Императоръ ‘соизволяетъ на учреждене штаба 
при освобЪ Г. Генёралъ-Лейтенанта Вельяминова, который  назна- 
чается, за отсутетиемъ Вашимъ, ‘управлять внутреннею частно и 
коему подчиняются всЪ войска, состояния въ Грузи. 


‚ 

15. Въ заключенше. Его Императорское Величество изволитъ 
повторять Вашему Высокопревосходительству свою. неоднократно 
объявленную волю, дабы внушаемо было, вс$мъ главнымъ и. чает- 
нымъ начальникамъ войскъ, подъ строжайшею ихъ отвзтственност!ю, `_ 
‘что кроткое обхождеше съ мирными жителями непр!ятельекаго края, 
охранене ихъ отъ малфйшихъ безпорядковъ и насимй нижнихъ чи- 
новъ, единственно можетъ обезпечить благосостояне самихъ войскъ, 
п что Его Величество изволитъ надфяться, что подобные безпорядки 
ни въ семъ отношенш, ниже въ отношен постыдныхъ грабежей, 
лихоимствъ и корыстолюбивыхъ притёененшй  (сопровождающихъ 
иногда военныя дЪйствя, при слабомъ смотр$нш начальствЪ), не мо- 
гутъ произойти подъ предводительствомъ Вашимъ; но если бы за 
тВмъ, противу всякаго чаяня, упущене по сей важной части оказа- 
лось, то надлежитъ подвергнуть виновнаго, какого чина и званя 
онъ бы ни былъ, немедленно строжайшему сужденпо по законамъ. 


Въ слБдетв!е сего Государь Императоръ предлагаеть Вашему 
Высокопревосходительству внушить строжайшее наблюдеше вышепи- 
саннаго, въ особенности начальникамъ отдЪльнаго отряда л$ваго 
фланга и прочимъ особо дБйствующихъ частей. 


1 


Генваря 25 дня, 1827 г. ! 
№ 4 и. 


ОБЪ. ОТИРАВЛЕНТИ ВЪ ГРУЗИЮ НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО ШТАБА СЪ УПОЛ- 
НОМОЧЕНТЕМЪ НА ВСВ МЪРЫ. 


Алексий Петровичтъ! По важности военныхъ обстоятельствъ 
въ Грузи и Переш, и дабы имЪть, съ одной стороны, самыя по- 
дробныя и в$рнфйция свЪдфн!я о положени дЪлъ и всфхъ приугото- 
вительныхь мфрахъ, и. еъ. другой усилить и ускорить. оныя крат- 
чайшимъ личнымъ сношенемъ съ вами, отправляю я въ Грузю На- 
чальника Главнаго Моего Штаба, объяснивъ ему подробно о’пред- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 24.1 


положеняхъ Моихъ и уполномочивая его на всЪ мБры, дабы приве-. 
сти въ точное и безотлагательное исполнене данныхъ ему отъ Ме- 
ня личныхъ наставлений. 


Николай. 
С.-Петербургъ. 
3-го Февраля, 1827 года. 


0 ТОМЪ, ЧТО АББАСЪ-МИРЗА ПОДКУПИЛЪ ОДНОГО НУКЕРА УБИТЬ 
ЕРМОЛОВА." 


Шифрованное письмо. отъ Князя Меньшикова. 


Разшифровка. 


Князь Меньшиковъ получилъ отъ Нубарова ниже слфдующее свф- 
дьше, которое спфшитъ сообщить Вашему Мревосходительству. Кер- 
маншахскаго Визиря, Махмудъ-Хана, слуга. Меметъ-Бекъ сказывалъ 
Нубарову, что Аббасъ-Мирза обЪщалъ 5000 тумановъ тому, кто 
возмется убить АлексЪя ПШетровича Ермолова, и что вызвалея на 
се злодъяне одинъ изъ нукеровъ Сархай-Хана, который и отпра- 
вился въ Дагестанъ; но имени сего нукера Внязь Меньшиковъ не 
могъ еще дознаться. Отъ Нубарова Алексфю Петровичу Ермолову 
прилагаю письмо. 

Г.-Л. Вельяминовъ 1-Й. 


ОБЪ ОСТАВЛЕНТИ СТАРОСТВА ПУНЬСКАГО ЗА НОлкОвникомЪ КАХОВСКИМЪ 
ЕЩЕ НА ШЕСТЬ ЛЬТЪ ВО ВЛАДЬНИИ. 


Милостивый Государь, 


Алексьй Петр овичъ! 


По просьб Полковника 4-го егерскаго Подка, Каховскаго, Го- 
сударь Императоръ, во внимани къ отличной его службБ и въ увЪ- 


* Безъ означеншя года, мЁсяца и дия. О. Б. 


31 


245 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 


ренности, что Ваше Высокопревосходиство принимаете, участие въ 
его положени, Веемилостивъйше повелЪть соизволилъ  Староство 
Пуньское, которое пожаловано было покойному отцу ‘его, Каховека- 
то, въ пожизненное владёнше, оставать еще во владзн!и Полковника 
Каховскаго на шесть лЪтъ. 


Считая прИятною обязанностю известить’ Васъ, 'Милостивый 
Государь, о сей Высочайшей волБ, съ совершеннымъ почтешемъ и 
преданност!ю имЪю честь быть 


Вашего. Высокопревосходительства 
покорнзйпий слуга 


Иванъ Дибичтъ. 
№ 305. 
3 Февраля, 1827 г. 


Его Высокопревосходительству, 
А. П. Ермоловъ. 


ОБЪ ОСОБЕННОМЪ ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ КАВКАЗСКОЙ ОБЛАСТЬЮ УЧРЕЖДЕН, 


'Копя. 


Главноуправляющему въ Грузии, Господину Генералу. отъ 
Инфантер1и Ермолову. 


Въ Указахъ 24 юля, 1822 года, Правительствующему Сенату 
и на имя ваше данныхъ, изображены главныя основан!я, на коихъ 
признано нужнымъ устроить порядокъ управленя Кавказскаго Края. 


Нын$, по окончательномъ соображенш вс$хъ.м5ръ, кой ко вве- 
деншо сего порядка были необходимы, утвердивъ, на первый случай, 
особенное для управленя Кавказской Области Учреждеше, препрово- 
дили Мы оное въ Правительствуюций. Сенатъ; при УказЪ, повелЪвъ 
сдфлать трехгодичное испыташе удобностямъ сего установления, 
съ тёмъ, чтобъ, по окончан!и срока сего, представлены были Намъ 


замфчан!я, кои опытъ укажетъ, для нужныхъ по онымъ исправлений. 
Выъсть СЪ ТБМЪ: : 


Первое. По примфрнымъ штатамъ о числь Чиновниковъ, при 
учрежден! изданныхъ, Министръ Финансовъ не оставитъ, по окон- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 24.3 


чательномъ соображенш, доставить къ вамъ подробные штаты, еъ 
означенемъ окладовъ. 


Второе. Правила, начертанныя вами для управленя кочующи- 
ми инородцами, изв5стными подъ общимъ именемъ Нагайцевъ, раз- 
смотрзнныя въ особомъ КомитетЪ и при семъ къ вамъ препровож- 
даемыя, должны служить предварительнымъ руководствомъ до того 
времени, какъ, удостовфрясь опытомъ въ дфйствительной ихъ м- 
стной удобности, можно будетъ, по представлен вашему, присту 
пить къ окончательному ихъ утверждению. ы. 


Трет!е. На Облаетнзго Начальника возложить соображене о 
лучшемъ устройств существующихь на Кавказской Линш каран- 
тиновъ и мМновыхъ дворовъ и, по составлены надлежащаго 
нихъ положения, представить оное на разсмотрёне и утверждеше, 
куда слздуетъ. 


Четвертое. Шо неудобностямь мЪстоположеня города Геор- 
евска, объ учрежденш, вмЪето онаго, окружнаго города при Ми- 
неральныхъ Водахъ, вы не оставите приступить, согласно ’предполо- 
женшю вашему, къ окончатедьнымъ соображешямъ. 


На подлийномъ подписано‘ собственною Его Императорскаго: Величества ‘рукою: 


Николай. 


С.-Петербугъ.. 
6 Февраля, 1827 г. 


Върно. Генералъ-Адъютантъ Паскевичъ. .. 


ЗАПРОСЪ 0 ПРИЧИНАХЪ. ЗАСТАВИВШИХЪ ЕРМОЛОВА ОТЛОЖИТЬ НАМЪРЕ- 
НЕ СВОЕ ПИСАТЬ ГОСУДАРЮ 0 СВОЕМЪ НОЛОЖЕНИ ВЪ ГРУЗШ, 


Собственноручное. 


Милостивый Государь, 
Алексий Петровичъ! 


Ваше Высокопревосходительство изволили, при разговорахъ на- 
шихъ, препоручить мнз писать Государю Императору подробно о 
содержанш части нашего разговора, собетвенно на счетъ Вашего. 


94.4, ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


положен1я, и, сомлашаясь еъ искреннимъ и откровеннымъ мн5н1емъ 
моимъ, объявили мнф, что изволите и отъ себя о томъ же еамомъ 
предметь писать Государю Императору. Донесенше Его Величеству 
изготовлено сходно съ симъ, но, при отправлени бумагъ съ фельдъе- 
геремъ, узнавъ, что Ваше Выеокопревосходительство съ нимъ не 
посылаете письма, и, не осмфливаясь перем$нить написанное мною 
Государю Императору, я покорнзйше прошу Васъ увБдомить меня 
о причинахъ, по коимъ изволили отложить нам$рене свое, дабы я 
могъ, въ дополнене всеподданнфйшаго донесен!я, объяснить о томъ 
Его Величеетву. 


Съ совершеннымъ почтешемъ имфю честь пребыть, 
Милостивый Государь, 
Вашего Высокопревосходительства 
покорнфйший слуга 


ь . Иванъ Дибичъ. 
Тихлиеъ. 
28 Февраля, 1827 г. 


ПИСЬМО К'Ъ ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 0 НЕДОСТАТКВ ДОВЪРЕННОСТИ ЕГО 
КЪ ЕРМОЛОВУ. 


Собственноручная коптя. 
Ваше Императорское Величество! 


Не имъвъ счаст!я заслужить довфренноеть Вашего Император- 
скаго Величества, долженъ я чувствовать, сколько можетъ безпо- 
коить Ваше Величество ‘мысль, что, при теперешнихъ обстоятель- 
ствахъ, дБла здЪшняго края поручены человЪку,. не имзющему ни 
довольно способностей, ни дЪятельносвти, ни доброй воли. Сей не- 
достатокъ довзренности Вашего Императорскаго Величества поста- 
вляетъ и меня въ положевше чрезвычайно затруднительное. Не могу 
я имЪть, нужной въ военныхъ дълахъ, р$шительноети, хотя бы при- 
рода и не совефмъ отказала мнз въ оной. ДЪятельность моя охлаж- 
дается тою мыслшю, что не буду я умЪть исполнить волю Вашу, 
Веемилостив йний Государь! 


Въ семъ положени, не видя возможности быть  полезнымъ для 
службы, не см$ю, однако же, просить объ увольнении меня отъ ко- 


й 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 24.5 


мандован!я Кавказскимь корпусомъ; ибо въ теперешнихь обстоя- 
тельствахъ можеть это быть приписано желаню уклониться ОТЪ 
трудностей войны, которыхъ я 60 вефмъ не почитаю непреодоли- 
мыми; но, устраняя всф виды личныхъ выгодъ, всеподданнъйше 
осмфливаюсь представить Вашему Императорскому Величеству мЪру 
сю, какъ согласную съ пользою общею, которая всегда была глав- 
ною цфлю ‘ве$хъ моихъ дФйствй. ; 


Вашего Имнераторекаго Величества 
вфрноподданный 


Алексий Ермоловъ. 
3 Марта, 1827 года. 


Тифлисъ. 


НАЧАЛЬНИКЪ ГЛАВНАГО ШТАБА ПРОСИТЬ ЕРМОлЛовА ОБЪЯСНИТЬСЯ СЪ 


НИМЪ КАСАТЕЛЬНО ВОЛИ ГОСУДАРЯ ВЕСТИ ВОЙНУ СЪ НЕРСЯНАМИ БЫСТРО 
И РЕШИТЕЛЬНО. 


Милостивый Государь, 


Алексей Петровичъ! 


Я читалъ съ большимъ внимашемъ предположения 'Вашего Вы- 
сокопревосходительства на счетъ будущей кампанш. Это требуетъ 
непремфнно личнаго. и р$5Ьшительнаго объяснев!я съ Вами; ибо’ я 
опасаюсь, что не довольно ясно Вамъ объяснилъ волю Государя ве- 
сти с войну быстро и р5шительно, или не совершенно понялъ 
объясненя Ваши о готовности и возможности исполнен!я. Время, 
и р5шительность и скорость, могутъ единственно основать успфхъ. 
Я прошу Ваше Высокопревосходительство покорно принять меня 
въ 12 часовъ, для объясненя о столь важномъ предметф. 


Съ истиннымъ почтешемъ и преданностю имфю честь быть, 


Вашего Выеокопревосходительства 
покорнфИций слуга 


_Иванъ Дибичъ. 
Тифдисъ. 
Марта 10 дня, 1827 г. 


24.6 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


ЕГО ЖЕ И КЬ ТОМУ ЖЕ 0 НАЗНАЧЕНИИ ЧАСА ДЛЯ ЛИЧНАГО ОБЪЯСНкНЯ 
НО СЛУЧАЮ ПИСЬМА ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. 


‚ Милостивый Государь, 


‚ Алексий Петровичтъ! 


Я получиль ее утро’ фельдъегеря изъ’ '@,-Петербурга: письмо 
Государя. Имиератора, въ отв$тъ на донесен!е мое, такого содержа- 
ня, что мн$ необходимо лично съ Вами объясниться. Я прошу Васъ 
меня увЪфдомить, въ которомъ часу послЪ обфда я могу имфть честь 
быть у Вашего Высокопревосходительства. 


Съ истиннымъ высокопочитан!емъ и преданностю имфю честь 
быть 
Вашего Высокопрекосходительства 
‚ покорнфйшй слуга 


Иванъ Дибичъ. 


 ТИФлиСЪ 
Марта 28 дня, 1827 г. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г; 247 


ВЫСОЧАЙШЕЕ СОИЗВОЛЕНЕ НА УВОЛЬНЕНИЕ ЕРМОЛОВА ОТЪ УПРАВЛЕНИЯ 
ГРУЗЕЮ И НАЧАЛЬСТВА КАВКАЗСКИМЪ КОРПУСОМЪ, 


ГЛАВНЫЙ ШТАБЪ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 
ПО КАН ЦЕЛЯРГИ 
НАЧАЛЬНИКА ГЛАВНАГО ШТАБА. 
ВЪ ТИФЛИС. , 
Марта 29 дня, 1827 г. 


№ 105. 


Господину Генералу отъ Ин- 
фантер!и и Кавалеру Ермолову. 


По Высочайшему Его Император- 
скаго Величества соизволеню на 
увольнене Вашего Высокопревоехо- 
дительства въ Росстю и на вступлен!е 


по сему случаю въ главное началь- 


ство надъ войсками Кавказскаго от- 
дъльнаго корпуса и въ главное у- 
правлеше здБшнимъ краемъ, на су- 
ществующемъ нын$ основанш, Ге- 
нералу отъ Инфантери Паскевичу, 
прошу Ваше Высокопревосходитель- 
ство покорнфйше учинить нужное 
о семъ съ Вашей стороны распоря- 
жене. 


Начальникъ Главнаго Штаба 


Дибичъ. 


Саи, т ВАЛЕРА ОЗ "а р 
99661 Эм: они пни ы пецимиы. Я и 


ВТБ Е о фхмМвы. Олакодалв ГНОДАев хяааоар 
^^ "толя 99 дня, 1896 т. - 
ЧЕ УЕ ! АУ | гя ОВЕЫЧ 
ВАмАБЯЩЕВН 1956006} 141 ГП: НОНаКкУтЬс 
Ето о Величёству. 


н 
наоякой 


`Прибывши в ВУ , Тифлись, = то. числа оля, я ‚нашелъ уввломление 


019 


Генералъ-Ма!ора. Князя Меньшикова, что онъ пЗЪ Тавриза, ‚ по при- 
глашенио Шаха, выбхалъ въ Султанио. На дорогв обогнал ‘его’ На- 
саъаникт, Перси, „АббасьоМирза, тудазже, посифтшивиий, чрезвычайно; 
поплаиже ветртилея ему. шуринъ,. Аббаеъ:Мирзы» посланный, „ВЪ 
Тавризъ съ воззванемъ. овлавной ‚ священной, особы .къ, ‘Народу, „для 
возетаня противъ Невфрныхъ. Генералъ-Маюръ Князь Меньшиковъ 
Им Известие; что’ `Аббаеъ-Мирза} о предъ" ‘выбздомъ' из’ 'Тавриза, 
даль не О ные Въ готовности КЪ 1 аа ›‹ смаЧя 


$ НЕ Эт и 
Н Впрочемъ,, на травици. вбе было Покойно, ия одобрить пове- 
| м 


дене. пограничныхъ. начальниковъ, тщательно, ‘употреблявлихь вся- 
Я, мВры. КЪ ‘офвращено мальйших ‘пеудовольствйй. — в 
пи тНазальствовавний вв отсутетв!е: ‹ мое, ШГенералъ=Лейтенантъ 
Вельямановв`я +й ими)! строгое иза гсимъз наблюдешеялси не чотолько 
чириказать прекратить ‘работы; ма посту 'МиракЪ! лежащелеви близко 
Мерсидскойг праницьу › когда /изъявилЪ! о-томв желане Аббаеъ=Мирвза 
‘чрезъ: Пенёралв:Ма!ора!- № нязя:, ‚Меньшикова, ‹но даже готовь быль 
„вывести войска, 1ееливыйлутъ. ПШерейдекя: Съ своей; стороны Аб- 
32 


250 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


басъ-Мирза далъ повельше Сардарю Эриванскому не выводить ко- 
чевья на нашу сторону во время переговоровъ о границ®. Но Сар- 
дарь, подъ видомъ перевода кочевья, мало по малу умножая войска, 
расположился вблизи нашего лагеря, при урочищф Миракъ, по- 
сылая далЪе впередъ свою конницу. 


16-го числа рано: едфлано нЪсколько выстрфловъ по передовымъ 
нашимъ постамъ, но еще вЪжливымъ письмомъ къ Сардарю думалъ 
командиръ Тифлискаго пвхотнаго полка, Полковникъ Князь Севар- 
сешидзевь, остановить безпорядки, ‘но 'посланнаго отъ него! схватили 
Перс!яне вблизи лагеря, производя крикъ, что Сардарь не имфетъ 
нужды въ перепискЪ и, ‚будучинизвьщенъь, -Аббаеъ-Мирзою о посаЪ- 
довавшемъ разрывЪ, истребитъ самого Полковника. 


Не прошло- часа, какъ часть конницы бросилась на пикеты, 
схватила $ человЪкъ Казаковъ и нфеколько нашихъ Татаръ, и дру- 
тая часть обратилась къ лагерю, куда ‘и самъ Сардарь, съ двумя 
‘батал1онами регулярной ПЪхоты (Сарбазы называемыя), послФдовалъ. 


Полковникъ Князь Севарсетидзевъ, примфтивЪъ, что хотятъ, за- 
вв его перестрлкою, дать время подойти п хот, СНЯлЪ и 
и `началь отступление. 


’Каменистую и’ т$еную дорогу, которою'' надлежало ‘ему’ ‘прохо- 
`дить;, нашель онъ Занятою конницею, ‘часть которой ‘была ''спвшив- 
шись ‘и ‘при ‘себЪ’имЪла шесть’ фальконетовъ: 


Взявъ 150 человЪкъ хоть: и: одно: оруде; ›онъЪ ‚ шлыками, .от- 
крылъ .себЪ; дорогу: Между. т6мъ остальная. ‘его. пЪхота, не боле 
500 человЪкъ, при двухъ орудяхъ, устроенная въ каре, была въ 
перестръакз, ибо подошла уже часть непр!ятельской пВхоты. Пол- 
ковникъ Князь Севарсешидзевъ, возвратясь вЪ каре, удариль въ 
штыки и, отдаля непр!ятеля, прошелъ почти безъ потери’ камени- 
`стую’“дорогу. (Неприятель, “въ чиелводо пяти! тьсячъ! т человЪкъ, пре- 
юелфдовалъ ‘около’десяти верстъ; и -храбрый! ‘Шолковникъ Князь! Се- 
овареешилзевъ, ‘прибыль! къ посту Гумри. `` Неподалеку! отъ-гонаго, 
‚Сардаря`Эриванскаго братъ, Гассанъ-Хантъ, 1 съ //большиамъ! › числомъ 
конницы, ‘въ ТоТЪ же день’ ‘разорилъ’ ‘селен!е” Малую ‘Караклису: и 
увлекъ въ плЪнъ болфе 150 душЪъ, производя ужаснфйаия неистоветва. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА: 1816 1827г. 251 


"Того же 46 ' числа "тысяча человъкъ  непрИятельской конницы 
появилась на рЪчкЪ Гамзачиманъ и отогнала Тифлискаго пъхотнаго 
полка. казенныхъ ‚солдатскихъ. артельныхь и Офицерскихъ лошадей, 
изрубивъ небольшое, бывшее при нихъ, прикрытие. т 


Тогда же разбитъ’ небольшой пость’ при’ урочище’ Сатанагачь, 
а постъ О испывает® т нападения. 


1 


оне, нашихъ а и не оставлены въ покоЪ. 
Повсюду появились, Переяне. 


Изъ 'Карабагской провинци‘им$ю’ извъет!я, ’что'къ границамъ 
оной приблизилиеь въ большномъ количествв” Переидеюя' войска!“ и 
готовятся перейти Араксъ. Слышно, что въ сей сторон$ будетъ 
находиться НасаЪдникъ, о 


_ Наглымъ симъ дъйстямъ повсюду. предшествуеть свойствен- 
ное Пере!янамъ о 


Сардарь, предъ самымъ нападенемз, увфрялъ меня о спосп$- 
шествоваши его утверждению дружбы, и, что онъ только по тому 
близко къ границамь нашимъ, что обыкновенно ‘въ л6тнее время 
удаляется" на! ' кочевье. ‘Коменданту Карабагскому одинъ: изъ! глав- 
ныхъ  начальниковъ, 'родетвенникъ Аббасъ-Мирзы, писалъ, что пере- 
говоры" о‘ границахъ'‘кончены и прежнее ‘дружество’ получило. боль- 
цгую, твердость. 


Дъйств!я сот еторонъ столько‘ различныхъ '‘обнаруживаютъ . на- 
м$5рен!е  обдуманное, ‘и едва‘ ли въ семъ‘случаЪ не должно ‹подозрз- 
вать внушен!я‘ иностраннаго: 


Что происходить съ. Генералъ-Ма1оромъ Княземъ `Меньшико- 
вымъ, мнЪ не известно, но доходятъ до меня слухи, что всЪ его’ КО 
мн бумаги переловлены, ‘и я уже не имБю съ НИМЪ ‘сношения. ” 


Въ. то время, какъ ‘особа, довЪренностио Вашего Величества 
облеченная, находится при лицЪ Шаха, по его приглашению, когда 
туда же дая переговоровъ призывается Наслфдникъ, я не только не 
могъ ожидать такихъ измфнническихь поступковъ, но и лишился 
возможности дфлать на границЪ пр!уготовленя, ибо одни ничтож- 
ныя ‘работы ‘для ’‘укрБпленя ` небольшаго ‘поста. Миракъ, ‚возбудили 
негодоваше Абблеъ-Мирзы, и Генералъ-Маюръ ‘(Князь 'Меньшиковъ 


252 ПРИЛОЖЕНИЯ К? ЗАНЫСКАМЪ: ЕРМОЛОВА, 1846 т: 1827 та 


опасался невыгоднаго,, ваяния. `9тЪ. того, на, РОВЕР и даже, р 
рерНИ ОвЬНИ фи ао И нриарееиЕ Ава 


21 ЗЕ [01 


Те. ‘крою `оть "Вашего Имиераторскаго` 'Величествае" защитив 
столько обширный границы, не разбЪявая ‘войске и ‘не ‘нодвергая ‘их 
онаеновти, ) овобенно; при, недодлаткй ихъ, о рзщительно не возможно, 
что въ первомъ ‚| елучафв: яз долженъ, ‚ожидать урона, „или. гна, время 
оставить которую ни будь изъ провинцй, что можетъ ‘имфть худое 
виваЗтлШе ННЭвареды, Не оббыкиие ” еще” къ Г иовиновёнио и” вдзбуж- 
даемые сверхъ того фанатизмомъ; но ЭНё ‘ТОЛЬКО ВИО изъ еето 
затруднительнаго, подложен, возможно, ‚Но, заставить. Цераанъ до- 
ото заниатить за, дерзость их И, гнусное, коварство. 


РЕ: 
не 


`'Надобно' внести ‘Войну въ _Бобетвенвую ИхЪ землю!" 


од с‘аянндаьовН РилОх 


Тамъ пртуготоваю Я ИМЪ йе внутреннихь ‘ непрятелей, ненави- 
ЧоятТЭНОЯ: у ПЕЗЯ й к 11 | 


дяЯщЩихъЪ иИхъЪ, и ‘сосздей, жаждущихь ‘случая, ‚Ты 


про т 1 


ИЕН у 


Дая сего всеподланнЪйше испрашиваю, у Вашего ‚ лшератор- 


из ВН 


скаго Величества двухъ Комидектныхь ‚ Дивиз!И въ 24 ‘бавазмона И 


одакот а опведжазал } яз 

шести, полковъ, Донскихъ, Казаковь,) въ С ЪИшель времени. 
150 Инес НЕЕ 
УБЛ ’ Перо!янеу не а примерно, ‚ будутъ; и въ оелфд- 
сотый дерзостные» изохраневше) здБшнягоэкраяо ‘потребуеть: ‘больнихь 


средетвъ; ‘еъочуветвительнйшими еще: для казны издержками. 


Не обвините меня, Всемилостивфйшй Государь, `незнанмъ 
Нереянъ посл ‘десятилЬтняго пребывая моеготвъздфшыей!. стра-, 
НЪу ‘не гмниттеуо что! теперешин1я» проиешествия ‚суть случаи одлян меня 
внезапные. НЪтъ, Государь! Прошель уженводь,;‘какъ‘язимёль ‘вча- 
вме падать, подробно, въ. собственный ‚ руки въ БозЪ почившаго 
Прато р м Статеь- "бокрстарю, № Его С/итеяьотву, ра 


я не "идёт ия ат и зрбо 0 робот м вонокь, 


: НАТ 


у, ай Ето ‚Суятельотво, а и посдфдоваль неосно- 
ыы убъяденио, это, войны. СЪ, Перстею быть не ‚можеть. 


' ’Войнуг удобно готвратить готовностио ов в и одна м 
'‘Войбкы"бойъе, могла подтвердить истину и а 


придожевая ду ваПИСвАМЬ квмоловА 1846—1827. — 258 


Воззрите, Ваше Императорское Величество, › на, всеподданы 
ше подносимыя коши прежнихъ бумагъ моихъ, и справедхавость, Го- 
сударя моего будетъ мнЪ` защитою. 

15919  Ттто ЯТАЯЗ] дз: 7 ВН] 


тот 


МЬ А. 3. 22 Толя. 


Милостивый Государь, 
ЦИ Графъ Карлъ Васильевичъ! | 

‚Но гнаписанщ уже. отношений! ‘моего ‘къ’ Вашему @1ятельетву, 
отв И Ноля, №1: „Агра: получильо ия ‘отъ погравичныхъ“ вачальнй- 
новъ донегевия» что’ Перс!яне! начали военныя’‘дъйетня и ‘большия 
изо ‘вилы ‘приблизияиеь' къ и нашимъ. 


Съ нашей стороны, по “наставленямь съ ‘давняго времени, 
столько 'разЪ мн ‘подтвержденнымъ, употреблены были ‘постоянно 
вс ‘уси, ‘дабы связй дружбы сдлать прочий ими. 


Ни въ чему не послужили. наши дружественный упрежденя, 
которыя Першане принимал за угожденшя, каковыми мы должны 
были прюбрЪтать ихъ благорасположеше къ намъ. 

Ваше, С1ятельство» конечно, припомнить ‘изволите, ‘что: гов то- 
му о назадъ  говорилъ, а 0 войнъ. 

мае От Ренераль-Маюрь Князв’ Меньшиков “я ‘давно ‘уже’ ни 
чего" незнаю, и, о ‘'какъ его, Такъ ‘и моп, ‘бумаги не А 
таютъ‘ назначения, 


Имъю честь быть и проч. 


30-го оля. 
Его Имвераторскому В еличеству. 


‚!„Шосдф всеподданнзйщаго, рапорта моего, Вашему Имиераторско- 
му Величеству, военныя дЪйствя Персянъ процеходили  слЪфдую- 


рии образом: 
[ ПЧ 


Значительное чиело регуларныхъ  Персидскихь войскъ и ар- 
тиллерш, съ многолюдною конницею, всего до 30 тысячъ челов$къ, 


/ 


954, ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕБМОЛОВА 1816 —" ‘41857 г. 


вступили ВЪ Карабагь, ‚переправившись: через Араксъ' по Худапе- 
ринскому мосту: 


Войскъ нашихъ въ Карабаг$ было только девять ротъ 49 егер- 
скаго полка, шесть орудй легкой артиллер и одинъ Казачий полкъ, 
весьма ослабленный отдфлешемъ отъ него многихъ постовъ, для со- 
держан!я сообщеншй. Три роты изъ оныхъ, два орумя и часть 
Казаковъ, находились въ гористой части Карабага, для охранения 
кочующаго народа. 


42-го егерскаго полка командиру, Полковнику Реуту, предписа- 
но ‘было соединить всЪ войска: въ штабъ! полка’ при! ‘селении. Чанах- 
чи. и тамъзашищатьея, дабы скорымъ’‘оставлен!емъ провинци; при 
первомъ появленш! непруятеля, не. произвести! ‘безпокойетвъ: овЪ а зна- 
родЪ. Дальнфйш!я за тфмЪ распоряжевя долженъ. онъ быль: исогла- 
совать съ мЪстными обстоятельствами. 


} 


‚Не ‘довольно вфрно получая, о прибзажени ааа. ‚извЪ- 
сти, Полковникъ Реутъь. не успфаъ, присоединить, къ себЪ отряда 
изъ гористой части провинщи и, неблагоразумно обременивъ его 
артимиер!ею, подвергь’ едо медленновти’ вЪ движенши “въ такихъ мъ- 
стахъ, гдЪ дороги, ‘по большой" части, совер ЕЕНо ‘непроходимы. 


Неприятель съ большою конницею атаковалъ отрядъ сей, ко- 
торый,' въ ‘продолжени ‘цфлаго' почти ‘дня’ защищаясь! упорно, ' нако- 
нецъ взятъ въ плЪнъ, и два орумя потеряны: Не“ могла ‘бы одна 
конница произвести сего, не’ см5лъ, ‚бы ‘непрятель вдаться въ землю 
гористую, если бы не изм$нили-. жители Карабага, Мусульмане, и 
‘не преграждали на каждомъ шагу отступлеше, захватывая. трудные 
между горъ проходы. 


Посланный Полковникомъ р КЪ а. Казачий разъЪфздъ 
схваченъ былъ неприятельскою парт!ею. Спасишеся пять Казаковъ 
пфипе не скоро могли дать ему извфете, и онъ едва успфлъ, съ 
пятью ротами, четырьмя орудями и остальными Казаками, войти 
въ крфпость Шушу, :гд$о одна: ‘рота ‘прежде ‘уже ‹ находилась, какъ 
неприятель. появился предъ кр$постью. 


Безонасно "было бы ‘ео тамь пребываше, но ‘онъ не иметь 
въ запас$ провянта. 


Непраятель 20 числа а На большими силами и 
о 


ПРИЛОЖЕНИЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА, 1816 — 1827г. 955 


„ Въ Ширвань направлень бывиий тамъ. Мустафа-Ханъ и, съ 
НИМЪ ‚Персидекя войска. Уже ‚мног!е. округи Ширванской ‚ провин- 
ци явно возмутились. 


: Измвнивний Тальшинскй. ‚Ханъ, 10. возбуждению. Персянъ, 
‚напалъ на» отдБленные: посты. отъ .. Ваешискаго морекаго батадона, 
по, нерасторопности, командира онаго, Ма!ора Идьинекаго, не собран- 
ные вмъетЪ, и, хотя, отчаянно, защищались они, но потеря съ, ,на- 
щей стороны въ, разныхъ ‚ сшибкахъ весьма, ‚чувствительна. ‚Я. по- 
слалъ. Штабъ-Офицера, емфнить.неспособнаго и, робкаго. Маюра Ильин- 
„скаго,зи вывести ВОЙСКА, ИЗЪ Талынинскаго Ханетва,.‚котораго.со- 
хранить. невозможно. 


Со стороны “Эривани непрятельсмя силы показываются въ 
эболышомъ количествв, и уже снфеколькогразъ атаковали’ Балыкчайский 
постъгна озер Гогча; весьма-дия ‘нихео важный: по тому; о что: онъ 
закрываетъ вход вЪ жилища: наших” Татаръ, между которыми 
уже являются нфкоторые. признаки изм$ны искоторыхъ , однако. же, 
по неостату Вос, мень я употребить на ‚сиукбу: 


‚Повсюду готовыя: ‘возродиться возмущения между Мусульмав- 
скими. народами; ‚окружающими Груз!ю, .. понуждаютъ ‚меня. во, мно- 
гихъ› мфстахъ ‚оставить ‚Части, ‚войскъ для, охранешя,. спокойствя 
оной, ибо ‘она ‘одна въ; теперешнихь, обетоятельствахъ ‘можеть. до- 
ставиять мнЪ средетва продовольствия. 


Сверхъ четырехъ полковъ, на Лин постоянно пребывающихъ, 
долженъ я былъ оставить тамъ еще шесть ротъ. Въ КубЪ и Дер- 
бентв ‘оставляю 'цфлую' бригаду” ‘для’ наблюден!я ‘за. .Дагестаномъ, гд® 
деньгами и’’обольщениями, какъ’ ‘то’ бывало’ прежде,’ нё упустятъ’ Пер- 
сане производить, возмущения. Изъ бригады, расположенной въ 
Имеретил, Мингрели и Абхазии, не могу я взять болЪе одного 
батал1она, ибо необходимы м$ры осторожности противъ Ахалцых- 
скаго Пашалыка, тд Турецкое Правительство, сверхъ большаго 
количества удобно собираемой народной конницы, ‚формируетъ 10 
тысячъ человфкъ пфхоты, и уже нЕ си составляются. 


За таковымъ.., распоряжещемъ ‚‚; если соберу я. вСБ войска, по 
сей ‘сторонЪ Кавказа! находящияся, если дождусь. лейбъ-гварщи_ свод- 
наго полка, который, “по. умедленному ‚чрезвычайно, движенио, ‚при- 


956 ПРИЛОЖЕНТЯ К ВАТИНАОНИЕ ЮБООВАЛ 9 846 вот 


будёть 8 В Какф ‘в подовинв Авнубтн! ий иризову бдйнь изъ 
"батаноновь, рабнеоженныхь на ии” У’ мёНя будете не ’болье' ЯВ 
надцати дфйствующихъ баталоновъ. а 

До ‘умномёмя войск, по ‘обетойтвльетнамь риичешьно!' необ- 
хозимано, ‘воли’ Вашему” 'Имиератоуснозки ” Величеетвну о благоуводио 
будет® изъявить Выббчайшев” сбизнолёне на’ вобтодланнеуниее мое 
`о‘томь ирёдетавяёне; "я рабиблагаиь” орриничитьея ^ двйстыями: 960- 
ронительными ‚И `В®’ таком‘ случа ‘намърен’ быль’ мвд "Рифуя- 
вомъ 'и’Еляеаветнолемъ учредить лету!“ отряд для! обвраниёнтя 
нокунтени ‘нешруйтёля; на’когорый, ‘въроятно, незупотрёбиль 16 ‘онъ 
другихъ войскъ, кромф конницы. Отрядъ сей удерживаль’ ‘бт 'факже 
ЧТаитадиииских» и Каважоникь, Татар, ОТАН о 


| Воже’ ‘время; усиливъ ‘войска на’ праниць ‘'Эриванекой; ' оне 
олько! мог бы оя' препятетвовать Шереянамъовнести войну въ ‘серд- 
це Тру, (16, пользуясь благопрлятными елучаями) о лугрожачть им 
о а Жанствонстии оао тонн, потовльая | 


ЦН 


Теперь вВЪ крайнее `затруднене _ поставляетъ меня положение 
Полковнажа Рауза, окруженваво въ’ крепости ув, Оевобождене 
вне’ волвергает в ‘меня’ | равдроблещию ‘вилы’ чрезвычайно ‘| ошасному, 
9 то 6” мо жень "Нереянамъ ‘открыть г иуть 85 Прузно ‘при’ сихахь 
иъ- не’ ебразиврныяь, ори’ нажионности” къ изм ВеЬ г ожихблей) ох 
единоврцевъ. И можетъ легко“'68%; ч90°Толковникь Реутъ“несбу- 
детъ имЪть  способовъ продовольствовать себя до тото времени, какъ 
могут прйти. ‚на ‚освобождеше его войска. 


ГМовторяю \всеподданныйниую: проеьбу: мою пред, "Ванииь, Им- 
перзторскимв Величествомъ: о умыожени поспфамивитиемь ‚войскт, 


“Едва ли возможно уббмнйться, ‘что’ Пераяне’' действуют "ННу- 
‘шенемъ’ постороннимъ ‘и Что 'возбудивние йхт ИбТОЛИують ‘вобхо- 
ДИМОСТЬ дъйствовать большими ‘вилами и румшительно. Нам’ же’ пред- 
лежитъ ‘не Только ‘изкнать ВорРшавовН В" пбовиниии" изв а 


теля, но, омиривъ дерзость, в, ‘удержат _ а о 


О и Маюрь Княз% Меныпиков® ни какихъ точныхь из- 
ОВБстЙ я ’не’ имю, (Но ’увъдомиль меня бызвеий А рминекуй о Чатруярхъ, 
Ефрема, ‘чо побланннин отв! чего но! мае журыерув оехваченеыг оСарла- 
ращь Эриванекияиь р буи пирочтеньт; в которьхв будто извЪ- 


ПРИЛОЖЕНИЯ )КЪ | ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА: 1816: = 41827 .г. 257 


щалъ онъ меня, что, весьма худо принять онъ быль въ Султан, 
что ни мало не уважено, желание Вашего Императорскаго Величества 
продолжить и утвердить. доброе. соглаее. и. дружбу, что, вс$  пред- 
ложения его отвергнуты, и чтобы, наконець, посифшиль я“оругото- 


виться къ войнъ, на которую ‚ Переляне,  употребятъ. всевозможныя 
средства. 


30-го Тюля. 
Ваше Императорское Величество! 


При всеподланнзйшемтъ рапорт® моемъ имфлъ я счасте пред- 
ставить Вашему Императорскому Величеству списокъ двухъ ‚бумагъ 
моихъ, одной въ собственныя руки въ БозЪ почившаго Императо- 
ра, другой Управляющему `Министеретвомъ” Иностранныхъ ‘'Дфлъ, 
Графу Несельроде, ‘но ‘не дерзнуль’ предетавить рН мною 
на, ст. бумаги Высочайшаго т 


При семъ ВЪ воззрёше Ваше,  Всемидостивьйши Государь, спи- 
вокъ съ рескрипта сего всеподданнзйше повергаю. Отвфтъ Графа 
Несельроде былъ совершенно того же содержавя, и только то. до- 
казывалъ, что въ Высочайшемъ рескриптВ заключалось, къ, несча 
стно, его собственное суждене. 


Ищу, Государь; ‘оправдать ‘себя’ во’ мнёнш' Вашемъ, ‘ибо не 
имфю ‘ечаст!я быть ‘извзстнымъ Вашему Императорекому Величеству. 
Къ тому же начало службы моей новому моему Государю. сопро- 
вождаемо обстоятельствами, которыя, наружностио своею, могутъ 
обвинять меня. /\ 


Если’ ‘бы ’обетоятельства см ‘мн одному грозили’ лишенемъ? 
репутация, умль’ бы я заставить молчать частныя мои выгоды; но 
когда ‘затмЪвается слава оружя нашего и ‘не въ приличномъ видъ 
является могущество и величе’ Русскаго Государя, репутащя ‘моя 
преетаетъ быть’ достоянемъ частнымъ и не должна терпфть или отЪ 
неблаговоленя ко’ мнЪ лично Министра, или отъ совершеннаго “не- 
въжества ‘его ‘относительно д®лъ здЪшней страны ‘и состояшя Перси. 

К 33 


958 ПРИЛОЖЕН1Я КФ! ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА! 1816-18271 61 


г. Не) преставалъ я’’описывать Шаха человфкомъь празднымь, прё- 
даннымъ '‘сластолюбю ‘и’любящимъ покой, но'въ’ то же время’ гово- 
рилъ, что! неограниченную! дов$ренноеть ‘имфеть онъ ‘къ Наслфднику, 
Аббасъ-МирзЪ, '‘@л$по ‘слфдуетъ’ во’’веёмъ его ‘мнфнио, и ‘что’ ‘сей, 
въ пользу свою; 'накаоняеть'волю ‘его ‘по ‘произволу! "Сего ' поблёд- 
няго описываль я самыхъ коварныхъ свойствъ, высокомфрнымъ, 
другомъ всЪхъ, желающихъ намъ зла, имфющимъ дерзше замыслы, 
которые т5мъ боле смирять надлежало, что онъ чуветвовалъ необ- 
ходимоеть поправить невыгодное о себъ мн5не вЪ народЪ, чего не 
иначе могъ онъ достигнуть, зкакъ прюбрётенемь военной славы. 


Бывши въ 1817 году въ Перси Посломъ, уклонился я отъ 
формальнаго признаыя 'Аббасъ-Мирзы Наслвдникомъ, познавъ хоро- 
шо его свойства и нам$рен!я, съ каковыми старается онъ ввёсти 
Европейсня: рт что воеконечно’ полезно ’намъ быть . не 
можеть. о я 


ВЫ о" онъ признанъ: т и! на ‘насъ воз- 
чежала обязанность поддерживать: ‚его оружемъ. 'Съ ‘сего времени 
не сомнЪвался онъ преодол ть истаршаго’! брата’ ’евоего," врага’ не- 
примиримаго, твердаго, рёшительнаго, который готовъ былъ, оспа- 
ривать' принадлежавший ему по ‘всБмъ’ правамъ престоль и. многихъ 
‘имфль приверженцевъ. ПослВ’ смерти брата, тому уже пять ТЪ, 
Аббасъ- -Мирза ' сдфлалея единовластвующиме. Смирилисв многочи- 
еленные "братья ‘ето, между коими могли возстать опасные ему со- 
перники. Утихли разныя парти, угабли внутренния неудовольствия, 
и, народъ,, имфвиий въ, ненависти презрительный , родъ Каджаровъ, 
рабственно покорствовалъ ': злодфйской волф, вида могущественное 
Росс покровительство. Г РЕН АЯ 

"ОВь Ивйврбургв Чинбвники 'Персидск!в принимались съ особен- 
ною почестью, которые, возвращаясь домой, уважене, ‘имъ оказан- 
ное, представляли какъ, дань, принадлежащую, силБ Персидской! Дер- 
жавы, никогда благоволешемь Императора. Въ тоже, время бывшаге 
вЪ..С. -Петербургв нашего ПовЪреннаго въ дфлахъ при. .Переидскомъ 
Дворъ, ‚Г.,Мазаровича, не удостоилъ Графъ Несельроде представле- 
ня Государю, Доведено было о семъ, до евздьшя. Аббасъ-Мирзы, 
онъ, иубвши къ Г. Мазаровичу,, особенную довфренность и. даже 
приязнь, пересталъ, почитать, его себЪ. нужнымь, сталъ отдалять 


ПРИХОЖЕНаЯ | КЪ ЗАПИСКАМЪ ТЬМОЛОВА 1816-1827 г: 959 
его ‘уразумЪвъ, чтооему‘выгоднфе имфть 'непоередетвенныя ‘сноше- 
ня съ Графомъ Несельроде, коего прозорливость легко мог "6 НЪ 
обмануть въ отдаленш, тогда какъ не могъ онъ укрыться отъ, бли- 
жайшихъ наблюдений Г. 'Мазаровича. Сему, также какъ и. ‚МНЪ, не 
вфрили и, сверхъ того, надфляли предписанями, которыя, наконецъ, 
заетавили ‚его. просить, увольнен!я. отъ должности, г из: десятилЪтняя 
опытность сего способнаго-и ловкаго: Чиновника: осталась! безъ ив ся= 
кой пользы, для ‘нашего. Миниетеретва. +›'4 у | 


РВ 


Мнф повторяемы были безпрестанио наставленя всячески, ста- 
раться удерживать прАязненныя связи, и въ обязанность поставлено 
снисхожден!е къ поступкамъ Пере!янъ, не рЪдко весьма наглымъ. 


А 


Угожденя принимаемы были за робость съ нашей стороны. 
Англичане увЪряли, что? безъ соглася Европейскихъ Кабинетовъ не 
можетъ Росс1я объявить войны противъ Перешт. И такъ пругото- 
влялась начатая нын$ война Пере!янами! Позволительно угадывать, 
что война с1я есть преддвер!е войны съ Портою, ибо безъ надежды 
на‘ то- не рфшились бы‘ ре съ ‘такою ‘наглостию: 


} 


__ Простите, Всемилостивъйшй Государь, простосердечное из.ло- 
жение моихъ чувствъ! (Съ таковыми проходилъ я служеше. покойно- 
му Императору, превыше заслугъ благотворившему: мнЪ. 


Ту же безпредфльную приверженность и В кб чуветва, во всей 
проетотВ ихъ, ‚Вамъ, Государь, посвящаю. в. мн \ 


Вашего 'Императорскаго' Величества ‘върноподданный. 


Е А. у. 30-го Тюля. 
Начальнику" Главнаго Штаба Его В 
Величества: 

| тояз 

Находивпийся Повфреннымъ въ дфлахъ нашшхъ при Переид- 
скомъ Двор, Статей Совфтникъ Мазаровичъ, по возвращен 
своемъ, въ вонцф прошедшаго года, изъ Султан, сообщиль мнЪ 
списокъ числа войскъ Персидской арми и намфреня, въ какомъ ви- 


260 ПРИЛОЖЕНГЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ: ЕРМОЛОВА 1816-1827: г. 


д производить дЪйствя противъ насъ, еслиивойна ими’ объявлена 
будетъ.. 


Нынъ же, по начати Перейянами. военныхъ  дЪйствий, “препро- 
водилъ онъ ко мн, сверхъ того, особенную записку. , 


Находя!доетавленныя Г. Мазаровичёмъ ‘свфдьн!я весьма любо- 
пытными, › и’зная, что) ‘по ‘знакомству его въ Переш, могъ’онъ 'до- 
`стать ихъ изъ достовфрныхъ ‘источниковъ, я ‘`имфю ‘честь’ у’ сего 
представить ихъ, прося покорнфйше повергнуть ихъ въ воззръше 
Его Императорскаго Величества. 


11. А; х. 30-го Люля. 
Ему же. 


Прлутотовивъ ‚уже къ’ отправлению донесения ‘мои,’ получилъся 
извфст!я, что войска наши оставили Балыкчайскй постъ, на озерЪ 
Гогча. ’Досель не’ ‘возможенъ  былъ входъ неприятелю въ Татар- 
ся" наши ‘дистанци, ‘но’теперь нфтъ въ томъ ему препятетвя, 
особенно когда’ Татары 'Казахеке, ‘которые легко бы противитьея 
могли въ твердыхъ м$етахъ жилищь ихъ, явно измЪняютъ. 


Война, возбуждаемая релимею и фанатизмомъ, вооружила про- 
тивъ насъ всфхъ Мусульманъ, и намъ не остается: ни что, кромЪ 
Грузи. 


Доложите Его Императорскому Величеству о необходимости 
скораго вспомоществован!я. войсками. 


При двухъ дивизяхъ пЪхоты испрашивалъ я шести полковъ 
Казачьихъ,, предполагая употреблять Чконницу ‹ Татарскую,  нб! видя 
уже измфну ихъ, нахожу я, что, безъ ‘пяти, или шести, тысячъ, 
легкой кавалер! обойтись не возможно. 


Прошу Ваше Превосходительство покорнфйше о исходатай- 
ствовани скорфийшихъ распоряжений. 


``ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОЗА 1816—1857 г. 261 


13-го Августа. 
Его Императорскому Величеству. 


Персидская войска до сего’ времени. ни чего не ‘предприняли 
рёшительнаго. м т 


й 


По'извветямъ, довольно больими силами занимаютъ они Ка- 
рабагекую провинщю 


Шушинская, крЪпость обложена, ими. 


„ .оВея, дфятельность обращена `Аббасъ-Мирзею на’‘возмущене 
Мусульманскихъ › нашихъ провинцй. Онъ.успЪль въ томъ посред- 
ствомъ, бфжавшихъ. отъ онаеъ. Хановъ, которымъ, ‘давъ.. убъжище, 
оказывалъ уважене, и дружбу. Они, возвратясь въ прежюя свой 
владфня, нашли обширныя связи родства и не давно еще оста- 
вленныхъ' приверженцевъ. Сими увлечена чернь, необыкновенно глу- 
пая, особенно’ легковЪрная. 


Такимъ образомъ возмущены. Карабагская. и Ширванекая, про- 
винци, но въ сей послфдней главный городъ, старую Шамаху, ‘за: 
нимали еще войска наши, о дЪйствш коихъ, по прерванш. еообще- 
ый, не имю я извъетий. 


Зам$тивъ тотъ же духъ волнешя въ Шекинской провинции, 
приказалъ я выйти бывшимъ въ оной двумъ ротамъ, дабы не под- 
вергнуть ихъ опасности быть схваченными многолюднымъ города 
Нухи населешемъ. Они вышли безъ. потери. 


Находивиияся въ Елисаветпольскомь округБ двЪ роты, при 
выступленш своемъ, были н$еколько разъ атакованы возмутивши- 
мися жителями, но раеторопный Офицеръ; ими’ начальствовавиий, 
не. смотря на то, что: препровождалъ не мало больныхъ ‘изъ госпи- 
таля и много тягостей,  отразилъ мятежниковъ, съ чуветвительною 
потерею, имфвши самъ:ум5ренный весьма уронъ. 


Вмъеть съ Елисаветпольскимъ округомъ возмутилась Шамша- 
дильская, Татарская дистанщя, и готова была послфдовать ей Казах- 
ская дистанщя, но сю послфднюю устрашаетъ отрядъ войскъ на- 


262 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОЛОВА 1816 —, 1827. г. 


шихъ, по близости расположенный; впрочемъ, довфр!я къ оной ни 
мал5йшаго имфть не возможно. 


Со стороны Вахетт собираются Лезгины, для нападен!я на оную 
въ большихъ силахъ. Съ ними соединяется, платившее намъ дань, 
Чарское общество, довольно многолюдное п воинственное, отъ кое- 
го уже появились конныя партш. Е 


Общее противъ насъ  возсташе Мусульманъ не, иначе, произве- 
дено, какъ релимею, и оное возбуждаетъь одна священная, ‚особа, 
находящаяся при Аббасъ-МирзЪ. Онъ же, съ своей стороны, даетъ 
подарки и деньги, расточаетъ обЪщане и подлую ложь. 


Достойный еподвижникъ’›Аббаеъ-Мирзы, Сардарь"‘Эриванекий, 
тЪ же самыя и` съ ‘равнымъ коварствомъ  употребляеть’‘ерёдётва: 
Всюду къ народу разсылаетъ онъ'возмутительныя  бумаги' и ВЫ 
въ ‘особенности къ каждому изъ т боле Е 


Сардарь Эриванскй, , послЪ внезапнаго ..нападеня,. 16. числа 
прошедшаго Толя мЪфсяца, превосходетвомъ. силъ своихъ окружилъ 
посты наши, на большомъ разетояи находившееся, и пресЪкъ 
между ими  сообщеня: Въ таковомъ ‘положен ‘не’ трудно было каж- 
дый изъ нихъ’ преодолЪть по одиначк$, и по’ тому‘ заботилея ‘я’ о 
ихъ соединенш. Не ' довольно '‘убильно“и ‘'рёшительно  дфйствовали 
Перс!яне, остававливаемы будучи отлично храбрымъ сопротивлешемъ 
войскъ Вашего Императорскаго Величества, между тЪмъ успфлъ я 
прислать нфсколько войскъ въ подкрЪплене, и Пере!яне допустили 
всЪ посты наши соединиться безъ препятетвя и безъь потеря 


_Баничайени постъ, ‘какъ‘ не укрфпленный ' и ‘по’‘затрудненю 
доставлять къ оному продовольствие, войска наши должны были 
оставить. 


Команда‘ при' двухъ Офицерахъ въ 160 человфкъ ‘иБхоты, пре= 
провождавшая на сей постъ провянтъ, была! атакована непр!ятелемъ 
несравненно‘ сильнфйшимъ:” Она опрокинула’ отрядъ Переидскихъ 
регулярныхъ войекъ, но’ окружена была конницею, ‘которую’ также 
отразивъ, открыла себЪ путь къ лЬсу, куда вскор$ присп$ли не 
мене тысячи человЪкъ регулярной пЪхоты, но и СИМЪ противуста- 
ли наши съ неустрашимостю. Они сражались до послфдняго па- 


= 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 263 


трона, и наконецъ вь штыки. ‘Только семнадцать человЪкъ взято 
въ плБнъ раненыхъ, тридцать восемь спаслись, вошедши въ лБеъ, 
остальные пали мертвыми. 'Регулярныя * Персидеюя войска съ того 
времени неохотно пускаются въ дЪло, но конница многочисленная 
часто" входитъ въ пустую перестрЪлку, зная, что мы не ипмЪъемъ 
средствъ ее преслБдовать, 


Войска Вашего Император екаго Величества ‘оживлены  найлуч- 
шимъ духомъ: 


ГИ. А. 2. 43-го Августа. 
Начальнику Главнаго Штаба, Дибичу. 


11-го ‘числа сего мфсяца прибылъ сюда фельдьегерь АлексЪевъ, 
и чрезъ него получиль я объявленную мн Вашимъ Превосходитель- 
ствомъ' Высочайшую Его Императорскаго „Величества волю въ раз- 
сужденш дЪйств!й противъ Персянъ и о назначен сюда 20-й пЪ- 
хотной дивизш и шести полковъ’Донскихъ Казаковъ. 


О предположеняхъ моихъ буду имБть честь подробно въ непро- 
должительномъ времени объяснить Вашему Превосходительству, те- 
перь же словесно сообщиль нужнЪйция свфдзшя Флигель-Адъютан- 
ту Графу Самойлову, на случай, если Государю Императору благо- 
угодно будетъ спросить, его. 


При ‹семъ; для евъдьюя Вашего Превосходительства, препро- 
вождаю точную ‘в$домость ‘войскъ, которыя ›необходимо ‘долженъ я 
оставить собственно: для защиты: земли и наблюден!я за‘ сосфдями, 
и за т6мъ сколько будетъ дЪйствующихьъ войскъ противъ Переянъ? 


° Ваше Превосходительство покорнзйше просить честь имю 
довести до свЪдфния Императора о недостаткЪ комплекта. въ корпусЪ 
и сколько оный значителенъ. 


Понолнить сей недостатокъ необходимо; ибо, если, еверхъ то- 
го, исчислить обыкновенно большое количество въ здЪшнемъ клима- 
т больныхъ, то батамоны дфйствуюцие будутъ вебьма слабыми, 
а труды предстоящей войны еще болЪе ихъ обезсилятъ, 


264. ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г, 


ША. х: 13-го Августа. 
Милостивый Государь; 


Графъ Карлъ Васильевичт! 


Бумаги, Вашимъ Слятельствомъ ко мн® препровожденной, для 
доставлен!я Г. Генералъ-Матору ЁВнязю. Меньшикову, я незмогъ ото- 
слать, ибо прерваны всЪ сообщешя, и тдЪ онъ находитея, не извЪ- 
стно. Посланные отъ меня люди для развфдывашя о томъ, что съ 
нимъ ‘случилось, еще не возвратились. 


Требовать удовлетворен!я за поступки Сардаря Эриванскаго, я 
полагаю не возможнымъ, ибо, дЪйствуеть самъ Аббасъ-Мирза. По 
его повельнямъ находятся войска въ Карабагв, Сардарю Эриванеко- 
му не подчиненныя, и подосланы всЪ бЪжавиие Ханы, проживавиие 
въ Персш, для возмущения Мусульманскихъ нашихъ провинций. 


'Имфю ‘честь быть’ и ‘проч. 


1. А, 29-го А’вгуста. 
Его Императорскому Величеству.. 


Удостоенный Высочайшаго Вашего Императорскаго Величе- 
ства, ‘повёлЬня ›‘начальствовать войсками’ противъ. Переянъ,'' имфю 
`счаслле. всеподданнфйше повергнуть ‘въ’. благоусмотръне "Ваше; Веез 
милостив йший» Государь, предположения! мои 'наосчетьв двйствий, 


‚МнБ предлежатъ два пути въ Эриванское Ханство, дабы вне- 


бти войну въ землю непр!ятельскую, и въ Карабагь, дабы смирить 
возмутивиияся Мусульманскя провинщи. 


Не возстановя порядка въ еихъ провинщяхъ, что требуетъ и 
времени и войскъ, не возможно ити въ Эриванское Ханство. Съ 
малыми силами предпринять с1е не безопасно, паче въ столь позд- 
нее время, когда въ концф Сентября, или въ началь Октября, ВЫ- 
падаетъ снЪфгъ въ горахъ, на границе лежащихъ, й дороги, длаясь 


ПРИЛОЖЕНИЯ 'КЪ ЗАПИСКАМВ "ЕБМОЛОВА '4816=1897 г. 265 


совершенно ‘неудобными, ’отъемлютЪ всякую ‘возможность ‘‘снабженя 
войскъ. По’внёзапности’ войны ‘не ‘сдБчано Е заготовле- 
ы и! ее Татаръ лишила Сре ОДО и 


Я ; Е] и } 1 


Ба: нае ао, не’ иначе. должно, „какъ стать въ 
ономъ. твердою. ногою. Иначе, Череяне истребятъ ‚значительное, ко- 
личество: обитающихъавъ, немъ Христянъ, ожидающихъ ‚ насъ не- 
терпбливо: - и, готовыхъинамъ` способетвовать. въ 'продовольстви. Для 
наступательныхъ дЪйетв!й; нужно необходимо , устроить: транспорты, 
хотя, для’ нзкотораго;: количества, провянта; ‘нужны. таковые дия:пар- 
ковъ. Мы, вступимъ,: въ (землю, ‚совершенно не устроенную; ‚гд® си- 
стема ‘реквизицюнная нео можетъивдругъимфтьз! мфета. Для, движен!й 
необходимъ оный кормъ, ибо, по роту климата, фуражъ 
почти оне заготовлявтся, ‘и’ ожидать надиенчиить, ‘Что в. всЪ 
И ИбБеблямьтетанейь. „чтощонта в дьнабтолоЧН 68 


Ре Въ настоящее время. п по т тому ‘цельзя, ‘ати. въ `Эриванское 
Ханство, что. ‚возмутивпиеся Мусульмане, почти до самыхъ воротъ 
Тифлиса, могутъ, пользуясь дальнимъ, отсутствемъ ВОЙСКЪ, внести 
въ Грузю опустошеше и покодебать | ‚ жителей Кахетм, чему недав- 
но еще. ‚были примъры. Для возмущения оной посылаютъ Переяне 


бъглаго 'Грузинскаго Царевича, Александра. 


Теперь предлежитъ другой путь въ Карабагъ. Тамъ, по изв$- 
стямъ, довольно‘ больция силы ' Переявъ, поддерживающия 'возму- 
и Мусульманскихь, ао" на Е 


Я: | & у и у" 
| 1 У 


Вь Е туда. я должень проходить:  Беряалиновую дистан- 

ЦН, гл, уже сявны, признаки, бунта; Казахскую дистанцию, удержи- 
ваемую единственно. пребывающими' тамъ. войсками; Шамшадильскую 
дистанцию и Елисаветпольскй У$здъ, уже возмутивиняся, и занятыя 
непр!ятелемъ. На правомъ фланг моемъ будутъ открытыя дороги 
со ‚стороны озерасГогча;. | позвоимъ г.можетъ ‘прити’ неприятель въ 
`соединеше съ мятежниками»: Съ сльваго и а. И 
ци—Шекинская и Ширванскаяс {000 Амои ао ЧА 


Нъть. сомызня, что со всфхъ сторонъ буду. я имфть.неприяте- 
дя и Ни, „какого, ‘сообщеня съ Грузею. Ра: ‘рнизЯ 


Избъжать части 'сихъ ‘неудобетвъ есть’ одно 'ередбтво: 'ити’ въ 
глубокую осень. Суровая въ горахъ погода сдфлаеть для Персянъ 
2.34. 


266 ПРИЛОЖЕН!Я (КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


пути ‘затруднительными, и они не перейдутъ ихъ съ пфхотою, и ар- 
тиллерею. Жители. изъ, кочевья въ горахъ сойдутъ. въ. свои жили- 
ща на равнину, и семейства ихъ и имущества имя залогомъ, мож-. 
но будетъ доставать часть нужнаго продовольствия, которое везти 
©ъ ©0бою‘нфтъ ‘впосеобовъ, ‘ибо’ нфтъ’ въ. земль повозокъ. Меня и 
безъ того’ затруднятъ ‘обозы отдфлешемъ’ прикрыт!я ‘отъ’ малаго ‘чи- 
сла войскъ. Осеннее‘и зимнее время представляеть ‘и ‘ту’ удобноеть, 
что есть подножный  кормъ. Въ’ Карабагв ‘надобно’ будетъ ‘сдвлать 
улучшеня ‘въ’ Шушинской кр$пости, снабдить’ ее‘ провянтомъ’ и 
усилить. значительно гарнизонъ. Посл® чего Персяне не въ ‘состоя- 
ни будутъ ни чего ‘предпринять важнаго ‘и’ ограничатся одними ‘раз- 
боями. 'Тогда дЪйетв:я противъ’ Эриванскаго Ханства! облегчены. 


Господину Начальнику. Главнаго Штаба Вашего Императорекаго 
Величества представиль я вфдомость, въ которой, ‘означено. число 
войскъ, остающееся на м$стахъ собственно для защиты земли, и что 
за тьмЪ могущихь быть въ дйстви у меня только 49 баташоновъ 
некомплектныхь и, сверхъ того, лейбъ-гварди сводный полкъ. 
Число с1е’ войскъ собраль я совершенно почти обнаживши Турец- 
кую границу, гдВ со ‘стороны Карскаго и Ахалцыхскаго пашалыковъ 


длаются величайшие разбой, и недавно истребдена одна „Немецкая 
колони. 


} 


Съ таковыми средствами, противъ непр1ятеля, имфющаго весьма 
многочисленную конницу, и которому по, всюду способствуютъ.воз- 
мутиви!еся жители, доставляя взрныя свЪдЪв!я и служа найлучшими 
проводниками, трудно имзть’ значительные успфхи, ‘паче ‘когда при- 
нуждень я’раздфлить силы й къ сторонЪ траницы’ Эриванской, и 
по 'направлентю къ Елисаветполю, откуда ‘ожидаю я главныхъ` уси- 
ий а 


Изъ 'сихъ.‘обстоятельствъ ‘Ваше Императорское Величество 
усмотр$ть изволите, что’ мнф ‘на он$которое время нельзя’ допу- 
стить другихъ дфйствй, кром$ оборонительныхъ. 


Когда же прибудетъ, по Высочайшему Вашего Императорскаго 
Величества повелфнйо, назначенная 20-я пъхотная дивиз!я, въ числЪ 
18 батамоновъ, я располагаю сдфлать слБдующия распоряжения: 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАНИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 ‘г. 967 


Дабы не’истощить”въ Грузи. ‘средетвъ `продовольств1я, 'кото- 
рыя‘въ посяфдетви“ будутъ ‘намъ необходимы, ине ‘отяготить 1 ее 
пребывашемъ болышаго числа войскъ, я расположу ихъ въ возму- 
тившихся Мусульманскихь провинщяхъ. Водворивъ прежний въ нихъ 
порядокъ, возстановивъ прерванныя сообщеня, я, въ наказане за 
гнусную измфну, обращу содержаше войскъ на счетъ жителей, со- 
храню казну отъ тягостныхъ издержекъ, т5мъ’ бол$е ‘чувствитель- 
ныхъ, что’ возмущене” прекратило всЪ’ ‘доходы здЪшней ‘страны: 
Войска зимнее ‘время проведутъ’ въ. лучшихъ“ м$стахъ, а я, ‘между 
тьмъ, пр!уготовлю нужные транспорты и всЪ запасы, нотребные ‘для 
наступательныхъь дфйствй. 


Въ разсуждени ‘предположеннаго ’присоединеня отъ Перси 
областей и свойства новыхъ границъ, осм5ливаюсь вееподданнзйше 
повергнуть въ ‘благоусмотрн!е Вашего Императорекаго’ Величества 
мнЪн!е мое: 


Издавна смотряния съ завистью на могущество Росёш Евро- 
пейскмя Державы неравнодушно увидятъ столь значительное пр!об- 
р$теше новыхЪ земель. Англичане, опасаясь, чтобы Персея не под- 
пала господствующему влмяншю нашему, и т$мъ не поколебалось 
счастливое ихъ въ Инди обладавше, будуть препятствовать тому 
всеми усимями и стараться возбудить войну въ Европф. Корпусъ 
Кавказскй надобно будетъь умножить большими силами для охране- 
в!я новыхъ земель и употреблять на то весьма большия издержки, 
которыхъ земли тв не заплатятъ. Собственно свойства предвачертан- 
ной границы ‘для’ обороны ‹ совершенно иеудобны ‘и! надлежащей 
прочности имфть не будутъ. Лучшая для насъ граница есть р$ка 
Араксъ и нБкоторыя по правую сторону оной нобольшия земли 
пространства, какъ то: за” почти до горы Арарата, гдЪ богатъйше 
посфвы хлопчатой бумаги и хлЪба, и урочище Кульпъ, гдз неисто- 
щимыя' богатства каменной превосходной соли,‘ каковая, ‘впрочемъ, 
прюбрьтется вмфет$ съ Ханствомъ Нахичеванскимъ; Но’‘первою‘‘изъ 
нихъ довольствуется ‘весь  здфшнйй ‘край, по’‘удобноети ‘добывать 
оную" и ‘по причинв свободнфйшихъ еообщенй: ПруобрЪтене ‘сей 
границы Даетъ совершенное спокойстве Грузи ‘и’ ‘утвердить въ! 1о- 
виновен многя изъ Мусульманскихъ земель, Кри ИМЪ Со 
ства‘къ побЪъгу. 


* Въ подлинной рукописи пробЪлъ. 


268 ПРИЛОЖЕНИЯ, КЪ, ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 


„Изъ земель же, по тугеторону'Араксаглежащихъ, отторгнувъ ихъ 
отъ Цереш,. можно! составить Ханства подъпокровительствомъ Росеи: 


41а! ( 


Съ НИМИ можно бдвлать _ призичныя. ‚условй ‘и `они, служа не 
малымъ. охранешемь ‘траниць’ ‘наших противъ, "Пероит, ' "чуВетЬИ: 
тельно ‘уменьшать, побЪги, солдать нашихь. 


ТЕТЕ п, ‚ г 


Въ разсужденш же истребленя ВЪ, ее а. военныхъ 
заведений, воля Вашего. Императорскаго ‚Величества, столько же, свя- 
щенная, ‚сколько, и справедливая, ‚будетъ, всегдашнею. цфлью ‚ везхЪ 

моихъ усишй. поононвот Эа 


Мнз остается жалть, Всемилостивьйний Государь, ‘что’ война 
въ здфшней стран, во, многомъ, различествующая ‚отъ, всякой вой- 
ны.въ Европ, не допустить той степени быстроты, ‚каковую ‚ же- 
лалъ, бы я для исполнешя, воли, Вашего Императорекаго, Ведичества: 


Г 103 РО Н о ИСТ ГГ) Е 


нь, „9% В. 99-го, Августа, _ 


} . т 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону. Дибичу. ^ 
} 011 С Иа И УНУЕН ОН оао 1 
Изъ всеподданьйшаго ‘донесения моего’ "Его Императорскому 
Величеству усмотрёть изволите, Ваше Превосходительство, пред- 
положен я мой на счеть ДВИствй. противь Персянз. 


26% 
та 


Между м по, содержанию отношен!я ое. а 
тельства,‘ оть (31 оля, № 60, нужнымъ ‘нахожу объяснить: 


СыБнить полки 90. Йй пхотной дивизии, расположенные на 'Кав- 
казской Линм, войсками долженствующей прибыть 20- й пъхотной: 
ДИВИЗИИ, ‚зрезвычайно ‘неудобно, по слБдующимь причинам: 


Необходимо ем продолжительное ‚время; ‚пока 
вновь прибывция, войска ‹разм$стятся, ‘по постамъ, . на: большомъ 
пространств$ разсыпаннымъ. (И войска смёнившяся „должны! будуть 
проходить: чрезъ ‘горы. въ, глубокую зиму, › когда; ‚сообщен!я ‹‚ весьма 
затруднительны. Начальникамъ: новыхь войскъ, незнакомъ, будетъ’.об- 
разъ войны. ‘, Горекихъ. ‹народовъ,.‘а:самая, земля вовсе не: извфетна. 
Теперешне же начальники пр!обрфли онытность, знаютъ: свойства 


народовъ, и даже многихъ, имфющихъ, надъ ними власть, или силь- 
ное вмяне. И. 


ПРИЛОЖЕНЯСКЪ, ЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВА, 1816—1827 г. 269 


‚анот-Ивтакъ  иепрашиваю» разршеня оставить полки! 29-й ‹ифхотной 
дивиЗи: нацевойхь МФеТАЖЬ они  дизпокиеео  Яиноао контотас 


тэ 


Ваше Превосходительство, въ отношени Вашемъ изволите у- 
поминать, "что 1гретьи 1 'битационы" полковъ ''20-й’дивизи, шо)смЪнЪ 
другими: войсками; 'будутъ ‘также ‘присланы ‘сюда. Но’ какъ’оные 
состоять только‘ изъткадровъ, я: имю! честь ‚просить! ‘покорнёйше 
Ваше 'Превосходительство: исходатайствовать ‘Высочайшее, Государя 
Императора, соизволен!е на’укомплектоване т$хъ„баталюновъ; ибо, 
въ теперешнемъ состояни ‚„дфлЪ „здьшней страны, и когда надобно 
будетъ вынести войну въ землю Ноприятельскую, баталоны сш 0 
пе И войСкъ лишних, у меня не `будеть. 


ЦЕ} Гу } } 
онН Е ИЗ ифЕа: я ‚должентъ, буду‘: проходить. ‚между на- 
родами или возмутившимися, или неблагонам$ренными,” между коими 
учредивъ складъ запасовъ, долженъ я буду оставлять прикрыте, и 
самые транспорты сопровождать конвоями. 


Я долженъ буду, сверхЪ’ того, въ крЪпости ШушЪ значительно 
усилить гарнизон. Все ое потребуеть не малаго отдьлени войскъ. 


Занятие а Ханства нанесетъ а чувствительный 
ударъ; и, нЪть.сомнзыя, что ве. ея усиля ‚туда! обращены будутъ, 
ибо, пребываше, наше; тамъ. ‘пргуготовать возмущен въ, нфкоторыхь 
провинщяхъ, ‚иовозотануть нанее сосфди! опасные»: видя, приближе: 
не. наше. уе га} ах гяэН Ока Ги Н 

Какъ для твердаго. занятия Эриванскаго Ханотва, такъ й‘ для 
скоръйшаго окончашя войны, должен Я ‘имЪть средства: достаточный, 
ий оную. протянуть Пераяне, Весьма долгое, нь | 


{54 а$ы 
з 


И на м необходимо, т: А могу, пред- 
принять оное, какъ, обезпечивъ  спокойстве въ. Эриванскомь,. Хан- 
ствЪ, для чего, также, вужны войска. (спин инн 


Вашему 'Превосходитейьству странно’ покажетея, ‘что ^Я’‘пред- 
принимаю дЪйствовать на возмутивиияся Мусульмансюя провинци 
въ глубокую, осень, или, зимою, но это, по тому, что въ то время 
можно, пмЪтЬ подножный, корм. 


; 


‚Здесь! въ 'знойное время‘ трава! сохраняется въ горахъ и ‹совер- 
шенно! выгораетъ= ва низменности,. ‘зимою же. низменность 'питаетъ 


270 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ^ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА- 1816-1827 г. 


все многочисленное здфеь скотоводство, даже ‘самая Муганская' степь, 
извфстная своимъ безплодемъ, представляеть хорония ‘довольно 
пастбища. 


„Сей родъ эконом всфхъ вообще! жителей Мусульманскихъ 
земель не’ допускаетъ 'большаго народонаселеня; ‘а’ но’ тому ' для 
военныхъ. дфЙйствй не представляется средствъ’‘достаточныхь, ‘или 
изыскане оныхъ’и соединете: выфств подвержено’ величайшей ` мед- 
ленности, отъемлющей быстроту 'дфйствй, если оныя неограничи- 
ваются однимъ ‘непродолжительнымъ ‘набъгомъ. 


| 
Я долженъ предупредить Ваше Превосходительство, что м$ет- 
ныя обстоятельства не рёдко могутъ заставлять меня отклониться 
оть обыкновенныхъ ‘правилъ, ‘во’веякой' другой войн непремЪнно 
соблюдаемыхъ. 


Г, В, а, 29-го Августа. , 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


‚Насаяъдникъ Персш, 'Аббаеъ-Мирза; нахолянийся' ‘съ войскомъ 
подъ крёпостью Шушою,; дфлаетъ ‘предложение! 42-го’ егерскаго полка 
Полковнику Реуту ‘о’ сдазЪ оной; объщевая препроводить гарнизонъ 
со всъмъ имуществомъ до войскъ нашихъ. Онъ увфряетъ, что вой+ 
скамъ Русскимъ дано повелн!е оставить Грузшо и убЪждаетъ Пол- 
ковника Реута, перехваченными предписан!ями моими, о выступле- 
ни изъ Карабага, и таковыми же къ начальствующему въ Ленко- 
ранз объ оставлени Талышинскаго Ханства. Аббасъ Мирза, ›сд$- 
лавъ на ‘девять ‘дней’ перемир!е, ‘предоставилъ Шолковнику ’Реуту 
отправить ‘кб ‘мнз`Офицера, для удостовфрешя, что мною оставление 
Карабага было предписано. По окончании перемирия, если не будетъ 
получено отъ меня отвфта, требуетъ. непрем$нно сдачи крфпоети. 


Ожидая отъ Аббасъ-Мирзы коварства и всякаго рода визкихъ 
поступковъ, я увЪренъ, что нарочно удержать отв$тъ мой, дабы не 
могъ онъ прити въ назначенный срокъ, и что если бы оставлена 
была крЪпость, то’ не’ будуть исполнены '‘сдфланныя ‘предложения. 
Прибывший отъ ^'Полковника ''’Реута’ Штабъ-Офицеръ увЪфряетъ, ‘что 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 274 


если. не. будеть онъ имЪфть. моего поведвыя, то. будетъ защищать 
кр$ёпость до. послфдней крайности и ‹уразумБетъ, что посланный ‘отъ 
меня удержанъ съ намфрен!емъ. 


Не трудно было бы мнЪ доставить Полковнику Реуту мои при- 
казания, и мною н$еколько человЪкъ было къ нему отправлено, но 
возмущеше въ землБ прервало всф средетва сообщения. 


Но евфдвнямъ, мною полученнымъ, у 'Подлковника Реута’ мало 
провянта, и я долженъ Вашему Превосходительетву объяснить, ‘что 
предпринимаемое мною дфйств!е для освобождешя его поставляетъ 
меня’ въ` величайшее затруднеше и разрущаеть разечеты‘ мои ‘не- 


сравненно' точнфйште; въ усп$хв которыхъ я не долженъ ‘быль’ ©о- 
мнфваться. . 


Ти. В. Б. 29-го. Августа. 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


Для ‚ донесешя Его Имнераторскому Величеству имфю честь 
увфдомить Ваше Превосходительство, что Генералъ-Маюоръ Князь 
Меньшиковъ нашелъ случай увфдомить меня, что онъ, по. приказа- 
но Шаха, задержанъ въ Эривани, подъ предлогомъ будто бы при- 
сланъ, ему ‘будетъ’отвфтъ на его предложешя. `Даетъ  н$которыя из- 
вфешя ‘о силахъ’ непр!ятеля и о томъ, что’ ТШахъ самъ’ находится 
въ походф: 


Человфкъ, присланный отъ него съ письмомъ, извёстный преж- 
нею в$рност!ю, ‘сказывалъ, ‘что Внязь Меньшиковъ съ 2 чиела сего 
Августа ‘находится въ Эривани. Отъ крзпости не подалеку постав- 
лены для него палатки, но ‘строг!й ‘весьма караулъ ни кого къ нему 
не допускаетъ, и онъ съ трудомъ прокрасться могъ, пользуясь мра- 
комъ ночи. Вм$ст$. содержатся и всё праБхавиие съ нимъ и преж- 
ней миссшм. нашей Чиновники. 


Присланный съ письмомъ говоритъ, что отъ людей довольно 
близкихъ (Сардарю Эриванскому слышаль’ о дфлаемыхъ 'Переянами 
большихъ пруготовлешяхь ‘къ войн$. Шахъ собиралъ многихъ’ изъ 


975 ПРИЛОЖЕНТЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816-1827 т; 


сыновей свойхъ, ‘или’ вЪроятно тфхъ’ только; ‘коимъ ‘мене’ дов5ряеть 
Аббаеъ-Мирза; дабы ‘сотласйть ‘ихь ‘чтобы воз ми! ‘усйшями вепомоз 
ществовали Наслфднику, и получилъ потъ них въ ‘том объщанге: 
Онъ подверждаетт прежн!е слухи, что ПТахъ. весьма не желадъ вой- 
ны, “но происками Вельможъ, согласившихся. ‘съ `Муштендомь „(высо- 
К Сань между ‘священнослужителами), извЪетнымъ, ‘фанатикомъ, 
былъ наконецъ ‘увлечень | и самъ: собравъ сколько возможно войскъ, 
40, тысячъ челов къ, ‚ теперь ‚находится. въ „Ардебиль.: 'Генераль- Ма- 
торъ Князь Меньшиковъ, дает) противное извфеще, будто Шахьизь 
Ардебиля, идеть въ; Уджанъ, въ | семи часахь ипути „отЪ и'Тавриза: 
Движене. ‘сле ›доказывало: бы; что онъибудетъ ‚на, границу Эриван- 
скаго, Ханства.-Даетъ также внать, 1 что туда: же собираютсяни, их 


гихЪъ мфстъ войска. Е вЭЧ 


АА О а | 
29-го Августа. 
нов”. уноара дЕТИЕ очезаст 1 И: 
'Ваше Императорское Величество! 
ты > Рескрипт®, `сббётненною Вашего. Имнертороваго, ВЕличебтва ру- 


кою ‘начертанный, воть (милость, высокая, ‚ которую. `потщусь я за- 
о. а 


| 


57 Нм \ п г} " { ПИ ГНА Г р и ‹ 

{ Г В А м : 
‚Не. укроется, отъ ое ао Величества! ‘усерде 
ое, Что оно ‚безпредфльнол м что’ люблю ся чещаву»! моего“ ‘Государя; 
славу отечества. Не могу я имЪть другихъ чувствъ, принадлежа 


Тогухарю и. народу енот 


и УТУ ОАО ИН } + 
И ОАО } 


Ьй р 


> Старатвоя; буду во! веемъ | выйолнить. волю’: о самиооа 
В йщй, Государь, не увлекаясь ‘неум$стною(“ опрометчивоетиоу дЪй+ 
ствя мои, сколько: (умВю; подвергаю:‘расчетамъ!” правдоподобныме)! ‘и. 
гнусные, поступки Шерсянъ`‘не’выведутъ!меня ‘изъ тершБеяи Они 
думали, что»! возбудивъ’ повсюду" возмущене; ‘забтавять меня, ‘для 
укрощен!я онаго, разезять мои силы, которыя; съ содфйствемъ жиз 
ой не трудно ИМЪ будет ОО: 


} ОЕ 
ТАБЫ | 


а НЫ непр/ятель даль! мнф ивремя ‘собрать 
ака изъ коихь, лейбъ-гварди: ‘евободный‘ полкъ! и 9-й бататонъ 


’ ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. т 927) 


Ширванскаго пъхотнаго полка прибыли 17-го чиела сего мЪеяца. Я 
могЪ успфть усилить войска на границ$ Эриванской, и тёмъ спо- 


собетвовать соединено разбросанныхъ частей, которыя могли быть 
истреблены по одиначк®. 


Теперь дла приняли со всфмъ другой видъ, и только одно без- 
покоитъ меня то, что я долженъ двинуть войска въ Карабагъ дия 
освобожденя шести ротъ 49-го егерекаго полка, стфененныхъь въ 
крвпости Шушб, исполнене чего, по обстоятельствамъ, весьма неу- 
добно, совершенно не во’время и вопреки соображенй моихъ. 


Позвольте мнЪ, Ваше Императорское Величество, со всёмъ вЪр- 
ноподданническимъ усердемъ доложить Вамъ, что въ 20-й пфхотной 
дивизи, идущей на подкрфплене корпуса, необходимо имфть вс$ 18 
батамоновъ комплектными, и столько же нужна одна дивиз!я легкой 
кавалер. Силы достаточныя дадутъ мнЪ средства ускорить окон- 
чашемъ войны, которой излишнее продолженше станетъ необходимо 


большихъ издержекъ, станетъ, по свойству климата, потери людей 
чувствительной. 


Успвхи рЪшительные повергнутъ непр!ятеля въ разстройство, 
возбудятъ внутренния безпокойства, которымъ даетъ пищу многочи- 
сленное семейство Шаха своими необузданными страстями. Ветр5= 
титъ Аббасъ-Мирза соперниковъ не безопасныхъ! 


Не обвините меня, Всемилостивзйший Государь, въ медленно- 
сти дЪйствй: теперь одни оборонительныя необходимы. Вынести 
войну за предфлы, не смиривъ внутреннихъ безпокойствъ, не воз- 
можно. Зимою укрощу я оныя, и уже теперь, къ удовольствию, за- 
м5чаю, что простой народъ неохотно принимаетъ въ нихъ участие, 
доволенъ будучи состояшемъ своимъ, которое ощутительно улучши- 
лось во время нашего управленя и сдлалось неприкосновеннымъ. 
Одни владфльцы, или старшины, увлекаютъ народъ, пользуясь его 
легковзрностню и дфйстыя свои прикрывая наружностю религии, 
ищутъ прежней звЪрекой власти и средетвъ удовлетворить необуз- 
данному своему корыстолюбю. Появлен!е войскъ нашихъ въ Мусуль- 
манскихъ провинщяхъ вскорз водворитъ’ прежний въ нихъ порядокъ. 
Бъгутъ въ Персю измЪнники, и я не буду въ необходимости раз- 
множать наказан. г 


274. ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 
Между тЪмъ сдфлаю я всЪ нужныя прууготовленя къ новой 

кампани и, съ помощио Бога, начну ее, соотвЪтственно. величпо 

моего Государя! . 


Вашего Императорскаго Величества вфрноподданный. 


4-го Сентября. 


Его Императорскому Величёству рапортъ. 


Высочайция повел5й Вашего Императорскаго Величества чрезъ 
Господина Генералъ-Адъютанта Паскевича я имЪлъ счаст!е получить. 


Въ послЪднемъ всеподданнфйшемъ донесени моемъ предста- 
вилъ я о причинахъ, препятствующихь предпринять ваступатель- 
ныя дЪйствя въ такомъ видф, чтобы вынести войну въ землю не- 
пр!ятельскую, для чего нужнымъ ‘почиталь прибыте 20-ой иъхотной 
дивизи и прочихъ подкр$фпленй, но, въ то же бамое время, не 
преставаль разум$ть необходимыми дЪйств!я противъ Аббасъ-Мир- 
зы,  облегающаго. крзпость Шушу въ КарабагЪ, и началь приводить 
оныя въ исполнеше, до прибытя сюда Генералъ-Адъютанта Паске- 
вича; ибо Генералъ-Маюру Князю Мадатову приказаль‘я съ отря- 
домъ войскъ, изъ расположен!я его въ Казахской дистанци, ити ата- 
ковать непруятеля, прибывшаго на рЪку Шамхоръ, и оттуда елЪ- 
довать далве къ Елисаветполю. Къ сему отряду присоединяю еще 
сколько возможно войскъ, которыя пойдутъ въ Карабагъ. : 


Теперь исполнен!е сего предпр!ят!я, въ настоящее, время важ- 
нфйшаго, возлагаю я на Генералъ-Адъютанта Паскевича, изв етнаго 
военною своею репутащею и удостоеннаго особенной довфренности 
Вашего Императорскаго Величества. 


, 


Главная цфль, ему предназначенная, состоитъ въ освобождени 
крвпости Шуши и изгнанм Аббасъ-Мирзы изъ Карабага, гдЪ, одна- 
ко же, ожидать надлежитъ, что ветрфтитъ онъ силы довольно значи- 
тельныя; ибо есть извфст!я, что Шахъ самъ долженъ быть въ Кара- 
баг$. 


сх 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 27 


Между тЪмъ къ сторон Эриванской границы войска пребу- 
дутъ въ оборонительномъ положенш. Тамъ, на рёк$ Джалалъ-Оглу, 
не подалеку отъ старой разрушенной крфпости Лори, приказалъ я 
устроить укр$плеше для охранен!я склада запасовъ, по совершении 
‚коего войска будутъ дфлать движен!я, дабы сколько возможно пред- 
упреждать кепрятеля въ намфренши его вторгнуться въ границы 
наши для разореня селенй, коимъ угрожаетъ онъ’ большимъ ко- 
личествомъ своей конницы. ВажнЪйшихъ предириятй непр!ятеля со 
стороны сей я не ожидаю, развЪ значительно умножатея его силы. 


Повельше Вашего Императорекаго Величества въ’ разсуждени 
Генералъ-Адъютанта Паскевича я привелъ въ исполнене Ему по- 
‘ручено командован!е войскъ, подъ главнымъ моимъ начальствомъ. 


Г. В. с. 4-го Сентября. 


Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


Изъ всеподданнЪйшаго донесешя моего Его Императорскому 
Величеству Ваше Превосходительство усмотрфть изволите распоря- 
жеше мое въ разсужденш дйствий Е Аббасъ-Мирзы, нахо- 
дящагося въ ‚Карабаг$._ 


Войска въ командв Г. Генералъ-Адъютанта Паскевича на сте 
преднаяначенныя, состоятъ изъ двухъ баталюновъ Херсонскаго гре- 
надерскаго полка, шести ротъ Грузинскаго гренадерскаго, шести 
ротъ 7-го каранабинернаго, одного батамона Ширванскаго пФхот- 
наго, и одного баташона 41-го егерскаго полковъ, Нижегородскаго 
драгунскаго, полка, 700 Донскихъ Казаковъ и артиллер 46 бата- 
рейныхъ и 8 легаихъ орудй. При войскахъ сихъ будетъ находиться 
Грузинской конницы до 600 человЪкъ. 


Въ вастоящихъ обстоятельствахъ дфйствие противъ Аббасъ- 
Мирзы есть важнфйший предметъ, и по числу войскъ, которыми 
могу я распологать, я употребиль на оный ве возможныя сред- 
ства. Я имЪю честь просить покорнзйше Ваше Превосходительство 
доложить о семъ Его Императорскому Величеству. 


276 `ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


4-го Сентября. 


Письмо. 


Ваше Императорское Величество! 


Позвольте, Всемилостив5йший Государь, удостоясь собственно- 
ручнаго рескрипта Вашего Императорскаго Величества, осмФлиться 
всеподданнзйше представить н$®которыя объяснения. 


В й . Я ; 
Справедливо наказываюсь негодовашемъ Вашего Император- 
скаго Величества за оплошность нФкоторыхъ частныхъ начальниковъ. 


Въ Карабаг$ преодолЪлъ неприятель три роты, не успфвиия 
присоединиться къ полку, но приказан!я мои о присоединеншм по- 
лучены были во время, и только одна непонятливость командира 
т5хъ ротъ могла подвергнуть ихъ опасности. 


КрЪпоеть ПГуша не была назначена сборнымъ мЪ$етомъ, какъ 
лежащая въ сторон$ отъ дороги, идущей къ границамъ, и по тому 
не была вооружена и снабжена запасами. ЁКрфпости я по тому не 


желалъ занимать, чтобы не сдЪлать двухъ батамоновъ совершенно - 


безъ дЪйств!я, тогда какъ въ войскахъ им5ю я нужду и, по внезап- 
ности войны, не ожидалъ собрать въ скорости разеЪфянныхъ. Я ви- 
дЪлъ также, что если заперты будутъ они въ ШушЪ, сколько труд- 
но освобождене ихъ за отдаленемъ. 


Предписан!е мое Полковнику Реуту оставить Карабагъ пере- 
хвачено мятежниками. 


‚ Въ Талышинекомъ. Ханств5 прежде военпыхъ дЪйств!И со ето- 


роны Пере!янъ возмутился Ханъ, и прерванныя сообщеня не до- 
пустили моихъ предписаний. 


Ленкоранъ и прежде былъ ничтожною кр$постцою, въ посл$д- 
ствш разрушенъ наводненемъ до того, что жилища солдатъ ене- 
сены были. Талышинскаго Ханства ‚удержать однимъ батал1ономъ 
невозможно, и расторопный баташонный командиръ, собравъ вой- 
ска вмЪетЪ, съ пособемъ военныхъ судовъ, не испыталъь бы опа- 


й 


4 


‚ ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ зАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 277 


сности и могъ оставить Ленкоранъ, когда бы къ тому понужденъ 
былъ. Маюръ Ильинекй служилъ въ гвардш, большое состояше 
давало ему средства образовать себя, но способности его, какъ 
военнаго человфка, испытать не имфлъ я случая. 


Не дерзаю оправдать себя, ВсемилостивЪйций Государь, но по- 
вергаю въ милостивое внимане, сколько затруднительна связь въ 
дъйствяхъ частныхъ начальниковъ, разбросанныхъ на большомъ про- 
сранствВ и когда обстоятельства дЪйствя ихъ. нер$дко предостав- 
аяютъ бобственнымъ ихъ соображенямъ. 


Высочайшую волю Вашего Императорскаго Величества`я. испол- 
нилъ, и уже приводится въ исполнен!е наступательное дфйстве про- 
тивъ Аббасъ-Мирзы. Ожидаю успЪха отъ неограниченнаго усердя 
начальниковъ, отъ храбрости войскъ. Оскорбительны н$фкоторыя въ 
начал неудачи и возгорфвшееся во многихъ м5етахъ возмущеше, 
но вижу средства дать вскорь всему лучший видъ. Проникнутъ 
справедливымъ гнфвомъ. Вашего Императорскаго Величества за на- 
глость Персянъ и нарушене ими мира, и знаю, что война, будучи 
перенесена въ ихъ землю, получитъ окончанше, согласное съ Высо- 
чайшею волею Вашего Императорекаго Величества и съ достоин- 
ствомъ оружя нашего. 


Прибывшаго Господина Генералъ-Адъютанта” Паскевича, во 
исполнене повел5н!я Вашего Императорскаго Величества, назначиль 
я къ командованно войсками подъ моимъ начальствомъ, не отсту- 
пая въ семъ случаЪ отъ установленнаго порядка, конмъ охраняется 
единоначаше, какъ залогъ твердости и дисцинлины войскъ. Из- 
вЪстная храбрость и военная репутащя сего Генерала ‘дБлаетъ его 
полезнымъ мнЪ сотрудникомъ, тмъ болБе; что онъ имфлъ счаеме 
пр!обрзсти полную дов5ренность Вашего Императорскаго Величе- 
ства. Ему сообщилъ я всЪ$ нужныя свЪфдфня, по возложенному на 
него порученшю, представлять оныя на Высочайшее усмотр$н!е. 


Вашего Императорскаго Величества вфрноподданный. 


278 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


% 
4-го Сентября. 
Его Императорекому Величеству. 


Вкратц$ изложивъ вс обстоятельства здЪшняго края въ ва- 
стоящее время, всеподданнЪйше представляю ихъ прозорливому 
взгляду Вашего Императорекаго Величества. 


Начну съ Барчалинской Татарской дистанщи, ближайшей къ 
.„Тифаису. Жителей оной не усиблъ явно возмутить Сардарь Эриван- 
скЙ; ибо’, выславъ часть войскъ, мЪрами кроткими побудиль я ихъ 
оставить кочевья и возвратиться въ свои жилища, гдз надзоръ за 
ними удобнЪе. 


\ 


Казахской дистанщи старшины въ сношешяхъ въ Пере!янами, 
но досель удержаны въ послушани пребывавшими тамъ войсками. 


Шамшадильская дистанщя въ возмущен, но главная часть 
жителей остается приверженными, требуя защиты войскъ противъ 
ИЗМННИКоОВЪ, 


Въ Елисаветпольскй округъ присланъ ‘отъ Аббасъ-Мирзы сынъ 
послфдняго Хана, и приверженцы его взбунтовали народъ.. Прибыв- 
шия войска Пербидсекя утвердили власть Хана, но веЪ Армяне, жи- 
вупие въ округБ, на сторон нашей. 


Жители Карабага измфнили первые. БЪглый Ханъ появился 
прежде войскъ Переидекихъ; тайныя до того имфвъ оношешя, на- 
шелъ готовую измфну. Пребыване Аббасъ-Мирзы довольно съ боль- 
шими силами соединило измфнниковъ, чему способствовала не мало 
одна и та же секта религ. 


Въ Ши[ванскую провинщю подосланъ отъ Аббасъ-Мирзы бъг- 
лый Мустафа-Ханъ, и ему дана Персидская конница довольно мно- 
гочисленная. Старшины, радуюциеся возвращению прежней ихъ вла- 
сти и способамъ обогащения себя на счетъ подвластныхъ имъ, тот- 
чаеъ присоединились къ Хану. 


Въ Шекинскую провинцию присланы дЪти послфдняго Хана, 
издавна жившие въ Переш, но съ ними нФтъ войскъ Персидскихъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 279 
Жители раздфлены на парти ип пришлецу Хану мноме повинуются 
принужденно. 


Чарокое Лезгинское общество, сосЪдственное Кахетии, воин- 
ственное и многолюдное, собираетъ силы свои для нападен!я на 
Кахетно и Штабъ Ширванскаго пЪхотнаго и Нижегородскаго дра- 
гунскаго полковъ. 


Аббасъ-Мирза далъ о семъ приказаше обществу и приказалъ 
Шекинскому Хану для того съ ними соелиниться, чего они вскорЪ 


ожидаютъ. 


Въ Кахетно посылаеть Аббасъ-Мирза бЪтлаго Грузинскаго 
Царевича, Александра, къ которому Чарское общество послало на 
встрфчу старшинъ съ приглашенемъ. 


‚ Сурхай, бывший Хань Казыкумыцкй, злЪйший изъ неприяте- 
лей нашихъ, отправленъ Аббасъ-Мирзою для возмущен!я прежнихъ 
его владЪн! и всего Дагестана. Ему даны деньги и самаго Аббасъ- 
Мирзы письма къ Горскимъ народамъ. Генералъ-Маюръ Асланъ- 
Ханъ КазыкумыцкЙ и Кюринекй не допустилъь сего измЪнника, а 
сына его, собравшаго сильную партпо, разбилъ и прогналъ. Сур- 
хай приглатаетъ Лезгинъ, обЪъщевая разныя награды и долженъ 
дъйствовать противъ Кахет по распоряжению Аббасъ-Мирзы. 


Даргинекое общество, просто называемое Акушинцами, полу- 
чило также фирманъ отъ Аббасъ-Мирзы, коимъ побуждаетъ ихъ 
вооружиться противь НевЪфрныхъ и ему, пришедшему для освобож- 
деня Мусульманъ, содфйствовать. Но они отказались, и Генералъ- 
Лейтенанту Шамхалу Тарковекому доставили кошю съ фирмана для 
представлен!я ко мнЪ съ увфрешемтъ, что они не измЪнятъ вЪрно- 
подданнической преданности своему Государю. На нихъ смотрятъ 
друг!е народы Дагестана, и доселв со стороны сей нзтъ ни какихч 
безпокойствъ. Шамхалъ Тарковекй, -испытанный въ вЪрности, у- 
потребляетъ всЪ усимя дЪлать жителямъ Дагестана полезныя для 
насъ внушения. Спокойстве въ сей стран многолюдной, воинствен- 
ной и помнящей прежнее свое могущество, весьма большия прино- 


ситъ намъ выгоды. 
* 


Таэлышинское Ханство возмутилось изъ первыхъ, и прежде 
начатия Пераянами военныхъ  дЪйств!й. 


280 ПРИЛОЖЕНЯ К'Б ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —: 1897 г. 


Для возбуждешя жителей Бакинской провинщи прислалъ Аб- 
басъ-Мирза бывшаго Хана, убийцу покойнаго Генерала „ИАнязя Ци- 
цянова. 


Въ Кубинскую провинцию подосланъ имъ также сынъ бывшаго 
Шихъ-Али-Хана, извЪетнаго злодфя, умершаго въ бЪгахъ. Досель 
весьма не ‘мноме присоединились къ нему. Но появлен!е ‘его т$мъ 
вредно для насъ было, что командиръ 1-й бригады 24-й пЪхотной 
дивиз!и, Генералъ-Маюоръ Фонъ Краббе, не допускавпий изм6нника 
Мустафу усилиться въ Ширванз, нанеспий ему поражене и раз- 
сфявпий толпы его, долженъ былъ возвратиться въ Кубу, опасаясь 
возмущения въ тылу своемъ. Я посылаю ему предписане дЪйство- 
вать наступательно на Ширвань, ибо спокойстве въ `ДагестанЪ 
представляетъ къ тому удобность. ы . 


Народы, противъ Кавказской Лини обитаюцие, покойны, и 
даже Чеченцы, самые буйные изъ нихъ, и только бываютъ нФко- 
торые разбои, кои, вирочемъ, и прежде никогда почти не. прекра. 
щались. 


Изложение с1е, объемлющее вс народы здБшней страны, пред- 
ставитъ Вашему Императорскому Величеству точное положене дЪлъ 
въ настоящемъ времени, 


Е В. 4. 4-го Сентября. 


Секретно. 
Господину Генералъ-Адъютанту Цаскевичу. 


Персидскя войска, подъ начальствомъ Аббасъ-Мирзы, блоки- 
руютъ въ Карабагв крфпость Шушу. Дая освобождения оной’ отъ 
блокады посылается туда отрядъ войскъ, который поручаю началь- 
ству Вашего Превосходительства. Отрядъ сей будетъ состоять изъ 
двухъ батамоновъ Херсонскаго гренадерскаго полка, изъ шести 
ротъ 7-го карабинернаго, изъ одного батамона Ширванскаго п%- 
хотнаго и одного баталона 41-го егерскаго полковъ, изъ Нижегород- 
скаго драгунскаго полка, изъ 700 Донскихъ Казаковъ, изъ 16-го ба- 


ПРИДОЖЕНТЯ КЪ, ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г, 251 
тарейныхъ и 8 легкихъ орумй артиллерии. Генералъ-Матору Князю 
Мадатову приказано съ часттю сего отряда двинуться КЪ Елисавет- 
полю и выгнать оттуда непрятеля, другая часть находится на `рвч- 
К Акстафе, третья собрана у Мугаило и двинется ПОДЪ тИчНЫМЪ 
распоряжешемъ Вашимт: она прикрываетъ. транспорть со снаряда- 
ми и другого рода потребностями. Подвигаясь впередъ, Ваше 'Пре- 
восходительство соедините. всЪ см части въ Елисаветнолв, кото- 
рый, в\роятно, занять уже ‚Княземъ Малатовымъ. Дави войскамъ 
неболыной отдыхъ, будете продолжать ‘далье `движен:е отряда ВЪ 
Карабаг. 


Главная цфль, для который отрядъ посылается’ (въ Карабагъ, 
есть освобождете Шуша отъ блокады, какъ уже я сказалъ выше. 
Неприятель, узнавъ о' выступлении войскъ нашихь изъ Юлисавет- 
поля, либо встретить ИХЪ, ‘не допубкая до Шуи, либо будеть ожи- 
дать ихъ у самой Шуши, либо ‘рёшительно отступить ‘къ Араксу. 
Въ первомъ случав неприятель лишится’ выгоды крёпкихЪ мЪстъ. 
Превосходство войскъ вашихъ надъ Персидскими даетъ право’ ду- 
мать, что можно въ семъ случа ‘атаковать его ‘съ основательною 
‘надеждою на успхъ._ Нужно ТОЛЬКО ВЗЯТЬ мБры осторожности про- 
тивъ ‘многочисленной его кавалер. Во ‚второмъ случав, то есть, 
когда непрятель рЬшится ожидать войска ‘наши подъ Шушою, по: 
теряетъ онъ почти веЪ выгоды, какя могъ бы имфть отъ своей ка- 
о которая въ гористыхъ м$стахъ мало будетъ для насъ опа- 

. Вфроятно, что ожидая насъ у Шуи, неприятель сдфлаётъ ка- 
мя ни будь укрвпленя. Но здесь превосходство артиляер!и нашей, 
какъ искуствомъ, такъ и количествомъ, много‘ облегчить атаку Пер- 
сидекаго лагеря, которой будетъ, сверхъ того, сильно способство- 
вать вылазка изъ МШущи, изъ коей можеть выйти, по крайней м$- 
рЪ, 4500, челов$къ, ` 


Атаковать Персйдекй лагерь у Шуши должно со стороны 
Ахъ-Углана; ибо есть извфсте, что со стороны Шахъ-Булака и 
Оскеранскаго ущелья всЪ дороги перекопаны непр!ятелемъ; сверхъ 
того, ущелье „Оскеранское въ н5которыхъ м5стахъ ‚весьма т$- 
сно, ий по ‚тому проходить ‚его ‚будетъ ‚затруднительно, неприя- 
тель. же обудетъ | имЪть  болфе удобности удерживаться, Въ СихъЪ 
тьеныхь ‚мфстахъ. Движене, на ‚Ахъ-Угланъ ‚будетъ имфть. еще 
слЪдующую. выгоду. Если не встр5титъ. непр!атель войска наши, не 


36 


Г 


282 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАЙИСКАМЬ ЕРМОЛОВА 1816” 485711. 


допуская насъ до Шуши, то онъ долженъ ‘будетъ съ поспшностю 
отступить отъ оной къ Ахъ-Углану, КОЛЬ скоро замфтитъ, что вой- 
ска наши маправляются къ сему м$сту; ибо, допустивъ насъ за- 
нять Ахъ- -Угланскую дорогу, онъ лишится сообщен!я съ Худоперин- 
СкИмЪ мостомъ, Боле нежели вЪроятно, что сей _ погрёшноети онъЪ 
не сдфлаетъ, и тогда Шуша ‘будетъ освобождена `оТЪ блокады безъ 
сражения. Тогда неприятель опять потеряетъ выгоды крЪикихъ мЪстъ, 
и не трудно будетъ принудить его рёшительно отступить КЪ Арак- 
су. Въ семъ случа преслдовать его, докодв не перейдетъ ‚за 
Араксъ. Симъ должны ограничиться дфйствя отряда, который за 
Е. не переводить.’ 


Отрядъ, идущий, вВЪ 'Карабагъ,. долженъ находить продовольств:е 
на м$стахъ. Князь Мадатовъ, ‚ занявъ Едисаветполь, соберетъ тамъ 
столько хлЪба, что отрядъ можеть взять онаго (съ собою ‚дней на 
пятьнадцать. Будеть, собрано, также н$которое ‘количество рогатаго 
скота, съ помощю коего отрядъ можетъ довольствоваться около 
двадцати дней. Сего времени сдишкомъ достаточно, чтобы прину- 
дить непр!ателя къ отступленю отъ Шуши. Въ КарабагБ отрядъ, 
достигнувъ Ахъ-Углана, будетъ уже имЪть позади себя плоскости, 
на коихъ, находятся главнЪйшие  посЪвы, и, ‚слфдовательно, найдетъ 
достаточныя средства къ продовольствию. Сверхъ того, съ. отсту- 
пленшемъ Персйянъ, все Армянское населеше ободрится, мноме иЗЪ 
Татаръ или не ‘участвуютъ въ измфнЪ, или увлечены въ оную по 
неволф: всъ они будутъ служить усердно. и, по крайней м5ръ, бу- 
дуть способствовать къ отысканшю средствъ продовольствия. 


`’ Коль ‘скоро Шуша ‘будетъ освобождена “отъ блокады, то’ ТГёне- 
ралъ-Маюръ Князь’ Мадатовъ ‘долженъ отправиться въ спо 'крьпоеть 
и заняться тамъ дфлами, до управлев!я ввфреннаго ему ‘округа каз- 
сающимися. Какъ хозяинъ того края, онъ будетъ способствовать Ва- 
шему Превосходительству въ отысканш для войскъ средствъ про- 
довольствия. Вмфстф съ симъ посылается ему о томъ предписаше. 


Теперь еще’ не время наказывать виновныхъ въ измзн®. Нуж- 
но со’ внимашемъ’ разсмотрть ‘вину каждаго и опредфлить м5ру’За- 
сяуженнаго наказашя: По’сей причин» Ваше '' Превосходительство 
не извольте ‘входить ни въ’ кавя разбирательства ‘и изсявдованя 
‘относительно ‘поведеня ‘измфнившихъ. Въ Шуше’ арестовано н$- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ. ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г, 283 
| 10 уе гнраоны #2 ово наи 5 


сколько, Бековъ. Въ числ ихъ, можетъ быть, окажутся и невинные, 
но, безъ моего разрёшения, Ни кого ИЗЪ ПОДЪ ареста, не освобождать, 


Съ Вашимъ Превосходительствомъ отправляю Начальника Кор- 
пуснаго Штаба, ‚Генералъ- Маора Вельяминова. Въ течени десяти 
лътъ чрезъ него проходили вс$ дфда, онъ имЪлЪ нфСколько особен- 
ныхъ отъ меня поручений, и по тому могъ узнать мНогГ!Я чица, обы- 
чаи и образъ войны и мномя м$етныя обстоятельства, относящяся 
до здБшняго края. ее свфдБНями "можеть! лонъ’ "быть для’ Васъ 
полезнымъ. '' Ам ! иона 


черно плоцно й о, Севтабра. зон м 
Его Императорекому Величеству. 


Оть 4 числа сего! "Сентября _ я имблъ счасте доносить‘ Вашему 
Императорскому ’Величеству ‘о ’бдъланныхь мною ‘распоряженяхь 
для наступательныхь дьйствЙ противъ Перс!янъ. Теперь 'вееподдан- 
нфйше представляю, что 2-го числа Генералъ-Маюръ Князь Мада- 
товъ атаковалъ о. на правомъ берегу ря Шамхоръ рас- 
положеннаго. 


+71 эро па - . ; 


Неприятель’ состоялъ въ числЪ двухъ тысячъ человфкъ регуляр- 
ной пфхоты ‘съ четырмя оруд1ами артиллери и двадцатью фалконе- 
тами на верблюдахъ, и до восьми тысячъ конницы подъ началь- 
отвомъ Магмедъ-Мирзы, сына’ 'Наслёдника ‘Аббасъ-Мирзы, (и дяди 
сего ‘послёдняго, 'Амиръ-Ханъ*Сардаря, ‘и’ друнихъ знатныхъ '0собъ. 
Войска наши въ дальнемъ '‘разстояни ’осмотрфны ' были ‘передовыми 
постами, и непрятель, устроясь въ боевой, порядокъ, дожидалъ при- 
ближеня ихъ. Четыре. ‚его орудя; артиллери” , производили довольно 
сильную пальбу вмфстё, съ оружейнымъ огнемъ. 'Устроенная бата- 
рея., съ. нашей, стороны, вскор$Ъ заставила молчать неприятельскую И 
причинила большой вредъ въ толпахъ конницы, | которая предалась 
бъпетву, сопровождая сына Аббасъ-Мирзы, перваго искавшаго спа- 
семя. Пфхота, осталась безъ помощи, и конница наша, состоящая 
изъ 800 черовфкъ Казаковъ, Грузинскаго ополчешя и н5еколько 
Татаръ Казахской дистанщи, стремительно ударивь на бЪгущихъ, 
отр$зала отступлеве пфхоть, Все пришло въ величайшее замфша- 


584 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕБМОЛОВА 1816 — 1857г. 

ны 
тельство. и ‚страхъ, смъшались нестройныя Толпы, й сопротивлен!е 
было самое слабое. - 


Съ неприятельской ‘стороны убиты два Хана и бодбе’ тысячи 
ТБлЪ оставлено на мет, взято одно оруще, нъеколько зарядных 
ЯЩИКОвЪ, И одиннадцать фалконетовъ. Неприятель преслфдовань о 
десяти верстъ и не остановился Ни На минуту. 


Генералъ-Ма1оръ Князь Маатов въ ту же ночь долженъ слф-. 
довать въ Елисаветполь, гдЪ непр!ятель, вфроятно, упорно защи- 
щаться не станетъ, разв$ рфшится засфсть въ крфпости, въ ожи- 
дани помощи отъ Аббасъ-Мирзы изъ Карабага. 


Полробнъйшее донесене’ ‘о’ бражени и списки отличившихся 
буду им$ть счаст!е всеподданнфйше повергнуть въ милостивое воз- 
зрзве Вашего Имнераторскаго’ Величества: 


"Войска, исполненныя пламеннаго усердия, нетерпфливо же- 
лаютъ имЪть случай доказать вЪрность свою и приверженность свое- 
му Государю. 


7-го 'Сентября. 
Его Императорскому Величеству 


Рапортъ. 


При ‘самомъ отправлен фельдъегеря` получиль я, рапортъ. Гене- 
ралъ-Ма!ора ‘Князя, Мадатова, о коемъ, имБю счаст!е  всеподданнЪй- 
‘ше’ донести Вашему. Императорскому Величеству... 


4-го чйсла городъ `Елисаветполь занять безъ“ мы. "Сколь- 
ко ни ‘посиёшно шелъ Генераль-Ма!оръ Князь Мадатовъ, ‘но 'бывиие 
ВЪ крёпости 1500 человзкъ регузярной пхоты бФжали; не ‘дожида- 
ЯСЬ. Разбитый на р Мамхорз, непр/ятёль "Не ‘только’ “не” овта- 
НОвИСя блазъ города, ‘но въ самомъ величайшемъ “безпорядк® “ви- 
дли уже `его спасающагося за `рёкою Зейвою, по ‘ту ‘сторону Ели- 
саветполя. Посланная впередъ наша’ конница “въ ‘двадцати ‘уже “‘вер- 
стахъ ‘не нашла ни человЪка. Въ добычу достался лагерь, ‘напол- 
ненный всякими жизненными припасами, въ крфпости’ взято много 
провянта и несколько пороха ‘и свинца 


ПРИЛОЖЕН!Я 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА’ 1846 '—`4897. г. 285 


Изъ Карабага начинаютъ являться Мусульмане и Армяне, под- 
твёрждающ!е, что, при появлен!и войскъ нашихъ, жители, чувствую- 
иуе ГНУСНОСВ измЪны, будуть стараться загладить оную. 


Отъ Полковника Реута имЪю изв5 се, что онъ иметь про- 
вянтъ; ибо, выдавая въ пищу мясо, могъ уменьшить выдачу хлЪба. 
До него дошли предписания мои, и онъ держаться будетъ. 


Надъюсь, Веемилостивёйший ‘Государь; ‘что’ вскорЪ ‘все’ иепол- 
нено 'будеть соотвфтетвенно" о й волБ Вашего м 
торскапо. Величества: - ы 


Господину / Генераль-Алдтьютанту ^'Шаскевичу, ° который сегодня 
долженъ быть на 'рёкЬ! АкстафЪ, ‘посылаю приказаве посифшнфе 
соединиться! ” съ а. фняземъ нЕ и слБдо- 
вать "въ ее гАоЧВ г 


12-го’ Сентября: 


зу 


Его Императорскому Величеству 
'Рапортъ: 


Имвю счаст!е 'всеподданнёйше ‘донести Ващему! Императореко- 
т Величеству '0''проиешествияхь: ; 


`Вскорё по занят города Елисаветполя. `Генералъ-Маюромъ 
Княземъь Мадатовымъ, получиль онъ извьст!е, что Аббасъ-Мирза, 
соединившись '6ъ ‚войсками: Аллаяръ-Хана, зятя `Шахекаго; ’идетъ 
къ'нему' на’ветрЪзу, ‘ихужеперешель! рЪку Тертелъ: 'Шо сему увЗ- 
домлению! °Генераль-Адъютантъ 'Шаскевичъ” ‹‘посшышиль ‘съ? ‘нимъ с0- 
единитьея. 


О самомъ Шах досель не было точнаго свЪдфНИя, ГДЬ ОнЪ 
находится, но Аллаяръ-Ханць былъ при немъ, и по тому предполо- 
Жить можно; что онъ’ прибылъ’ивъ’ ‘Варабагъ.и ‘взялъ ява’ себя бло- 
кироване› Шутиинекой ‘крбпости. Впрочемъ, »евть на друге, слухи, ‘что 
онъ не рЪшился, куда елБдовать. 


Со второны Эривани" Гассанъ=Ханъ/ брать’ Сардаря 'Эриванска- 
го, въ ‘ночи ©ъ 1-го на 9-‘ечисло Сентября, съ: конницею, ‘не мене 


286 ПРИЛОЖЕН1Я 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816 /— 1897. г. 


3 тысячъ человфкъ, напалъ на селеня, по Лорййской степи‘ лежа- 
ция, и отогналъ скотъ. Войска, расположенныя на ‚урочищв  Джа- 
лилъ-Оглу, выступили. противъ непр!ятеля въ числЪ , трехъ ротъ.съ 
артиллерлею, и хотя нфтъ у насъ конницы, но столько быстро пре- 
слфдовала наша пфхота, что непруятель долженъ быль оставить мно- 
го весьма скота и посиьшно ретироваться, с$ н$Фкоторою даже по- 
терею. Казаковъ съ нашей стороны не было ста человЪкъ, но и 
т$.могли. принести. немалую пользу. Генералъ-Маюръ Князь ! Мень- 
шиковъ быль свидфтелемъ происшеств!я, и самъ былъ въ дЪйстви 
съ одною ротою 7-го карабинернаго полка ‘и однимъ. орудемъ. 


'Но отбыти войекъ нашихъ къ Елисаветполю, Сардарь Эриван- 
сюй со стороны озера Гогча вступилъ въ Шамшадильскую ‘дистан- 
цю и стоить‘ на вершинахъ р$чки. Дзегамъ, ‘стараясь’ угрозами! ‘воз- 
мутить приверженный къ намъ простой народъ, коимъ управляющее 
старшины намъ измфнили и способствуютъ Сардарю. Онъ намЪре- 
вается ограбить и жителей Казахской дистанщи, коихъ пребывание 
войскъ нашихъ на рёкБ (АкстафЪ большею уже частно обратило. 
къ повиновеню и даже къ дфйствию противъ Пераянъ. 


‚ Со стороны Кахетт Чарцы собираются сдфлать нападеше и 
ожидаютъ къ себЪ Горскихъ Лезгинъ. Они приняли къ себъ бъг- 
лаго Грузинскаго Царевича, Александра, но доселБ еще ограничи- 
ваются малыми ‘’набфгами, ожидая,‘ в5роятно, дфйств!я; ‘войекъ на- 
шихъ, идущихъ противъ Аббасъ-Мирзы. Сей‘ послфднй, возбуждающий 
противъ насъ измфны, далъ приказаше Шекинскому Хану, чтобы, 
собравъ сколько можно войскъ, соединился съ Чарцами. 


Въ Дагестанъ ‘до’ сего ^ совершенно’ покойно, и есть надежда, 
что сильнйшШ! народъ, Акушинскй, не измфнитъ! в$рноподданниче- 
скимъ''обязанностямъ, по чему и далъ я ‘предписан!е! командиру ‘4-й 
бригады 24 пЪхотной дивизши, Генералъ-Маюру Фонъ Краббе, дЪй- 
ствовать наступательно противъ возмущенной Ширванекой про- 
`ВИНЦИ. я 


На. Кавказской Лин ‘нЪтъ ни ‘какихъ безпокойствъ, но. ееть 
лухи, что въ Анапскую кр$поств прибываютъ войска довольно въ 
значительномъ количествъ. а! 


Я сегодня выступаю въ Казахскую и Шамшадильскую  дистан- 
«Ци, дабы не допустить Сардаря, Эриванскаго грабить, привержен- 
ныхЪ КЪ намъ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 287 

Со мною идутъ послфдн!я войска, которыя имфлъ я на случай 
усиления дЪйствующихъ на Эриванской границе и дая наблюденйя 
за Турецкими пограничными землями, гдф, по новому распоряженю 
Султана, формируются войска. По удалеши Сардаря Эриванскаго, я 
возвращусь обратно. 


Войска, идушия со мною, состоятъ изъ лейбъ-гварди своднаго 
полка, 2-го батамона Ширванскаго пзхотваго полка и одного, свод- 
наго баталона, 12-ти орушй артиллерш и 400 Казаковъ. 


17-го Сентября. 
Его Императорскому Величеству. 


Я имфлъ счасте всеподданнзйше донести Вашему Величеству 
о сдфланномъ мною распоряженш для наступательныхь дЪйствй 
противъ Персянъ, и о первомъ важномъ успзхЪ, пр1обр$тенномъ 
надъ ними Генералъ-Маоромъ Княземъ. Мадатовымъ, и о томъ, что, 
въ подкр$пленше ему, отправилъ я Г. Генералъ-Адъютанта Паскеви- 
ча съ собранными войсками. Нын$ всеподданнЪйше повергаю спи. 
сокъ съ полученнаго мною рапорта отъ Г. Генералъ-Адъютанта Па- 
скевича о побЪдф, одержанной надъ Персянами подъ личнымъ на- 
чальствомъ Насдфдника Аббасъ-Мирзы, изъ коего Ваще Император- 
ское Величество усмотр$ть изволите всБ обстоятельства сражевя 
и силы неприятеля. Количество сихъ посафднихъ съ точностйо о- 
предфлить не возможно; ибо самъ Аббасъ-Мирза разсфеваетъ ложные 
о нихъ слухи и дая того, чтобы ободрить войска свои, и для того, 
чтобы дать надежды возмутившимся противъ насъ. 


Но‘ за веёмъ т$мъ, всюду войска Вашего Императорскаго’‘Ве- 
личества встр$чаютъ силы несравненно превосходныя, и’одна’ храб- 
рость' ихъ! и неустрашимость можетъ преодол$вать таковыя. 


Еще бы чувствительнъе могла быть потеря непрятеля, и нфтъ 
сомнфня, что лишился бы онъ немалаго числа артиллер!ы, если бы 
достаточно, имфли мы конницы. 


Впрочемъ, съ н$Ъкоторымъ правдоподобемъ возможно заключить, 
что Аббасъ-Мирза едва ли рЪшитея дать еще одно сражене въ 


288 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОвА 1816 — 1827, г, 

Карабаг®; ибо ожидаю я, что жители онаго, паче же Армяне, по- 
стоянно. намъ верные, не только не дадуть НИ какого средетва. про- 
довольств!я, но будуть, даже истреблять разсЪянныя его войска, 
между коими ужасъ умножитъ безпорядокъ 


® 
} 


Одержанный успЪхъ надъ Аббасъ-Мирзою ''большое '’будетъ 
емъть вляне на возмутивнияся МГусульманскмя наши провинции. 


По получени списков объ отличившихся, буду. ИмЬть счаст!е 


повергнуть ихъ въ милостивое воззрёше ‘Вашего Императорскаго 
Величества. 


ГОвтнНЭ 


47.4" Сентя бря. 


"Ето Императорскому Величеству. 

Получиль я извъет!е, что "Сардарь Эриванекй _ идетъ съ вой- 
СКОМЪ ВЪ ПТамшадильскую. дистанцию, съ ТЬмЪ намфренемъ, чтобы, 
приближась. къ Кур, поддержать бъглаго Царевича, Александра, ва- 
ходящагося между Чарскими' Лезгинами, И симъ ПОСяЬДНИМЪ спо- 
собствовать соединиться съ Шекинбкимь Ханомъ Для ‚нападеня на 
Кахетю., о о моемъ въ. ны о и 
‘шель я на р5чку` в у, той ‘Конница, которая ‘прислана ИМЪ 
была на большую _ дорогу, идущую на Елисаветноль, также ‘удалилась 
въ горы. Движешемъ войскъ наших’ удержаны жители Казахской 
дистанщи въ повиновении, и ТВ изЪ нихъ, которые совершенно го- 
товы были измёнить, 'возмущаёмы будучи 'Сардаремъ` Эриванскимъ. 
Жители же; Шамтпадильской. „дистанции, : обольщенные старинами 
своими, ‘'предавшимися». Сардарю ‚еъ (самаго‹начатя › военных -д®й- 
ствЙ, нехотфли: оставить» кочевья: оевоего» въ горахъ, въ послёдетви 
увлечены оттудз. ‚Перстянами, ‚которые угрожали имъ истребленемъ 
за непослушание. 


Жители Шекинской провинции ‘не’ р итаются’ ‘соединиться’ ‘съ 
Чарскими Лезгинами, и си воздерживаются сдфлать нападене.на Ка- 
хетю, видя. пребываше войскъ нашихъ въ Шамшадильской дистанщи. 


НРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 289 


Теперь, въ ожидани, что Аба М не остановится въ Ка- 
рабагской провинщи и со стороны сей Груз!я не подвергнется опа- 
сности, удобно было бы войти въ Эриванское` Ханетво, но я не 
позволяю себЪ сего, опасаясь недостатка въ продовольствии, паче 
же для лошадей, по причин® ‘приближающагосяз имняго времени, и 


особенно ВЪ ТОМЪ случаЪз, когда неприятель укроется въ кр$5постяхъ 


Эриванской и Сардарь-АббатЪ, гдф могутъ помфститься сильные гар- 
низоны, дая наблюден!я за ‘коими необходимо’ довольно значительное 
количество войскъ, за чёмъ не останется у меня уже ни чего для 
занятия провинции снабженя себя продовольствемъ, или на отра- 
жен!е. помощи, которая’ можеть’ быть прислана ‘крпостямъ. 


Не извЪетно мн хорошо о еостоян!и крЪфпости Сардарь-Абата, 
но имвю увЪдомлеше, что при ‘ней производятся большия работы; 
Эриванская же крЪфпость требуетъ осады, какъ то утверждаетъ Г. 
Генералв-Маюръ Князь Меньшиковъ, имвющий о ней точныя свфдф- 
ня, и что она снабжена весьма. на продолжительное время про- 
ВЯНТОМЪ. 


30-го Сентября. 
Его Императорекому Величетву. 


Имвю счаст!е всеподданнЪйше донести Вашему Императорско- 
му Величеству, что Наслфдникъ Переш, Аббаеъ-Мирза, посл сра- 
женя 43 числа близъ Елисаветполя, побЪжалъ съ такою скоростю, 
что 48 чисда перешелъ уже Араксъ, и крфпоеть Шуша осталась 
свободною. Авангардъ войскъ нашихъ въ командф  Генералъ- 
Ма!ора Князя Мадатова только въ первый день могъ преслфдовать 
и дадве уже не видълъ неприятеля, прибывъ къ Ахъ-Угдану 19 числа, 
Господинъ Генералъ-Адъютантъ Фаскевичъ полагалъ возможнымъ 
преслфдовать Аббасъ-Мирзу чрезъ Агаръ, главный городъ’ Варадаг- 
скаго. Ханства и. далЪе въ Тавризъ. Я воспретилъ. ее. движеше по 
сафдующимъ причинамъ: Аббасъ-Мирза, сохранивъ, посл еражения, 
всю свою артиллерю, кромф одного потеряннаго орумя, и значи- 
тельную часть обхоты имя не разстроенную, могъ, у переправы 


чрезъ Араксъ, легко собрать и всфхъ разсфянныхъ и въ Карадаг- 
37 


290 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


скомъ ХанствЪ, пользуясь гористымъ весьма положенемъ земли и 
трудными путями, удерживать войска наши и ‘дать время Шаху 
прИйти къ себЪ па помощь, котораго пребываше, по посл5днимъ 
извфст!ямъ, было въ Агарф. Карадагъ не довольно “даетъ продоволь- 
ствя собственнымъ жителямъ и еще менфе представитъ онаго: вой- 
скамъ нашимъ, когда прейдетъ впереди Аббасъ-Мирза. 


Между тфмъ многочисленная конница кочевыхъ Персидскихъ 
народовъ можетъ охватить тылъ. Думаю также, что подобныя ‘пред- 
прият1я не должны имфть мета, ‚если еще собственныя провинщи 
наши неё приведены въ прежнее состоян!е спокойствя. `. 


ВекорЪ посл увфдомилъ меня Господинъ Генералъ-Адъютантъ 
Паскевичъ, что. онъ встр®чаетъ затруднене въ продовольстви и въ: 
самой Карабагской провинщи и, что не иначе, какъ собравъ` н$зко- 
торый запасъ провянта, можеть онъ перейти за Аракеъ и для 
успокоен!я провинщи отогнать непрятеля, находящагося близъ Ма- 
ральяны въ числБ 15 тысячъ челов къ, большею частю конницы... 
ибо пъхота бросилась въ горы и удаляется въ Персю. Я предло- 
жилъ ему разсужден!е мое, что переходъ за Араксъ ни малЪйшей 
не принесетъ пользы; ибо, если Аббасъ-Мирза не имЪетъ довольно 
силъ, чтобы опять вступить въ ‘Карабагъ, то и за Аракеомъ про- 
‚тивиться не станетъ, а не имзя конницы, преслфдовать конницу не 
возможно. Но что можетъ Аббасъ-Мирза, ‘отвлекая за собою вой- 
ска наши, бросить сильныя толпы ` своей конницы на л5вый бе- 
регъ, произвести опустошен!я въ Карабагв, гдБ еще нзтЪ. спокой- 
ствыя, и увлечь въ плёнъ жителей, что все можеть сдфлать безъ’ 
препятств!я. Я поставилъ на видъ главнымъ предметомъ снабжеше. 
крзпости Шуши нужными, запасами и предложилъь удалене войскъ 
отъ Аракса въ ‘часть Карабага, ‘болъе населенную для удобнфйшаго 
ихЪ продовольствия, имфя ихъ въ готовности встр$тить непруятеля, . 
если бы онъ перейти Араксъ осм5лился, или, по усмотр5ню м$ет- 
ныхЪъ обстоятельствъ, приблизить часть войскъ къ  Ширванской- 
провинции," дабы отвлечь одного изъ сыновей Шахекихъ, который, 
съ войсками Персидекими, и, вспомоществуемый _Мустафою-Ханомъ 
ПТирванскимъ блокируетъ въ город® Кубз Генераль, Маюра’Фонъ 
Краббе, какъ о томъ дошло недавно извЪсте. 


Въ Ширвани Генералъ-Маоръ Князь Мадатовъ, служацИй съ 
отличнымъ усерщемъ и дфятельностю, успфлъ вооружить многихъ 


“ 
ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 991 


жителей противъ Мустафы-Хана, которые много  могутъ нанести 
‚ему вреда. 


Генералъ-Ма!ору Давыдову, поручивъ въ команду войска, со 
стороны: Эриванскаго. Ханства расположенныя, приказалъ я ему ата- 
ковать Гассанъ-Хана, брата Сардаря’ Эриванскаго. 


19-го числа перешелъ онъ гору Безобдаль, 20-го имфлъ стыч- 
ку у селешя Амамлы и 24 при урочищё Миракъ съ чувствитель- 
нымъ «весьма Зля непрлятеля урономъ, разсфялъ его и пресл$довалъ 
въ Персидеюе предЪлы до урочища Судагентъ, въ двухъ небольшихъ 
маршахъ отъ ‘Эриванской крЪпости. Онъ нашелъ всюду селения, ` 
оставленныя жителями, спасшимися бЪгствомъ. Атаку сю приказалъ 
я произвести, когла самъ я вступилъь въ Шамшадильскую дистанцию, 
гдЪ была уже конница Сардаря Эриванекаго` и самъ онъ’ находился 
недалеко въ горахъ, но онъ бФжалъ и, не подавъ помощи атакован- 
ному брату своему, заперся въ Эриванской кр$пости. Генералъ- 
Ма!юоръ Давыдовъ, очистивъ Бамбацкую округу, долженъ возвра- 
титься на урочище Джалаль-Оглу, гдЪ строется укрЪплене не по- 
далеку отъ разбренной кр$пости Лори. 


10-го Октября. 
Его Императорскому Величеству. 


Имъю счаст!е всеподданнфйше донести Вашему Императорско- 
му Величеству, что по послфднимъ извЪетямъ, доставленнымъ Г. Ге- 
нералъ-Адъютантомъ Паскевичемъ, отъ 2-го числа Октября, вЪ про- 
винци Карабагской нфтъ безпокойствъ. Неприятель, переправившись 
за Араксъ, вскорБ отошелъ отъ онаго и расположился въ "Карадаг- 
скомъ ХанствЪ, ни чего совершенно не предиринимая. 


_ Генераль Пасхевичъ встрЪчаетъ въ продовольств!и войскъ ве-. 
лизайшее затрудневе и, сверхъ того, по недостатку средетвъ под- 
воза, не можеть составить запаса. Провинщя Карабагская чрезвы- 
чайно разорена неприятелемъ. Не успфаъ, однако же, неприятель у- 
влечь въ плЪнЪ жителей, какъ намбревалея, и только весьма. неболь- 
шое количество семействъ кочеваго народа за’нимъ послфдовало. 


292 ПРИЛОЖЕН! КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


АрЪпость Шуша, сколько возможно, будетъ снабжаема. Г. 'Ге- 
нералъ Паскевичъ весьма одобряетъ дЪйстыя 42 егерскаго полка`и 
командира Полковника Реута и храбрость гарнизона. кр$пости: 


Со стороны Эриванекаго Ханства, изгнанный’ Генералъ-Мао- 
ромъ Давыдовымъ непрятель, въ границахъ нашихъ ‘не появляется, 
Я приказалъ ему ограничиться строгою обороною и не дФлать ни ка- 
кихъ движенй, дабы Сардарь Эривансюй не перегналъ жителей за 
Араксъ, какъ то уже онъ и едфлалъ со всЪми селенями, лежащими 
между границею и Эриванскою и Сардарь- Абатскою крёпостями. 


Таковое ‹ распоряжене Сардаря, ’отнимая у жителей средетва 
заняться осенней распашкою земли, лишитъ „насъ большихъ посо- 
бй въ продовольстви на будуций годъ. Безопасность же со ето- 
роны нашей предоставитъй жителямъ ‚ возможность кончить . поде- 
выя работы. 


Въ ДагестанЪ сильнфйшие народы остаются покойными и по- 
стоянно хранятъ обязанности вфрноподданныхъ Вашему. Император- 
скому Величеству. 


Кубинская провинщя почти вея возмутилась. Одинъ изъ еыно- 
вей Шахскихъ находится въ оной съ войсками, и ему содЪйствуетъ 
бывший Ханъ Ширвансюй Мустафа, довольно съ многочиеленнымъ 
ополченемъ. Командиръ 4’бригады 21 пфхотной дивизши, Генералъ- 
Маюръ Фонъ Краббе, долженъ былъ оставить мЪето, занимаемое 
Штабомъ Апшеронскаго пЪхотнаго полка при рфк$ Куларъ, и нахо- 
дится въ город$ старой КубЪ, 


Непруятель, окружающий городъ въ большихъ силахъ, дфаалъ 
два раза нападеше на оный со многихъ пунктовъ, но отбитъ съ 
чуветвительнымъ ‘урономъ и для войскъ нашихъ нЪФтъ опаеноетя. 
ЗначительнЪйние люди въ провинции не измнили въ вфрности.. Та- 
бассаранскй округъ въ полномъ возмущении, 


Шекинск!й Ханъ удерживается еще въ провинщи, дЪфлая вели- 
чайция неистовства. Онъ присоединилъ къ себь бЪглаго Грузинека- 
го Царевича, Александра, п производитъ набЪфги на селения Карабаг- 
ской провинци, ближайния къ Кур$, 


Лезгины Чареме, смежные съ Кахешею, болыними толпами 
появляются на рфкЪ Алазанф и дфлаютъ разбои въ Кахени. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА' 1816—1827 г. _ 293 


4 числа сего Октября я возвратился изъ [Шамшадильской ди- 
станщи, уепокоивъ жителей какъ оной, равно и Казахской дистан- 
щи, коихъ тревожило близкое пребыване Сардаря Эриванскаго. 


Изъ лагеря при Гаесанъ-Су хотБль я перейти на лЪвый берегъ 
Куры, но чрезвычайно. возвысивиияея. въ оной: воды. отъ. продолжи- 
тельныхъ дождей н недостатокъ лодокъ меня не допустили.’ Теперь 
собираю я отрядъ войскъ въ Кахетш, при урочищь Карагачъ, и. её- 
годня самъ туда. отправаяюсь. ‘ 


О числ войскъ буду Имфть счасте всеподланнфйше донести 
Вашему Императорскому ’Величеству; ибо не знаю теперь, какое 
количество оныхъ долженъ буду’ оставить въ Кахетш. 


Я пройду владЪня Чарскя,. изгоню ‘изъ Шекинекой и, Ширван- 
ской провиншй мятежныхь Хановъ; движешемъ въ тылъ сзаставаю 
сына Шахскаго бЪжать, изъ Кубанской провинщи и сколько воз- 
можно устрою продовольствие войскъ на зимнее время, что состав- 
ляетъ изъ всего самый затруднительный предметъ. 


Извфет!я о неприятелЪ суть’ елЪдующия: 


Шахъ находится Карадагекаго Ханства въ городь АгарЪ, куда 
отправилея къ нему Аббасъ-Мирза. Войска сего послфдняго въ_боль- 
шомъ разетройствЪ и разсъялись. Шахъ собираетъ новыя  отоввю- 
ду, но думать надлежитъ, что болЪфе для обороны, нежели для на-. 
падения. Переяне терпятъ отъ недостатка зъ продовольств!и чрез - 
вычайно. Со стороны Эривани Сардарь намфревается производить 
разбои, что удобне можетъ дфлать, имя многочисленную конницу. 


1+-го Октября. 


ы Его Императорскому Величеству. 


Отъ 6-го числа сего Октября получилъ я увфдомлене отъ Г. 
Генералъ-Адъютанта Паскевича, что дошли до него слухи о при- 
ближени Аббасъ-Мирзы съ войсками къ Араксу. Точнаго о силахъ 
его извфепя нЪтъ, но говорятъ, будто Шахъ отдалъ въ распоряжен!е 
его войска, при немъ находивнияся, а самъ отправилея изъ Агара 


294. ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ`ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 

въ Тавризъ. Шо слухамъ, войска Аббасъ-Мирзы должны собраться 
5-го числа въ Киръ-Су, отстоящее отъ Худоперинекаго моста въ 
четырехъ верстахъ. Генералъ Паскевичъ пойдетъ на встрЪчу къ нимъ, 
если они осмфлятся перейти на лфвый берегъ Аракса. 


Нельзя’ сказать утвердительно, чтобы непр!ятель не могъ пе- 
рейти Аракса; ибо онъ можетъ собрать достаточныя ‘силы; но не- 
достатокъ въ продовольств1и, собственно` въ’ Персидскихъ погранич-. 
ныхъ провинщяхъ и въ КарабагЪ, весьма ‘потерпфвшемъ, можетъ 
удержать Аббасъ-Мирзу отъ’ сего предириятя, и скорЪе думать мож- 
‘но, что пребывание свое на Аракс почитаетъ онъ подезнымъ, для 
‘поддержания мятежа въ Мусульманскихъ нашихъ провинщяхъ, `ЕДЪ, 
возвративииеся изъ бЪговъ, Ханы исполняютъ усердно его прика- 
заня и вооружаютъ народъ. Мустафа же, бывш Ханъ Ширван- 
'‘сый, собравъ войско свое, отдалъ его въ полное распоряжеше сы- 
на’ Аббасъ-Мирзы, который находится въ Кубанской провинщи, 
нротивъ Генералъ-Ма1ора Фонъ Краббе. Весьма вЪроятно также, что 
Аббасъ-Мирза располагается на АраксБ съ т5мъ намфрешемъ, что- 
бы ‘занять Генерала Паскевича наблюдешемъ за собою и не допу- 
‚стить его часть войскъ своихъ обратить въ Ширванъ, что заста- 
Вило бы сына его посиино оставить Кубинскую провинцию и от- 
нять всЪ надежды у мятежниковъ. Ожидать также можно, что Аб- 
басъ-Мирза, не‘ переходя Аракса, пошлетъ свою многочисленную 
конницу и для разореня, селений въ КарабагЪ, и даже часть оной 
въ подкрфплеше сыну ‘своему въ Кубу, дабы стфенить бодъе Гене- 
о Фонъ Краббе. 


Войска, собранныя мною въ Кахети, сего дня выступаютъ’ съ 
урочища Царске Колодцы, и я ‘буду 17 числа переправляться за 
Алазань. Чарцы, по лЪвому берегу рЪки сей живущие, призвавъ 
въ помощь сосъдетвенные народы, нам5реваются ть дви- 
женшю моему. 


Собранныя войска составляютъ: лейбъ-гварди сводный полкт, 
одна рота Грузинскаго гренадерскаго, шесть ротъ Ширванскаго 
‘ипъхотнаго и двф роты 41 егерскаго полковъ; артиллерии: 9 орумя 
батарейныхъ, 10 легкихъ и 6 конныхъ и Донскихъ Казаковъ три 
-полка. У С 


$ 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 295 
г 
Начальника 9!’ пфхотной дивизии, Генералъ-Лейтенанта ` Велья- 
минова 41-го, оставилъ я въ ТифлисЪ,  порузивъ ему устройство 
снабжения `долженствующихъ прибыть войскъ, и дальнойшее их 
направлен!е и вообще учрежлене всякаго рода заготовлений. 


14-го Октября. 
Его Императорскому Величеству. 


Служащий при Кавказскомъ корпусв, состоящий по армм Пол- 
‚ ковникъ Князь Чевчевадзевъ, употребленъ будучи для. командеван!я 
войсками на Кубани, ‘исполнялъ должность свою съ отличнымъ у- 
серщемъ и распорядительностпо и стража по ‘границв была въ най-. 
лучшемъ порядкЪ. И въ другихъ. случаяхъ замЪтилъ я полезныя спо- 
собности сего Офицера, и въ здфшней странЪ, по знаню народовъ 
и, многихъ языковъ, можетъ онъ быть употребляемъ съ большою 
дая службы выгодою; по чему Ваше Императорекое Величество, все- 
подданнфйше осмБливаюсь просить о всемилостивЪйшемъ производ- 
ств его въ слфдующ чинъ. 


Ги. В. с. 14-го Октября. 


Генералъ-Лейтенанту Вельяминову 1-му. 
ДЪлая назначен!е войскамъ, идущимъ изъ Росси, поручаю Ва- 
ши Превосходительству привести въ исполнене слфдующее: 


„Если отъ. Генералъ-Ма!ора ее пдуцие цва полка Черно- 
морские прибудутъ, какъ я предполагаю, къ 20 числу Октября, то 
изволите обратить ихъ на урочище Карагачъ, въ распоряжене Пол- 
ковника Ковалева. Сюда же долженъ поступить одинъ Донской Ка- 
зач полкъ изъ прибывшихъ съ Полковникомъ Сергзевымъ, и оный 
расположиться на Царскихъ Колодцахъ. Полкъ сей не долженъ быть’ 
раздвляемъ, но, по отдохновени послЪ форсированнаго марша, зай- 
метъ посты до Тифлиса, гдБ теперь стоятъ Казаки полка Костина. 


296 ‚ ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА_ 1816—1827 г. 
` 
По прибытуи. полковъ 90-й пЪхотной ливиз, извольте отпра- 
валять ихъ на Карагачъ въ Кахетю, глБ имъ можно дать нужное. от- 
дохновеше, Распорядите  ихъ , зафеь продовольств:е, дабы, не было 
ВЪ немъ недостатка, по той причинЪ, что провянтъ. отсюда, перево- 
зится въ Тифлисъ. 


Коммисс!я должна озаботиться, чтобы для артиллерии 20-й ди- 
визши былъ заготовленъ ячмень и, по недостатку сЪна, заблаговре- 
менно закуплена нфкоторая пропорщя самана, который если бы и 
остался въ излишествЪ, можетъ быть переданъ Уланской дивиз!м, 
долженствующей проходить симъ же направлешемъ вт  Шекинскую 
и Ширванскую провинции. 


Если будутъ отъ Генерала Паскевича ‘извЪетя, что неприятель, 
какъ доходять до’ него ‘слухи, ‘идетъ изъ 'Карадага къ Араксу, и нуж- 
ны будутъ’ ему подкрфпленя, Ваше Превосходительство одну бри- 
гаду 20-й пъхотной ‘дивиз!и тотчаеъ’ отправите въ Елисаветполь, съ 
одною’ легкою ротою; прикажите’Полковнику Сергвеву туда же’ сле- 
_‘довать съ своймъ полкомъ и ротою’Донекой конной артиллерии, 
если’ оная прийти ет 


_Уланскую дивизю, по затрудненю въ продовольетви. въ Тиф- 
лисЪ, не должно задерживать въ ономъ, но отправлять въ Кахетю. 
Я думаю, что ко времени ея прибытя, успвю я собрать свЪфдЪния, 
тдъ въ Шекинекой и Ширванской а. удобнзе можно бу- 
детъ расположить полки оной. 


“Если же бы ветрЪтитьея могла. надобноеть часть конницы 
имфть въ Елисаветпол$, то извольте одинъ полкъ отправить туда 
изъ. Уланской дивиз!и и взять м5ры къ обезпеченю продовольств!я 
онаго, закупку ячменя теперь же произвести нужно; саманъ на- 
ложить на жителей округа и Шамшадильской дистанци, безъ пла- 
ты ‘за оной. При’ переходв чрезъ Казахскую дистанцю, требовать 
его также: отъ жителей. 


Къ половинЪ будущаго Ноября, вфроятно, енфга границу Эри- 
ванскую сдфлаютъ непроходимою и вн® всякихъ опасностей отъ 
покушенй непр!ятельскихьъ Ваше Превосходительство прикажите 
тогда батамону 7-го карабинернаго полка возвратиться въ Ман- 
глисъ, также Донскому Казачьему полку, изъ вновь прибывшихъ 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОвА: 1816—1827. г. 297 
туда посылаемому);!' сядовать! чрезъ!Елисаветполь, / смотря ‘по об- 
етоятельствамъ, въ Карабагъ,! или! Шарвань. 'Генералъ-Ма!ору Давы- 
дову,! едавъ команду Полковнику Князю Севарсешидзеву, прибыть’ въ 
Тифлисъ. ПН 


Если, въ отсутстые мое, будутъ отъ Генерала Паскевича бу- 
маги на Высочайшее имя, извольте немедленно отправить ихъ съ 
эстафетою. те 


В. с. 91-го Октября. 
Господину Коменданту р НраНАтоЙ провинц!и. 


Судя. по времени, какъ бЪжалъ мошенникъ Мустафа, долженъ 
я ‚ожидать, что Вы сдфлади уже весь вужныя распоряжешя дая воз- 
становления, ‚прежняго порядка. 


11113 а } ГИ | 

‚ (Вы, доджны обратить, внимане. на ор1употовавы! войекамъ про- 
вянта и сколько, возможно въ большемъ ! количеетвЪ, ‘ибо‘на! зимнее 
р ть ВЪ и много войска. 


зы 1 


Воли расхищены запасы казеннаго хдЪба, тотчасъ ‚ приступить 
къ сбору онаго отъ т5хъ, кои онымъ воспользовались. Но дабы 
не нуждались войска въ продовольстви, сдлать новый сборъ хлБба 
съ провинщи. Для конницы надобно заготовить большое количество 
ячменя и самана. ВИ 


Надобно избрать. м$ела для. скдада сихъ ‘запаеовъ такъ, чтобы 
доставлене оныхъ не было отяготительно для жителей и ближе къ 
рЪк$ КурЪ, гдЪ.бы войска могли. ‚расположиться ‘по’ большимъ се- 
лешямтъ, не. имя недостатка въ дровахъ на ‘зимнее время. 


Вы составите мн вФдомость, гдз, по мнзышю Вашему, удобно 
раеположить войска, р Ь и '‘томъ, ‘чтобы они мене раз- 
сфяны были. 


До меня доходятъ слухи, что Мустафа успфлъ перегнать за 
Куру. много; кояеваго ‚народа и,’ ввроятно, что 'будетъ ‘и’ въ посаЪд- 
ств стараться о. томъ же. Вызупотребите мЪры ‘ему въ томъ'в0с- 
препятствовать, опредъдя, къ кочевымъ инародамъ ‘начальников '‘бла- 
гонам5ренныхъ. 


38 


298 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА' 1816—1827: сли 


Вы: приступите! къ: описаню въ казну ‘имущества всфхъ вооб- 
ще измЪнниковъ; но, дабы, отвратить: всякое ‹ подозр$е ‘въ-несира- 
ведливости описания, надлежитъ ‘производить ‘оное въ: присутстви 
ближайшихъ родетвенниковъ впновныхъ и постороннихъ людей. МнЪ 
представить списки бЪжавшихь съ Мустафою Бековъ и другихъ 
лицъ, и оть кого поступить въ казну имущество, и`въ чемъ со- 
‘стоитъ оное? 


Я завтра выступаю изъ Нухи и скоро буду въ Ширвани. МнЪ 
доставлять извЪет!я о всхъ. происшествяхъ и употребить на по- 
сылку людей в5рныхъ. — 


Начальствующему ‘войсками въ провинции изволите способство- 
вать всёми зависящими отъ Васъ средствами. Соберите въ провин- 
ции конницу и займите въ нужныхъ мстахъ, караулы. Если ‚пред- 
ставится удобность, то не упускайте случая дълать набвги на Му- 
танскую ‘степь, гдф въ теперешнее время находятся кочевые наро- 
ды— Нерсидек!е подданные: Сколько бы наносимый вредъ’ малъ ни 
‚ ‘былъ, полезно то,‘ что набЪги ре а Е: 


О слёдовани моемъ дайте тотчасъ знать Господипу Генерал 
Мар Фонъ . а И 


91-го Октября. 
Его! 'Императорекому Величеству! 


Собравъ отрядъ’войскъ въ. Кахети, ‘какъ о томъ имфиь’я счас 
ст!е доносить Вашему Императорскому Величеству!‘перешель "я, "въ 
продолжеши 16 и 17 числъ, рёку Адазань, хотя Чарское Лезгин- 
ское общество отогнадо съ ‚намфрешемъ всЪ лодки, дабы. не. могъ 
я переправиться въ скорости и захватить, присланнаго олъ-Аббасъ- 
Мирзы въ Нуху, Хана. 


19-го. числа прибыль я въ Нуху, но Ханъ, узнавъ о `прибли- 
жении войскъ, бЪжалъ, ‘и сколько ни быстро ‘преслздовали’ ‘его’по- 


сланные мною Казаки, 'онъ ‘много. быль впереди ‘и догнать его не 
возможно, 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ' ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 299 


Отъ Господина Генералъ+Адъютанта Паскевича съ 6-го числа 
не имфлъ я извфетй, по той причинЪ, что прямое сообщене еще 
не возстановлено: Н6! здЪевоузналъ. я; ‘что ‘неприятель, ' собравшись 
не подалеку отъ Худаперинскаго моста на АраксЪ, ни чего, однако 
же, не предпринимаетъ и въ Карабагской . провинцши вичего не 
произошло. 


Командиръ 1-й бригады 21-й пЪхотной дивизш, Генералъ-Ма- 
юръ'Фонъ' Краббе’ рапортуетъ, что въ ночи съ 23-го на 24 число 
Сентября сынъ Шахскй, Шихъ-Али-Мирза, находившийся въ Кубин- 
ской провинщи съ 3 тысячами регулярныхъ войскъ, 3 тысячами кон- 
ницы и 5 орудями артиллерш, бъжалъ самымъ поспршнфИшимъ об- 
разомъ, и догнать его было невозможно. Независимо отъ сына Шах- 
скаго, Мустафа, бывиий Ханъ Ширванский, съ возмутившимися 
Ширваннами занималь другую часть Кубинской ‘провинции, но так-. 
же бЪжалъ стремительно. Возмутивииеся жители; Кубы, собравшись. 
ВЪ значительныхъ силахъ, содЪйствовали сыну Шахскому, но оный 
не рфшился’ едБлать’ нападения‘ на ий й’ не ‘вступаль въ дЪло съ 
войсками ' нашими. 


} 5 | 1 | 1 47 


ра Талышинскаго, „Ханства, ‚отовеюду,. изъ: пре- 
дъловъ нашихъ изгнанъ непруятель. 


Кратковременное управлене ПОхИТИвШИхХЪ провинция размножи- 
10 ВЪ оныхЪ величайше безпорядки, все расхищено, разрушено. _. 


А Въ Шекинекой ревнни нашелъ "я большую часть Бековъ 
виновными въ самой гнуснЪйшей' измёнЪ, ‘но’ простой "народ ''06- 
радованъ изгнашемъ Хана. Таковы чувства народа и въ прочихь 
провинщяхъ, ‘но’ учаете ‘его въ изм5н и другого рода пребтупле- 
НЯХЪ реа ОДИтЬ отъ привычки къ слБпому повиновенио ‚ стар- 


шинамъ, которые направляютьъ его’‘по ‘произволу. ыы 


При гсемъ › долженъ! Всеподданнйшек!' донести’ Вашему 'Импера- 
торскому Величеству, что при вефхъ. | обстоятельствахъ; ‹сопровож- 
давшихъ вторжене непр!ятеля въ предфлы наши, возмущеше всеоб- 
щее въ Мусульманскихъ нашихъ провинщяхъ. Дагестанъ, многолюд- 
нфйций и воинственный, пребываль въ совершенномъ спокойствии, 
отзываясь, что новыхъ властелиновъ онъ не желаетъ. 


300 ПРИЛОЖЕН!Я | КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 


В.. 8. (25-го, Октября. с | 
Господину и а 


увфдомлять, ‘меня, 
что поеланному съ письмомъ къ о и. въ ДБ 


лахъ, Кассумъ-Беку, поручилъ Аббасъ-Мирза, сказать, что онъ со- 
гласенъ сдфлать ‘размёнъ ПАВННЫХЬ и желаетъ, чтобы къ, ‚нему быль 
прислань. спИсокъ плфнныхЪ зиновниковъ.. 

Я имвЮ “Высочайшее Государя Императора повелфыее, "дабы 
непремфнно всячески стараться о томъ, и по сей, причин присту- 
пите Ваше. Высокопревосходительство `КЪ сношентю, ‚съ. нимъ по 


сему предмету чрезъ того, же самаго `Кассумъ-Бека, ‘котораго От. 
правьте для того нарочно. 


Г ‹ с УН оноатоле РУВт 117 

Не нужно вызываться, съ писвмомъ, къ, самому › ‚Аббасъ-МирзЪ» 
ибо, по дерзости его, можетъ онъ рЪфшиться на оскорбительный! от= 
вЪтъ, но Кассумъ-Беку извольте дать письменное повельше, съ 
изъяененемъ даннаго 6му о. о онЪ" ое мо- 


жетъ Аббасъ-МирзЪ. 


] 1 


` Если `Аббаеъ- -Мирза ‚приметъ. согласие '' Ваше, “въроятно, оНЪ 
прикажеть кому ни будь изъ свойхъ Чиновников написать къ Ко- 
менданту провинщи, или, кому. ни будь, другому: тогда можно будетъ 
обратиться, съ письмомъ къ нему. самому. Вы 
НОО у фНБНоВБ 
Есть вЪризйшй способъ. успть ВЪ переговорахь, производя, 
оные, чрезъ, Анёшйскаго ПовЪреннаго въ дфлахъ; но, если. бы. и сам. 


онъ вызвался съ предложешемъ, то надобно отклонить, оное. 


Прошу увфдомить» меня; 'какъ''Ваше’Высокопревосходительство 
изволите, поступить, по, ‘предмету: сему. ' 


р 
11} | 


ПРИЛОЖЕНТЯ! ЖЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816-1827 г. 301. 


: 57-го: Ноября: 
„Ето! Императ орскому'Величеству: 


1 Г | Г: | 
ТЕ ма: { 


) { пл 


<„Прибывши въ ‘городъ ‘старую ПШамаху; > нашель' я” Ширванекую 
провинцию въ совершенномъ разстройствв. Бъглый ‚ Мустафа, быв- 
шй Хань, не оставилъ у людей зэжиточныхь. ‘почти ни какого ‘иму- 
щества. Приставленные Аббась-Мирзою КЪ нему ‚Чиновники и со- 
провождавшая его Персидская конница ‘производили ужаеныя гра- 
бительства. Мустафа нашелъ въ, провинщи прежнихъ ‹своихъ \ при- 
верженцевъ, и умножилъ число таковыхъ между Беками и. старши- 
нами, допуская ихъ разорять простой народъ по произволу, не на- 
дЪясь’ ‘долго’ "владычествовать. "Персидск!я ‘войска’ ‘устрэшенный на- 
родъ' удерживали ‘въ’ покорности ‘и заставили вооружиться противъ 
насъ. Также здЪсь, какъ и повсюду, священныя ‘особы ' возбуждали 
его, проповфдуя истреблеше НевЪрныхъ. 


За Мустафою, оцять бЪжавшимъ въ, Перс, послфдовали его 
приверженцы, и въ провинци Ширванской осталось весьма не мно- 
го Бековъ и старшинъ, но, ‘увлеченный ‚силою простой народъ и те- 
перь еще не престаетъ о изъ Перс. 


Продолжавнияся бёзпокойства ‚отвлекали жителей отъ. ‘полевыхъ. 
работъ, и между. НИМИ "бъдность весьма ощутительна,, мног!я селен!я 
опуствли. : 


И 


Въ провинщяхт! Карабагской; : Мекинской пи” ИЧирванской' "дол 
женъ я. расположить” войска на ‘зиму, ‘лабы не‘истребить въ!” Гру- 
зи составляемые. запасвилна предстоящую кампанию, “о какъ ‘о томъ 
имфлъ ‚я гечаст!е` всеподданнЪйше ‘доносить (Вашему Императорекому* 
Величеству, но ‘встр$чу‘неизбЪжно  больния“” затруднен!я, ‘особенно 
въ ‚фуражБ, ›недостатокъ коего ‘заставаяетъ’ меня ' раепространитв 
размвщен!е войекъ. а эн оп [о 


НВ Хе 


`Военныя ДЪИстья прекратиаись повсюду. у Генералъ-Адью- 
танту Паскевичу предоставил я перейти, за 'Араксъ; ибо онъ по- 
лагалъ то нужнымъ для ‘отдален!я ‚неприятеля, коего, присутствие, , по 
близости къ Араксу, производило безпокойства въ Карабагской про- 
винщи, но я‘не ожидаю” тамъ ни‘ чего важнаго, и Непрячвль)" 'Н6имЪю- 
ший  достаточныхь ‘силъ; противиться’ не’ станетъ. и 


302 ПРИЛОЖЕНИЯ `КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОИОВА 1816—1827. г. 


Талышинское Ханство остается не’ занятымъ нами; ибо малаго 
числа войскъ послать туда я не рфшаюсь, большаго же нфтъ средствъ 
продовольствовать.:  Посыланныя о суда” къ 'Талышинскимъ берегамъ 
осмотр$ли, что приливомъ моря отъ продолжавшихся бурь обрушил- 
ся ‹берегъ и! большая часть. Ленкоранекаго м иезребзона. 


Дагестанъ, не `ИЗМЪНИЛЪ ВЪ вфрности своей Вашему ИИмперз- 
торскому Величеству, и постоянствомъ въ поведени, дадъ. полезный 
примБръ другимъ Горскимъ народамъ, 


' Кубинская ‘провинщя а ВЪ Е и готова ‚заслужить 
и Е а 


Въ Табасаравскомъ округз, весьма часто, мятежномъ, 1: продол+ 
жаются низтожныя безпокойства, но которыя ни ‘чего, ‹\кром$. раз-, 
боевъ, не производятъ. ,. 


55 о Ноября. 
ии" Ето’Императорскому Величеству 


Осматривая Бакинскую крёпость, нашелъ я оную въ хорошемъ 
весьма состояши. Во время возмущен!я ‚ провинции, когда подослан- 
ный Аббасъ-Мирзою прежн!й владфтель, уб1йца покойнаго Генерала. 
Князя Цищянова, собравши жителей, болЪе трехъ тысячъ человЪкъ, 
подошел, къ кр5пости; Комендантъ ‘оной, ‘состоящий по‘ кавалери 
Полковникъ ‹Баронъ'Розенъ 0-й, ‚ еъ. отличнымъ' благоразумемъ  рас- 
положилъ малочисленный гарнизонъ, и оный отправлять) ‘елужбу” съ 
величайшимъ ! 'убердемъ ‘и ‘исправноетйю; и ‘едфлано) ‘ было’ 'нъеколько 
вылазокъ ‘съ: величайшим ‘усп5хомъ: Онъ ‘выслалъ изъ’ города мно: 
гикъ неблагонам$ренныхъ ‘людей, ‘и таковыхъ,” изъ’ ›семействъ, ! ко- 
торыхъ по н$сколько лицъ находилось уже при владзтелв Гусввинъ- 
Кули-ХанЪ, чЪмъ водворилъ совершенное въ кр$пости спокойствие 
и порядокъ. Поведеше Полковника Барона Розена 5-го оправдало 
опытность его» долговременнымъ служешемъ пр!обр$тенную, и по- 
казало его, какъ ‚Офицера бдительнаго и неутомимаго. 


Будучи въ. БакЪ, ‹ получиль я извфсте ! отъ г посланныхъ .мноюз 
къ Персидекимъ берегамъ, крейсеровъ; что въ Зинзимйскомъ  порзи 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ  ЗАПИСКАМЪ ‘ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 303 


тф, въ Гилянской области, удержаны многе изъ купеческихъ на- 
шихъ кораблей. Крейсерьъ нашъ встрфченъ былъ пушечными вы- 
стр$лами и, не имфя орущй равнаго калибра, долженъ былъ отойти. 


‚ Здьеь также узналъ я, что возмутивиийся Талышинскй Ханъ 
‘строитъ въ. гористой и‘’почти непроходимымъ лБеомъ ‘покрытой 'ча- 
сти Ханства укр$плеше, гдф намфревается укрыватвся и оттуда’ дЪ- 
лать ‘набЪги ‘на’р$ку Куру, къ сторонё Ширванекой ‘провинции. 
Мъето,. на’ коемъ было старое Ленкоранское ‘укрзплене, подобно 
какъ ‘было въ 189 (?) году и въ прошедшее л6то, подвержено было 
сильному наводненю съ горъ, которое, совокупно съ ейльнымъ 
приливомъ моря, обрушившимъ берегъ, совершенно почти. истре- 
било оное. Не за долго предъ т$мъ, по распоряжению моему, взятъ 
оттуда Каспйсвй морской баталюонъ на островъ Сарру, и потомъ 
обращенъ на оборону Бакинской крёпости. Весьма счастливымъ 
почитаю се событе; ибо уже въ дёйств!и противъ онаго были два 
батамона регулярной Персидской ‘пзхоты ‘и артиллеря, къ кото- 
рымъ`возмутиви!Йся Талышинскй Ханъ присоединился съ четырьмя 
тысячами человЪкъ. Неприятель не умфлъ воспрепятствовать ‘ отплы- 
тю Кастшйскаго ‘батамона на островъ Сарру, и се, по расторопно- 
сти, морскихъь Офицеровъ, совершилось безъ всякой потери на мел- 
кихъ ‘судахъ, которые’ захватили они ‘у жителей. НЪсколько времени 
послВ, и баталонъ остался бы безъ защиты противъ непр/ятеля, не- 
сравненно превосходнаго. 


Вашему Императорскому Величеству имфю счаст!е всеподдан- 
нёйше донести, что, не взирая на всеобщее возмущен!е Талышин- 
скаго Ханства, мгновенно возгорзвшееся, потери Касшйскаго мор- 
скаго баталюона ‘не только’ менЪфе несравненно т$хъ, каковыя ожи- 
дать надлежало, но даже весьма мало чувствительныя. Болфзни же 
въ немъ необыкновенны и произошли отъ плаваня съ острова Сар- 
ры до ‘кр5пости Баки, которое, за сильными противными ввтрами, 
продолжалось 23 дня, тогда какъ ОВ путь сей бываетъ 
не болЪе ‘трехъ дней. 


= 


304. ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ‚ЗАПИСКАМЪ (ЕРМОЛОВА 11816-14897 1г. 


ОНИ ИХ ИУ 
14-го Ноября. 
Г Ме НРАЛЕН й НАРА“ ПЕН | 


Его Императорскому Величеству. 

‚Господинъ., Генералъ-Адъютантъ 'Шаскевичь; ‘въ! онамёренит. от- 
далить; Аббасъ-Мирзу отъ. Аракеа, гдф, ‘по разнымъ ‘слухамъ; / пола- 
таль‘ онъ у вегозначимельныяосилы, нашель нужнымъ ‘перейтигна 
правый берегь Аракса; ииеовершилт се!‘ движен!е. Нереправивтйсь 
25. числа прошедшаго’ Октября; онъ ‘возвратился ‘на! лёвый! ‘берегъ 
ЗА -гопи числа. ГНОЯ отоя | Дона 


” Дабы’ ИЗЪЯСНИТЬ друме виды сего предприятия, имвю ечасме 
всеподданивйше _ предетавить. Вашему 'Императорекому Вели честву 
журналъ, превровозонвыв ко мыЪ Г. ‚ Генералъ-Адъютантомъ Па- 
скевичемъ. ? 


| Ре и ‹ #.:91714009 ЕтНРОН 

Е [6] и суть _ же какъ и прежде, 
что, Аббась-Мираан ром малаго числа войскъ „других нивы: соеди= 
ненш не ‚имбетъ. .ДЪйств!А ‚наступательных; безъ. ‚сомнёшя, ‘не 
предприметъ., , Конницу же, кочевыхъ народовь, имъющихть Въ ЗИМ- 
нее время, пребыване, свое. на, „Муганской степи, :безъ сомнёня, упо- 
требить ‚на ‚разбои въ Карабагской, провинции, . чего; отвратить оне: 


ВОЗМОЖНО: пон гантоаи плавни 80 140 ВОЕВто ИЕТЬВ ЧЕо00 


х 1 ото Ноя бя. 


Г ) } 180 ННЯбОН м. 
Его: АНЯрЯ торскому Ведичеству. 
’`Командиръ. Кавказской ‚резервной  пренадерской, бригады, Ге: 
нералъ-Лейтенанть Князь Эристовъ, начальствующий въ. Кахети, 
увфдомилъ меня, что Чарске Лезтины, ‘сосфдственные ‚ оной, ‚при: 
звавъ въ помощь къ себ пять тысячъ челов къ Горцевь изъ оволь- 
ныхъ обществъ, не повинующихся намъ, намфреваются дфлать на- 
паден!я на Кахетю, и что партя въ тысячу челов$къ конницы и п$- 
хоты перешла на правый берегъ рзки Алазани для разбоевъ. Онъ 
собралъ небольшой отрядъ при Царекихъ Колодцахъ, выступилъ 
противъ сей парти, получивъ извзст!е о взятомъ ею направлен. 


ПРИЛОЖЕНТЯ 'КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 305 


Предъ вечеромъ, 6-го числа сего Ноября, передовые разъЪзды 
увидфли непр1ятеля неподалеку отъ Алазани, прогоняющаго похи- 
щенныя стада овецъ, который, зам$тивъ движен!е войскъ нащихтъ, 
приготовился къ оборонф. 


Съ довольною твердостш ветупилт непр!ятель въ перестрЪлку; 
но когда Генералъ-Лейтенантъ Князь Эристовъ приказалъ двумъ 
ротамъ Грузинскаго гренадерскаго полка ударить, не могъ неприя- 
тель противиться и разс$ялся совершенно, оставивъ на месте нф- 
сколько тлъ, которыя не успБлъ унести съ собою, и бросивъ два 
знамя; наставшая темнота не допустила преслЪдовать, и неприятель, 
пользуясь оною и м$стами гористыми, могъ спастись отъ истребле- 
ня. На другой день на разевзт5 показывались на другомъ берегу 
Алазани по высотамъ большя толпы непр!ятеля, но предпринять 
ни чего не осмлились. 


Чарске Лезгивы, ‘по’ извёстямъ преданныхъь намъ людей изъ 
ихъ общества, ‘не намфрены ‘обратиться къ покорности и, по внуше- 
нямъ Аббасъ-Мирзы и’ обфщанямъ имъ наградъ, пригласили къ 
себф Горцевъ. Перехваченные ‘старшины, посыланные Горцами къ 
Аббасъ-МирзЪ, с!е подтверждаютъ и что они съ особенною благо- 
склонности обнадеживанемъ были приняты. 


Я далъ приказане Генералъ-Лейтенанту Князю Эристову, съ 
полками 20-й пЪхотной дивизш, которые намфревалея я располо- 
жить ‘на зиму въ Шекинской и Ширванской провинщяхъ, вступить 
во владфне Чарскихъ Лезгинъ. и безъ всякихъ непр!язненныхъ дЪй- 
ствйЙ‘ стараться обратить ихъ къ прежней покорности, и чтобы 
они выслади призванныхь ими Горцевъ. Если же окажутъ сопро- 
тивлен!е, понудить ихъ къ тому силою оружия. 


_ Шо спокойствию, водворяющемуся въ всёхъ провинщяхъ, нель- 
зя было ожидать отъ Горцевъ подобнаго упорства, и я желалъ бы 
употребить войска на другое заняце, но оставить Чарцевъ безъ 
наказания невозможно; ибо примфръ, ими подаваемый, можетъ быть 
вреднымъ въ послфдетви, когда отдалятся войска, вынося войну въ 
землю непраятельскую и для защиты Грузи нельзя будетъ оставить 
большихъ силъ. 


Одинъ полкъ изъ 20-й пБхотной дивизши расположилъ я въ го- 
род Елисаветполв, гдф, по недостатку войскъ, досель не было 


оных, пять же полковъ вступятъ въ Чарсюя владфня. 
39 


306 ПРИЛОЖЕНИЯ | КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 4827 г. 


Ваше 'Императорекое ‘Величество обязанф я всеподданнзйше 
предварить, что‘ такое число полковъ долженъ я назначить единствен- 
но’ по тому, что они’ весьма некомплектны, и что меньшее число 
оныхъ могло бы ветрЪтить силы много неравныя, къ чему въ вой- 
скахъ необходимъ нфкоторый навыкъ. 


26-го Ноября. 


Его Императорскому Величеству. 


По причинз наступающей зимы и совершеннаго недостатка въ 
продовольстви, Персидск!я войска, не въ состояши будучи удержи- 
ваться, Удалились отт, границъ, Карабага и, взроятно, ни чего уже не 
предпримутъ важнаго. По сему, не почитая за нужное имфть въ 
Карабаг$ большаго числа войскъ, которыхъ, сверхъ того, и продо- 
вольстве затруднительно, я оставляю тамъ только. ‘три баталонъ 
пъхоты, 4 Донскихъ Казачьихъ полка и 14 орудш  артиллерш. Въ 
число сихъ войскъ не входить 42-й егерсюй полкъ, собственно 
гарнизонъ крфпости Шуши составляющий. 


Войска! останутея! въ’ Карабагв до ‘снабжения крЪпости Шуши 
всфми нужными запасами ‘и пока доставится артиллер!я для воору- 
женя оной: За т$мъ, ‘вез прочя -войска предписаль я Г. Гене- 
ралъ-Адъютанту Паскевичу обратить въ’ Груз! ‘на’ квартиры, гдЪ 
прЁутотовятся они къ будущему’ походу: 


Со ‘стороны Переянъ, нфтъ сомнфнйя, что въ Карабагъ будутъ 
дълаемы набфги конницею, чему много ‘способствуетъь пребыване 
въ зимнее время на Муганской степи многочисленныхь кочевыхъ 
народовъ. Охраниться отъ разбоевъ почти нфть возможности, или 
надобно имфть большое число конницы, для чего и располагаю я 
въ Карабагв и по Курз Казачьи полки, что собственно и для про- 
довольствия ихъ необходимо. 


На границ Эриванской снЪга, покрывающие горы, сдфлали пу- 
ти непроходимыми, разв для одной конницы, и я со стороны сей 


ПРИЛОЖЕНИЯ! КЪ ЗАПИСКАМЪ 'ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 307 


уменьшилъь войска, ‚по: : невозможности разметить ИХЪ СЪ удобно- 
тю, на время зимы, которая тамъ бываетъ ‘весьма строгою. 


` Чареюе Лезгины продолжаютъ быть непокорными. Призванные 
ими въ помощь Гореюе народы грозять сдфлать нападеше на Ше- 
кинскую провинцию. Войска, назначенныя въ Чарекя владфня, по 
изготовлени продовольствия, вступить не замедлять. Для охраневшя 
спокойствя въ Шекинской провинции, съ войсками, при мн$ нахо- 
дящимися, я’возвращаюсь въ Груз!ю; ‘по направлен!ю’‘ чрезъ оную, 
гдё буде нужно, остановаюсь на’нФкоторое ‘время. 


7-го Декабря. 
Его Императорскому Величеству. 


Во исполнеше Высочайшей воли Вашего Императорекаго Ве- 
личества, дабы употреблено было стараше о разм$н® плфнныхъ, по- 
ручиль я Г. Генералъ-Адъютанту Паскевичу отправить одного изъ 
Карабагскихь Бековъ къ Аббасъ - МирзЪ, ‚который самъ прежде 
тому же Беку изъяснилъь желаше свое, чтобы плфнные разм$нены 
были. Изъ предосторожности, чтобы Аббасъ-Мирза не сдБлалъ дерз- 
каго отвфта, или самаго отказа, я предписаль. Г. Генералъ-Адъютан- 
ту Паскевичу поручить отправляемому Беку, дабы. объяснился онъ 
словесно, и на с1е. Аббасъ-Мирза. отвфтетвовалъ письмомъ, содер- 
жан!е коего, безъ сомнфнйя, доведетъ Г. Генералъ-Адъютантъ .‚Ша- 
скевичъь до свЪдБшя Вашего Императорекаго Величества. 


‘ 


Между тёмъ посыданный Бекъ имблъ случай видфть пруугото- 
вляемыя въ Тавриз$ войска и наборъ новыхъ.‘ Аббасъ-Мирза ли- 
шиль жизни нфкоторыхъ: изъ частныхъ ‘начальниковъ, ‘обвиняя’ ихъ 
въ измфнЪ во время сражения, безъ чего’ онъ›не’потеряль бы’ она- 
го, какъ онъ желаетъ веёхъ въ томъ увЪфрать. 


На границф близъ Аракса расположена часть конницы, наблю- 
дающая броды. Въ охранене кочующихъ на Муганской степи на- 
родовз расположена ‘часть ‘регулярныхъ войскъ ‘и артиллер!и подъ 
ачальетвомъ одного изъ ‘сыновей Шахскихъ: 


`-308 ПРИЛОЖЕН!Я! КЪ ЗАПИСКАМЪ `ЕРМОЛОВА 1816—1827: г. 


Въ Талышинское Ханство’ отправлена также часть” регулярныхъ 
войскъ съ орумями; ибо Ханъ неотступно‘ просилъ о’ подании ‘ему 
помощи, на случай прибытя войскъ нашихъ. (Со стороны Мигри 
довольно сильная конница поручена одному изъ измфнниковъ Кара- 
багскихъ, котораго Аббасъ-Мирза въ особенномъ имфетъ уважении, 
и ему приказано дЪфлать набЪги на селевя, лежапия по рфкЪ Бер- 
гушесту. 


Войска, оставленныя въ Карабагв подъ,! командою Генералъ- 
Лейтенанта Князя Мадатова, усилилъ я однимъ. Донскимъ: Казачьимъ 
полкомъ и Донскою конно-артиллерЙскою ротою, которыхъ и про- 
довольствие фуражемъ тамъ гораздо удобнЪе. ‚Въ случаБ нужды я 
приказалъ ихъ сосредоточить, и Генералъ-Лейтенантъ Князь Мада- 
товъ, если представится возможность напасть на непрятеля, не у- 
пустить воспользоваться оною. Ему содфйствовать будутъ войска, 
расположенныя на Курз въ Ширванской провинци. 


9-го Декабря. 
Его Императорскому Величеству. 


Войска 20-й пфхотной дивизий, за исключешемъ Севастополь- 
скаго ифхотнаго полка, расположеннаго въ Елисаветпол$, ° 99-го 
числа Ноября переправились черезъ рЪку Алазань’и вступили во. 
владЪня Чарскихъ Лезгинъ, которые продолжают упорствовать въ 
непокорности и, дабы противиться войскамъ нашимъ, удерживаютъ 
призванныхъ ими Горекихъ народовъ, число коихъ простирается 
до пяти, или шести, тысячъ человЪкъ. “1 


Чарцы и пришедшие къ нимъ на помощь’ ‘народы ' занимаютъ 
селенше Закаталы, извфетное `‘здфсь’ твердостю ‘своего положения. 
Войска наши расположены у селен!я Гогами: Отр$зывая 'сообщеня 
Чарцевъ со всфми принадлежащими имъ `селенями, откуды бы! мот- 
ли они имфть продовольств!е, и всЪ селеня сем повинуются. намъ 
по прежнему. 


Я предписалъ Генералъ-Лейтенанту Князю Эристову стЪенить 
Чарцевъ въ ихъ убЪжищфБ и, не предпринимая‘ преодолЪть. ихъ си- 


 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 309 


лою, что по твердости м5стоположен!я стоило бы, конечно, большой 
потери, заставить ихъ голодомъ обратиться къ покорности, обратя 
имъ въ наказане за измну, содержаше на ихъ счеть войскъ про- 
тивъ ихъ дВйствующшихъ и одного Уланскаго полка. 


Чарцы не задолго предъ симъ готовы были войти въ Шекин- 
скую провинцию, дабы возвести тамъ Хана, одного изъ сыновей 
Магмедъ-Гассанъ-Хана, пребывающаго въ Астрахани, и въ провинщи 
Шекинской находится сильная парт!я въ его пользу. Пришедиие на 

’помощь къ Чарцамъ Горсюше народы, дфлали нападеше на  караулы 
Шекинцевъ, ‘поставленные по распоряжению! м5стнаго ‘начальства, и 
произошла сильная ‘сшибка. ` 


Прибыт!е со мною войскъ въ Шекинскую провинщю водворило 
въ оной спокойстве, но народъ вЪтренный и легкомысленный на- 
клоненъ къ безпорядкамъ. Въ провинщи сей будутъ также расподо- 
жены войска, когда часть оныхъ можно будетъ вывести изъ влэдЪ; 
ый Чарскихз. 


Я слБдую самъ въ земли Чареюя, дабы видЪть тамъ полки 20-й 
пфхотной дивизи и вообще расположене войскъ и удостовфриться 
въ способахъ продовольствя, которые тфмъ боле необходимы, что 
оные недостаточны въ другихъ м$5стахъ и войска надлежало бы от- 
далять на большое разетояше: 


Между тЪмъ, обозрфвъ все самъ, далъ я Генералъ-Лейтенанту 
Князю Эристову` наставлеше, какъ дЪйствовать противъ Чарцевъ. 
_Вашему Императорскому Величеству буду имЪть счасте всеподдан- 
нЪфйше донести. 


16-го Декабря. 
Его АТОМИ Величеству. 


На, возвратномъ пути, изъ Шекинской провинции, пришедши къ 
рёкв Алазани, лейбъ-гварии сводный полкъ отпустилъ я въ Тиф- 
лисъ и при немъ всЪ излишня тягости. Съ двумя батамонами п$- 
хоты и четырьмя орудями артиллери, лЪвымъ берегомъ Алазани, 


3510 —=п ПРИЛОЖЕНГЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


12 числа сего Декабря, прибыль я къ войскамъ, расположеннымъ 
близъ селешя Чары и Гогами, въ командБ Генералъ-Лейтенанта 
Кньзя Эристова. 


Ненастная погода и чрезвычайный въ горахъ туманъ, 13-го чи- 
сла, не допустилъ меня сдфлать обозрЪния, но уже готовы были ты- 
сячи человфкъ Грузинъ съ топорами, дабы вырубить сады и дфса, 
окружающие селеше Чары и, стфенивъ ихъ, препятствовать подво- 
зу продовольствия. 


Возвышенная часть селеня Чары, стБсненная довольно круты- 
ми и л5систыми горами, именуется Закатала; въ ней самихъ’ жи- 
телей и присоединившихся къ.нимъ изъ другихъ деревень, съ при- 
бывшими въ помощь Горцами, не мензе было девяти ‚тысячз чело- 
вЪкъ, Они высылали партм, которыя съ фуражирами нашими не 
р$дко имфли перестр$аки. 


По прибыти моемъ явились ко мн$ старшины Чаревше ‘и, при- 
знаваясь въ преступлеши своемъ, просили прощеня. Они предста- 
вили мнЪ аманатовъ изъ лучшихъ ‘фамилй, обязались ‘выслать при- 
званныхъ ими Горцевъ и уплатить всЪ нанесенные жителямъ Кахе- 
ти убытки, выдали захваченныхъ ими плЪнныхъ. | 


Я дароваль имъ прощене священнымъ именемъ Вашего Им- 
ператорскаго Величества, но приказалъ разрубить сады и леса, да- 
бы въ послБдстви могли имфть войска расположеше ближе къ се- 
леню Чары и удобнБе обуздывать. непокорствующихъ. 14 числа 
сдълалъ я обозрьше, и нашелъ м$5стоположене чрезвычайно твер- 
ДЫМЪ. 


ДовЪренность ко мнф Чарцевъ отклонила необходимость нака- 
зывать ихъ силою оружя, что, конечно, стоило бы немалой потери, 
и тмь бодфе безполезной, что, ‘по удаленш войскъ отсюда, могли 
бы они занять мета по прежнему и, будучи озлобленными, обра- 
титься къ непокорности'и разбоямъ. Теперь же наказываю я ихъ 
за изм$ну содержашемъ на счетъ ихъ довольно значительнаго числа 
войскъ, что они весьма чувствуютъ и признаютъ справедливымъ. 


ур : 


а КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 311 


28-го Декабря. 
Его Императорскому Величеству. 


`Обративъ къ спокойствю и покорности Чарскихъ Фезгинъ, 
приказалъ я Генералъ-Лейтенанту Князю Эристову отойти съ вой- 
сками отъ седеня Чары, дабы стЪененные въ ономъ жители могли 
по прежнему занять оставленныя ими деревни. 


Еще въ бытность мою при войскахъ Чарцы отпустили при- 
‚ званныхъ ими въ помощь Горцевъ, и всф требован!я мой исполняютъ 
съ послушностю. По назначеню моему, часть весьма богатыхъ са- 
довъ вырублена, сломано н5сколько хорошихъ домовъ, и Чарцы не 
сдфлали ни одного выстрЪла, пруемля наказаше справедливо нала- 
гаемымъ. 


На продовольстви Чарцевъ оставилъ я во владвыяхъ ихъ 20-й 
пфхотной дивизши Севастопольскй пзхотный полкъ, всю 3-ю брига- 
ду, одну легкую роту 20-й артиллерийской бригады и 2-й Уланской 
дивиз1и Серпуховской полкъ. 


При себЪ отправилъь я въ Шекинскую провинцю 20-й пхотной 
дивизш 9-ю бригаду и одну легкую артиллерйскую роту той же 
ДивИЗ1И. 


Расположене войскъ, оставленныхъ въ Чарскихъ владёняхъ, 
довольно удобно; въ квартировани соблюдается строгая осторож- 
НОСТЬ. 


Генералъ-Лейтенанту Князю Эристову, какъ знающему хорошо 
землю и средства оной, поручилъ я сдфлать раскладку продовольств!я 
для войскъ и учредить доставлене онаго, посл чего онъ возвра- 
тится къ своему м5сту, а Генералъ-Лейтенантъ Красовск!Й останет- 
ся начальствующимъ войсками во владфняхъ Чарскихъ. 


27-го числа возвратился я въ Тифлисъ. 


312 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ГЕ. 1. 5-го числа Генваря, 1827 года. 


Начальнику главнаго Штаба, Дибичу. 


По содержантю секретнаго отношеня Вашего Высокопревосхо- 
дительства, отъ 34 Ноября, 1826 года, за № 93-мъ, имвю честь по- 
чтеннЪйше сообщить объяснен!я мои по предметамт, заключающим: 
ся ВЪ ОНОМЪ. 


Предпрляте! на Муганскую степь не истощитъ’ способовъ' Кара- 
бага; ‘ибо число войскъ, кои должны довольствоваться ‘оными, ни 
сколько не увеличивается. 


Движене на Талышинское Ханство, въ теперешнее время од- 
но со стороны Куры возможное, не предетавляетъ о удоб- 
ностей, и по: тому я ‘воздерживалея отъ' онаго. 


Отъ предпр!ятя на Муганскую степь, если оно имфть будетъ 
желанный успзхъ, можно надфяться, что Ширвань и Карабагъ бу- 
дутъ почти предохранены отъ набЪговъ. Болфе же ни какихъ по- 
сл5дств ‘ожидать нельзя. Въ движеню на. Тавризъ, нужно пруго- 
товлене значительныхъь способовъ.. Ниже, сего. представлю я; ‘по 
чему движене на Тавризъ со стороны Карабага признается‘ не= 
удобнымъ. 


Въ Шушф и въ ЛорЪ запасы всякаго, рода свезены. будутъ. 


Тифлисъ есть главное мЪсто складки и заготовленя всЪхЪ за- 
пасовъ, откуда развозятся, они въ разныя м$ета. 


Въ Елисаветполв имЪть запасовъ ‘не возможно, по причинЪ 
чрезвычайной смертности, коей подвергаются тамъ войска отъ убй- 
ственнаго климата въ лЪтнее время, что съ ‘давняго времени пону- 
дило меня оставить городъ, и небольшая часть войскъ, которая сб- 
держалась для удержаня порядка въ округ, расположена была въ 
другомъ м$5етЪ болфе здоровомъ. 


> 
Перевозка осадныхъ снарядовъ изт Баки сопряжена съ боль- 
шими затруднениями. Въ прозинци недовольно арбъ, и тЪ нанимае- 
мы будутъ для перевозки провянта къ войскамъ дёйствующимъ на 


ПРИЛОЖЕН1Я! КЪ ЗАПИСКАМЪ: ЕРМОМОВА 1816—4827 г. 313 


лфвомъ флангв. Окрестныя: провинции также не имфють’повозокъ, (и 
по тому лолжно будетъ строить’ казенныя; ! чего нельзя ‘скоро! едЪ- 
латнои ‘употребить надобно. будетъ потонщиковъ: Не’ найдется! ли 
удобнёйшимъ сплавить снаряды въ’ Фанагорно, а ‘оттуда! перевезти 
въ Тифлись чрезъ Гавказовую Линию, какъ то дълалось, съ прочими 
тягостями? ^ 


Въ Тифлис ‘выстроенъ госпиталь! ‘на’ шесть сотъи человъкъ, въ 
которомъ погтнуждЪ помфщаетеясдо восьми сотъ человЪкъуо а веть 
еще’ друмяоказенныя строешя, которыя’ занять? можно. 


Въ Лори. устроить госпиталь: не, такъ ‚удобно, ибо, тамъ,. нЪтъ 
почти строенй., Въ Шу есть строеншя и по‚мЪрЪ, возможности 
на сей же предметъ обращены будутъ. Въ обоихъч вихъ „м$етахъ 
госпитали им и будутъ пз возможности АННЫ: 


г ; 


р войска войдут В Персидскя пы НУЖНО, ` булеть 
учреждать по. пути, друг!е, госпитали, и первый изъ вихъ предпола- 
гается учредить въ Эчмадзискомъ  монастырЪ.. . Для, госпиталей, въ 
Лори, Шушь, и. устроиваемыхь впереди необходимо, чтобы Коммис- 
сарятъ доставилъ достаточно бзлья ‚и. прочихъ потребностей., Нужно 
прибавлене въ лБкарствахъ и госпитали должны быть снабжены 
арми В О 


а инвадидныя роты, при корпусь состоящия, ют 
уже достаточно занятй, и по тому, если ‚признается полезнымь 
присмотрь ИХЪ ВЪ заграничныхь госпиталяхъ, то нужно будеть, при- 
слать дв, ИДИ „три, ‚таковыхь роты. 


гОЯЕЯ: МН 

т подвижномъ  магазинЪ; ‘независимо! ‘отъ зеостоящаго‘ въ пол- 
ковыхт ‘фурахъ ировянта, ‘полезно’ былобы! имЪть’ онаго‘намЪеяць: 
или. по крайней мор, на дааа дней. . ЭН 


Крепость, Баку ‚есть ‘единственное удобное мЪсто для. окадКи 
всего привозимэго, КасшИскимь ‚моремъ. На островз, СарЪ. по тому 
невыгодно, что оттуда надобно перевозить также въ ‚Баку; 460 
устья рЪки Куры не рЪдко застилаетъ иескомъ и суда, мореюя ‚до 
Сальянъ. ходить не могутъ, ДалЪе изъ Садьянъ нельзя производить 
перевозки иначе, какъ наймомъ зрбъ въ БакБ, или учредивъ, казен- 
ный, транспортъ, и но тому перевозка, ‚запаеовъ, изъ. Сальянь ‚оне 


40 


314. ПРИЛОЖЕН1Я 'КЪ ЗАПИСКАМЪ! ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


представаяеть! ‘ни какихъ ‘выгод ифотивъ’ перевозки изъ ‘Баки. оДе- 
нежные ‘способы, имфющеся“въ ‘вфдЪни о моемъ;) недостаточны» ‘и 
я примфрно, полагаю за'нужное имЪть четыреста тыеячъ червонцевъ 
и пять сотъ тысячъ рублей серебромъ. 1 


Способы, имъющеся въ виду для приведения ВОЙСК въ, состоя- 
не предпринять наступательныя дЪйств!я, зависятъ отъ средствъ, 
предоставляемыхъ Грузиею. Продовольств!е” доставияется ‘здЪеь Дво- 
рянствомъ; ‘которое; обще: съ Предводителями, ‘дЪиаетъорасклалку и 
развозитъ оное по. магазинамъ. НынЪ Дворянство ‘предложило! боль- 
шее количество, нежели прежде, и по цфнамъ весьма ум$реннымъ, 
но как’ ‘сего’ чрезвычайно ‘недостаточно, '‘то ‘употребится: старав!е 
сдфлать покупку онаго и, ‘сверхъ того, в иже ПОДВОЗЪ ИЗЪ 
В ВеННОСТ: Ровеи.' 


Артиллерйске парки пр1уготовляются, какъ для нихъ, равно 
для подвижныхь 'промянтскихъ! транспортовъ ‘и для’‘движеня про- 
чихъ тягостей покупаются и дБлаются’‘на  заказъ ‘арбы; '‘покуйка 
волов произведется ‘съ’ приближенемь ‘весны; ибо в '^теперёинев 
время ‘кормить ихъ ‘совершенно ‘нё чфмъ. “Для войскъ, двиствую- 
щихъ на’ тЪвОМЪ р теперь ‘уже’ приступлено ‘къ ‘составлению 
запасовз. Е И 


Эриванекую границу прежде половины Апрфля перейти не 
возможно, ‘И’ ВЪ ЭТО Не не всегда 'бываетъ там '‘подножный о 


И ОНР 


° Дъйствовать. по. двумъ путямъ чрезвычайно ‘выгодно, если бы 
для того достаточно было войскъ, но какъ пути сш ‚между, собою 
почти ни какого сообщеня не ИМЪЮТЬ, то, въ такомъ случаз, каж 
дый отрядъ!долженъ быть столько силенъ,; ‘чтобынмогъ! противиться 
почти! веБмъ силамъ! непр!ятеля. ЭдЪеьократкость и’ удобства | в006= 
щения совершенно въ пользу’ непраятеля; изъ .Тавризаи ‘можеть онъ 
съ равною удобностю ити какъ къ Эривани, ть и къ Асландузу, 
сосредоточивая силы ‘свой ‘тамъ, гдз’ ‘потребуютъ. "Того обстоятель- 
ства. Можеть также отдфлять часть ‘оныхъ, по мрз’ надобности, 
всегда ‘6охраняя возможность ‘соединить ихъ. ’Напротивъ ‘того, 'на- 
ши два отряда,’ раздёлены будучи горами, ни’ какого ‘прямаго' во0б- 
щения имЪть не’будутъ, ‘и’одну только удобную дая Движения ‘тяго- 
стей дороту, 'пролегающую долиною Куры’ и ‘соединяющуюся съ ’до- 
рогою; ‘идущею ‘отъ Эривани’ чрезъ Лори’въ Тифлисъ. Есть ‘дорога 


$1 


ПРИЛОЖЕНИЯ )КЪ | ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА : 1816—1827. г... 315 


отъ, „Асландуза, ‹воеходящая ‹н$которое. ‚ разстояе по, ‹Араксу и. п0- 
томъ. на городъ; Нахичевань, ‚но дотого, ‘какъ сей. городъ не.будетъ 
въ рукахъ ‘нашихъ, ‘нельзя будетъ ‘имфль сообщения, а. отрядъ» лф- 
ваго.: фланга, туча неудачи, воспользоваться. оною не. можетъ. 


Я. прилагаю у. сего вфдомость, ВЪ ‘которой означается, какое 
число вОЙСКЪ ‘будетъ находиться подъ ружьемъ въ каждомъ изъ отря- 
довъ, если ‘составить оные согласно съ доставленнымъ ко мн$ роспи- 

сашемъ. (1е почель я нужнымъ для того, чтобы изъяснить, что вВЪ 
воставъ ‘отряда’ лваго ‘фланга, которому” не’ ' предназначено ‘главнаго 
дЪйствВ!я ^ побтупаетъ, ‘въ сравнен!е ‘съ ‘отрядомъ ‘праваго ‘фланга п$- 
хоты, 'неборазмёрно много! ‘и ‘Такихьввойскъ, ‘кои‘имфютЪ болве опы- 
та’и болъе‘ ‘навыка къ ‘трудамъ.`Въ войнЪ “же ‘противъ” Переянъ 
а. есть Нее оружше. 


{ й у 11 т 


Дабы йствовать по; второму предположению, поставляется не- 
премнвыми, услов!ями: изобише въ Ширвани и совершенное успо- 
коене и очищене собетвенныхь. областей нашихъ, возможность 
собрать двухмвсячное продовольстве для отряда, который долженъ 
дъИствова тв чрезъ “Карадаг; вЪрный” способъ! доставлять ‘с’ запасы 
этавным” о до. ‘самаго ра ‘въ елфдъ‘ за ‘войсками. 


В Ширвани неприятель причинилъ разореше; возмущенные 
жители не усп$ли снять всего хлБба и засфять на весну полей, 
сафдовательно, обыкновеннаго урожая ожидать не ‘возможно, ‘м какъ 
хлЪбЪ снимается вЪ кОнЦВ Гюня, Посл начат!я военныхъ ‘дъйствй, 
то ‚ВЪ теперешнее, ам составить запасовъ не изъ чего. 


Хльба» доставленнаго изъ ‘Астрахани, ‘на с1е недостаточно, :и 
средетвъ ‘подвоза: н$тъ., Доставлеше этапнымь устойствомъ до! самаго 
Тавриза почти не возможно.‘ или,. по крайней. мёрЪ, чрезвычайно. за: 
труднитёльно: (Для сегооотъ, -Асландуза. до Тавриза должно. устроить 
нЪеколько. постовъ,, большею частшю.въ такихъ м5стахъ, гдЪ въ л5тнее 
время нфтъ травы, ‚слЪдовательно, ‚ нзтъ, средствъ. довольствовать во- 
ловъ при транспортахъ, Сами жители, по причинЪ, зноя, удаляются 
въ горы, и посты, устроены, будутъ въ мЪфстахъ, гд$ ‚свирзпетвуютъ 
климатизескя болЪзни.и смертность. На постахъ, должно, оставлять 
значительное чиело войскъ, ‚дабы могли они давать сильное прикры- 
те транепортамъ, или оные, подвергнутся опасности, отъ, кочующихъ 
вблизи: 'отЪ дороги: Шапеванцевъ и, другихъ:народовъ,, богатыхъ кон; 


316 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ 'ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОвл. 1816—1827! г. 


ницею. /Дфйств!е ‘самаго ‘отряда на’ Тавризъ/ ‘сопряжено’ 'еъ’ нёмало- 
важными 'затрудненями,‘ибо’н$тъ 'подножнаго’ корма; какъ ‘сказано 
выше,’ 'нио провянта” ‘для ‘людей; ибо’ ‘ извЪетно,! что! Карадагъ не 
производи?в ‘столько’ хлЬба, ' чтобы! довольствовать!‘ собственныхъ 
жителей; занямемъ Тавриза не пресзкается сообщеше Эриванской 
провинции ‘съ `Адербиджаномз, который почитаетея изобильнфйшею 
област въ ‚Неро. ВЪ жизненныхь `припасахъ, ‚И граничить съ 
Эриванью. 


ии И так главный  отрядъ, Е ИА долженъ  будетъ 
ити въ Эривани, . для’ пособ!я ‚другому. отряду, который занятъ. бу- 
детъ означенною крЪпостью и, быть. можетъ, не. будетъ ‘имфть, до- 
статочно! сидъ ‚овладёть оною. Нельзя также предположить, что заня- 
те Тавриза понудить Переянъ къ миру» но скорЪе думать можно, 
что они до ТЪхъ поръ не заключатъ мира, докол$ мы не упрочимъ 
завобван!й нашихъ' поворенемь, крзпостей. а 


 ЗДВсь присоединяю Я ВЪДОМОСТЬ ВОЙСКЪ, входящих ВЪ составъ 
каждаго ИЗЪ отрядовъ, по вто]ому предположенио. 


Г 


о!'Изъяснивъ затрудненя, кои ветрчаются въ строгомъ испол- 
ненши одвухъ - озваченныхъ  предначерташй,  долромъ. поставляю. объя- 
снить также способъ, коимъ надфюсь выполнить Высочайшую волю 
Государя Императора. _ 


Главный отрядъ должен дЪйствовать на Эривань, какъ ‘сказа- 
но въ первомъ предположении, но онъ долженъ быть гораздо силь- 
нфе, дабы, подвигаясь впередъ, могъ оставить достаточные посты 
для охраненя сообщенй и снабженя транепортовъ довольно силь- 
ными `конвоями: Отряду сему ‘предлежитъ ‘другое ‘важное / ‘подраздЪ- 
члене. Пришедъ къ ‘Эривани’ довольно 'раннею'весною, '! когда: ' еред- 
ства'къ’‘обадф ‘не могутъ быть подвезены," должно‘ ‘оставить ‘часть 
войскъ для ‘паблюден!я “за Эргванью‘и кр постю `Сардарь-Абатомъ; 
въ другою` же частю ‘предполагаю” подвинуться до’ рЪки' Арпачая и 
дъиствовать ‘сообразно ‘съ ‘обстоятельствами. Другой" отрядъ! нужно 
имЪть въ Карабагв, дабы остановить Шерсянъ, если бы покусились 
они ‘снова’ войти‘ съ \той” стороны ' въ. предвлы’ наши. Дия’ сего’! до 
статочнымъ ‘нахожу составить отрядъ сей изъ ‘восьми ‘батайоновъ 
пЪхоты, двадцати’ четырехь ‘оружий’ артиллерии и'трехъ’ Казачьихъ 
полковъ: ‘Съ ’открычемъ’ весны’ 'отрядъ ‘сей ‘можеть’ 'расположенъ 
быть ‘на“'самомъ '‘Аракеъ, ‘между’ Асландузомъ  и’'Худонеринскимъ 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ 'ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА: {1816 :—=.1827 г. 317 


мостомъ. Смотря ‚по обетоятельствамъ, ‚можетъ! онъ сдБлать-два, или 
три, марша ‘за, Араксъ, ‚если, представится. возможность, нанести 
какой ни будь вредъ непр!ятелю. Впрочемъ, сего достаточно „будетъ, 
чтобы, на :е1ю сторону: обратить внимаше Персянъ, и заставить ихъ 
отвлечь сюда довольно, значительную, часть силъ. Въ течени Тюня, 
или около. половины юля, /образъ дфйствя, Персянъ долженъ обна- 
ружиться. 


Если Аббасъ-Мирза съ главными силами покусится войти въ 
Карабагъ, чего предпологать не возможно, ибо скорЪе думать мож- 
но, что обратится онъ къ защитБ Эривани, то и въ такомъ. слу- 
чаф, отрядъ лфваго фланга, мало слабъйпий „того, противъ котораго 
непр!ятель потерялъ сражеше подъ Елисаветполемъ, можетъ ‚оста- 
новить его усп$хи. Предположивъ даже, что отрядъ ветрЪтитъ си- 
лы несоразмврныя, тогда: долженъ: онъ отходить къ, Елисаветполю, 
куда, (въ подкрфплен!е ему, изъ отряда! праваго. фланга, который тог- 
да'будетъ уже на.Арпачаз, можно, будетъ прислать въ подкр$пле- 
н!е часть пзхоты и конницы ‘отъ,! озера. Гогча, ‚‚чрезъ, урочище, на- 
зываемое. Чардахлы, находящееся въ Шамшадильской, дистанщи, 
близко '‘отъ.Елисаветполя. Шо. дорогЪ, сей одни только тягости про- 
ходить не могутъ,. НН 


Если прежде’ ‘Тюня или юля’ мЪсяцевъ Персяне ‘не ‘покусятся 
вступить въ 'Карабагь и ни’ ‘малаго ‘приготовленя къ ‘тому не’ бу- 
детъ видно, отрядъ лЪваго фланга можетъ’ ити ‘въ Нахичевануии 
овладфть симъ городомъ, что можетъ быть весьма опаснымъ дия 
сообщений Персидской арм!и, которая будетъ ивнетнонать” Въ Эри- 
ванской области, противъ главнаго ‘отряда нашего. 


Предиоложивъ; что 'Аббасъ-Мирза соесредоточитъ  главныя свои 
силы в” Эриванской ‘области, ‘тогда’ ‘отрядъ›лфваго: фланга приневетъ 
величайшую пользу, тфмъ; что неприятель долженъ будетъ, для: на- 
блюден!я за нимъ, отдфлить весьма большия ‘силы, дабы! не допустить 
его дъйствовать ‘въ тылу ‘своей ‘арми.::Переяне, 'будутъ ‘имфть .вы- 
году внутренняго  положеня между двухъ наружныхъ. лин, оно: что- 
бы и симъ воспользоваться)!’ надобно! не малой ‘степени, ‘искуство. 
Впрочемъ, если бы отрядъ лфваго фланга, паче чаяня, потерпфаъ 
какую ни будь неудачу, то свободно можетъ тою же дорогою отсту- 
пить въ Карабагъ, п ты ни ‘какъ ему въ 'томЪ ‘препятство- 
вать неё можетъ. 


818 ПРИЛОЖЕНТЯ КБ ЗАТИСКАМВ ЕРМОПОВА {1846 == 4827. 1р. 


''' Пребыванге ‘въ’ Карабакь .‘ояряда ‘лвако’офланка  многох ‘закрые 
ваеть Мусульманекы провниц!и' ‘наци! чи “особенно” добтавляейтв ‹епо- 
койств!е "Карабагу, РВ’ можно’ ”'будет®\Эвобрать тдовольно” хорошую 
КоННИВУ:. КОЧевея: ‘нь чтнее’ время нахбляниявяо нь" рорахъу " будуть 
весьма полезными войбкам®) “Коруз“6ни“Наиравятеяиь Нахичевани, 
и въ особенности’ находящиеся” там” “Армянск ‘веленяс» а: 
будетъ имЪть подножный кормъ изобильный. ай 


Я НТНояЯ 


ботловно" съ’ ‚Высочайше волею Госуйря Императора, ‘взяте 
Эривани. ‚и. Тавриза составаяють, “двЪ ‘Клавныя“ ЦБлИ ‘сего ‘общаго 
предначертания. Изъ, прилагаемой, | ЭЗдОмостй ВидВНЪ. Составь ‘Каждае 


( 7 НЫ: ов 
го изъ двухъ, отрядовть и веЪхъ' |ПрочиУ\Ь + `ВОЙСКЪ,, обтающияея `В гра- 
оптзаБЬНЫХ З ь: этап Ун 
ницахь нашихъ, к : | ны 
. атита ть ГАЕЧТО ОТР СЖ очанжог ВОИ МханоУ 01: гН9< 


оПНвУдобсАво" сводных” команд” езишжкомь изввотнор чтобы ве 
избъкать онагб "Ни! майн в Тому Пвозможностай За овевмъ тЬмъ 
ЗдСЬ (Ме ‘возможно “наи лопуетитв и нкоторано! раздленя дивиз!й си 
бригад "Ва ‘прибывшей” в юда9 ой иьхожной дивизии х весьма? мало 
находится людей," ‘нидввыахь бнеарвёля > Сего чодного!” достаточно 
уже, чтобы” едвЯатв ‘слабым тот ‘бтрядв, коего гаавныястсильг ео: 
ставляла бы ся дивизя. Напротивъ того, большая! часть: войскъ 
_. Кавказокаго корпусаз Во твсез время: находилась, поперемънно. въ по- 
ходахь индЪфлахь, оль чего-л кант Офицерын такт, си создаты пр1обр$- 
ШИ: а опытноСтЬьтакои Ване вявяа И. } 
Ад ФмаНЭ У: БН Я 40. тАжоОм ОТР оное › ат Егао 


ешь. къ дВй ство, На, ‚ Эривань п И ‘во. ‚стороны "Каравага. 


Н 


позу Мреднолагаемыхьсилъ ‘лля’удержаёя оДагестана, ‚(В э‹порядкЪ 
совершенно недостаточног! Дербенть гнел 'подверженъ! нападению, но 
тарнизонный ‚баталюнть ‘сего.зимени не можеть: охранять баагонадеж- 
0) ткромЪ °‘одной/ цитадели. !.На` тишину же. между: жителями; ца -по- 
корность/ имБетъ/ ‘дъйетв!е | > баталюонъ ! Куринекаго. аъхотнаго:: полка, 
близъ города расположенный, который ‚между: т$мъ, не, допускаетъ 
Табасаранцевъ и гжителей верхняго: -Кайтака. выходить, изъ горъ въ 
Фиаахьтоп СМНЕБР бРБИ БанБЕф олонак Никито мойка д"чбавоана 
-утэт( тОЦоОк 57 от чтэжо ОНаоОЛОн | ИР: Уи Я 
Ве крёпости рой аб ить, один батамюнть, а 
также не можетъ быть оставлена безъ войскъ п, принимая въ, с00б- 


ПРИЛОЖЕНТЯ' КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЙОВА 1816: (4827. г. 319 


ражене значительный хнедостатокъ: въ к вомалектЪ войскъ, менфе 
баталона оставить тамъ не возможно; пбо на немъ возлежать бу- 
детъ препровождене транепортовъ. Крепость" Баку не’ имЪетъ‘на 
`Дагестанъ ни`малёйшаго-влмяня, чрезвычайно слабый гарнизонъ_ея 
необходимо усилить хотя двумя ротами при двухъ орудмяхъ, иначе 
можеть явиться опять какой ни будь Ханъ, обложить крЪпость и 
препятствовать "пользоваться средствами ‚ земли, для подвозовъ. За 
тВмъЪ 'ИЗЪ всей бригады Генералъ-Маюра Фонъ Краббе останется 
только Два ‹баталтона й дв роты, съ коими предполагается располо- 
жить |его у старой Шемахи, откуда ‘будетъ онЪ дъйствовать по 
обстоятельствамъ, препятствуя вторжению неприятеля. въ Ширвань 
или подкрБпляя Баку и Дагестанскя ‘области, ‘6слий’ въ томъ ока- 
жется надобность: Дабы усидить отрядъ его, .я холл, сне, .заим- 
ствуясь , от него, усилить Бакинсюй гарнизонъ Касшйскимв” ‘мор- 
скимъ батамономъ, ‘но долженъ по необходимости ‘обратить. его `ВЪ 
крёпость ППушу. `Легко случиться можетъ, что; для ожранения Зардоба, 
лежащагогна Кур В, тдЪ будетъ складъ запасовъ для войскъ, 'двнствую- 
щихь въ‘ Карабагь, надобно будетъ отъиг отряда: Тенералъ-Магора 
Фонъ Краббе еще отдЪфлить двф роты съ двумя, орумями, , 


Въ назначеше начальникомъ отряда лЬваго“офианга буду ожи- 
Высочайшей воли’Его. Императорскаго. Веливества; 


я 
Войска, ‘остающияся въ прелфлахъ нашихъ, подчинятся Генералъ- 
Лейтенанту Вельяминову 1-му, на тбчномъ ‘основания, ‘предписания, 
равно какъ и внутренее управден!е/. "Но, для него. ‘нужно ‘учредить 
дежурнаго Штабъ-Офицера, умножить, 'чйело' Ада ютантов и "ебста- 
вить Канцелярю; ибо, собственно по предметамъ., снабжения дЪй- 
ствующихъ За границею войскъ, будеть онЪ имфть много переписки. 


} 1 8ня 
} 1 БТ Б 


‚ Корпуеный. ]Нтабъ, кооорый при мн состоять эаирнь» ‚реа: 
вленъ будеть по’ предписанио. ‚.. вявон очвязЧаренчи олвязны 


0ё 0 количеств} пров!янта и овса, который“ 'Долкенъ. бы дов 
вленъ изъ внутренности Росси морями’. “Чернымъ, и ‚ Касшйскимъ, 
не умедлю` доставить свздне. Въ Астрахани, не ожидая сплава 
по Волгф, дабы не потерять времени, можно "заимствоваться про- 
вянтомъ ‹ изъ городекихъ запасныхъ магазейновъ, что и прежде 
мною дфлано было, м 


320 1 ПРИЛОЖЕН!Я' КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816.--1827. г. 


Росписанте  войекамъ 


‚ по. предположен!ю Генерала отъ Инфантер!и Ермолова. 
р | 


Числосзюдей; 
могущихь быть 


Число въ строю. 
ВОИСКА. : п кеНы 
| ‹ войекъ. Повр 
Унтеръ- 
'. (| РЯДОВ. 
а Офиц. 
Главный отрадтъ. 
Козаовскаго пБхотнаго ‘полка’. п.. ВИО: риа 14 ‚2 батал. | 149,; | 1349 
Нашебурскаго:; ..;:...., м Е В» 133 | 1203 
39-го егерскаго полка...... О а 0) 131 1260’ 
40 егерскаго! ‘полка’. 11100. а ов: ОИ. 12 тои | 1287 
Тйфлискаго. пЪхотнаго ; полка. .:. зе. АО в р ЭЛ, | 24125. 
Пирванока то: а. т Е 2». 21 | 2362 
Грузинскаго гренадерскаго полка... !!! НИ 21» /?| (1881711768 
Нижегородский драгунскЙ! полкъ ро. иена. ‚| бтэскад. |1 103 759 
Донеке Казачьй полки” 
г Шзовайскаго, ) ', то ТмОЯННакИ И | 
СОРА Ее очказчозаавиы ‚| 4 пока. | 1244; |, 1901 
Андреева ' ме 
Леонова 
Донская, ‚коино- артиллер ская рота №3 НИЕ .... [19 орудй. 
20 ‘артизлер!Иской бриг. легкая рот. №2........ И в» 
» » о егкая' ‘рота’ №3. И. Ви»: 
21. ‘артиалер!екой бриг, бат, ‚ рота № 1-10... --:1- 12» 
Кавказской гренадерской артизаер ской "бригады ба- 
тарейнная рота № 6 ЧИ. рИ.. 903005, 121 » И 
. Резервъ гаавнаго отряда. 
Своднаго тварлейскаго ож м, ВЧ И ооо, „тре батамато (6507! 1001 
Хереонскаго гренадерскаго полка. .......... аи 2.1» 1807 | 1703. 
о карабин орна ро ео. 2 ь 196 | 2061 
8-го Шонерваго. батажона.,.... НЫ а оц рот. 34 353 
2-я узанская диви:1я.............. и ... 124 эскад. | `380 | 3098 
Черноморсиаго Казачьяго' войска; 111011..10000.... 31|) 2 навоза, /|1а 241 | 4100 


ВЕДЯ О у | На ат 
Довеме Казачьи: подки.. 
Шамшева И т : 5910$ 191121999 
Карпова 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ. ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 321 


ых итак ам ваши 3 ЗЕЕ ЖЖ ори ЖЖ же и 


Число людей, 
могущихъ быть 


Е 1 Числ 
ВОЙСКА. ы ее. 
войскъ. 
Унтеръ- рой, 
Офиц. 
Конно-артилхер1Иская рота № 13-го............ .... | 12 оруд. 
Кавказской Е артизллер!Иекой бригады лег- 
кая рота № 3-го...... Ай : 12 


21 артиллер ской бригады резервная батарейная рота 
№-5 * безъ орудш 


Вспомогательный отрядъ со стороны Карабага. 


Крымскаго пЪхотнаго полка..... .... а ьнь, . 19 бат. 134 1322 
Севастопольскаго ..... В ИЕ и» 138 1316 
4.1-го Егерскаго полка............ Е а: о» 209 2236 
42-го Егерскаго...... о Зорь 2» 206 | 1758 
Донсюме Казачьи полки. 

Костина 

ПобЪфднова} .... ль. .. |3 полка. 26 144.3 

Грекова. .. 


20-й артизлериской бригады батарейная рота № 1-го | 8 оруд. 


22 » » разервная батарейная рота 
№ 5-го съ легкими орумями............. ое 10 » 
Казачья конно-артиллер!Иская рота № 3-го.......... 6 » 


Независимо отъ сего отряда для охраненя ПГ уши 


предназначается: 
42-го егерскаго полка..........:. ее: а 1 батал. | 103 877 
п КасшИскит морской батажонъ........... 0... 1 > 70 $38 
Дагестанский отрядъ. 
Артиллерискаго ифхотнаго полка. у... 3 батал 299 | 2900 
ИО ее о 278 | 2495 
Дербентек! гарнизонный батажюнъ............. А 44 416 
_ Бакински ........:.. НЕО О : 1 > 54 478 


* Рота с1я по положено не имфетъ орудш и предна- 
значена на пополненя другихъ артиллер!йскихъ ротъ 
людьми и лошадьми; въ прошломъ году по  необхо- 
димости употреблена была  противъ неприятеля съ 
легкими орудшями, имфющимися въ занасЪ; теперь 
предназначается къ осадной артиллер!н. 


ВОЙСКА. 


Донской Казач полкъ Семенчикова...:....... К 

21 артиллерийской бригады легкая рота № 3-го, ... 

22 О бригады резервной батарейной 
роты № 5-го съ легкими орудйями............ 


Изъ числа сего отряда одинъ батамонъ артиллер1и- 
скаго пфхотнаго полка будеть находиться въ 
крЪ5пости Бурной, одинъ батал1онъ того же полка 
отдфлится для охранешя Кубы и поста Кабир- 
скаго, двЪ роты съ 2-мя орудйями употреблены 
будуть на усплеше Бакинскаго гарнизона, осталь- 
ныя дв роты съ 2-мя легкими орудлями долж- 
ны поставлены быть въ ЗардобЪ, для охранен1я 
переправы чрезъ рЪфку Куру, гдф должны про- 
ходить вс транепорты изъ Баки и Ширвани 
въ Карабагъ. Одинъ баталонт Куринскаго пол- 
ка расположенъ будетъ въ ТабасаранЪ, для удер- 
жан!я оной въ порлдкф п охранешя полковаго 
Штаба. Со всеми прочими войсками Генералъ- 
Маторъ Фонъ Краббе расположится у Старой 
Шамахи и будеть дЪиствовать по обстоятель- 


ствамъ. 
Кахетинск1и отрядъ. 

Ширванскаго пЪфхотнаго полка... .... не нь + 

Грузинскаго гренадерскаго............ А НВ 


Донской Казачий полкъ Кутейникова................ 
Кавказской гренадерской артиллер1Иской бригадьт лег- 
каярова ке ее 


Изъ числа сего отряда женатая рота Грузинскаго грена- 
дерскаго полка останется на МухраванЪ, для 
охранен1я полковаго Штаба. 


Въ Нухинскомъь ХанствЪ долженъ быть учрежденъ 
пость: изъ 2-хъ роть 41. егерскаго полка... 

и 2-хь орудш Кавказской гренадерской бригады лег- 
кой роты № 2-го... и Чи. 


Число 


войскъ. 


1 полкъ 
12 оруд. 


6 » 


1 батал. 
1 > 
1 полкъ 


6 оруд. 


2 роты 


2 оруд. 


НЕ 
Число людей, 
могущихъ быть 


въ строю. 
Унтеръ - 
би Радов. 
14 430 
т 
| 
1194 
369 
532 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 323 


Число людей, 
могущихъ быть 


ВОЙСКА. | Число въ строю. 
войскъ. 

Унтеръ- : 

Офиц. Рядов. 


ООО ООО И ОО 


Войска, остающился въ Груз1и и Имерел!ю, 


| 


въ Имерети ..... о 2 
Мингрельскаго пЪхотнаго позка АИ т батал. | (201 | 1710 
въ Тифлись. ....... 1 ъ 97 849 
44-го егерскаго полка въ Мингреми и Гурш.:...... 3 » |! 283 2477 
въ укрпленш Ло- 
Ъ Тискомъ....... 
Тихзискаго пХотнаго полка о - | 8 ротъ. 70 744 
въ МанглисЪ рота 
кенатал........ 1 » 23 958 
въ Тичлисв............. 1 » 26 265 
41 егерскаго полка Е р ы 
руке “ ) На бфаомъ КаючЪ рота женатая. | 1 > 26 265 
въ Карталини...... 2 » 46 451 
Херсонскаго гренадерскаго пока | На’ военно-Грузинск. 
дорогВ а. 2» 47 451 
въ Тифлис ............ ОЕ 50 508 
7-го карабипернаго полка (въ МанглисЪ р. женатая | { ъ 25 254 
въ крфпости ЦаакЪ..... |» 26 255 
Кавказской гренадерслой артиллерийской бригады лег- 
кая рота № 2 въ Тифлиев............... ... | 4 оруд. 
21 артиалериекой бригады зег- )въ Имерети и Мин- 
кая рота № 2-го....... пре 5 » 
въ Карталинт..... 4 » 
Донсве Качачьи полки. 
Ребрикова, въ Имеретш, Мингреми п Гурш......... 1 полхь) 9 500 
Сысоева, въ Карталинш и на военне-Груз. дорог... |» 18 414 
Оомина, на Турецкой границЪ со стороны Сомхетш.. |1» 10 550 
Сборный линейный: полкъ въ ТифлисЬ........:..:... 1» 6 133 


` 


324 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г, 


$-го Генваря. 
Его Императорскому Величестьву. 


Прууготовляясь къ военнымъ дьйствнямъ, во исполнене Высо- 
чайшихъ Вашего Императорекаго Величества предначертанй, по 
недостатку средствъ продовольств!я въ землф, и отъ того по выз- 
вышающимся цфнамъ на оное, по необходимости нанимать подводы. 
въ рабочую поселянъ пору дорогою ‘ платою, долженъ сверхъ того 
будучи учредить больше транспорты для подвозовъ  провянта, 
сколько можно будетъ, этапнымъ порядкомъ, парковъ собственно 
для осады, подвижнаго госпиталя и прочихъ потребностей, для чего 
долженъ я искупить повозки и весьма значительное количество бы- 
ковъ, я предвижу издержки больция и для казны тягостныя. 


Обращавши доселБ на себя внимане моею бережливостио, 
опасаюсь я, Ваше Императорское Величество, `неум$ренности рас- 
ходовъ, и по тому дерзнулъ я, Всемилостивьйший Государь, пред- 
упредить, что при всемъ неограниченномъ усердш сократить ихъ, 
встрфчу я затруднешя уепфть въ томъ. 


5-го Генваря. 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


Изъ росписан!я войскъ, пр/уготовляемыхь къ походу, Ваше 
Высокопревосходительство усмотрЪть изволите, что находящиеся на 
Кавказской Линш Ашшеронскаго пЪхотнаго полка 92-го баталона 
двЪ роты и 41 егерскаго полка 2-й баталюонъ должны оттуда вы- 
ступить. Баталонъ сей, для охранен!я спокойствия на лЪвомъ флангЪ 
Лин, содержалъ я какъ. резервъ для 43 егерскаго ‘полка, который 
разсыпанъ на большомъ пространетв$ и занимаетъ многля укрЪпления. 


Легко быть можетъ, что, по удален оттуда сего резерва, Че- 
ченцы и сосЪдетвенные имъ Гореке народы обратятся къ разбоямъ 
и набЪгамъ. Для отвращения сего, я прошу покорнзйше Ваше Пре- 

‚ восходительство исходатайствовать Высочайшее Государя Импера- 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 325 


тора соизволеше, дабы’ третьи баталюны 20-й пЪъхотной дивизи 
были присланы на Кавказскую Лин. Тогда, если они не еовер- 
шенно малочисленны, можно будеть, замфнивъ ими не только ‘ба- 
талюнъ 41-го егерскаго полка, но и баталюонъ Апшеронекаго пЪхот- 
наго полка, назначаемый для занятя крфпости Бурной, сей послЪд- 
ый обратить въ дБйствуюция войска. х 


Я долженъ также обратить внимаше Башего Высокопревосхо- 
дительства ‘на большой некомплектъ въ полкахъ 20-й пЪхотной 
дивизш, которые при трудахъ кампаний, въ знойномъ климат, къ 
коему они необычны, могутъ прИйти въ большое ослаблеше. Я по- 
читаю необходимымъ укомплектоваше ихъ. Полки отдЪльнаго Кав- 
казскаго корпуса мензе подвержены тому, по причинф сильнфйшаго 
ихъ состава, но есть н$которые изъ нихъ, въ коихъ весьма ве- 
ликъ въ людяхъ недостатокъ, что также представляю усмотрЪн!ио 
Вашему. 


5-го Генваря. 
Его Императорскому Величеству. 


Желая наказать кочевья Шагиванцевъ и прочихъ народовъ, на 
Муганской степи пребываюцщия, которыя, имЪфя сильную довольно 
конницу, не престаютъ дфлать набфги на Карабагъ, приказаль я 
Генералъ-Лейтенанту Князю Мадатову воспользоваться удобнымъ 
случаемъ, чтобы сдлать на нихъ нападене. 


Выждавъ то время, когда горы, отдфляюция Карабагъ Нахиче- 
ванскаго Ханства, покрывшись сн$гами, затруднили непр!ятелю пути 
для вторженя, Генералъ-Лейтенантъь Князь Мадатовъ собралъ вой- 
ска у Ахъ-Оглана, и 96-го прошедшаго Декабря выступиль къ Араксу. 


Если неприятель Шагиванскую конницу вздумаетъ подкр$пить 
регулярными своими войсками, расположенными между Ардебилемъ 
и Ларь, то, можетъ быть, прюбрЪтетъ хороший усивхъ. Если же 
не р5шится на то непруятель, Генералъ-Лейтенантъь ЁАнязь Мадатогъ 
нанесетъ большой вредъ кочевымъ народамъ, и они, устрашась опа- 


326 ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


сности зимовать на Муганской степи, отдалятся во внутренность 
земли, куда, понесши съ собою необузданность и своевольства, не- 
минуемо произведуть въ Карагачь и, можетъ быть, около Тавриза 
большие безпорядки. 


Генералъ-Лейтенантъ Князь Мадатовъ приказалъ одному бата- 
лону 42 егерскаго полка расположиться у Аракса, выше Худапе- 
ринекаго, моста. При немъ будеть находиться милищя Карабагская, 
состоящая изъ Армянской пъхоты и Татарской конницы. Баталюну 
поручено перевести па нашу сторону рфки  н$которыя кочевья, 
между коими есть увлеченныя наши селен!я, или отдалить ихъ си- 
лою оружя, ибо они большие производятъ разбои. 


12-го Генваря. 


Рапортъ Его Императорскому Величеству. 


ИмЪю счаст!е вееподданнЪйше донести Вашему Императорско- 
му Величеству о полученныхъ мною отъ Генералъ-Лейтенанта . Кня- 
зя Мадатова извфет!яхъ. 


Перешедши Араксъ, Декабря 28 числа, Генералъ-Лейтенантъ 
Князь Мадатовъ соединился съ отрядомъ командира Апшеронскаго 
пфхотнаго полка, Полковника Мищенки, прибывшимъ отъ Джавата. 
Быстрымъ движенемъ подвинулись войска по Дараутскому ущелью 
къ рЪкЪ Занбуру, около которой расположена была часть кочевьевъ 
Шагиванскихъ, Аджалинскихъ и другихъ народовъ. Внезапное по- 
явлен!е войскъ произвело между ними большое смятеше. Карабаг- 
ская и Ширванская конница, подкр$пленная Армянами Карабагски- 
ми, сдфлавъ удачный набЪгъ, отбила до 15 тысячъ овецъ, верблю- 
довъ, лошадей и скота довольно значительное количество и проча- 
го имущества. До пати’ сотъ семействъ кочевыхъ Царабагцевъ и 
Шагиванцевъ явились съ покорностшо и отосланы въ Карабагъ. 


Генералъ-Лейтенантъь Князь Мадатовъ, распустивъ слухи, что 
идетъ въ Талышинское Ханство, продолжалъ движене медленно въ 
томъ намфренш, чтобы Шагиванцы, кочуюцщие къ сторонф Талыша, 
искали убфжища въ Мешкинскомъ округ, гдз удобнфе было сдЪ- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 397 


чать на нихъ нападеше, и успфаъ въ своемъ предположеши. Вету- 
пивъ ночью, 1-го` Генваря, въ Мекшинскй округъ, узналь онъ о 
прибыт!и кочевьевъ, и тотчаеъ послалъь Карабагскую и Ширванскую 
конницу и Армянскую пЪхоту, подкрёпивъ ихъ двумя Казачьими 
полками. Они совершили набЪгъ гораздо съ большимъ противъ 
прежняго усп$хомъ. Неприятель въ замфшательствь весьма слабо 
и не долго сопротивлялся. Со стороны его убито до 18 человЪкъ 
й нфкоторое количество ранено, у насъ потери нфтъ; у веъхъ Ша- 
гиванскихъ кочевьевъ отбито до 2 тыеячъ верблюдовъ, до 10 ты- 
сячъ рогатаго скота и до 60 тысячъ овецъ. Между тмъ Генералъ- 
Лейтенантъ Князь Мадатовъ занялъ городокъ Ларъ Мекшинскаго 
` округа. Ата-Хантъ, управляющий Мекшинскимъ округомъ, и братъ 
его Шукуръ-Ханъ, явились, прося о покровительств$. Принявъ ихъ 
благосклонно, Генералъ-Лейтенантъ Князь Мадатовъ старался истол- 
ковать имъ выгоды независимости отъ Персидскаго Правительства. 
Они подъ знаменами войскъ приняли присягу на вЪФрноподданетво 
Вашему Императорскому Величеству. 


Народъ необузданный, въ коемъ хищническя свойства пи- 
таютъ своевольство, конечно, неудобенъ сохранять постоянно обя- 
занностей, но довфренность, съ коею онъ :прибЪгъ подъ покрови- 
вительство, можеть имЪть полезное дЪйстве на другихъ, коихъ 
обстоятельства войны могутъ: привести въ положевше обратиться къ 
намъ въ послЪдетвии. 


Страхъ, наведенный появлешемъ войскъ нашихъ, распростра- 
нился до Агара. Эмиръ Задвсей Фумулюкъ Мирза б$жалъ изъ она- 
го съ семействомъ своимъ въ Тавризъ. Бывиие при немъ 1500 че- 
ловЪкъ регулярныхъ войскъ разбЪжались. 


Генералъ-Лейтенантъ Князь Мадатовъ описываетъ путь къ го- 
родку Ларъ довольно труднымъ, въ особенности чрезвычайно тяже- 
лымъ переходъ чрезъ гору Салватъ-Гядыги, которую долженъ онъ 
былъ преодолВть большими весьма усилями. 


Вся доставшаяся добыча отдана Карабагцамъ. и Ширванцамъ, 
коими пр!обр$тена оная; для порщи войскамъ оставлено достаточное 
количество скота. 


328 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г.. 


ИмЪю счасте представить Вашему Императорекому Величе- 
ству строевой рапортъ о числБ войскъ въ команд , Генералъ-Лей- 
тенанта Князя Мадатова, вмфетв съ отрядомъ Полковника Мещенки. 


12-го Генваря. 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


Чтобы удовлетворительно отвЪчать на отношене Вашего Вы- 
сокопревосходительства, отъ 20-го Ноября, прошедшаго 18926 года, 
№ 91, нужнымъ нахожу обратить 'внимане ваше на `феодальныя 
времена въ Европ. Вамъ, безъ сомнфыя, извЪстно, что взаимныя 
отношения между владЪльцемъ и его вассаломъ основаны были на 
уступк со стороны перваго’ нфкоторой части своего владЪня въ 
пользу поелфдняго, который за то обязанъ былъ служить въ. войнЪ 
при своемъ владфльцв лично, имфя при себ н$которое чиело во- 
оруженныхъ людей, смотря по значительности уступленнаго ему вла- 
дъня. Изъ сего главнаго основан!я феодальной системы произошли 
въ послфдетви мног!я другя обязанности вассала противъ влад$ль- 
ца и сего послфдняго противъ вассала, но здЪеь достаточно упо- 
мянуть объ однихъ воинскихъ обязанностяхъ. 


Вассалъ, какъ сказано выше, обязанъ былъ, въ случа войны, 
служить лично при своемъ владфльцЪ, находиться и драться подл$ 
него ‘въ день сраженя, отдать свою лошадь владфльцу, если сей 
послфдн! потеряетъ свою, и наконецъ, когда владфлецъ попадался 
въ плфнъ, то вассалъ обязанъ былъ ити въ м$сто его’ аманатомъ. 
Время, въ продолжен котораго вассалъь долженъ былъ нести воен- 
ную службу, измЪнялось отъ разныхъ причинъ, но никогда не про- 
стиралось далБе шестидесяти дней въ годъ. Срокъ сей согласованъ 
быль съ бЪфдностшо мелкаго Дворянства, которое не было бы въ со- 
стоянш нести продолжительнфйшую службу на собственномъ своемъ 
содержанш. Отъ того феодальныя ополчения были достаточны для 
кратковременныхъ предприятй, или въ случаБ частныхъь раздоровъ 
сосфднихъ владфльцевъ, но оказались совершенно недостаточными, 
когда начались войны государетвенныя, продолжительныя. 


ПРИЛОЖЕНТЯ `КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 329 

Теперь, обращаясь къ здфшнимъ ополченямъ, долженъ я преж- 
де всего объяснить Вашему Высокопревосходительству, что здзшыий 
край издавна управляется обычаями, подобными’ феодальному  пра- 
вленшо среднихъ вековъ въ Европф. Обычаи сш не имфли того по- 
степеннаго хода, того распространешя и ‘уеовершенетвованя, ‘кои 
имфла феодальная система въ Европ$; но обычай соотвфтетвующий 
тому, который служилъ главнымъ основашемъ сей системы, кото- 
рый налагалъ на вассала обязанность, въ случав войны, служить 
лично при своемъ владфльцф, за уступленное ему помфстье, соотвфт- 
ствующ!й сему обычай существуетъ и теперь въ здЪшнихъ стра- 
нахъ въ полной сил. Изъ сего обычая проистекаютъ равнымъ об- 
разомъ и ве друшя воинскя обязанности, подобныя обязанностямъ 
вассала противъ владфльца, о коихъ упомянулъ я выше. У Кабар- 
динцевъ и другихъ народовъ Кавказа, имфющихъ Князей, сш по- 
саЪдне имфютъ Узденей, которые обязаны, при всякомъ военномъ 
предорляти, находиться при своихъ Князьяхъ, и за то’ пользуются 
отъ нихъ нфкоторымъ участкомъ земли и н$феколькими семействами 
людей. Въ Грузш Князья получали отъ Царей земли и крестьянъ 
въ управлене, пользовались отъ нихЪ’ доходами, и за то обязаны 
были, въ случаз войны, служить лично, еъ н$которымъ числомъ 
подвластныхъ имъ людей. Въ Имерети при Царяхъ было точно то- 
же, въ Грузи и Мингрели Князья находятся и теперь въ томъ же 
отношени къ владфтельнымъ Ёнязьямъ своимъ. 


Въ Мусульманскихъь областяхъ нашихъ въ такомъ же отноше- 
ни находились Беки къ Ханамъ, ЗдФсь также, какъ въ Европ, по- 
мБетья, которыя сначала давались вассаламъ по жизнь, въ послЪд- 
стви времени сдфлались наслфдственными, и обязанность военной 
службы отъ того не измзнилась. 


Изъ всего сказаннаго мною видно, что собраше здфшнихъ 
ополченй основывается на древнемъ обычаЪ, который на веякаго, 
имфющаго землю и крестьянъ, налагаетъ обязанность служить на 
войнЪ. Подобно, феодальным ополченямъ, не имфютъ они возмож- 
ности продолжать службу спо долго на своемъ иждивени. Ихъ мож- 
но собирать два, три, раза и боле въ годъ  дая предприятий не 
продолжительныхъ; но служить цфлую кампанию, безъ содержашя и 
платы отъ казны, они ни какъ не въ состоянш. Вотъ причина, по 
которой, собранныя въ прошедшемъ году, ополченя были распу- 

42 


330 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ' ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 

щены мЪ5сяца чрезъ полтора. Съ открытемъ кампании въ семъ году 
будутъ они снова созваны, и чрезъ полтора, или два, мЪсяца должно 
будетъ опять распустить ихъ; ибо не думаю, чтобы, для удержаня 
сихъ ополченй, полезно было вдаваться въ издержки, кои нужны 
будуть на продовольствие и жалованье ихъ. Ополченя си, по. срод- 
ному войскамъ сего рода неустройству, по склонности’ сихъ наро- 
довъ къ грабежу, который всегда бываль у нихъ единственною въ 
войнЪ цфлио, никогда не принесутъ и половину той пользы, какую 
приносятъ устроенныя войска, а издержекъ потребуется на нихъ 
въ соразмфрности гораздо болфе; ибо Князья Грузинскме, Беки и 
Агалары Мусульманск!е не удовольствуются тЪмъ жалованьемъ, какое 
получаютъ Офицеры наши, Сверхъ того, если ‘удержать ополчения 
даже на казенномъ содержанш и на жалованьи, то найдутся люди 
неблагонам$ренные, которые будутъ внушать, что это есть только 
приступъ къ введению здБсь рекрутскихъ наборовъ. Это неминуе- 
мо произведетъ невыгодное на народъ впечатлёе и можетъ быть 
причиною н$Фкоторыхъ безпокойетвъ. Все с!е. заставляеть меня ду- 
мать, что лучше держаться обычаевъ земли, в$ками укоренившихся; 
а въ томъ, что имБютъ они противнаго образу и духу нашего. пра- 
вленя, ‘стараться измфнять ихъ постепенно и почти неприм$т- 
нымъ образомъ. 


Покорн5йше прошу Ваше Высокопревосходительство довести 
объяснен!е с1е до свЪдЪня Его Императорскаго Величества. 


20-го Генваря. 


Его Императорскому Величеству. 


Посл вееподданнЪйшаго донесения моего Вашему Император- 
скому Величеству о дЬйствяхъ ‘отряда войскъ за Араксомъ, подъ 
командою Генералъ-Лейтенанта Князя Мадатова, получиль я отъ 
него слфдуюция извЪетИя: 


По заняти имъ городка Ларъ въ Мекшинскомъ округ, яви- 
лись къ нему изъ Ардебиля, отъ управляющаго Шагагинскимъ на- 


ПРИЛОЖЕНЕЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816 — 1827 г: 331 
родомъ' депутаты еъ просьбою о покровительствв и съ увЪдомле- 
нтемъ, что собранныя, по приказанию Аббасъ-Мирзы, отъ тамошняго 
народа ‘регулярныя войска распущены по’ домамъ. Генералъ-Лейте- 
нантъ Князь Мадатовъ обнадежилъ ихъ въ безопасности и непри- 
косновенности ихъ имуществъ, которыя Ваше Императорское  Ве- 
личество великодушно даровать изволите покорствующимъ. 


5-го числа Генваря Генералъ-Лейтенантъ Князь Мадатовъ изъ 
городка Ларъ перешель въ селеше Насыръ-Абатъ, по дорогБ къ 
городу Агару, ‘съ т6мъ намфрешемъ, дабы дать время Ширван- 
скимъ и Карабагскимъ кочевьямъ собраться вмфетБ и возвратиться 
въ границы наши и чтобы освободить взятыя отъ нихъ въ ама- 
наты семейства, которыя содержатъ въ Карадагскомъ ХанствЪ. При 
городкЪ Ларъ оставилъ онъ одинъ баталонъ пфхоты, 600 Казаковъ 
и роту конной артиллери войска Донскаго, подъ видомъ защиты 
отъ Переянъ. *Ата-Хана Шахсеванскаго, нрибЪгшаго подъ покро- 
вительство, но съ тою цфлью, чтобы заготовить продовольств!е на 
обратный путь. Въ селеше Казыръ-Абатъ явились изъ Карадаг- 
скаго Ханства ‚многе изъ почетныхъ старшинъ съ покорностйо. Они 
приняты были благосклонно и отпущены съ увБрешемъ въ покро- 
вительствЪ, если поведешемъ своимъ въ послЪдстви будутъ того 


достойны. 


6-го числа войска сдфлали переходъ до селеня Харашутъ, гдФ, 
оставивъ пфхоту и артиллеро, Генералъ-Лейтенанть Князь Мада- 
товъ того же числа съ конницею дошелъ до селешя Агмедъ-Бегли. 
Къ нему на встрфчу со многими старшинами вызхалъ сынъ Маг- 
медъ-Хана Карачеклинскаго, человЪкъ весьма значительный въ Кара- 
дагскомъ Ханств$; онъ объявилъ, что войска регулярныя, набран- 
НыЫЯ ВЪ провинции, отъ страха’ разбЪжались, что въ городз АгарЪ И 
окрестностяхъ, ‘по приказаню Аббасъ-Мирзы, сожжены всБ мага- 
зины съ провмянтомъ и фуражемъ, даже истреблены запасы хлоп- 
чатой бумаги и другихъ вещей на большую сумму. 


7-го числа пЪхота и артиллер!я оставались при селени Хара- 
мутъ, ибо далЪе дорога весьма затруднительна и требуетъ долго- 
временной разработки. Генералъ-Лейтенанть Князь Мадатовъ съ 
конницею отправился къ городу Агаръ и, остановясь въ 17 вер- 
стахъ, не доходя до онаго, послалъ партшо изъ 200 человЪкъ для 


332 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 18527 г. 


обозрёшя. Отъ главной священной особы и жителей города приела- 
ны ‘депутаты съ’ проеьбою о пощадЪ, которая и‘ дарована ‘ имъ. съ 
изъясненшемъ, что, по’ Высочайшей вол Вашего Императорекаго Ве- 
личества, оруяе обращено противъ однихъ нарушителей мира, но 
люди въ томъ невинные всегда снищутъ пощаду и милосердие. 


8-го числа Генералъ-Лейтенантъ Князь Мадатовъ остановилъ 
войска въ томъ же расположенш, чтобы собрать’ разефянныхЪ въ 
Карадагскомъ Ханств$ нашихъ жителей и намфревается 9-го числа 
выступить обратно. Онъ доноситъ по. достовфрнымъ свЪдЪыямъ, 
что вступлене войскъ нашихъ въ Карадагъ произвело въ ТавризЪ 
больния безпокойства и что. Аббасъ-Мирза  высымаетъ по. ‘ночамъ 
казну свою и сокровища; ‘что въ н$которыхъ ‘м$етахъ начинаеть 
оказываться непослушан!е, и войска, потребованныя имъ изъ Адер- 
биджана, собираютея медленно; что, подобно тому, какъ въ Агаръ, 
намфревается Аббасъ-Мирза уничтожить веЪ’ средетва. продоволь- 
стая, которыми бы мы. могли воспользоваться ‘при вступлен!и въ 
предфлы Перси. 


Экспедищя за Араксъ, столько успфшно совершенная, прине- 
сла во многихъ отношеняхъ немалую весьма пользу. Хищный на- 
родъ Шахсеванскй, славяпийся между Персянами своею конницею, 
наказанъ чувствительно отнятою у него богатою добычею. Если не 
возможно полагаться на принятую, имъ присягу, по крайней мЪрф, 
недов$рчиво будетъ къ. нему Персидекое Правительство, видЪвши, 
сколько охотно искалъ народъ избавиться зависимости отъ. него. 
Ханетво Карадагское, снискавшее пощаду  покорностню,  гдЪ сохра- 
ненъ городъ Агаръ и жителямъ вообще не сдфлано ни` малЪйшаго 
угнетения, .будетъ служить сильнымъ ‘ручательствомъ для другихъ, 
которые вознамфрятся отклониться отъ Переянъ въ’ послфдетвш и 
каковыхъ, конечно, найдется не мало.. Возвращено не. менЪе  трехъ 
тысячъ семействъ’ кочеваго. народа, ‘насильственно увлеченнаго. и 
частю бъжавшаго изъ Ширванекой и Карабагской провинцй, зто 
истолкуетъ прочимъ, что не возможно полагаться на защиту Переянъ. 
Испытава готовность Персидскихъ подданныхЪ уклониться отъ’‘ со- 
противленя, если они къ оному понуждены не будуть Распростра- 
ненъ страхъ, который положилъ начала непослушаню Аббасъ- 
Мирзъ. 


ПРИЛОЖЕНШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 333 


Я долженъ предъ Вашимъ Императорскимъ Величествомъ спра- 
ведливо похвалить. осторожность и благоразумное ‘поведеше’ Гене- 
ралъ-Дейтенанта Князя Мадатова, одобряя ловкость его, съ которою 
умБль онъ заставить Ширванцевъь и Карабагцевъ служить съ от- 
личнымъ усермемъ. 


26-го Генваря. 
Рапортъ Его Императорекому Величеству.: 


Командующий отрядомъ войекъ за Араксомъ, Генералъ-Лейте- 
нантъ Князь Мадатовъ, доноситъ, что, во время расположеня его 
на рЪфчк5 Агарчай, не подалеку отъ города Агара, на’ н$Фкоторую 
`часть кочевьевъ Карабагекихъ, которые отправлены имъ были въ 
наши предфлы, сдфлаль нападене сынъ измфнника Талышинекаго 
Хана, и что въ грабежъ, имъ учиненномъ, вспомоществовали ему 
Шагсеванцы. За таковой поступокъ сихъ послфднихъ, нарушающий 
недавно данныя ими обЪщашя въ вЪрности, Генералъ-Лейтенантъ 
Князь Мадатовъ наказалъь разорешемъ селеня ихъ на пространствЪ 
отъ р$чки Агарчая до большой Ардебильской дороги, гдБ истребле- 
ны вез жителей запасы въ хл6бЪ и фуражф. 


Малыми переходами дабы не изнурить войскъ, Генералъ-Лей- 
тенантъ Князь Мадатовъ возвратился на Араксъ къ переправЪ Еди- 
булукъ 16-го числа сего Генваря и перешелъ оный благополучно. 


Отрядъ командира Апшеронскаго пфхотнаго полка, Полковника 
Мищенки, обращенъ ‘правымъ берегомъ Аракса на селене Джаватъ. 
гдь онъ расположенъ былъ прежде. 


Войска въ поход имфли продовольстве. достаточное, и забот- 
ливость о сбереженм ихъ Генералъ-Лейтенанта Князя Мадатова до- 
казываетея тьмъ, что при вефхъ трудахъ поступило въ лазареть 
только тридцать шесть человфкъ, умершихъ рядовыхъ 4, Казаковъ 2. 


Войска на возвратномъ пути не встрЪтили препятствий. Не взи- 
рая на близкое разстояше Тавриза отъ Агара, Аббасъ-Мирза не р?- 


334 ПРИЛОЖЕН1Я' КЪ ЗАПИСКАМЪ \ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


шился ни’на какое предир!яте, ниже не принялъ мфръ къ успокое- 
но устрашенныхъ жителей Карадагскаго Ханства. 


ИмЪъю счасме всеподданнфйше донести о семъ Вашему Импе- 
раторскому Величеству. 


18-го Февраля. 
Его Императорскому Величеству. 


Изъ плънныхъ, взятыхъ у насъ Пераянами, Фетъ-Али-Шахъ 
приказалъ 950 человЪкъ нижнихъ чиновъ отправить ко мнЪ въ Тиф- 
лисъ. Министръ Иностранныхъ Дфлъ, Мирза-Абулъ Гассанъ-Ханъ 
сообщилъ мнЪ о семъ письменно, и Чиновнику, прибывшему съ симъ 
извфстемъ, дано приказане не, требовать въ замфнъ Персидскихъ 
плфнныхьъ, если также мною предложены не будутъ. 


Мирза-Абуль Гассанъ-Ханъ съ Чиновникомъ симъ доставилъ 
письмо къ Г. Статсъ-Секретарю, Графу Несельроде, и просилъ меня 
отправить его съ нарочнымтъ, а Чиновнику позволить дожидаться 
отвфта на оное въ Тифлис. Аббасъ-Мирза въ то же время пишетъ 
къ мнЪ, чтобы я Чиновнику сему позволить $хать въ С.-Петербургъ. 


Не осмфливаясь позволить сего, не испрося Высочайшаго Ва- 
шего Императорскаго Величества соизволешя, Чиновника Персид- 
скаго отправляю я обратно, дабы не могъ онъ быть свидфтелемъ 
ор/уготовлен!й нашихъ’ войскъ и самаго движен!я войскъ. 


‘Собравъ вс$ нужныя свфдЪшя отъ присланнаго Чиновника, я 
немедленно буду имЪть счасте всеподданнфйше донести Вашему 
Императорскому Величеству, и отправлю съ донесенемъ, возвратив- 
шагося изъ Переш, Титулярнаго Совфтника Носкова, отвозившаго 
подарки къ Шаху Персидекому. 


Я обязанъ доложитъ Вашему Величесгву, что въ поступк$ Ша- 
ха, ео стороны ‘его довольно необыкновенномъ, я. предупредилъ 
его; ибо изъ числа плённыхъ, взятыхъ въ сражен подъ Елисавет- 
полемъ, отобравъ. до ста человБкъ самыхъ старыхъ, я’ далъ имъ 
свободу и на дорогу снабдилъ деньгами, знавши, что с1е произве- 
детъ полезное дЪйств!е въ народЪ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 335 


20-го Февраля. 
Графу Карлу Васильевичу ’Несельроде. 


На сихъ дняхъ Персидеюий Чиновникъ, Мирза-Мамадъ-Али, при- 
былъ изъ Тегерана съ письмомъ ко мнф отъ Министра Иностран- 
ныхъ Дфлъ, Мирзы-Абулъ Гассанъ-Хана, въ коемъ, увЪдомляя, что 
Его Высочество, Ханъ, приказалъ отправить ко мнЪ находившихся 
въ столицЪ Русскихъ плфнныхъ, проситт, чтобы письмо его къ Ва- 
шему С!ятельству отправилъ я съ нарочнымъ. Посланный объявилъ, 
что ихъ отпущено должно быть 250 человЪкъ Онъ доставилъ так- 
же и письмо Аббасъ-Мирзы, изъявляющее желаше, чтобы посланно- 
му позволиль я отправиться въ С.-Петербургъ, хотя о. томъ. Мирза 
Абулъ-Гассанъ-Ханъ  совсфмъ не упоминаетъ. Переводы обоихъ пи- 
семъ у сего имБю честь представить. Изъ нихъ заключить” надле- 
житъ, что мысль отправить посланнаго въ С.-Петербургъ есть соб- 
ственная Аббасъ-Мирзы, или внушенная ему иностранцами. 


_Мирза-Абуль Гассанъ-Ханъ снабдилъ посланнаго Чиновника 
наставлешемъ, въ чемъ онъ долженъ былъ со мною объясниться. Я 
потребовалъ, чтобы онъ изложилъ то на бумагв, и переводъ съ на- 
ставлешя у сего препровождаю. ; 


Ваше С!ятельство усмотрЪть изволите то же намфрене отнести 
на счетъ нашъ нарушен!е мира, каковое обнародовали они въ из- 
данной ими газетЪ при началЪ военныхъ дЪфйствй. Изволите уви- 
дЪть желане заключить перемир!е, дабы въ продолжен!и онаго при- 
ступить къ переговорамъ. 


Вы, Милостивый Государь, позволите мн$ сказать мое мнфнге, 
чго перемиря желаеть Шахъ не для того одного, чтобы имфть 6о- 
лЪе времени для прйуготовленя, но не менфе и для тото, чтобы Ан- 
гиИйское Правительство успЪть могло употребить свое посредство 
для прекращен!я войны. Се извЪсте имЪфю я изъ Тавриза отъ че- 
ловЪка, имфющаго тамъ большия связи, и весьма недавно Сардарь 
Эривансй не скрылъ отъ посланнаго моего къ нему, что онъ ув$- 
домленъ о старанши, которое прилагаетъ о томъ Ангийсюи Поелан- 
никъ, находяпийся въ Персш, который не отказываеть даже въ на- 
деждф на успЪхъ. Я присоединю къ сему слухи довольно правдо- 


336 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


подобные, что Г. Виллокъ, бывший Повфренный въ дфлахъ при Пер- 
сидскомъ Двор, отправленъ въ Лондонъ по сему предмету, и то, 
что присланный Чиновникъ, Мирза-Мамадъ-Али, непритворно увЪ- 
ряетъ, что продолжене войны совершенно противно намфрешямъ 
Шаха и что онъ чистосердечно желаетъ возстановлевня мира. Онъ 
даже старается извинять Шаха, хотя, впрочемъ, весьма неловкимъ 
образомъ. 


Неудачное для Персянъ начало войны, при многихъ благопраят- 
ствовавшихъ обстоятельствахъ и, какъ извфстно, не мало упавший 
духъ народа, не оставляютъ почти сомнфн!я въ желаши прекращен!я 
войны. Я имфю честь представить Вашему С!ятельству подлинное 
письмо къ Г. Мазаровичу Доктора Макниля, служащаго при Англй- 
скомъ Посланник® МакждальдЪ, который прежде быль Докторомъ и 
Секретаремъ Миссш при Виллок® и который уважаемъ весьма Ша- 
хомъ. Также выписку изъ письма Французекаго Инженера Грече- 
скаго происхожденшя, Г. Саилко, находящагося при Англйскомъ Маю- 
рЪ Монтие$, для пособ!я ему при составлен картъ. 


Нужнымъ также нахожу сообщить копо съ двухъ писемъ Г. 
Мазаровича, по приказаню моему, писанныхъ къ Сардарю  Эриван- 
скому въ томъ намъренш, чтобы возобновить прерванную съ нимъ 
переписку. Первое изъ симъ писемъ хот$ль ’Аббасъ-Мирза истол- 
ковать въ видЪ предложен!я о мирЪ, хотя Ваше Слятельетво ни чего 
похожаго на то въ ономъ найти не изволите; впрочемъ, подобная 
ложь между Персянами довольно обыкновенна, чтобы не казаться, 
странною. о > 


Мирза-Мамадъ-Али представилъ мнф письмо Аббасъ-Мирзы’ къ 
Г. Генералъ-Адъютанту Князю Меньшикову. Возвратившйся изъ 
Персш, Титулярный СовЪтникъ Носковъ, отвозивиий Шаху’ подар- 
ки, доставилъ мнЪ письмо Мирзы Абулъ-Гассанъ-Хана къ Вашему 
Сятельству, два письма къ бывшему Секретаремъ Миссш нашей, 
Г. Амбургеру, и одно къ Ангайскому купцу Моберли, который дав- 
но уже въ отсутстви изъ Тифлиса, но отець коего въ С.-Петер- 
бургБ, а братъ въ ОдессЪ, по чему оно и можетъ, по перлюетра- 
щи, быть отправлено. Ве$ си письма я у. сего препровождаю. 


Мирзу-Мамадъ-Али съ вЪжливьйшими отъ ‘себя отвфтами  от- 
правлю обратно и съ ув5решемъ, что если ‘будутъ отъ Вашего 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 337 


С!ятельства. письма, я немедленно препровожу ихъ, На счетъ пере- 
миря увфдомлю, что я, безъ. Высочайшаго Государя Императора по- 
велфня, приступить не см$ю. 


„ Съ совершеннымъ почтешемъ и проч. 


25-го Февраля. 
Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу. 


Имзю честь препроводить Вашему’ Высокопревосходительству 
о двлаемыхъ запасахъ для продовольствя войекъ: 1-е вБдомость, 
Сколько состоитъ’ въ магазинахъ ‘по Грузи къ 1 числу Февраля на 
лицо хл$ба’и фуража. 2-е. Сколько ожидается хлЪба отъ Грузинека- 
го Дворянства, Татарскихъ дистанцй, агаларовъ и другихъ  лицъ. 
3-е. Сколько состоитъ по полученнымъ ‘свфдьшямъ въ магазинахъ, 
въ Дагестан состоящихъ къ 4 числу Генваря на’ лицо хлЪба. 4-е. 
Сколько ожидается въ Дагестантеюе магазины отъ ‘разныхъ’ мФетъ 
провянта и фуража. Изъ сихъ запасовъ, кои умножаютея сколько 
возможно покупкою Коммиссюонеровъ, полагается для войскъ, остаю- 
щихся собственно для охраненя ‘земли, отдфлить продовольетве до 
новаго урожая, ‘то есть, по Августъ мЪеяцъ. За тмъ все прочее ко- 
личество отправить въ складочные пограничные магазины. 


Перевозка сихъ запасовъ должна производиться ‘на арбахъ, 
предложенныхь Грузинскимъ Дворянствомъ за‘умфренную цёну, по- 
средствомъ вольнаго найма и по наряду отъ жителей, особенно‘ Му- 
сульманъ, между коими нфтъ въ употребленш ‘арбъ и‘ тягости пере- 
возятея' на’ въючныхь быкахъ; такими средствами долженъ пере- 
возиться ‘въ пограначные магазейны, отъ’Кайшаура доставляемый 
пройянть и овесъ съ Кавказской Линш, и отъ Сурама’’‘привозимый 
изъ Редутъ-Кале. Продовольств!е, которое должно’ сл$довать’за‘вой- 
сками, будетъ подвозиться на казенномъ транспорт$. Для составле- 
ня онаго дфлаются на заказъ и покупаются тготовыя’ арбы и при 
первомъ подножномъ корм будутъ закупаться волы, которыхъ нель- 
зя собрать скорфе, по невозможности продовольствовать  оныхъ. 
Транспортъ сей не менфе состоять можетъ, какъ изъ двухъ ты- 

43 


338 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


сячъ арбъ. Въ послфдстви употреблены будутъ верблюды, которые 
покупаются ‘у Астраханскихъ Калмыкъ. 


Перевозка сплавляемаго изъ Астрахани хлЪба, отъ Касшйскаго 
моря до Владикавказа, должна производиться Караногайскимъ наро- 
домъ; но какъ однихъ ихъ средствъ для того недостаточно, то долж- 
но будетъ нанимать вольныхъ возчиковъ въ Кавказской области. 
Отъ Владикавказа до Кайшаура предлагается употребить казенный 
транспортъ, состоящий въ вфдБнш Владикавказскаго Коменданта, Ге- 
нералъ-Маора' Скворцова, который перевезти можеть 15 тысячъ 
четвертей. Предполагалось учредить новый транспортъ, но если 
только 20 тысячъ четвертей назначить въ перевозку на ономъ, то 
рьшительно не будетъ средетвъ продовольствовать въ горахъ лоша- 
дей и воловъ, для онаго потребныхъ. Если же учредить на 40 ты- 
сячъ четвертей, то количество, столько малое, не составляетъ важ- 
наго предмета и не стоитъ заведешя транспорта. По. свфдёямъ, 
Генералъ-Ма!оромъ Скворцовымъ доставленнымъ, живущие въ окре- 
стности Владикавказа, Осетины, могутъ взять на себя перевозку 20 
тысячъ четвертей до Кайшаура, цфною, мало превышающею издерж- 
ки на содержане. транспорта. За т5мъ, для перевозки большаго ко- 
личества провянта, или овса, необходимо нанимать возчиковъ въ Кав- 
казской области, которые возьмутъ доставку до Кайшаура и, ‚быть 
можетъ, до самаго Тифлиса, далфе же до границы будетъ, перевозка 
дълаться Грузинскими арбами. 


Продовольств!е, привозимое Чернымъ моремъ, будетъ отъ Ре- 
дутъ-Кале! до Р1онской ‘пристани доставляться на казенномъ’ ‘тран- 
спорт$. Въ верхъ по рЪфк5 Р1ону на каюкахъ, нанимаемыхъ отъ жи- 
`телей, а далфе чрезъ Кутайсъ до Сурама на казенномъ транспорт 
и част на арбахъ и вьюкахъ, поставляемыхъ жителями Имерети. 
О семъ предупреждены уже Мингрельскй Владфтель, Князь Дадтанъ, 
и знатнёйш!е люди изъ Имеретинекаго Дворянства; ‘устроеше тран- 
спорта поручается, ‘управляющему Имеретею, Полковнику’ Князю 
Бебутову. По большому недостатку въ пастьбищахъ и невозможно- 
сти довольствовать быковъ, нельзя учредить большаго ‘транспорта, и 
по тому уменьшено требоване ^ провянта и ‘овса въ доставку” къ 
Редутъ-Кале. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 339 


Войска; ` назначаемыя для дЪйствя въ Карабаг$, должны полу- 
чать! продовольстве оное изъ’ Баки, куда доставятся изъ Астрахани 
провянтъ и овесъ. Теперь оставляются запасы въ селенш’ Кюрои- 
кентъ на р$фк5 Кур$ изъ хлфба, частю привозимаго изъ Баки, ча- 
стю изъ Кубинской провинци и, изъ собираемаго въ штрафъ, 
изъ Ширванской провинцш. При новомъ урожаЪ провинци си мо- 
гутъ дать довольно значительное количество продовольствия. Провин- 
ня Карабагская, въ теперешнемъ состояши ея, разорена будучи 
пребывашемъ непрлятельскихъ войскъ, не только не представляетъ 
до новаго урожая ни какихъ средетвъ, но жители сами покупаютъ 
въ другихъ м$стахъ хлЪбъ и невфроятно высокою цЪфною. 


Перевозка отъ Баки сплавляемаго изъ Астрахани хлЪба весь- 
ма затруднительна; ибо въ провинщи малолюдной не такъ значи- 
тельно количество арбъ, и сш, кром$ провянта, должны будутъ пере- 
возить большое количество артиллер!йскихь снарядовъ, для осады 
и другихъ тягостей доставляемыхъ изъ Астрахани. Для усилевшя 
средствъ подвоза обращена будетъ часть’ арбъ изъ Кубинской про- 
синци, изъ Ширванской же вьючные быки и сколько есть верблю- 
довъ, ибо въ оной нЪ$тъ арбъ. 


Перевозка далБе отъ Кюрпикента въ Карабагъ будетъ произ- 
водиться средствами Ширванской и Шекинской провинций, и оной 
способствовать будутъ жители Карабагской провинци. Учреждене 
въ сихъ м$стахъ казеннаго транспорта весьма неудобно; ибо, кромЪ 
того, что отъ зноя совершенно выгораетъ трава въ конц Шоня мЪ-' 
сяца, но и люди не могли бы выдержать чрезвычайнаго жара, продол- 
жающагося не менфе трехъ мёсяцевъ. Надлежало бы устроить и со- 
держать на предметъ конвоеваня н$зкоторое число войскъ въ м$- 
стахъ, для здоровья самыхъ вредныхъ. И такъ перевозка по необхо- 
димости должна производиться жителями, и на нихъ возлежать охра- 
нен!е транспортовъ. 


Прежде назначенный складъ запасовъ въ селенш Зардобъ пере- 
несенъ въ селеше Курпакентъ, по причин$ неудобства около пер- 
ваго изъ сихъ дороги, которая, обходя больше ` заливы изъ рЪф- 
ки Куры и пространные камыши, пролегаетъ м$етами, гдф не рЪдко 
укрываются хищники, дорога же отъ Курпикента идетъ открытыми 
мфстами, гдз удобно охранить транспорты. Въ разстоянш обоихъ 
мЪетъ отъ Баки н$тъ ни какой разницы. 


340 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВлА 1816:— 1827. т. 


‘Шри’ дфйствующихъ войскахъ въ Карабаг$ будетъ: находиться ка- 
зенный ‘волов транспортъ на арбахъ и верблюдахъ, которыхъ при- 
казано’ купить и у жителей изъ взятой ими у; непр1ятеля добычи. 


Въ заключене нужнымъ нахожу поставить на видъ Вашему 
Высокопревосходительству, что, независимо отъ заготовленй, соста- 
вляемыхъ въ нашихъ провинщяхъ, можно надфятьси найти н$кото- 
рую часть продовольствя въ Эриванской провинцш, хотя предпо- 
лагать должно, что непр1ятель не упустить уничтожать всЪ сред- 
ства, но жатва новая намъ оныя предоставитъ. Еще съ большею 
вфрност!ю положиться возможно, что изъ Карскаго пашалыка, при 
новомъ урожаф, доставлено будетъ немалое количество хлЪба. По 
предмету сему сдфланы сношешя съ `начальствующимь Пашею, ко- 
торый постоянно ‘оказываль ‘себя весьма  благонамвреннымъ ‘и ‘пре- 
дупрежденъ Сераскиромъ Арзрумекимъ, дабы жителямъ не ‘было дЪ- 
лаемо препятствий въ свободной продажЪ  своихъ’ продуктовъ; ‘ко- 
торый, по приязненнымъ отношенемъ, ‘вЪфроятно, не уклонится отъ 
вспомоществованя въ семъ случаз. 


й 


28-го Февраля. 
Его Императорекому Ведичеству. 


По соображени мстныхъ способовъ и обстоятельствъ, вст 
съ начальникомъ Главнаго Штаба Вашего Императорекаго Величе- 
ства, Господиномъ Генералт-Адъютантомъ Барономъ Дибичемт, со- 
ставленное общее предположеше дЪиств! имЪю счасте ‘всеподдан- 
нъйше представить на Высочайшее Вашего Императорскаго Вели- 
чества усмотрфне. 


При ‘первой возможности прохода’ горъ» отдфляющихъ. Эриван- 
- ское Ханство ‘отъ Грузш, полагаю, ‚5-го числа Апр$Фля, занять. пере- 
довымъ отрядомъ войекъ Армянеюй Эчмядзанеюй  монаетырь и’ ‘на- 
чать устройство онаго; какъ главнаго этаннаго пункта, до взятя эри- 
вани. Отрядъ сей будетъ состоять изъ 6. батамоновъ ипфхоты, 18 
орулй артиллерш и части Казаковъ. 


ПРИЛОЖЕНЯ К' ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816'-— 1827: г. 341 


По возможности имть’ подножный ‘кормъ, полагаю; между‘ 10-го 
и 15 числъ Апрля; войска’  главнаго корпуса соберутея въ Шура- 


гели. Отрядъ лваго фланга въ Карабаг5 соберется къ’Аху-Глану, 
въ первыхъ числахъ Апрфля. 


|] 


2-я уланская дивизя и Нижегородскй драгунскй полкъ остают- 
ся въ нынфшнемъ ихЪъ. расположении‘ соберутся, когда: будетъ 
достаточный подножный кормъ. 


О н5которыхъ перемфнахъ въ назначении войскъ, послФдовав- 
шихъ по утвержденю Господина Начальника Главнаго Штаба Ва- 


шего Императорскаго Величества, буду имЪть счасте всеподданнЪй- 
ше донести. 


Продовольетв!е для главнаго’ отряда ‘будетъ’ ‘доставляться ‘изъ 
Лорйскаго магазейна на подводахъ и вьючныхъ быкахъ, въ Грузш 


собираемыхъ, и къ 4-му числу Апр5ля составится ‘ подвижнаго 
казеннаго транепорта. 


Отрядъ лБваго фланга, собиравшйся у Аху-Глану, избираетъ' 
удобнуйшую чрезъ Араксъ переправу на пространетв$ между Ху- 
даперинскимъ мостомъ и Асландузомъ, по усмотрфнио начальствую- 
щаго онымъ переходить весь, или посылаетъ авангардъ по напра- 
вленю къ Агару, дабы узнать, сколько возможно, о силЪ и намЪре- 
шяхъ Пераянъ и о способахъ. продовольствя, того. края... Войска 
должны отдзлятьея оть Аракса на’ такое разетояше, чтобы. ‚ обрат- 


ная ихъ переправа не была подвержена ‘опасности и продовольствие 
было ‹вЪрно, 


Однз’ обстоятельства, особенно выгодныя и не придвидЪнныя, 
какъ-то: внутрення бзепокойства, явное неповиновеше и благона- 
дежныя предложешя начальствующихь провинщями, могуть рёшить 
дальнёйшее наступлеше на Агаръ и ‘до Тавриза. Продовольствие от- 
ряда будетъ производиться изъ Шушинскаго и Аху-Гланекаго мага- 
зейновъ, посредствомъ небольшаго подвижнаго магазейна. Вез спо- 
собы отъ земли за Араксомъ, кои можно достать безъ раззорен!я 
жителей реквизищею, или покупкою, будутъ собираемы въ укрЪ- 
плеше, устроенное при переправ$ на лфвомъ берегу Аракса. 


Если неприятель’ между Тавризомъ и 'Араксомъ будетъ имЪть 
значительныя силы; ‘тогда “отрядъ лЪваго фланга ‘устроитъ только 


342 ПРИЛОЖЕНИЯ. КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА. 1816 — 1827 г. 


мостовое, укр5плеше на АраксЪ и посылаетъ за; р$ку одни легке 
отряды, дабы ‹безпокоить, непрятеля и, отвлечь. внимаве его отъ сто- 


роны Нахичевани. 


Если бы часть непр!ятельскихъ войскъ хотфла перейти Араксъ, 
тогда атаковать’ и ‘разбить’ ихъ; если же’ бы, противъ всякой в$- 
роятности; 'главныя непр!ятельск!я силы переправились чрезъ Араксъ, 
то отрядъ лБваго фланга, подкрфпленный 1-ю ‘бригадою 2-й ‘улан- 
ской дивизш, довольно усилится, чтобы удержаться между Шушею 
и Елисаветполемъ, до р-шительнаго дЪйствя главныхъ силъ въ тылъ 


непр!ятеля. 


Главныя силы, при первой возможности подножнаго корма, 
переходятъ границу въ одвухъ колоннахъ по Талышинской, дорогв и 
чрезъ 'Башабарань и при благополучной, погод$ могутъ. быть подъ 
Ериванью около 5-го Мая. При сей крфпости; въ команд. Гене- 
ралъ-Лейтенанта Красовскаго, останется 8 батамоновъ 20-й. пзхот- 
ной дивизш, шонеры 20-й артиллерийской бригады, рота батарей- 
ная № 1-го п веЪ единороги прочихъ батарейныхъ ротъ’ и нужное 
число Казаковъ. Небольшой же изъ сихъ войскъ отрядъ останется 
въ Талыни, для прикрытя транспортовъ хлБба и обезпеченя под- 
воза онаго изъ Карса, гдЪ можно надфяться произвести, покупку. 


Главныя силы, не останавливаясь, продолжаютъ быстро маршъ 
къ Нахичевани, куда могутъ прибыть къ концу Мая, и, если что 
не воспрепятствуеть, не болве какъ въ 30 дней отъ’ перехода 
чрезъ границу. 2-я бригада 2-й уланской дивизи, Нижегородский 
драгунскй полкъ и конноартиллер!ская рота № 13, сл5дуютъ сему 
движению, когда достаточно будетъ травянаго продовольств!я. {1-я же 
бригада 2-й уланской дивиз!и стБдуетъ чрезъ Карабагъ къ Нахи- 
чевани единственно въ томъ случаЪ, когда предпринято будетъ дви- 
жене на Тивризъ. 


Если непруятель находиться будетъ противъ отряда лЪваго флан- 
га не въ томъ положен, чтобы можно было ожидать наступления 
главныхъ силъ его на Карабагъ, то, оставляя для прикрыт!я онаго 
42-й егерск полкъ, часть Казаковъ и всю иррегулярную конницу; 
проч!я войска, состоящия изъ. 2-й бригады 20-й. пъхотной дивизии, 
41-го егерскаго‘ полка, 8 орудй‘и полка Казаковъ,. идутъ чрезъ. Ге- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА! 1816—1827 г. 343 


рюсы и Карабабу къ’ Нахичевани, расчитывая прибыт!е туда въ 
одно время съ авангардомъ тлавныхъ силъ, но отнюдь не прежде. 
По соединенш въ Нахичевани тотчасъ приступлено’‘будетъ къ изы- 
скан ‘и собраню всзхъ способовъ для устроеня переправы чрезъ 
Араксъ. 


Главныя силы, дошедши до Нахичевани, ‘емотря по удобности 
времени, буде зной еще не слишкомъ великъ, подножный кормъ 
достаточенъ и продовольстне можетъ быть исправнымъ, идутъ ча 
Тавризъ, которымъ овладфвъ и расположа въ немъ сильный гарни- 
зонъ, прочя войска располагаются въ м$етахъ, менфе подвержен- 
ныхЪ зною и для продовольств!я удобнЪйшихъ. 


Но если, напротивъ, знойное время, точное извфет!е о недо- 
статк$ подножнаго корма и продовольствия, могли бы движене на 
Тавризъ сдфлать неудобнымъ, то главныя силы, ‘учредивъ тотчасъ 
укр$пленные посты на Аракс и занявъ достаточно Нахичевань, 
расположатся въ горахъ между Нахичеванью и Шушею, а отрядъ 
лфваго фланга или въ АгарЪ, буде онъ до того занятъ будетъ, или 
же на л$вомъ флангЪ главныхъ силъ, на лБвомъ же берегу р 
смотря по. обстоятельствамъ. 


28-го Февраля. 
Его Императорскому Величеству. 


Имъю счаст!е всеподданнзйше представить Вашему Император- 
скому Величеству о перемфнахъ, сдфланныхъ съ утвержден!я Госпо- 
дина Начальника Главнаго Штаба Вашего Императорскаго Величе- 
ства въ. состав войскъ противъ прежняго, росписанйя оныхъ, мною 


представленнаго. 


Въ составъ главныхъ силъ назначается: 20-й артилаер!йской 
бригады батарейная рота № 1-го, къ которой присоединяются еди- 
нороги 24 артиллерйской бригады батарейной роты № 1-го для 
осады Эриванской кр$пости, резервной гренадерской бригады рота 
легкая № 2. 


344. ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Въ составъ. отряда лБваго фланга назначается 20-й пЪхотной 
‚дивизш, вмфето 1-й бригады, 2-я бригада; а первая обращается въ 
составъ главных силъ 24-й артиллер!йской бригады батарейной ро- 
ты. № 1-й. восемь пушекъ, 2-й уланской дивизш 2-я бригада. 


Въ составъ войскъ, остающихся въ Грузш, назначается 24-й 
артиллерийской бригады резервная батарейная. рота, № 5-го,` кото- 
рой. даны будутъ легмя орудя. 


6-го Марта. 
А ртиллер1и Генералъ-Ма:ору Унтилы. 
Препровождая при семъ, для надлежащаго свЪдЪн!я Вашему Пре- 
восходительству, росписане войскъ, назначенныхъ къ дЪйствшю про- 


тивъ Персянъ и для охраневя собственной земли, предписываю 
хранить оное въ непроницаемой тайнЪ. 


11-го- Март а, 


Управляющему Полевою Пров!янтекою Коммисс!ею 6-го 
класса Семикову. 


Точно въ такой же силБ и съ одинаковымъ росписашемъ. 


'Шолковнику Коцебу отданъ списокъ’ съ ‘того же ‘росписания. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 345 


Росписан!е войскъ, назначенныхъ къ дфйств!ю противъ Перслянъ, и 
тфхъ, кои останутся собственно для охранен!я Грузи и прочихъ 
Мусульманскикъ провинщй. 


ВОЙСКА. 
Главный отрядъ. 
Число 
войскъ 
Крымскаго пЪхотнаго полка........... ое и АМбатаж, 
Севастопольскаго пЪхотнаго полка..........:3:....4.1.:.0 Я» 
39-го егерскаго полка. ............... а {107121556 
мого еверокато ео че РА. ЭЛИНА 
Тифлискаго пЪхотнаго полка................. О 
Ширванскаго ........ Ва ав: зо Яинь 
Грузинскаго гренадерскаго полка............ о 
Нижегородсюй драгунскй полкъ............. а: б эскад 
Донеке Казачьи полки. 
Серг$ева 
Андреева ета ее: ..... 4 ПОК. 
Леонова 
Донская конно-артиллер!йская рота № 3............. 201149 руд. 
батарейная рота... № 1-го. 8» 
20 артиллерйской бригады ;легкая рота...... №2 »› » 


8 
легкая рота...... № З» 8 ь 
21 артиллерйской бригады батарейной роты.... №1» 4 
Кавказской гренадерской артиллерйской бригады батарей- 

ная рота № 1-го...... и. у 12 ь 


Резервъ главнаго отряда. 


Своднаго гвардейскаго полка............... .....:..... Я батая. 
Херсонскаго гренадерскаго полка........... о 
7-го карабинернаго полка. .... ов ОК а т 

$ шонернаго_ батамона, 8 ротъ.. 
2-я бригада 2-й уланской дивиз!и..... о АВВ 12 эскад. 
Черноморскаго Казачьяго войска..............-.... еее ОДК, 


44. 


34.6 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Донеюме Казачьи полки. 


Шамшева 
Карпова 


Конно-артиллерйская рота № 13..................::.... 4 оруд. 
Кавказской гренадерской артиллерйской бригады легкая 

ротае №: 2-ГО НЕЕ 

А о. Е 


Вспомогательный отрядъ со стороны Карабага. 


Нашенбурскаго пзхотнаго полка.......... НВНХО ХЕ и онаязаводобатад: 
Козловскаго .......... с мия г: 215 
41-го егерскаго полка...:...... а 0929 Ф 
49-го егерскаго полка..................., 29. ОЕИтОЗЫЕ ОН 
1-й бригады 9-й уланской дивизИ ............. лень, .. 19 эскад: 


Ф 
` Донеме Казачьи полки: 


Костина 
Побълнова‘........ 
Грекова ) 


241 артиллерйской бригады батарейная рота № 1......... 8 оруд. 


22 > » резервная батарейная рота № 5 съ легкими 
орудями....... и: а 10» 
Казачья конно-артиллерйская рота № 3........ а бо 


Независимо отъ сего отряда для охранеши Шуши предна- 


значается: 
43-го егерскаго полка.................. Я Е 1 батал. 
и Касшискй морской баталмюонъ...................... Е 


Дагестанск!й отрядъ. 


Апшеронскаго пЪзхотнаго полка. ..................... О 
Куринскаго........... ее а Е > 
Дербентсюй гарнизонный батамонъ...... О о 
Бакинск ..... а а Во 
Донской Казачй полкъ Семенчикова.......... ........... 1 полк. 
21 артиллерийской бригады легкая рота № 4............. 18 орул. 
99 » » » разервная батарейная рота № 5 съ 


легкими орудями............ Е =. 


ПРИЛОЖЕН1Я`КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА` 1816—1827 г. ‹ 347 


Изъ числа сего отряда одинъ баташонъ Апшеронскаго оЪхот- 
наго полка будетъ находиться въ крЪпости Бурной, одинъ батал- 
онъ того же полка отдЪлится для охранения Кубы и поста Кабри- 
скаго, двЪ роты съ 2-мя, орумями употреблены будутъ на усилене 
Бакинскаго гарнизона, остальныя двз роты съ 9-мя легйими орудя- 
ми должны поставлены быть въ ЗардобЪ, для охраненя переправы 
чрезъ Куру, гдЪ. должны проходить всЪ транспорты изъ Баки и 
Ширвани въ Карабагъ. Одинъ баталонъ Куринскаго полка распо- 
ложенъ будетъ въ Табасаранф, для удержашя оной въ. порядк$ и 
охраневя полковаго Штаба. Со ве$ми прочими войсками Генералъ- 
Маюръ Фонъ Краббе расположится у старой Шамахи и будетъ дЪй- 
ствовать по обстоятельетвамъ. 


Кахетинск! отрядъ. 


Ширванскаго офхотнаго полка...... И а 1 батал. 
Грузинскаго гренадерскаго полка............ И и 
Донской Казач полкъ Кутейвикова. а. о РОВ. 


91 артиллер!йской бригады резервной батарейной роты № 5 6 оруд. 
Изь числа сего отряда женатая рота Грузинскаго грена- 

дерскаго полка останется на Мухраван$, для Е 

нешя полковаго Штаба. 
Въ Нухинскомъ ХанствЪ долженъ бытъ учрежденъ постъ 


изъ 9-хъ ротъ 44 егерскаго полка............ СЕ 19 роты, 
и 9-хъ орудш 21 артиллерйской бригады резервной бата- 
Рейно роты ср, ЗГОрУД, 


Войска, остающтяся въ Груз!а и Имерети. 


въ Имеретш............ '2 батал. 
Мингрельскаго пзхотнаго полка | р 

Въ Тифлис... ПХ 
44 егерекаго полка въ Мингрели и Гурш.......... аа: а 


въ укр$плени Лорйскомъ.. (3. » 

Тифлискаго. иъхотнаго полкас въ Манглис$, рота. жена- 
ав И, ть 

Во Тифлис ен ПЕЙ ть 


41-го егерскаго полка! 
р На БъЪломъ КлючЪ рота женатая.. 1 › 


348 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г, 


въ Карталинш. ........ 2 батал. 
Херсонскаго гренадерскаго полка\ |. И 
ВЪ ии а о 
7-го карабинернаго полка} въ Манглис$ рота женатая. Обь» 
въ крфпости ЦалкЪ...... а ть 
21 артиллерийской бригады резервной батарейной роты 
№5 вь ТифлисЪ.. Ви ние № рух. 
81 артиллерийской бригады __ Вере и м в 
кая рота № 92-о...:..... .)въ Карталиним........... 4 > 


Донск!е Казачьи полки. 


Ребрикова, въ Имерети, Мингреми и’ Гурш.............. { полкъ 

Сысоева, въ Карталинш и на Военно-Грузинек. дорог$.. 1 › 

9омина, на Турецкой границь "со стороны Сомхетии..... р 

Сборный линейный полкъ въ Тифлисф.................. в 
9-го Марта. 


Начальнику Главнаго Штаба, Барону Дибичу.. 


Вашему Высокопревосходительству угодно было предложить 
мн$, чтобы я объяснилъ мнфше мое на счетъ дйствИ войскъ на- 
шихъ за Араксомъ и, если бы взят1емъ Тавриза не былъ положенъ 
конецъ войнЪ, о дальнфйшихъ за тёмъ предпрятяхъ. 


Изъ собранныхъ свфдёнй Ваше Высокопревосходительетво удо- 
стовфриться ‘изволили, что позднее появлеше подножнаго корма, оес- 
бенно въ возвышенныхъ м$стахъ, смежныхъ съ Персею, не допу- 
ститъ перейти границу главными силами прежде, какъ въ концё Ап- 
р$ля м$еяца. 


Не взирая на с1е, еще до наступленмя жаровъ удобно весьма 
занять Нахичевань. Тамъ присоединившаяся часть войскъ изъ Ка- 
рабага (если непруятель со стороны сей не употребитъ большихъ 
усилй) поставить передовыя войска наши отЪъ главнаго отряда въ 
твердое положене до того времени, какъ прочя силы присоединить- 
ся могутъ. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 349 


Нётъ сомнфы!я, что Сардарь Эриванеюмй, которому, конечно, 
даны будутъ покр$пленя, снабдивъ гарнизонами кр$пости Эривань и 
Сардарь-Абатъ, будетъ еще имфть достаточныя силы, чтобы безпо- 
коить отрядъ нашъ, подъ Эриванью расположенный, паче же много- 
численными толпами своей конницы быть весьма опаснымъ дая 
транспортовъ нашихъ, въ большомъ количеств5 препровождаемыхъ, 
отъ чего необходимо движен!е ихъ подвергнется медленности и вой- 
ска едва ли будутъ имБть нужные запасы, дабы тотчаеъ, или, луч- 
ше сказать, почти не останавливаясь, могли придпринять наступле- 
не за Араксъ къ Тавризу. Для удержавя Сардаря надобно будетъ 
необходимо оставить’ часть войскъ кром$ тЪхъ, кои будуть или на- 
блюдать Эривань, или осаждать оный. Не трудно будетъ прогонять 
Сардаря за Араксъ, но столько же легко будетъ онъ опять возвра- 
щаться. Твердое положеше за Араксомъ даетъ ему убъжище отъ 
небольшихъ силъ, его преслфдующихъ; изъ Хои и другихъ м$етъ 
Адербиджана будетъ онъ имЪть безпрепятственное продовольстве, 
большей части его конницы нельзя будетъ помфшать дЪйствовать 
у васъ въ тылу. 


Прюобрфтене Эриванской кр$пости разръшило бы всБ затру- 
днешя, и войскъ, оставляемыхъ при оной, достаточно было бы вада- 
дъть провинщею и обезпечить сообщеше. Но по трудностямъ и 
неудобствамъ въ доставлени  необходимыхъ для осады припасовъ, 
свозимыхъ изъ отдаленныхъ м$стъ, осада не можетъ быть’ начата 
въ скоромъ времени. 


И такъ предлежитъ вопросъ: ити ли за Араксъ до начатия 
осады и непремённо въ знойное время; ибо до того, конечно, не 
успвютъ прибыть къ войскамъ достаточные ` запасы продовольствия, 
котораго не будетъ за Араксомъ до новаго урожая; или ити въ нпо- 
ловинЪ Сентября, когда вс$ нужные запасы будутъ пр!уготовлены 
и прекративиийся зной дастъ удобность дЪйствовать быстро и рЪ- 
шительно. Эривань въ то время, можетъ быть, достанется во власть 
нашу, или, по крайней мЪрЪ, осада не допуститъ продлить сопроти- 
влене онаго. 


Въ семъ послфднемъ предположении соблюдена будетъ вся стро: 
тая предосторожность, и по тому усп$хъ менфе подверженъ будетъ 
сомнфню. Продолжеше же движеня, не останавливаясь, въ Эриван- 


`859  ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЁРМОЛОВА 1816—1827 г. 


‹ской области, можетъ быть приличнымъ въ томъ только случаф, если 
бр: въ '’Адербиджан® обнаружились неповиновен!е Аббасъ-МирзЪ, 
возмущеше въ нФкоторыхъ провинщяхъ’ и готовность способетво- 
вать намъ ‘средетвами продовольствия. 

Въроятно, что въ Эриванской области не рфшится неприятель 
дать сраженя. везми силами; ибо; въ случа? потери онаго, въ тылу 
_Арлкеъ можетъ: быть причиною большихъ бфдетвй, и тогда Адер- 
„биджанъ, дБ много недовольныхъ, не будетъ спокойнымъ  свидЪ- 
‚телемъ пронешествй и неминуемо . послБдуетъ возмущеше во мно- 
‚ тихь мъстахъ, 


И такъ правдоподобнфе, ‘что неприятель веёми силами противо- 
`стапеть’ между Тавризомъ’ и Араксомъ, тдБ надобно будетъ ата- 
ковоть ‘его 


. 


Овладьзе Тавризомъ необходимо.’ и. сколько можно ‘скоро, ‘и, 
хотя ‚можно думать, что непрятель: предложить! о мир,  можеттъ, 
однако же, быть, что онъ того и не сдфлаетъ. Тогда! надобно ‘будетъ 
ожидать мира или отъ внутреннихъ возмущений, или внести войну 
далье во внутренность Перейя. у 


Въ такомъ случаЪ, по мн$фню моему, дабы произвеети внутрен- 
‚ын’ безпокойства, надлежитъ остановиться въ Адербиджань. 


Уничтоживъ въ Тавризз всБ Европейскя заведеня и укрЪпле- 
шШя, оставить городъ, который въ общемъ мн$фнш потеряетъ ` всю 
свою важность, а войска расположить въ МарандЪ, Хоф и окрестно- 
стяхь. Маранда, отстоя отъ Тавриза на, сто верстъ въ сторону, къ. 
занятию. неудобна. 


Въ семь расположен надлежитъ провести зиму и сдфлать веь 
приготовленя къ новой кампании. 


Кампанио, думаю я, надлежитъ начать сл$дующимъ образомъ: 


Оставить совершенно Адербиджанъ, ограничиться занятемъ Эри- 
ванской области по Араксъ, силами, впрочемъ, достаточными, учре- 
дивъ ‘нБсколько укрЪаленныхъ поетовъ, дабы между оными’ могли 
‹ъ’ удобностио двигаться войска; ибо непр!ятель, безъ сомнЪния, ` бу- 
дегь дБлать вторженя, дабы наносить разореше жителямъ. ` УкрЪ- 


р 


= 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816--1827 г.. 35: 


плен!я утвердять жителей въ. понят прочнаго. занятя нами Эри» 
ванской области, особенно если уже крфпоеть будетъ во’ влаети 
нашей. По устроени. сего, перенести дъйстйя на нижнШ. Араксъ, 
въ Карабагскую провинцю. Операщонная: лин!я наша’ должна имЪть 
направлен!е чрезъ Мекшинскй округъ, городлъ. Ардебиль, неболь-: 
шую. область Халкалъ-Зенганъ ‘и’далЪе. Симъ’ путемъ обойдены: Су- 
дуть безводныя мфста между  Зенганомъ и ркою Кизилъ-Озень, ни 
какого подножнаго корма не производяпия, и по тому мало весьма: 
населенныя, Отъ Аракса до’ Ардебиля устройть. укр$оленные посты; 
между симъ городомъ и м5етечкомъ Ларъ имфть легюй отрядъ войекъ, 
для прикрыт!я операшонной лини. 


Талышинское Ханство тотчасъ придетъ въ покорность, въ близ- 
комъ разстоянш лежащая Гилянская область выдетъ изъ послушта- 
ня Переянамъ, и, ‘симъ воспользовавшись, надобно будетъ овладеть 
Энзийскимь  портомъ, ‘лучшимъ на’ Касшйскомъ морЪ; гдё, при 
самомъ входф въ оный, устроить кр$фпоетцу, которая въ руки на- 
ши отдастъ всЪ выгоды торговли съ изобилующею богатствами Ги- 
лянью. Учрежден!е с!1е въ послфдетв!и понудитъ Шаха на больиия 
пожертвовантя. Для сей экспедищи достаточно двухъ тысячъ чело- 
вЪкь пБхоты и тридцать орудй кр$постной артиллерш, для немед- 
`леннаго’ заложеня крзпостцы. Войска могутъ быть отправлены изъ’ 
Баки; построен транспортныхъ судовъ должно быть едфлано, рав- 
но какъ и‚всф прочя прЁуготовлешя, заблаговременно. 


При всЪхъ выгодахъ дфйствай со стороны Мазандерана, я почи- 
таю ихъ подверженными большимъ неудобствамь и чрезвычайнымъ 
издержкамъ; ибо предпринять оныя не иначе можно, какъ съ; сила- 
ми значительными, для перевоза коихъ на берегъ, равно лошадей 
для артиллери и необходимой части конницы, для всхъ нужныхъ 
припасовъ надобно большое количество транепортовъ, которыхъ 
приуготовить въ скорости нфтъ возможности. Если же перевозить 
войска по частямъ, то с1е продолжится долгое. весьма, время, не 
можно допустить в®рнаго въ ономъ расчета, ‘выгода ‘внезапности 
потеряна будетъ, и Тегеранъ достанется также опустоменнымъ, какъ: 
и при дфйствяхъ съ сухаго пути. 


При движенм чрезъ Ардебиль и Халхаль, надобно распред\- 
лить дфйствя слБдующимъ образомъ: выступить изъ Карабага’ ран- 


352 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


нею весною: въ се время Шагсеванцы и друге кочуюцие народы 
не имБютъ другаго убЪжища, кромф Муганской степи, и по тому 
придутъ тотчасъ въ покорность. Знойное время лЪта надобно оста- 
новиться въ Султани и окрестностяхъ, гдЪ воздухъ чрезвычайно 
здоровый и пастбища изобильныя. Шо окончани зноя, надобно 
сколько возможно быстро занять Тегеранъ. Но тамъ нельзя выжи- 
дать предложеня о мирф; ибо возвратный путь будетъ неудобенъ, 
по той причин, что возвышенныя м$ста около Султаши на боль- 
шое пространство покрываются глубокимъ снфгомъ и бывають же- 
стокя мятели. И такъ если не будетъ предложенъ миръ, надобно 
разорить Тегеранъ и до зимы возвратиться въ Зенганъ, гдф вой- 
ска могутъ имЪть отдыхъ. 


Снабжеше провянтомъ и другими потребностями войскъ не 
иначе устроено можетъ быть, какъ изъ Баки. Осенью и въ про- 
должеше зимы должно оно свозимо быть чрезъ Муганскую степь, 
въ Округъ Ужарлы, принадлежащий Талышинскому Ханству, гдЪ 
надлежитъ сдфлать укр$плеше и, кромф гарнизона, въ ономъ распо- 
ложить часть войскъ для конвоеван!я подвозовъ. Дорога отъ рЪ$ки 
Куры до Округа. Ужарлы и далБе отъ онаго ‘до Ардебиля съ не- 
большими исправлешями весьма удобна. Отъ Зенгана до Ардебиля 
въ протекшемъ году Шахъ прошелъь съ войскомъ и пушками. Къ 
берегамъ Талышинскаго Ханства подвозить продовольствыя не воз- 
можно; ибо чрезъ горы, отдфляющия Ханство отъ Ардебиля, есть 
дв извфстныя дороги чрезъ Зувантъ и Наминъ, но об неудобныя 
дая повозокъ. Почти нельзя сомнфваться, что Гилянская область 
доставить значительное количество провянта, паче же когда въ. 
оной обнаружатся безпокойства, что непремфнно должно случиться. 


Ршительно заключить возможно, что Шахъ Персидекй не до- 
пуститъ войскъ нашихъ до Тегерана, дабы не произвести всеоб- 
щаго возмущен!я противъ себя и всего племени Каджаровъ и по- 
спфшитъ предложить выгодный миръ. Конечно, не затруднится 
Шахъ уступить Эриванскую область, но развф, собственно, одна, 
его лицу грозящая, опасность понудитъ его уплатить издержки вой- 
ны и понесенныя нами въ доходахъ потери. 


Съ нашей стороны не должно быть дфлаемо ни какихъ пред- 
ложенй о мирф, или перемир!и; ибо окружающие Шаха обольстятъ 


' 


ПРИЛОЖЕНТЯ КФ! ЗАПИСКАМЪ ‘ЕРМОЛОВА? 18167-14897. 353 


‘го’ мысли, что дошянны бвиь ‘обетоятельства; 'Насъ' кв тому ›понуж- 
дающия, и таковымЪ! ‘образомъ”можетъ се’ истолковано ‘быть’! мегко- 
о ‚народу, И легко обманывать возможно. 


ЭН ис 4оНнон15900 кит 9 

‚ Модчанн наше\ заставить | ака сдвлать: а но!'пред- 
варительно: надобно узнать на: сей предметьо точную (волю Еро. Им- 
ператорскаро Величесйваь г пйзеО-иигий пяФа ато вауо св 


ВЕ НЯМБРЯ 
Изложивъ мнЪне мое, ‘на ‘нЪкоторыхъ овВдВНхь ‘о земл® ‚И на- 


родахъ основанное, долженъ я заключить тфмъ, что `ДЕЙСТВЯ, отъ 
границъ., нашихъ( весьма „отдаленныя, въ,. стран, представляющей 
ярезвычайно, мало, средствъ, должны быть ‚обезпечены собственными 
способами, и ‚что. сложность, таковой, операции. требуетъ,, паче, при 
не комплектв корпуса, усилешя онаго одною пзхотною, дивизею, и 
нЪсколькими полками Казаковъ. 


10-го а 


ТБМ | 


® 


Начальнику главнаго Штаба, РАВОЕУ Дибичу. 
ЯОтЕнЕ № мевн Я утнснэтаа йа нз1 
НЕС съ Вашимъ Высокопревосходительствомъ о сооб- 
щенныхъ мною; . предподоженяхь на. счетъ дЪйствШ, проливь. Пер- 
‚<янъ, я, согласно ‚съ прежнимъ, по ‚сему, : предмету -разсуждевемъ, 
отнюдь не отвергаю возможности ити: на оТавризъ, преждеознойнаго 
времени, но почиталъ полезнымъ, занявъ немедленно Нахичевань, 
остановиться въ Эриванской, области; здабы ‘медленно движущееся 
позади транспорты могли достаточно подвезти провянта и для под- 
вижнаго магазейна, за. войсками, ;слёдующаго, и сдля, составлешя за- 
паса; ибо случиться можетъ, что неприятель, избфгаязераженя, за- 
ставитъ дфлать движеня, чтобы къ тому его принудить. 


Но какъ Ваше Высокопревосходительство, къ прежнимъ под- 
тверждевшямъ о возможномъ, ь ускорени окончан!я войны, изволили 
присоединить ий то, что необходимо кончить ЗИ буде возможно, 
зимою 1827 года, р всеконечно, `нё‘НоЗже весны 1898 года, я 
Н6 могу Не ‘видфть, бколько потребны `В6Ъ необыкновенныя усилия, ^ 
и надЪюсь, что къ половинф Тоня съ МБСячною_ й т бодъе пропорщею 
пров!янта войска будутъ за Араксомъ.. о 


45 


3354 ПРИЛОЖЕН!Я КВ’ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА: 1816 — 1827. г. 


По занятш, Тавриза Ваше Выесокопревосходительство почитаете 
нужнымъ не оставлять оный, и, се, легко исполнить, 


Не перем$няя операщонной лини и не оставляя Адербиджана, 
изволите полагать продолжать’ дфйствия 'отъ Тавриза.` На @1е' объя- 
смю, что, по’ причинЪ ' совершеннаго недостатка подножнаго корма и. 
воды на пути отъ рЪки Кизиль-Озена до ‘Зенгама, предетавятся 
величайшия затрудненя, но вс5 употреблены будутъ усиЛя, дабы 
преодольть оныя. 


Въ заключен!е остается мн ув5рить Ваше  Выеокопревоеходи- 
тельство, что я ‘весьма’ разумЪю выгоды екораго окончания войны, и 
что на то веб обращены’ будуть средства, которыя знаю, что’ прёд- 
ставитьея мн$’могутъ. 


19-го Марта. 
Генералъ -Лейтенанту Князю Мадатову. 


Для предстоящихъь военныхъ дфйствй нынфшней кампани 'ввъ- 
ряетея ‘начальству ‘Вашего С!ятельства особенный ‘отрядъ  лЪваго 
фианга, который! составляютъ нижеслЬдующия войска: 


20-й ифхотной дивиз1и: 


2: батамона’ Козловскаго: иъхотнаго’ ‘полка, 
2 Нашебурскаго. 


Г 


91-й иъхотной дивиз!и. 
р у & 
2 баталшона 44 егерскаго полка, 
, 3 » . 49, изъ коихъ одинъ баташонъ въ Шушв и Аху- 
ГланЪ, до прибытя Касп!йскаго морскаго баталона. 


Касшйсюй морской баташонк.. | 


ПРИЛЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛлОВА/ 1816—1827 г. 355 


Артиллерия. 


8. пушекъ батарейной роты № 1-го: 24 бригады. 
10 орудй резервной батарейной роты № 5-го 98 ораады 
6 орудй Казачей конной роты № 5-го. 


Казачьй полки. 


Костина, ПобЪднова и Грекова. 
Иррегулярная Татарская конница, сколько таковой Ваше С1я- 
тельство собрать можете. 


\ 
‚  Веёмъ онымъ войскамъ назначено собраться въ окружности 
Аху-Глана къ 5 числу АорЪля. 


Главною цфлю дЪйств!й сего ‘отряда будетъ прикрывать л$вый 
флангъ главныхъ силъ  нашихъ, ‘наступающихъ на Эривань, ‘охра- 
нять Карабагъ отъ непр!ятеля, если бы оный, съ частю ‘евоихъ 
войскъ, покусился ворваться въ него, и, наконецъ, смотря по обстоя- 
тельствамъ, ниже сего означеннымъ, ‚способствовать главнымъ си- 
ламъ нашимъ къ овладънио Нахичеванью. 


Въ сл5дстве чего предписываю Вашему Слятельству отправиться 
немедленно въ окружность Аху-Глана, гдф, по собран!и означеннаго 
ввфреннаго Вамъ’ отряда войскъ, принявъ надъ онымъ ‘начальство и 
сдфлавъ ему осмотръ, поступать по нижесл5дующему: 


1. Коль скоро весь отрядъ соберется, то, оставивъ въ. Гирю- 
сахъ одинъ батамонъ расположеннаго тамъ 42-го егерскаго полка, 
для удержаня въ повиновени жителей Зищянскихъ горъ, со. всфми 
прочими войсками выступить около 7-го Апрфля изъ Аху-Глана.и 
быстрымъ движешемъ приблизиться къ Араксу. Шо прибытш туда, 
устроить немедленно переправу чрезъ сю р$ку, на пространств$ 
между Худаперинскимъ мостомъ и Асландузомъ, гдз Вы удобнЪй- 
шимъ признаете, и по оной переправить за Араксъ авангардъ, ко- 
торый составить изъ 41-хъ баталоновъ 42-го егерскаго полка, изъ 
4-хъ орудй легкихъ и 6 конныхъ, изъ 9-хъ Казачьихъ полковъ и 
изъ всей иррегулярной Татарской конницы. 


‚85 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ) ЗАПИСКАМТ: ЕРМОЛОВА, 1 846 „+487 с. 

2. Авангарду сему прикажите, наступая по направлен!ю къ 
Агару, не удаляться слишкомъ далеко ‘оть Аракса, но отойти отъ 
сей рфки только не такое разстоянте, чтобы обратная его переправа 
не была ант опасности ‘и чтобыпродовольств!е! ‘ВМО вЪрно. 


И, Та : 1105 
3 `Устроивъ переправу резъ, „Аракоъы Ваше СПтельбтво имзе- 
те немедленно заняться построешемъ мостоваго укрзилешя при 
переправ® на лфвомъ берегу Аракса и, собрашемъ взрнЪйшихъ св$- 
дБНЙ какъ о сил и нам5реняхъ неприятеля, такъ и о способахъ 
продовольствя въ томъ краЪ, а между тЪмъ войти въ сношеве съ 
Ханами, стараясь, сколько возможно, склонять ихъ, на } покореше се- 


бя покровит ельству Росси, 


‚ 4. Если неприятель между Тавризомъ и Араксомъ будетъ, ИМТЬ 
значительныя силы, тогда Ваше Слятельство нё должны вербводить 
авангардъ чрезъ Араксъ, но, устроивъ мостовое укръьилен!е, имъете 
‚послать: за р$ку одни. легке отряды, на тотъ, конецъ, „дабы, | обез- 
покоивая неприятеля, ‚отвлечь, внимаще его ‚отъ, стороны Нахичевани. 

В Продовольствие "отряда, Вамьъ ввъреннаво, будеть' производияв- 
ся ‘изъ Шушинскаго’ и'`Аху-Главнскагомагазейновъ; пбередетвомъ"не- 
болыйаго' ибдвижнако! ‘магазёйна: Но "между тьмъ Ваше  СЛятельство 
не оставьте собрать за Араквомъ’’реквизищонныемь "впоеобомь “(или 
‚покупкою, въ случаз. совершеннаго, ‚покореня, земли). сколь возмож- 
Но, ‘больше скота и провянта. 


} у А 1 
В 1-9 ЗОН ту га 


сиб. Вели бы, ‘застьвнеприятельскихъвойскъ Намвревадась; ‚мерей- 
и Араксъ, тогдагатаковатьи оразбить.ихъ. „.Но:если,эбых г паче 
чаяня, главныя неприятельскя силы переправились чрезъ Араксъ, ВЪ 
`такомъ 6лучаз “Вы получите въ’ ‘подкрёилен!е”” '4-ю бригаду 9-й улан- 
‚ской‘ дивизи, ‘расположенную’ на''РукЪ, ‘что! и ‘добтавитъ“ ‘вамъ 'воз- 
можность ‘удержаться въ! а м идб’ прибылях глав- 


ных силь’ наших. 7 ‹ Ве 1 ЫРОС! 


МЕ 9} НИ 1} ВРЧтт 12! Унжа: а 


ов Ещели ‘непр/ятель, ‚находиться ‘будеть, не въ такомъ ‘положе- 
а, атобы можно было ожидать наступлене_ главныхь ето СилЪ, на 
Карабаг, . то вышеупомянутый авангардъ и остальныя оруд бата- 
рейной ‚роты, № 5-го. 22-й артиллерийской, бригады, также третий, ба- 
‚тамонъ 49-го е егерокаго. полка, и ‚Кастискй морской. баталонт, оста- 
вя ВЪ  Карабагв, расподожите, ° по своему , ‚уомотрьнию, на самомъ 
АраксЪ, или, смотря по расположено силъ непрИятельскихь ближе 


ПРИЛОЖЕН1Я К ЗАПИСКАМЪ `ЕРМОлОвА! 1816 ==! 1897г. 857 


къ Шушф, устроивъ изъ нихъ ще нужные гарнизоны въ Шушф и 
Аху- -Гланф, остальная же часть отряда должна салфдовать‘чрезъ Ги- 
рюсъ и Карабабу къ Нахичевани, расчитывая марши такимъ об- 
разомъ, чтобы оный мог прибыть въ Нахичевань сутками посл 
вступлешя туда авангарда главныхъ силъ нашихъ, кой могутъ при- 
быть ‘къ'Араксу’ примфрно’' между 10''и 15 "Мая; 'На’сей конець. 
‘отряды’ Ваше, "заняв" самый’ `хребетъ 'Зищянскихь горъ около 6-го, 
Мая, долженъ ‘остановиться ‘и ‘посылать ‘разъьзды, ‘для открытИя ©006- 
щения ‘6ъ авангардомЪъ' главныхЪ ‘силь  нашихъ, который’ къ тому 
времени, 'вЪроятно, ‘будетъ ‘на р5кЪ Арпакча$, около Курашина; по 
удостовврени же’ такимъ образомъ’ о’ прибыт!и авангарда главныхъ 
‘силь‘нашиХЪ и дальнфйщемь его набтуплени, ‘отрядъ Вашъ долженъ 
наступать’ быстро къ Нахичевани, такъ чтобы могъ прибыть къ оно- 
му въ два марша мы Карабабу. 


тн 

не) а обстоятельства‘ могутъ  рышить, должно’ ‘ли 
Вамъ 'самимъ ' слёдовать съ вышеозначеннымъ ‘отрядомъ ‘къ’ Нахиче- 
вани, или ‘оставаться въ Карабагв Если бы можно’ было ‘опасаться, 
что неприятель въ превосходныхъ’‘силахъ ‘намфренъ’” напасть’ на Ка- 
рабагъ, то, для охраненя сего столь важнаго пункта, Вы должны 
‚ оставаться тамъ, принявъ въ свою команду, къ вышеозначеннымъ, 
по Араксу расположеннымъ, войскамъ, въ подкрфплене 1-ю бригаду 
9-й уланской дивизи и, сверхъ оной, тЪ войска, кои Генералъ-Ма- 
1оръ Краббе могъ бы отдфлить изъ Дагестана, къ коимъ, въ случаЪ 
сильнаго наступления непр1ятеля, можете также присоединить и два 
баталона 44-го егерскаго полка. Но если, напротивъ, нельзя бы было 
ожидать наступления непр1ятеля къ Карабагу, въ такомъ случаф, же- 
лая имфть Васъ при главныхъ силахъ, поручаю Вамъ, ввфривъ началь- 
ство надъ оставленными въ Карабагв войсками Полковнику Реуту, 
самимъ слЬдовать съ вышеозначеннымъ отрядомъ къ Нахичевани. 


9-е. Наконецъ, поставляю Вамъ въ непремзнную обязанность 
доносить мнЪ сколько возможно чаще обо всзхъ распоряженяхъ, 
дъиствяхъ и предорятяхъ Вашихъ, и сообщать всЪ, получаемыл 
Вами, извЪст!я какъ о силахъ, движеняхъ и намфреняхъ неприяте- 
ля, такъ и обо всемъ, происходящемъ въ Переш, равно какъ и о 
способахъ продовольствия, каше найдете, или можно ‘получить, за 
Араксомъ. 


358 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ `ЕРМОЛОВА 1816 — 1829. г. 
23-го Марта. 
Графу Несельроде. 


‚ Находившийся при, Персидекомъ. ДворБ Повфреннымъ. въ дф- 
лахъ, нын$ при мнЪ состояний, Статеюй  Совзтникъ Мазаровичъ, по 
причин разстроеннаго его здоровья отъ долговременнаго. . пребыва- 
ыя въ Персш, и имя нужду заняться устройствомъ  домашнихъ 
дфлъ, приведенныхъ въ край ‹безпорядокъ продолжительнымъ его 
отсутетыемъ, проситъ меня о. исходатайствовани ему. увольнен!я 
въ отпускъ за границу безерочно. Я. обращаюсь, къ Вамъ, Милости-. 
вый Государь, съ покорнёйшею моею о семъ просьбою, почитая 
обязанностно объяснить при семъ елучаЪ, |что усердное, служеше Г. 
Мазаровича въ Персш, поведене, приличное его званю, и пр!обр$- 
тенное. уваженте между‘ Перс!янами, ‘‘содфлываютъ‘ ‘его’ достойнымъ 
вознагражден!я ‘слфдующимъ: чиномъ. Если Вашему Слятельству не 
благоугодно  будетъ. удостоить . просьбы: моей о семъ Вашего хода- 
тайства, ‘я не: мене того исполняю. долгъ свой, говоря истину. 


`ВЫПИСКА 


СЕКРЕТНАГО ЖУРНАЛА О РАСПОРЯЖЕНЯХЪ, КАКЯ СДЬЛАНЫ ПО 
ПРЕДМЕТУ ВТОРЖЕНЯ ПЕРСЯНЪ ВЪ ГРАНИЦЫ НАШИ. 


1826. года, 191 
9-го [юля, № 91. 
Командиру 42-го егерскаго полка, Полковнику Реуту. 


Чтобы по границф не были войска слишкомъ разсфяны и с0об- 
‹щене не было трудно между ими, и что предписано. находянияея 
въ Ширванб двЪ роты, съ 2 при нихъ орущями, обратить къ полку. 


13-го Шюля, № 99. 


Что въ Чинахчахъ можно сдфлать укрфплеше для защиты по-- 
селения, и, чтобы удержать крфпость Шушу, дать въ помощь жи- 
телямъ 300 рядовыхъ. 


91-го юля, № 459. 


Оставить Карабагъ, а роту женатую прислать въ Тифлисъ, 
подъ препровождешемъ одной же роты, въ Чинахчахъ заготовить 
провянтъ, а когда Персидскя войска перейдутъ Араксъ, отступить 
на Шахъ-Булахъ и дал5е къ Елисаветполю, присоединивъ всё от- 
дфльныя части, полка, равно Казаковъ и ‘артиллерию, 'и 2 роты, воз- 
вращаюнияся изъ Ширвани. Для раненыхъ имЪфть’ повозки. 


360 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 
94-го юля, № 188. 


Противъ бодьшихъ силь быть въ крфпости, или же совсёмъ 
изъ Карабага отступить, и увфдомить, присоединился ли къ нему 
Подполковникъ Назимовъ, какъ доставляется провянтъ и сколько 
онаго имфется, все ли нужное перевезено въ кр пость, при чемъ 
дано знать, что войска не “скоро прибудуть на помощь, и чтобъ 
имфлъ вврныхъ людей для посылокъ съ бумагами, съ замфчанями, 
что Казаки постовъ не ВН 


1 


'9. го т 2 З. 


Карабагскому Коменданту, Ма!1ору Чилаеву. 


Что Армяне могутъ составить конницу, знатнфйция фамилия 
Бековъ жили бы въ крёпости Туш, ‘имБть людей для развфдыван!я 
за границею, смотрЪть за караульными, и изъ НИХЪ ИМЪТЬ вЪър- 
ныхъ людей. с 


ги 3-го Тю ля, №. 410. 


а 


Что одобрено распоряжене объ удаленши кочевьевъ во внутрь 
земли, чтобы‘ учредить ‘изъ жителей стражу подъ ‘начальствомъ Са- 
‘фаръ-Али*Бека; или подобныхъ ‘ему, подъ руководетвомъ изъ бли- 
жайшихъ нашихъ Офицеровъ, а Армянскую конницу, въ завфдыва- 
ни старшинъ; имЪть во внимани людей, къ намъ расположенныхъ, 
а изъ знатнЪйшихъ Бековъ семейства“имфть въ крфпости Шушф. 
Для сооружешя укрёплешй нарядить рабочихъ и снабдить инетру- 
ментомъ, Е за поведешень Бековз. 


Теа те" $ К 


16-го ее. № 111. = А 
Не препятствовать <кочевьямъ удаляться во внутрь земли. 


11-го. Тюля, 3% 96 сднвТ. птаввтоо 


Командиру Каспшийскаго морскаго баталона, `Матору 


`Идьинскому. 


Ве$ отдаленные ‚посты уничтожить и: ‘п5хоту ‘свести’ въ 'Лен- 
корань, аКазаковъ не прежде, какъ ‘при ‘появлени‘ неприятеля, 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 361 


укрфпить удобное мЪсто для Ленкорана и вооружить оное флотскою 
артиллер!ею, а въ необходимости съесть ва суда и отилыть на Сар- 
ру, ‘и что, въ случав нападеня Миръ-Гассанъ-Хана на войска, 
встрЪтить его пулями.. 


15-го юля, № 103. 


Что предиисано Бакинскому Коменданту доставить на судахъ 
въ Ленкоранъ провянта, и чтобы, вмфсто сожженной мельницы, 
сдЪлалъ, другую и пршискаль бы жернова. 


18-го юля, № 119. 


Непремнно соединить весь баталонъ въ Ленкоранъ и, совокуп- 
но еъ начальникомъ эскадры судовъ, учредить оборону избраннаго 
пункта, а въ случав нужды отплыть на островъ Сарру, куда отпра- 
вить и всЪ тягости. 


19-го юля, № 144. 


Объ удален его отъ командованя баталюномъ и о назначе- 
ни на мфсто его Маюра Корненки. 


99-го оля, № 155. 


Немедленно оставить Ленкоранъ и со всфми войсками и иму- 
ществомъ переправиться на островъ Сарру, а оттуда и въ Баку. 


19-го Тюля, № 145 
Ма!1ору Корненк$. 


Чтобы отправился въ Ленкоранъ и принялъ тамъ баталонъ 
Касшйеюй отъ Маюра Ильинскаго, и людей онаго отнюдь не раз- 
дроблялъ, употребляя мБры осторожности противъ изм$нника Хана. 


9-го юля, № 94. 


Генералъ-Ма!ору Краббе. 


Объ отправлени въ Старую Шемаху 2-хъ ротъ Апшеронскаго 
полка, а два орудя и 2 роты 49-го егерскаго обратить къ полку, 
46 


362 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


до возвращеня же Князя Мадатова имфть за поведешемъ жителей 
надзоръ. 


13-го юля, № 95. 


Чтобы при первыхъ безпокойствахъ слфдоваль въ Ширвань 
съ войсками, и чтобы по безпокойствамь отъ сына Абдулъ-Бека 
Эрсинскаго, Асланъ, Ханъ Кузыкумыцкй, имЪлъ на службЪ часть 
войска. 


15-го Тюля, № 106. > 


О присканш удобнфйшаго средства къ продовольствю войскъ, 
находящихся въ Талышинскомъ Ханствф. 


18-го Тюлдя, № 114. 


Чтобы немедленно прекращены были вс рабсты въ полкахъ 
Апшеронскомъ и Куринскомъ, и, остявя въ Дербентв и НубЪ вой- 
ска, съ прочими выступилъ въ Старую Шемаху, и чтобы изъ ба- 
талона Куринскаго полка въ Бурной, двз роты присоединить къ 
полку, вм5сто 9-хъ Апшеронскаго полка. 


19-го Шюля, № 135. 


; 
По случаю жаровъ съ войсками не йти далфе Старой Шемахи 
и ея крвпостей, кочевымъ магаламъ выставить въ Сальянъ часть 
конницы при Бекахъ и старшинахъ для наблюдешя течешя Куры 
въ об стороны, равно какъ и осфдлые магалы должны выставить 
стражу въ распоряжеше Коменданта. По прошестви жаровъ под- 
крёпить войска въ Карабаг$. г 


21-го юля, № 150. 


Оставилъ въ КубЪ одинъ батамонъ, въ томъ числ и роту же- 
натыхъ, и въ Дербент® баталонъ и роту женатыхъ съ достаточнымъ 
количествомъ артиллери, за т$мъ съ прочими войсками слФдовать 
самому въ Ширванъ, взявъ съ собою часть и конницы, а осталь- 
ную оставить при баталонахъ. Пров!янтеюй транепортъ для соста- 
вленя записнаго парка, и чтобы Маоръ Коршенко съ войсками не- 
премвнно переправился на островъ Сарру, а оттуда въ Баку.. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 363 


29-го юля, № 157. 


Что предписано Маюру Ильинскому со всЪми войсками и иму- 
ществомъ изъ Ленкорана переправиться на судахъ на островъ Сар- 
ру, а оттуда въ Беку. 


97-го юля, № 4199. 


Чтобы поспфшилъ дать’ приказане Маюру Ильанскому, буде 
Маюръ Коршенко не прибылъ, оставить Ленкоранъ и со всёми 
войсками отплыть на Сарру, и се поручить лучше начальнику эс- 
кадры, Левендалю, нежели Ильинскому, который являетъ въ распо- 
ражен!яхъ своихъ глупости. 


11-го Тюля, № 97. 
Флота Капитанъ-Лейтенанту Барону Левендалю. 


Чтобы всю флотилю соединилъ и сталъ съ нею у Ленкорана и 
отпустилъь бы съ судовъ орудй и снарядовъ, а въ случаЪ необходи- 
мости взялъ войска изъ Ленкорана на суда дая перевозки на Сарру. 


18-го Тюля, № 115. 


О взяти въ вЪдфнш его всБхъ находящихся въ Талышинскомъ 
ХанствЪ Киржимовъ. 


18-го Шюлдя, № 116. 


Чтобы, совокупно съ Маюромъ Ильинскимъ, распорядился учре- 
дить оборону избраннаго м$ста Ленкорана. 


91-го юля, '№ 151. 


Бумаги отправлять не чрезъ Салеяны, но чрезъ Баку въ Лен- 
коранъ. 
29-го Тюля, № 156. 


Объ оказави пособя къ скорЪйшей переправ$ войска изъ Лен- 
корана на Сарру. 


364. ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОовА 1816—1827 г. 


18-го Тюдя, № 117. 
Генералъ-Ма!ору Орловскому. 


Чтобы отправилъ къ острову Сарра военныя суда и транепорт- 
ныя при нихъ, сколько найдетъ нужнымъ. 


14-го Тюля, № 109. 
Ширванскому Коменданту Ма!ору Ашебергу. 


Что предписано Генералъ-Маору Краббе при первыхъ безпо- 
койствахъ слфдовать съ войсками въ Ширвань, и чтобъ увЪдомилъ, 
какое дано направлеше команд, слфдующей въ Ленкоранъ. 


15-го Тюля, № 107. 


Распорядиться доставлешемъ изъ Ширвани въ Баку въ зернф 
пров1янта. 


91-го Поля, № 149. 


Узнать, можно ли составить конницу, имфть въ хорошемъ рас- 
положен Мустафу, Бека Муганскаго. Заготовить въ Старой Шема- 
х5 провянта. Изъ Сальянъ команду снять, удержать сообщене съ 
Бакою. Въ Ленкоранъ сикурсовъ не посылать. 


29-го Гюля. 


Чтобы дв$ роты 49-го егерскаго полка съ 2 орудями и Каза- 
ками слФдовали въ Нуху и, если непр!ятель войдетъ въ большихъ 
силахъ въ Ширвань, всЪмъ войскамъ возвратиться въ Кубу. равно 
какъ и Коменданту съ чиновниками. Взять изъ казначейства деньги 
и шелкъ. 


> 
27-го юля, № 198. 


Чтобы увфдомилъ: пошелъ ли Маюръ ШогорЪФловъ еъ ротами, 
изи остановленъ, по случаю занямя Карабага непр/ятелемъ. 


ПРИЛОЖЕШЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —1827 г. 365 


22-го юля, № 173. 
Нухинскому Коменданту, Ма!ору Св$ховскому. 


Распорядиться доетавлешеиъ двухъ пакетовъ къ Маюру Аше- 
бергу и Погорфлову, и отыскашемъ сего посл$дняго, идущаго изъ 
Ширвани въ Карабагъ. 


23-го [юля, № 178. 


Также чтобы послалъ отыскать Ма!ора : Погорфлова, и, буде не 
найдутъ, то чтобы, оставя Нуху, отправился съ гарнизономъ въ 
Кахетшю. 


94-го юля, № 187. 


Непрем$нно оставить Нуху и отправиться со веБмъ гарнизо- 
номъ, Казаками и съ Русскими чиновниками, въ Кахетю, взявъ съ 
собою деньги и шелкъ, а въ провинщи учредить изъ Бековъ Наиба. 


27-го Поля, № 900. 


Отправить съ з5рнымъ чиновникомъ въ Старую Шемаху кон-- 
вертъ къ Генералъ-Маюру Краббе, а буде тамъ его нфтъ, то пр!б- 
халъ бы въ Кубу, и чтобы увфдомилъ на посл$дыя предписания. 


`29-го Шюля, № 174. 
-42-го Егерскаго полка Ма!ору Погор$лову. 


О посифшномъ слБдованш съ 2 ротами и 2 орудщями въ ви 
пость Нуху, для соединевя тамъ съ ротою. 


93-го Тюля, № 176. 


Подтверждене о томъ же, но съ тЪмъ; чтобы Казаковъ по до- 
рогв до самаго Менгечеура снялъ съ постовъ и взялъ съ собою 


- 93-го юля, № 177. 
Полковнику Шабельскому. 


Чтобы, по получен отъ Мара СвЪховскаго увфдомленя, вы- 
ступилъ съ войсками на встрфчу къ нему и дожидался въ селЪ 
Алмалы. 


366 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


94-го юля, № 186. 
Генералъ-Лейтенанту Князю Эристову. 


Чтобы отправилъ одинъ батамонъ Ширванскаго полка въ Шам- 
тадиль, но не прежде, пока не обезпечитъ какъ оный, такъ и 6 ротъ 
Графа Симонича, провянтомъ на дв недфли, и послалъ при томъ 
баталонъ 50 вооруженныхъ Кизихцовъ въ распоряжеше Графа Си- 
монича. Провянту заготовить еще на 2 недфли, и чтобы отправился 
на встрфчу къ Маюру СвЪховскому въ Алмалы, а по прибыти изъ 
Нухи, роту Ширванекаго обратить къ полку, роту же 42-го егер- 
скаго прислать въ Тифлиеъ. 


19-го Тюля, № 130. 


1 


41-го егерскаго полка Капитану Шнитникову. 


Въ лБсъ и въ другя м5ста безъ конвоя людей не посылать. 
Взать изъ Елисаветполя 2 орумя 5-й резервной роты и устроить 
въ ЗарнабатБ оборону изъ валовъ, или засЪкъ. 


23-го Тюля, №.180. 


Чтобы оставилъ Зарнабатъ и сафдовалъ въ Тифлисъ съ рота- 
ми, равно гарнизонною командою и Казаками Сысоева полка, на 
лошадяхъ коихъ забрать деньги, порохъ, свинецъ и прочя вещи 
и посадить больныхъ, а Г. Симонову выдать 25 пудовъ пороху и 
30 пудовъ свинца для жителей Елисаветполя. 


29-го |юля, № 161. 
Елисаветинскому Окружному Начальнику Симонову. 


Чтобы. имлъ вфрныхъ людей для развфдыван!я въ КарабагЪ и 
принялъ мфры осторожности. 


18-го Тюля, № 199. 
Полковнику Внязю Севарсешидзеву. 


Чтобы оставить Миракъ, Караклису удерживать, дабы нецрия- 
тель не могъь ити далЪе Бомбакъ, т взать тягости и вой- 


« 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 367 


ска оставить тамъ на легкф. Не раздроблять войска, Татарскую 
конницу направлять на Чаплулы. 


99-го Тюля, № 159. 


Войска пришлютея къ 1 Августа, а до того не дЪлать наступа- 
тельныхъ движенй, но ограничиться обороною. Войска не раздро- 
блять. Балыкчай удерживать. Жителей охранять. Заготовить про- 
втянта. 


29-го юля, № 160. 


Что пришлется баталонъ съ орулями и полнымъ комплектомъ 
снарядовъ на 12 орудй. Патроны дфлать изъ своего пороха и свин- 
ца. Имфть роту въ квартирахъ Подполковника Флиге. Сосредото- 
чить силы въ Бомбакахт. Балыкчай укр$пить. Изъ ТГумровъ пушки 
тащить быками. 


93-го юля, № 184. 


ИзвЪщается, что прибудетъ къ нему 27 юля батамонъ тотъ 
и оруди и особо рота Грузинекаго полка съ. снарядами, провян- 
томъ и шанцовымЪъ инструментомъ, и чтобы удерживать Балыкчай, 
а по необходимости оставить оный, войска же направить къ Ка- 
раклису, Гумри же и Бекантъ также оставить и-“войска перевезти 
въ Амамлы, по необходимости отступать чрезъ деревни Дарбазъ, 
Безобдалъ на Каменную р$чку. Въ распоряжени роты Подполковни- 
ка Флиге оставить роту съ 9-мя орудями и взять Казачй Андрее- 
ва полкъ, для охраненя тамъ запасовъ. 


94-го Тюля, № 191. 


Чтобы каждая отдфльная часть войска состояла изъ свойхъ 
людей, то есть, одного батал1она, или одной роты. 


95-го Поля. 


Прибудетъ сводный баталюнъ къ нему на 27 и 98 числа съ 
орудями, снарядами и провянтомъ, и что еще 97-го [юля отпра- 


368 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


витея провянтъ съ 3-ю гренадерекою ротою Тифлискаго полка, и 
о прочемъ. 


26-го Гюля, № 195. 


Одобряется, что усилилъ Балыкчай, не дожидаясь войскъ изъ 
Тифлиса, и дано соглаее облегчить Казахцовъ, но чтобы они поста- 
вили на Балыкчай 200 четвертей муки. Провянтъ складывать въ Гер- 
герз. Остроухову написать объ откочевами Шамшадильцевъ въ се- 
лешя, кои охраняетъ Графъ Симоничъ съ отрядомъ. Ласкать усерл- 
ныхЪ агаларовъ и увЪдомить о бЪжавшемъ Байталь-Оглы. 


26-го юля, № 107. : 
Полковнику Князю Севарсешидзеву. 


Что за порохъ и`свинецъ заплатятся деньги, равно возвратят- 
ся и 200 р. сер., выданныя Г. Снежевскому. 


18-го юля, № 193. 
Полковнику Муравьеву. 


Чтобы съ прибытемъ въ Караклисъ вступилъ онъ въ коман- 
дован!е войсками, буде не найдетъ тамъ Полковника Князя Севар- 
сешидзева, и донесъ о числ неприятеля. 


19-го Тюля, № 129. 


Чтобы употребилъ усилме къ освобожденю постовъ, обложен- 
ныхъ непр!ятелемъ, оставиль Миракъ и защищалъ Бомбацкую про- 
винцио, равно и постъ Балыкчайскй. 


19-го юля, № 137. 


Объ отправлент при Штабъ-Офицерь 2-хъ ротъ на Бфлый 
Ключъ, для присоединен!я тамъ къ 2 же ротамъ 41 егерскаго полка. 


18-го Гюля, № 124. 
Казахекому Главному Приетаву, Снежевскому. 


Чтобы оудалилъь во внутрь земли кочевья и позволилъ дфлать 
Чапаулы у Переянъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г.. 369. 
19-го Тюля, № 138. 


Чтобы поспфшилъ собрать конницу и подчинить оную Пору- 
чику Аджи-Мамадъ-Оглы и другимъ агаларамъ, и слфдовать съ оною 
на Гамзачиманъ, для открытя сношенй съ Балыкчаемъ и. Кара- 


влисою, защищая и Казахскую дистанцю, и чтобы еще имфлъ въ 
готовности конницу: 


94-го Люля, № 192. 


Одобряется распоряжене его о заняти Казахскою конницею ‘ 
Гамзачимана и Балыкчая, и объявилъ бы жителямъ, дабы они не 
вфрили ‘обольщенямъ Пераянъ. 


26-го Голя, № 194. 


Съ прокламащею къ Казахскимъ жителямъ, для прочтения ‘оной 
имъ, изыскать случай облегчить жителей, но склонить ихъ къ до- 
ставкЪ на Балыкчай 200 четвертей провянта. Предетавлять же къ 
наградамъ истинно достойныхъ. 


18-го Тюля, № 194. 


Барчалинскому Приставу, Князю Сумбатову. 


Чтобы удалилъ во внутрь земли кочевья и позволилъ жителямъ 
дфлать чапаулы у Переянъ. 


18-го юля, № 196. 


Шамшадильскому Приставу, Подполковнику Остроухову. 


О томъ же, что и Барчалинскому Приставу. 
19-го юля, № 139. 


О собраны конницы и о учрежден карауловъ, равно и о 
томъ, что позволяется дЪлать нападеня на ближайция Персидския 
селения. 
47 


370  прРиложЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМВ-ЕРМОЛОВА 41816 — 1897 6. 
22-го юля, № 468: 


Полковнику Графу Симоничу. 


``’ ’Оставя въ Кахетши баталонъ, на `Мухравани женатую” роту и’ 
0с0бо 60 человфкъ, прочихъ всфхъ’ прислать‘ въ Тифлист. 6 


24-го [юля, № 189. 


. 


Чтобы выСтупилъ съ’ баталономъ въ’ Шамшадиль и располо- 
жилъ тамъ въ удобномъ мЪетЪ, куда придутъ къ нёму батамонъ 
‚ Ширванскаго> ‘полка’! съ' 50. вооруженными Кизихцами, роты 41 
егерскаго и 2 орушя. изъ Зарнабата. Ве$ ‘тягости) кои. прибудутъ 
съ сими ротами, больныхъ, комакду гарнизонную и. гражданскихъ, 
чиновниковъ, отправить въ Тифлисъ. 

23-го юля, № 179. 
° 7-го Карабинернаго полка Ма1ору Кашутину. 
: у 
Чтобы отправился съ своднымъ. батамономъ на ‘урочище Дже- 
яалъ-Оглу, и взялъ съ собою изъ Кодъ ‘роту Грузинекаго ‘полка, ‘4 
орумя, 27 ящиковъ съ ‘снарядами, ‘транепорть съ пров!янтомъ и 
шанцовый инструментъ. 


'93-го Тюля, № 1841. 


и’ Отпринятшиотъ Штабъ-Капитана` Ищенкат означенныхъ ору 
и прочаго. 1293 Н АБР 1 


9-го юля, „№ 4183; 
Грузинскаго ‘полка Штабъ-Капотаву Ищенки. 
О сдачЪ сихъ орудий и проч. 
23-го, Люля, № 182. 
„Артиллер!и Капитану Кузнецову, 


Чтобы пзт 6 оруд! оставиль въ. Тифлисв 2 орудя Прапорщику 
Станкевичу, а съ остальными выступилъ съ ротою Грузинскаго полка 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОвА 1816 — 1827 г. ‚371 


25-го [юля, № 193. 
ку же. 


Чтобы, по ии ВЪ унавери, соединился съ о 
баталюономъ: Ма!ора. Кашутина. : 


19-го. Тюля, № 140. 
 Полковнику ‚Авенар!усу. 


Объ отправлени 2-хъ роть съ Маюоромъ Харченкою на Ка- 
менную р$чку. 


29-го: юля, № 169. 


Чтобы, кромЪ женатой“ роты ‘и' особо 450 человфкъ, проче всЪ 
люди были къ походу готовыми. 


99-го [юля, № 170. 
Подполковнику Гладкому-Сацкому. 


Тоже, чтобы, кром$ женатой роты: и '0с0бо 150 о. про- 
че всф были къ походу готовы 


22-го [юля, № 172. 
Полковнику, Ковалеву. 


Объ отправлент_въ Тифлисъ 4-го баталюна и особо еще 140 
человЪкъ въ распоряжеше Полковника Чубарова. 
` р З 


93-го Тюля, № 185. 


Ему же. \ 


3: 
Назначенный 1-й батащонъ въ Тифлисъ остановить отправле- 


нтемъ, во ИМЪТЬ ГОТОвВЫМЪ КЪ оо 


372 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


29-го Тюля, № 169. 
Генералъ-Ма!ору Лаптеву. 
Чтобы ии къ Полковнику Г ит роту Апшеронскаго ‘полка. 
22-го Тюля, № 163, 
Полковнику Гоз!уму. 
Объ отправлении въ Душеть роты Тифлискаго полка. 
22-го [юля, № 164. 
Полковнику Е. 


Объ откомандировани 120 человфкъ въ Кайшауръ для содер- 
жашя караула. 


22-го юля, №.165. 
АВТОР Ма!ору Демьяненкф. 


Объ отправленш въ Тифлисъ двухъ ротъ 2-й гренадерской и 
одной мушкатерской. Ув 


19-го Тюжя; № 132. 
'`Полковнику Попову. 
Объ отправлен въ Тифлисъ одного батал!она. 
99-го юля, № 167. 
Съ прибымемъ къ нему двухъ ротъ Мингрельскаго полка, оста- 


вя полка, ему ввреннаго, женатую роту и 0собо 60 челов$къ, про- 
чихъ всзхъ прислать въ Тифлисъ людей полка его. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1846—1827 г. 373 


20-го юля, № 148. 
Генералъ-Ма!ору Князю Горчакову. 


Объ отправяеши въ Тифлисъ 2 баташона Ширванскаго полка, 
равно и своднаго гвардейскаго полка. 


29-го ия № 154. 
Ему же. 


Подтвержден!е о. томъ же, и чтобы сообщияъ Полковнику Лоб- 
штенку о поспфшной присылк$ требуемыхъ отъ него патроновъ. ' 


29-го Гюля, № 172. 


Полковнику- Шипову. 
| ! 
Чтобъ слБдовалъ съ своднымъ гвардейскимъ полкомъ въ Тиф- 
лисъ. 


` 


19-го юля, № 131. 
Полковнику Князю Бебутову. 


Объ отправлен въ Карталиню 9-хъ ротъ къ Полковнику По- 
пову и работы продолжать самыя кеобходимыя. 


22-го [юля, № 166. 
О присылк$ еще`двухъ ротъ въ Тифлисъ. 


97-го юля, № 202. 


` 


Чтобы распорядился часть 44-го егерскаго полка перевести въ 
Кутайсъ, а въ послфдстви времени и изъ Ново-Галеба и другихъ 
пунктовъ, и, соединивъ главную часть войскъ въ КутайсБ, ста- 
раться удерживать Редутъ-Кале, Р!онскую пристань и Багдатъ. Въ 
Кутайсъ перевезти изъ Редутъ-Кале промянтъ и артиллерйске. 
снаряды. 


374. ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМООВА 1816 — 1827 г. 


18-го юля, № 198. 


Полковнику Костину. 


Чтобы на постахъ, расположенныхъ въ Татарскихъ дистанц!- 
яхъ, была строгая осторожность. 


49-го Тюля, . № 433. 
Полковнику Леонову. 


Чтобы имЪть осторожность, особенно на постахъ по, Маша- 
верф и Башкигетъ, и что замфтятъ, о томъ доносить. 


19-го; Тюля,. №. 133. 


Подполковнику Андрееву. - 


Усилить посты, ‘идущие отъ. артиллерийской роты Подполковни- 
ка Флиге до Шуливеръ, и дБлать частые разъ$зды. 
я ` . 


\ 


ПРИКАЗЫ ы 
[0 ГРУЗИНСКОМУ ОТДФЛЬНОМУ КОРПУСУ 


Въ Тифлис. Октября 19-го дня, 1816 г. 


Принявъ начальство ‘надъ войсками Высочайше мн ввфреннаго 
Корпуса, объявляю о томъ всфмъ новымъ по служб мопмъ това- 
рищамъ, отъ Генерала -и до солдата. Уважене Государя Импера- 
тора къ заслугамъ ВОЙСКЪ научаеть меня почитать храбрость ихъ, 
вфрность и усерде, и увзряю ихъ, что каждый подвигъ ихъ на поль- 
зу службы воздожитъ на меня обязанность ходатайствовать у _ пре- 
стола Государя всегда справедливаго, всегда щедраго. 


Въ ТифлисЪ. Октября 24-го дня, 1846 г, 


Троицкаго: п5хотнаго полка баталонъ, вступивпий 19-го числа 
сего мфсяца въ городъ, для занят!я караула, привелъ съ ‚собою трехъ 
челов къ рядовыхъ больныхъ для отсылки въ госпиталь; но рядо- 
вые си столь были уже трудны, что, прежде поступленя въгоспи- 
таль, всЪ трое померли. По справкв оказалось, что они, бывъ боль- 
ными долго, содержались при баталюыЪ, что строго воспрещается; 
за каковую безпечность Командира онаго батал!она, Маора Плотни- 
кова, предписываю арестовать на семь дней 5 


Объявляя по Высочайше ввфренному мнз. Корпусу, предписы- 
ваю впредь таковыя аресты записывать въ послужные списки, 


376 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 
Въ Тифлис5. Октября 34-го дня, 1816 г. 


Отставному Есаулу Миронову, за рвене его къ пользв общей, 
которое показалъ онъ при охранени окрестностей Ставрополя, 
поймавъ нять человзкъ конно-вооруженныхъ разбойниковъ, прият- 
нымъ долго поставляю изъявить мою признательность, увфренъ бу- 
дучи, что и впредь постарается онъ заслужить всеобщую благодар- 
ность и подать мн причины ходатайствовать о награждени его у 
престола Монарха. 


Въ Тифлис$. Ноября 19-го дня, 1816 т. 


Въ профздъ мой чрезъ Моздокъ, видфлъ я, между прочимъ, ра- 
бочую команду, составленную изъ бродягъ и колодниковъ. Противъ 
обыкновешя, Господинъ Инженеръ-Подполковникъ Осиповъ снялъ съ 
нихъ цфои и содержитъ въ таковой же свободЪ, какъ содержатся 
всЪ солдаты, ни одинъ изъ нихъ не бЪжитъ, чего, кажется, не воз- 
можно было бы ожидать. Изъ сего должно заключить, Что’ Гоепо- 
динъ Подполковникъ Осиповъ умфлъ привязать къ себЪ людей сихъ, 
сдфлалъ ихъ довольными своею участью. . Мн приятно изъявить за 
се Господину Подполковнику Осипову ` благодарность мою предъ 
ввфреннымъ мн Корпусомъ," и поставить его въ семъ случа образ- 
цомъ, достойнымъ подражания. 


Въ Тифлис. Генваря 2-го дня, 1817 года. 


Астраханскаго Казачьяго полка Есаулу Елизарову, раетороп-` 
нымъ распоряжешемъ коего пойманъ, на кордонё по р$кЪ Волгф, 
показывающй себя мЬщаниномъ города Камышина, Капитанъ Фе- 
бедевъ съ инструментами на дфлан!е фальшивыхъ ассигнаций, откры- 
ты сообщники сего челов ка, и всЪ ‘они отосланы къ суду; я прят- 
нымъ долгомъ поставляю изъявить мою благодарность, ‘удостов$ряяеь 
изъ сего, что Господинъ Елизарбвъ продолжешемъ подобныхъ, от- 
личных по’ ‘служб, подвиговъ ‘обратить на себя вящщее мое 
вниман!е. . 


Въ Тифлисф. 1-го Февраля, 1847 года. 


Троицкаго пзхотнаго полка Капитана Крея,‚ Штабеъ-Капитана 
Трояна и Подпоручика „Дозинскаго, за происшедшую между ими 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 377 
ссору, слБдовало бы предать военному суду; но. какъ  положеше, въ 
коемъ они находились тогда, лишило ихъ способности разсуждать, 
то предписывается командующему 20 пЪхотною дивиз!ею Капитана 
Крея арестовать при баталюнЪ, а Штабеъ-КапитанаТрояна и’ Под- 
поручика Лозинскаго, какъ несравненно болфе виновныхъ, поса- 
‚дить въ здфшнюю кр$поеть на’ мФеяцъ. : 


Въ Тифлис$. Февраля 4 дня, 1847 года. 


Командиръ 16-го егерекаго’ полка Карнатовекй, въ прозздъ 
мой чрезъ Кавказскую Лин, получиль отъ меня важное по служ- 
6$ поручеше. Трудность въ исполнении онаго требовала продол- 
жительнаго, времени и могла стоить большихъ издержекъ. Господинъ 
Полковникъ ’ Карнатовекй, ‘употребляя ‘примёрную ‘дфятельность, 
умфлъ сократить время, совершенно ‘отдалилъ казны издержки. 0ОбъЪ 
отличномъ усерди его къ службЪ, всеподданнфйше представляя Го- 
сударю Императору, объявляю и войскамъ по командв моей состоя- 
щимъ,; дабы каждому извЪстно’ было, сколько готовъ я уважать тру- 
ды, на пользу елужбы Его Величества подъемлемые. 


Въ Тифлис5. Февраля 17 дня, 1817 года. 


Назначенному Командиромъ 20 иЪхотной дивизш Генералъ- 
Ма!ору Кутузову вступить въ командоваше оной. 


При обозрёнш мною границъ ›Высочайше порученныхъ упра- 
вленю моему областей, владзтели Ханствъ: Ширванскаго, Генералъ- 
Лейтенантъ Мустафа-Ханъ, и Карабагскаго Мехти-Кули-Ханъ, по 
обычаю здвшнихъ странъ, предложили мнф въ даръ верховыхъ 40- 
шадей, золотые уборы, оруже, шали и прочая вещи. Не хотвлъЪ я 
обидфть ихъ, отказавъ принять подарки; неприличнымъ почиталь 
воспользоваться ими, а по тому, вмфсто дорогихъ вещей, согласилея 
принять овецъ, отъ Хана Ширванскаго 2000, оть Хана Шекинска- 
го 9000, отъ Хана Карабагскаго 1000, отъ народа Казахской ди- 
станци 1000, Шамшадильской дистанщи 1000; овецъ сихъ я дарю 
полкамъ. Хочу, чтобы солдаты, товарищи мои по службЪ, видЪли, 
сколько пруятно мнЪ стараться о пользЪ ихъ. Обфщаю имъ и всегда 
о томъ заботиться. Полки получать овецъ ‘слЪдующимъ порядкомъ: 

48 


378 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА''1816 1897г: 


отъ Хана’ Ширванскаго Троицк’ пвхотный 650, ``Севастопольский 
700, ‘тдв Ханомъ‘будетъ назначено; ‘изъ! сего’ числа ” поль отпра- 
витъ ‘съ команлою: 950 овецъ въ отдБльный свой 'баталонъ ‘въ Ели- 
саветполь; ‘9 "егерский ‘650, ‘но, за отдаленемъ его, долженъ ‘ихъ’ при- 
нять въ’ ЗардобЪ' 7-й карабинерный ‘полкъ ‘и сохранять до того ‘вре- 
мени, какъ прислана за ними ’будетъ ‘команда\отъ’ 9-го’ егерекаго 
полка. Оть Хана Шекинскаго Херсонсюй гренадерский 700, 7-й 
карабинерный 2700; Грузинсюйттренадерекй” 200,'Тифлисмй пЪхот& 
ный 400, всЪ въ Митичарз. Отъ Хана Карабагскаго: Грузинский 
гренадерский :500, Кабардинекй. п5хотный-500. 'Оба/ полка получатъ 
ихъ въ Елисаветпол$в отъ. Главнаго, Пристава Казахской дистанщи, 
Подполковника .Лапинскаго; БЪлевсюй ифхотный 500 и (15 егерсюй 
500, отъь Главнаго Пристава. Шамшадильекой, дистанции: Фодполков- 
ника Водарскаго,.Кабардинск!й  пхотный. полкъ 100, Тифлисюй 
200, 17-й егерекй 600, и батарейная рота №. 39, 400. овецъ. ' Пол- 
ки нарядить должны для препровожденя ‹ приличныя команды. Овцы 
и принадлежать артелямъ. какъ собственность, въ раепоряжеше 
коей ни кто права не имфетъ мЪшаться. (Они должны быть по ров- 
ну раздБлены на баталоны и роты. Стада должны пастись вмЪ$стф 
отъ всего полка, буде слузатся м$ста удобныя. Если же не воз- 
можно, то не иначе, какъ побаталонно, не допуская ни какихъ мель- 
чайшихъ раздфлен!й, дабы караулами не отяготить людей и солдаты 
не сд5лались бы пастухами. Команды для прикрытя табуновъ должны 
быть отряжаемы при Сфицерахъ и въ строгомъ военномъ. порядкф. 
За сохранеше табуна не менфе отвфтствуетъь Офицеръ, какъ за воен- 
ный постъ. Полку вообще не: сдфлаетъ чести, если Офицеръ его 
не будетъ умфть сберечь собственности солдатской. При, табунахъ 
имфть для лучшаго присмотра. по, одному отъ каждой’ роты артель- 
щику. Команды у прикрыт!я табуновъ должны быть часто смёняемы 
полками, развз на зимнее время табуны отъ нФкоторыхъь полковъ. 
отдадены будутъ. Овецъ на первый годъ въ пищу не употреблять, > 
‚но стараться сколько возможно разводить ихъ. Для выбора способ- 
выхъ къ заводу будутъ отъ меня отправлены знающие люди; для перегна- 
ня стадъ Ханы дадутъ опытныхъ атарщиковъ. Въ послфдетви вре- 
мени будетъ и мясо и полушубки, которые сберегутъ дорогое. здо- 
ровье солдата, а полушубки, сверхъ Того, сохранять и  аммуницю. . 
Для выд®лки шкуръ я помогу полкамъ деньгами. Каждые полгода 
полки должны представлять мнЪ вздомости объ успфхахъ, разведения 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОловВА 1816—1827. г. 379 


овецъ;. по которому буду я: заключать о заботливости: . Гг. баталюон- 
ныхъ Командировъ. Солдатамъ ‚ позволяется, ‚ если. они, найдутъ : вы- 
годнфе имфть рогатый оскол, продать, или промфнять/ овець.. Въ 
отправленио ирлемщиковъ и: командъ должны полки‘ приступить. не- 
медленно. Приказъ сей прочесть въ ротахъ. 


Въ ТифлисЪ. Февраля 93 дня, 1817 года. 


у 


а 


Приказомъ 24-го Октября, 1816 года, объявленъ` былъ выговоръ 
Командиру Троицкаго пфхотнаго баталюона, Мару Плотникову, за то, 
что, пришедъ въ Тифлисъ для караула, ‘привезъ съ’собою больныхт, 
кои, не успфвъ быть отправлены въ госпиталь, умерли, за что пред- 
писано было арестовать его на недфаю. Съ неудовольствиемъ вижу 
я, что, нФкоторые изъ господъ начальниковъ продолжаютъ быть не- 
радивыми,. и равнодушными къ состоянш  солдатъ, и тЪмъ вынужда- 
ютъ меня къ строгости. Сего Февраля 13 и 18 числъ, 17 егер- 
скаго полка изъ ротъ, раесположенныхъь въ Цынекаро, поступи- 
л0 въ здВшнШ госпиталь 33 человЪка, по большей части трудные и 
изнуренные, бывъ ‘продержаны: въ ротахъ отъ одного до двухъ м5- 
сяцевъ ` и, кром$четырехъ челов къ, веф одержимы цынготною. бол$з- 
нею: Подтверждая ‘господамъ полковымъ, баталоннымъ и ротнымъ 
начальникамъ ‘объ ‘отеылк$ ‘больныхъ въ ‘лазареты ‘и госпитали ‘при 
началЪ болфзни, дфлаю строгое ззм$чане Командиру 17-го егерскаго 
полка, Полковнику Фонъ Краббе, увЪряя его честнымъ словомъ Офи- 
цера, что ‘если подобный случай повторится, то будетъь ему ›отка- 
зано отъ командования полка. Гг. дивизоннымъ и бригаднымъ на- 
чальникамъ имфть строгое ‘за исполненемъ сего приказа наблюдеше. 


9 


Командиру 9 егерскаго полка, Шолковнику Якимову, было по- 
ручено отъ меня заготовлев!е продовольствия для войскъ, ‘въ Бам- 
бацкой и Шурагельской дистанщяхъ расположенныхъ. 


Онъ исполнияъ с1е поручеше, купилъ слишкомъ полторы тыея- 
чи четвертей пшеницы по цёнЪ умфренной, и отвратя, такимъ обра- 


380 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. ' 


зомъ, необходимость перевозить провйянтъ изъ Карталинш, сберегъ 
въ казн® по’ рублю тридцать четыре коп$йки серебромъ отъ каждой 
четверти. МнЪ ‘весьма приятно объявить ему совершенную мою бла- 
годарность' за столь ревностное исполнен!е сего поручения. 


5. | 


Исправляющему должность Сигнахскаго Коменданта и Окруж- 
наго Начальника, Маюру Панкратьеву, равномфрно изъявляю мою 
благодарность за дфятельное и хозяйственное устроене мельницъ. 


Въ ТифлисЪ. Марта 94-го дня, 4847 года. 


См5нившеёмуся сего дня 1 баталону Херсонскаго гренадерска- 
то полка объявляю, что я нахожу его въ ученья довольно порядоч- 
нымъ; ‘каждый изъ Гг. Офицеровъ знаетъ свое дфло и расторопенъ. 
Во взглядв каждаго изъ солдатъ вижу чувство, что онъ равныхъ 
себф не’ знаетъ. 


Всего полка Гг. Офицерамъ объявляю, что мнз изветно, ихъ 
поведен!е, достойное уважения. Командующаго полкомъ, Г. Подполков- 
ника Рябинина особенно благодарю за состояше полка, свидфтель- 
ствующее рачительную службу стараго и храбраго Офицера. 


Коммисс!онеръ 7-го класса Осиповъ и командующий батало- 
номъ Троицкаго пзхотнаго полка, Капитанъ Мурзаковъ, наряженные 
для освидфтельствовашя крупы въ Калагирекомъ магазин$, нашли 
оную трехъ качествъ: одну хорошую другую хуже, третью совер- 
шенно дурною. Офицеры и рядовые, роты 47 егерекаго полка, тамъ 
находямиеся, единогласно показали при ‘семъ свидфтельетвЪ, что 
всегда получали крупу третьяго разбора, за неимфшемъ лучшей. 
Исправляющаго должность дистанцюоннаго Коммисе!онера, Есаула 
Протопопова, предписываю арестовать, съ исправленемъ должности; 
арестъ его продолжится до тЪхъ поръ, доколф не представить кви- 
танщи отъ вебхъ командъ, подъ продовольствиемъ его состоящихъ, 
объ удовлетворен’ хорошею крупою за настоящее время. 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 381 
е 


Въ Тифлисъ. АпрЪля 6-го дня, 1817 года. 


Государь Императоръ, не переставая оказывать новыя милости 
храбрымъ войскамъ своимъ, по всеподданнъйшему представленио 
моему, Высочайше повелфть изволилъ: въ Грузинск отдЪльный Кор- 
пуеъ отнын$ впредь не отсылать чиновниковъ въ чемъ либо ви- 
новныхъ, ни солдатъ за побЪги, ни за друмя преступлен!я наказанныхъ. 
Отныв$ впредь Гг. Офицеры не ‘увидятъ между собой таковыхъ, 
за поведене которыхъ должны были бы стыдиться. Въ рядахъ храб- 
рыхъ солдатъ Грузинекаго Корпуса не станутъ не достойные раздф- 
лять съ ними труды ихъ и славу. Е 


Объявляя о семъ по Корпусу, долженъ я первый и боле всхъ, 
а со мною и вс моц по служб товарищи, благодарить Великаго 
Государя за милость, которою вознаграждаетъ онъ усерде наше и 
вЪрность. . 


й 


Гг. Начальникамъ полковъ и`командъ объявляю, что тТЪ изъ 
нижнихъ чиновъ, которые, по неразсудительности, или молодости, 
впадутъ въ преступления, но могутъ исправиться, будутъ  оставляе- 
мы- въ полкахъ; ибо я не хочу отнять у нихъ способы загладить 
вину свою въ глазахъ прежнихъ товарищей и заслужить уваже- 
не ихъ. 

Хереонскаго гренадерскаго полка Капитанъ Пацовекй,  отпра- 
вленный въ С.-Петербургь съ выбранвыми въ лейбъ-гвардио воин- 
скими чинами, не взирая на позднее осеннее время и дальн! путь, 
довелъ ихъ въ совершенномъ порядк$ и веЪзхъ здоровыхъ. Государь 
Императоръ, вознаграждая отличное его о людяхъ попечеше,  Вееми- 
лостивЪйше пожаловать ему изволиль брилмянтовый перстень, о 
чемъ по Корпусу даю знать. 


Въ ТифлисЪ. Апр$ля 16 дня, 1847 года. 


Его Императорское Величество, на время отсутетв!я моего, въ 
качеств Чрезвычайнаго и Полномочнаго Шосла въ Персию, врузая 
всЪ части управленя Г. Генералъ-Маору Кутузову, Высочайше при- 
казать соизволилъ, принять команду надъ войсками въ Грузи и 


382 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816-1827 г. 
Имеретш, Ханствахъ и всфхъ вообще областяхъ, по сей странЪ Кав- 
казскихъ горъ лежащихъ. Г. Генёралъ-Маюръ Дельноццо, по ввф- 
реннымъ ему войскамъ, доноситъ прямо отъ себя Начальнику Глав- 
наго Штаба Его Императорскаго Величества, Г. Ренералъ-Адъютанту 
Князю Волконекому. Шо части пограничной, для ‘общей связи ка- 
сающихея ‘до нея дфлъ, сообщаеть обо всемъ’ Генералъ-Ма!юору 
Кутузову. 


Г. Генералъ-Маюоръ Сталь, по Грузш и. къ ней  присоединен- 
нымъ провинщямъ, управляя гражданскою част!ю, непосредетвенно 
самъ исполняетъ всЪ поручена Генералъ-Ма!ора Кутузова, какъ но 
собственнымъ моимъ начертавямъ ‚производимыя, во всЪхъ  отно- 
шеняхъ, до войскъ касающихся, какъ-то: раеположен!я ихъ, пере- 
м5щеня, продовольств!я и всфхъ ихъ потребностей. 


Генералъ-Маюоръ Хатунцовъ, въ управлени Имерети и дру- 
гихъ порученныхь ему провинцй, непосредственно зависитъ отъ 
_распоряженя ГенералъМаюра Кутузова. 


_— Флота Г. Капитанъь Командор» Веселаго, съ Касшйскою имъ 
командуемою, флотимею, подчиняется распоряжению Генералъ-Маюра 
Кутузова. у 


Приказъ по войскамъ въ Грузи, отданный Генераламъ-Маоромъ. 
Кутузовымъ. 


Въ ТифлисЪ. Мая 14-го дыя, 1817 года. 


Господинъ Корпусный Командиръ, въ профздъ свой м5етами 
расположен!я войскъ, отдалъ слфдуюций приказъ: 


«ОсмотрЪвъ роты Тифлискаго пфхотнаго, полка, по’‘дорогв моей 
расположенныя, нашелъ я ихъ въ хорошемъ порядк$; люди, имЪю- 
пе настоящий военный видъ, доказываютъ, что они въ рукахъ за- 
ботливыхъ и дфло свое знающихъ ротныхъ Командировъ; рекруты 
сбережены хорошо и вообще изъ нихъ больныхъ не много; побЪ- 
говъ нфтъ; духъ воинственный въ полку, достойный уважения. (Объя- 
вляя о семъ’ по  Корпусу, даю знать, что Г. Командира. полка, Пол- 
ковника Князя Севарсешидзева, взядъ я на особенное зам чаше, и о 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 383 


служб его доведу ло свЪдфн!я Государя Императора; сверхъ отпра- 
вленя должности по звание его, имфетъ онъ полное уважене мое 
за внушенную имъ довфренность къ себ въ жителяхъ занимаемой 
имъ  провинщи, которые просили меня вручить ихъ его управленю.» 


Объявляя о семъ войскамъ, мн ввфреннымъ, желаю, чтобы, по 
возвращении Его Нревосходительства изъ Персш, и веб Гг:. полко- 
вые Командиры могли заслужить подобные отзывы начальства на 
счетъ сбережения людей и должнаго устройства. 


Подлинный подписалъ: Командующий войсками въ Грузи 
Генералъ-Ма!оръ Кутузовъ. 


` 


Въ ТифлисЪ. Декабря 13-го дня, 4847 года. 


Коммисеия, Грузинскаго Провянтскаго Депо доноситъ мнЪ, что, 
нашедъ утвержденныя по Бамбацкой и  Шурагельской областямъ 
цфны на Октябрь м$сяцъ, слишкомъ высокими, и, предполагая воз- 
можнымъ купить пров!янтъ по низшей цЪн%, предписывала о томъ 
исправляющему должность дистанщоннаго Коммиссонера_ Тифлиска- 
го пифхотнаго полка Поручику СвЪшникову, который дфйствительно 
купиль четверть шиеницы рублемъ серебра, а четверть ячменя со- 
рока копфйками серебромъ, ниже утвержденныхъ цфнъ. Приятно мнЪ 
отдать всфмъ въ такомъ случаЪ полную справедливость попечитель- 
ности Провянтекой Коммиссш, усердлшо Поручика Свфшникова къ 
сохраненю пользы казенной. НадЪюсь, что и въ поеслфдетви будетъ 
онъ столько же ревностно исполнять возлагаемыя на него поручения, 
и Тмъ обяжетъ меня ходатайствовать: за себя у Государя‘ Импера- 
тора, ‘любящаго награждать усердную службу. 


Въ Тифлис5. Февраля 7 дня, 1818 г. 


Г. Инженеръ-Полковникъ Вороновъ донесъ мнЪ, что при 
производетвь работъ для устроеня Имеретинской дороги въ про- 
шедшемъ ‘году, 15 Егерекаго полка Г. Маюръ Кащенко, командовав- 
ши отрядомъ ‘рабочихъ, усерднымъ за ними надзоромъ, предохра- 
нилъ нижнихъ чиновъ отъ болБзней, такъ что во все время боль- 


384. ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


ныхЪ мало. Когда же оные случались, то находящйся при ротахъ, 
въ Карталинш расположенныхъ, ЛЪкарь Осиповъ, будучи занятъ 
лчешемъ больныхъ, бывшихъ въ сихъ ротахъ, успфвалъ подавать 
помощь и больнымъ изъ отряда рабочихъ. За такое попечеше о 
людяхЪ объявляю совершенную мою благодарность, какъ Г. Маюру 
15 Егерскаго полка КащенкЪ, такъ и г. Лфкарю Осипову, ув$ряя 
ихъ, что усерде, оказанное ими къ службЪ Его Императорскаго 
Величества, останется у меня на особомъ замфчан!и. 


Въ ТифлисЪ. Марта 9 дня, 4818 г. 

Усмотрфвъ, что въ прошедшемъ 1817 году чиело` умершихъ 
въ полкахъ и бЪжавшихь изъ оныхъ несравненно мензе, нежели 
въ 1816 году, и что разность въ первыхъ найболфе примЪтна въ 
полкахъ: 7-мъ карабинерномъ, въ пфхотныхъ: Троицкомъ и Бълев- 
скомъ, въ 15 егерскомъ и Грузинскомъ гарнизонномъ, я благодарю 
Г. Полковыхъ командировъ, и приятно мн отнести ‚се къ лучшему 
ихъ о ввфренныхъ имъ полкахъ попеченио. Въ полкахъ пфхотныхъ: 
Тифлискомъ, Кабардинскомъ и 47 егерскомъ. хотя убыль людей 
й весьма мало различествуеть еъ прошедшимъ, 1846 годомъ, но 
какъ извъетны мн$ обстоятельства, то и не поставлю я въ томъ 
внимани Г. командующихъ сими полками. Въ Севастопольскомъ 
пфхотномъ ‘полку ‘приемотръ за больными былъ нерадивый, но я 
надфюсь, что нын$ командующ онымъ Подполковникъ Рябининъ 
старашемъ своимъ и заботливостю уепфетъ въ должномъ порядк$. 


Объявляя признательность мою веёмъ вообще Г. Полковымъ 
Командирамъ за мензе побЪговЪъ въ сравненш съ 1816 годомъ, дол- 
гомъ. почитаю въ особенности благодарить Нижегородскаго драгун- 
скаго полка Подполковника Климовскаго, Грузинскаго- гренадерскаго 
Полковника Дьячкова, Тифлискаго пЪхотнаго Полковника Князя Се- 
варсешидзева, 9-го егерскаго Полковника Якимова и Командира Дер- 
бентскаго гарнизоннаго баталюона Полковника Бухвостова. 


Надвюсь я, что Г. Полковые Командиры попечительнымъ за 
чюдьми присмотромъ и больныхь. хорошимъ содержашемъ достиг- 
нутъ уменьшеня потери людей, для войскъ весьма чувствитель- 
ной, и исполнешемъ обязанностей столько важныхъ, снискавъ пол- 


ПРИЛОЖЕШЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 385 


ное мое: уважеше, доставятъ мнЪ счаст!е обратить на службу. ИХЪ 
благосклонное Государя Императора воззр$ве. 


Въ полкахъ на Кавказской Линм ни умершихь; ‘ни’ бъжавшихь 
число не уменьшается; исключая полковыхъ Командировъ: 16-го 
егерскаго полка Полковника Грекова и Казансваго ‘пфхотнаго Под- 
подковника Подпрядова, яко новыхъ начальниковъ, прочихъ имвю я 
не весьма на хорошемъ замфчанш. 


Войска Донскаго Командировъ. полковъ, прибывшихъ на службу 
въ Грузш, Полковника. Денисова 10, Подполковника Рыковскаго’ и 
Войсковаго. Старшину Табунщикова, „благодарю за исправный при- 
водЪ Подковъ, въ коихъ`.нашелъ, я. людей въ. воинственномъ видфои 
здоровыхъ лошадей въ хорошемъ состояви, ‘не смотря’ на ‘труд» 
ный путь чрезъ горы въ зимнее время Знавъ Войсковаго 'Стариину 
Табунщикова и Подполковника Рыковскато по‘отличной службЪ въ 


военное время, не менфе буду я имБть въ особенномъ ‘вниманм/ ий 
Г. Полковника Денисова 10-го. 


# 


Въ Тифлисв. Марта 20 дня, 1818 года. 


Государь Императоръ Высочайше соизволилъ произвести меня 
въ Генерала отъ инфантерш, о чемъ объявляю по’ войскамъ, въ 
командф моей состоящимъ. Въ семъ новомъ ‘опыт  милостей; даро- 
ванныхъ мнф Императоромъ, товарищи мой по службЪ увидятъ’ удо- 
стов$реще, сколько равны права каждаго на. достижене 'оныхъ; ибо 
отверетъ путь` всякому, исполняющему. ”Высочайшую ‘волю ‘его съ 
усердемъ, обязанности по службф съ вфрносто. 


Въ Тифлисф. Марта 98 дня, 1818 г. 


Командиру 9-го егерскаго полка, Г. Полковнику Якимову, по- 
причин претерп$ваемыхъ имъ бол5зненныхъ припадковъ, позво- 
ляется прибыть въ городъ Тифлисъ и пользоваться водами. (Сие 
уважеше оказывается ему какъ достойному и усердному Офицеру, 
который на приглашене мое остаться на службЪ Государя, забылъ 
разстроенное состояне свое и домашния дФла, его привязываюция. 
Объявляю Г. Полковнику Якимову благодарность за примфрное въ 
полку между Г. Офицерами согласе, за охотливое ими отправлене 

49 


386 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


должностей и вообще за ‘воинственный въ полку духъ. Предписы- 
ваю сдать полку на законномъ оеноваши 1. Полковнику Реуту, о ут- 
вержден!и коего Командиромъ всеподданнзйше представлено отъ ме- 
ня. Государю. Императору. 


Въ Тифлис$. Марта. 30 дня, 1818 г. 
ы 1. 8 


Г. Генералъ-Матюоръ Шеетель предетавилъ мнЪ, что, при осмотр 
имъ Троицкаго ‘и Севастопольскаго пБхотныхъ`полковъ, нашеть' оные 
исправными ‘по’ хозяйственнымъ частямъ, лазареты въ совершенном» 
устройствЪ, особливо въ Троицкомъ’ пфхотномъ полку, ‘присмотръ 
и содержане: больныхъ весьма’ хоропия; Севастопольскй пзхотный 
полкъ примзтно” приходить въ’ надлежаний' порядокъ. Попечениемъ 
Полковника 'Левенцова’ устроены’ надежныя казармы ‘для’ одного 
баталона въ КубЪ и для другого’ въ Кюраг$. 


Приятно мнЪ объявить Г. Полковымъ Командирамъ благодар- 
ность и быть ув$реннымъ, что они усугубятъь свои стромя мЪры 
въ ловедени полковъ до надлежащаго порядка. 


9: 


Донекте Казачьи! ‘полки; въ Грузи ‘находапиеся, большнею часто 
раздроблены по ’постамъ. 'Занемогающие на’оныхь Казаки, оставаясь 
безъ лфченя, безъ‘ надлежащаго' присмотра’ и‘ приличной” пищи, 
безвременно: подвергались ‘смерти: 


Въ отвращен!е сего на будущее время, сдфлалъ я распоряже- 
ве, чтобы больныхъ Казаковъ’ отправлять съ постовъ для лБченя 
въ ближайцие полковые и батажюнные лазареты. — Но какъ содержа- 
‘не ихъ, безъ сомнфня, было бы для полковъ отяготительно, если 
бы не дать особеннаго на с!е пособя, то предписывается полкамъ 
представлять мнЪ ежемесячно В$домости, во что становиться будетъ 
содержаше больныхъ Казаковъ. По симъ Въдомостямъ будутъ уплачи- 
ваться полкамъ деньги изъ экстраординарной суммы моего распоря- 
женя. Я’ надъюсь, что Г. полковые Командиры будутъ умЪть согла- 
сить приличное содержанше больныхъ съ бережливостно въ издерж- 
кахъ. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 387 


Отъфзжая по дфламъ службы на Кавказскую Линшю, командова- 
не войсками въ Грузш и прочихъ областяхъ, управлене вефми 
вообще Провинщями и Ханетвами и дЪла цограничныя поручаю по 
себъ Г. Генералъ-Ма!ору Сталю 9-му на правахъ, мнЪ по званю 
`присвоенныхъ.. 


Правитель Имерети, Генералъ-Маюръ Курнатовскй, по дфламъ, 
на него возложеннымъ, относится къ 'Генералъ-Маюру  Сталю. 


Командующий войсками на Кавказской Линш, Генералъ-Маоръ 
Дельпоццо, по дфламъ, отъ моего распоряжения зависящимъ, отно- 
сится непосредственно ко мнЪ; по прочимъ, общаго по Корпусу 
соображения требующимъ, доставлять свфдёвя въ Корпусный Штабъ 
въ Тифлисъ. 


Командиръ 20 пзхотной дивизш, Генералъ-Лейтенантъ Велья- 
миновъ, по прибытш къ своему м$сту, вступитъ по всфмЪ частямъ 
въ командован!е. 


Въ Тифлис$. Апрфля 1 дня, 1818 г. 


Доходитъ до ‘св5дЪн!я моего, ‘что войска, въ УЪздахъ располо- 
женныя, отягощаютъ жителей подводами, требуя даже въ такихь 
случаяхъ, когда и безъ нихъ обойтись можно. 


Я предостерегаю въ томъ Г. Полковыхъ Командировъ, и желаю 
не имЪть причины заключать о недостаточномъ ихъ на сей предметъ 
внимани. Немогу я войскамъ, въ здьшней стран расположеннымъ, 
предписать т правила, коими ’‘руководствуются ‘войска; ^ въ Росеш 
квартирующия; ибо тамъ войска, покоясь въ мирное время и’ ‘поль- 
зуясь выгодами хорошаго размъщения, не имЪютъ нужды въ посо- 
б1яхъ жителей; здБсь же собственно для’ охранешя’. жителей, ‘ото- 
всюду хищниками окруженныхъ, малыми частями разбросанныя и 
ни малфйшихъ выгодъ хорошаго размёщеня не имфюц!я въ правЪ 
пользоваться единственнымь пособемъ въ подводахь, и по тому 
предписывается, въ какихъ случаяхъ и сколько подводъ могутъ 
полки ‘требовать, съ уплатою за нихъ установленныхъ прогоновъ, и 
въ какихъ случаяхь жители обязаны давать ихъ безъ, платы. 


_388 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАЦИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


. 


Съ платою прогоновъ: 


Вообще когда’ войска переходять съ одного на другое м$ето, 
требуютъ подводы’ отъ земскаго начальства, но отнюдь не болЪе 
двухъ на каждую роту; прогоны платятъ изъ собственной экономи- 
ческой суммы. | 


\\ 
Когда! ’перевозятъ, |казенную’ 'аммуницю. ‘и’ веяюя ‘вещи, ‘за 
перевозку коихъ получаютъ отъ казны деньги. Когда перевозятъ 
порохъ. 


Безъ уплаты прогоновъ: 


Когда переходить команда менфе роты, требуютъ одну только 
подводу, но отнюдь не иначе, развЪ имфетъ забол5вшихъ на марш 
‚людей, которыхъ обязана сдавать въ первомъ по дорогБ военномъ 
госпиталЪ, или во всякой полковой и баталмонной квартирЪ. 


Когда рота, или команда, стоитъ отдфльно отъ полковой, или 
баталюнной, квартиры, то отправляемыхъ въ военные госпитали, 
полковые, или военные, лазареты, отвозятъ жители. 


Когдах отъ квартирнаго' расположен!я ‘ротъ’отряжаются нароч- 
вые' караулы собственно для‘охранен!я деревень; ‘какъ то: въ’ Кар- 
талинш по правому берегу“Куры ‘и’ въ Кахетшза рёкою Алазанью, 
то жители обязаны доставлять провянтъ и больныхъ отъ сихъ 
карауловъ отвозить въ баташонную квартиру. 


й 


Въ. Россш. солдать’ пользуется тепломъ отъ жителя; ‘здесь 
отдаленнымъ ‘оть. полковъ.и баталоновъ  ротамъ и командамъ ‘жители 
должны! помогать подвозомъ: дровъ, которыхъ количество точно’ долж- 
но ‘быть опредфлено ‘по сношеню съ земскимъ начальствомъ и 
жителямъ о’ томъ объявлено. 


Когда, по желаню помфщиковъ, или жителей, для защиты ихъ 
отъ хищниковъ даваться будутъ особенныя команды, жители доста- 
вляютъ имъ провянтъ и отвозятъ въ лазареты ихъ больныхъ. 


О распоряжени семъ дано отъ меня’знать Г. Окружнымъ Началь- 
викамъ, Маршаламъ‘и Земской Полици За точность исполневя отвзт- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. - 389 


ствуютъ Г. полковые Командиры и всяюе три мЪеяца посылаемы 
будутъ или Адъютанты мои, или нарочные Офицеры, дабы удосто- 
вфриться, не несутъ ли жители какихъ тягостей сверхъ обязан-. 
ностей, на нихъ возложенныхъ. 


Особенное за симъ наблюден!е поручается Г. Генералъ-Маюрамъ 
Дренякину и Князю Эристову. 


Полкамъ ‘и баталонамъ, по военнымъ путямъ расположеннымъ, 
принимать больныхъ отъ всякихъ проходящихъ командъ и вести 
между собою разечетъ въ издержкахъ, на содержане употреблен- 
ныхъ. Полковые и баталонные командиры и, за отсутстыемъ ихъ, 
стариие Офицеры, обязаны осматривать всяюя проходяция команды, 
и доносить, въ какомъ порядкЪ проходили. Всякая проходящая коман- 
да въ корпусную квартиру предетавляется мнф къ осмотру. 


Въ ТифлисЪ. АпрЪля 10 дня, 1818 г. 


При оемотрЪ лошадей 20 артиллерской бригады 4-й парочной 
батарейной роты, нашелъ я оныхъ въ весьма хорошемъ тфлЪ, сви- 
дътельствующемъ тщательный за ними присмотръ, столько необхо- 
димый для молодыхъ лошадей. Попечительность ротнаго Командира 
артиллери Г. Капитана Семчевскаго 1-го, обязываетъ меня изъявить 
признательность ‘и поставить @е въ извфетность войскъ Высочайше 
ввЪреннаго мнЪ Корпуса. 


Въ г. Георг!евск$. Апр$ля 27 дня, 1818 г. 


|. За исправлене береговъ укрфплен!я при Моздоцкомъ каран - 
тин$ изъявляю совершенную благодарность 19-й артиллерйской 
бригады роты батарейной № 37 Подпоручику Селиванову; труды 
его и усерше, въ семъ случаБ оказанные, останутся у меня на 
особенномъ замфчанш. 


9%. Офицеры, посылаемые для выбора людей изъ ифхотныхъ 
полковъ въ гренадерске, берутъ по десяти, по пятнацати человфкъ 
и болЪе, съ одной какой нибудь роты, ч$мъ весьма разстроиваются 
артели. 


399 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897. г. 


Во. из бЪжане сего‚на будущее время преднисывается выбирать 
съ каждой роты по три человЪка, что и’ составить ‘тридцать шесть 
человЪкъ, кои: положено: выбрать съ’ полка; мастеровыхь брать’ за: 
прещается. 


Въ г. Геормевек$. Апрфая 99 дня, 1848 г. 


Начальникъ Главнаго Штаба Его Императорекаго Высочества 
Цесаревича, отъ 15 минувшаго Февраля, за № 17, увздомиль меня, 
что Его Высочество, осматривая приведенвыхъ изъ Грузи, въ Вар- 
шаву, для, Его, Величества, Короля Виртембергскаго, 32. Персидекихь 
лошадей, и бывъ, совершено, доволенъ исправнфйшимъ  оныхъ’ до- ' 
ставлешемъ, изволилъ ЛинЪйнаго Казачьяго войска 9-й конно-артил- 
лерйской роты Хорунжему Назарову, препровождавшему въ. Вар- 
шаву лошадей, выдать отъ себя аттестатъ. МнЪ приятно за таковую 
исправность и точное исполнен!е сдЪланнаго Хорунжему Назарову 
препоручен!я, изъявить ему мою благодарность. Канонира же той 
роты, Казака Кондратя Данилова, за хороший присмотръ въ дорог 
сихъ лошадей, произвелъ’ я въ’ Урядники, коего’‘и предписываю за- 
числить въ семъ зван!и. 


* 1 


Въ городЪ Мая 17 дня, 1818 т. 


Удаляя отъ командования‘ Вологодскимъ пфхотныхъ ‘полком (Г. 
Полковника П., даю знать Корпусу, которымъ я имЪю ‚честь началь- 
ствовать, с причинахъ, побудившихъ меня принять столь етрог!я мфры, 
не взирая ни, на высокое зваще его, ни на сдужбу долговременную. 

Г. Полковникь П., принявъ въ командоване полкъ, думалъ 
исполнить вс обязанности построемемъ прочнаго обоза, заведе- 
немъ хорошей конской упряжи и новыхъ артельнныхъ котловъ, и 
запасшись, такимъ образомъ, удобнйшими къ сдачЪ средствами, ни 
мало полкомъ не занимаясь, обратился къ хозяйственнымь ‘упраж- 
нямъ: прюбрЪлъ хуторъ на землЪ Кубанскаго полка, Казакамъ при- 
надлежащий, развелъ рогатый скотъ, лошадей и овецъ не въ маломъ 
количествЪ, учредиль хлфбопашество и весьма умножиль ‘хутора 
строеше. ЛЪсъ на’ оное выруболъ  полковыми мастеровыми и, въ 
дачахъ Казаковъ; присмотръ за скотомъ и табуномъ и хлЪбопаше- 
ствомъ производилъ деньциками и фурлейтами, изъ коихъ нЪкото- 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 391 


рые жили по пяти лфтъ на хуторф, должноети же фурлейтъ, подъ 
видомъ караула, при. подъемныхъ лошадяхъ отправляли етроевые 
люди. ВсЪми, вблизи расположенными, ротами ‘косили сЪно, ‘кото- 
рымъ прокармливалось все. стадо и табуны; при рыболовств$ и’ пче- 
ловодетв$ состояли рядовые; за Кубанью въ жестове морозы выру- 
бали лЪеъ, и Г. Полковникъ,, въ долВ. съ. Малоросеянами, ‘гнулъ’ изъ 
нихъ ободья. ЛБсъ сей ‘солдаты переносили на. себъ. 


Между тЪмъ `лазаретъ въ полку весьма съ недавняго времени 
содержится въ порядкЪ, а прежде люди терпфли и въ нужномъ не- 
достатокъ. Оружие, при осмотрЪ полка Г. Генералъ-Маюромъ Дель- 
поццо, найдено недовольно исправнымъ, ложи по новому образцу 
передфлываются т$ только, которые совсёмъ уже не годны къ упо- 
требленшю. И вообще новыхъ весьма не много. Пороху для обучения 
никогда не отпускается въ роты полнаго количества, а между т$мъ, 
Г. Полковникъ, въ бытность на хуторЪ, забавляется стр$лявшемъ изъ 
собственныхъ пушекъ, и за с!е удовольстве деньщикъ его, Денисъ 
(еодоровъ, заплатилъ оторваннною правою рукою, которая отрЪзана 
выше локтя, ‘и поврежденною ногою, о каковомъ происшествии Г. 
Полковникъ укрывая, не донесъ Начальству, и я сего несчастнаго 
нашель уже рядовымъ ‘въ 9-й ротф. 


Того. же полка Г. Подполковнику Урнижевскому, Офицеру отлич- 
ному и. усердному, предпиеано принять полкъ на ‘законномъ’ ‘оено- 


вант, и, о утвержаени. его Командиромъ представлено Его Величе- 
ству, Государю Императору. 


Изъявляю мою признательность Г. Штабъ и Оберъ-Офицерамъ 
за усерме и прилежане, коимъ они удержали солдатъ въ такомъ 
видф, каковаго я не ожидалъ; благодарю и за соблюден!е обязанности 
повиновения, хотя, впрочемъ Г. Полковникъ. поведешемъ своимъ не 


приносилъ имъ чести и не внушалъ къ себЪ уважения, ни къ служ- 
0Ъ охоты. 


Въ Лагерз на, СунжЪ. Тюля 21 дня, 1818 


Неоднократно. замфтиль я въ Гребенскомъ Казачьемъ полку 
безпутство Казаковъ, чрезвычайно нерадивое отправлеше службы, 
лЪность. и непослушане. Безпорядки с явно. показываютъ, ‘что 


392 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ'ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 


полковой Командиръ, Матюръ 3., ни мало не думаетъ объ обязано- 
стяхъ, кои, по звантю его, службг на него налагаетъ, и, не заботясь 
о содержанш его въ порялкз, первый подаетъь подчиненнымъ своимъ 
примфръ разврата и нерадвн!я. Для прекращен!я сихъ безпорядковъ, 
Маюру 3. отказывается отъо командованя полкомъ, а Войсковому 
Знаменьщику Фролову поручается начальство надъ онымъ и предписы- 
вается принять дЪятельнфйния м5ры ‘къ доведеню полка до  надлежа- 
щаго порядка и устройства, внушить Чиновникамъ и Казакамъ ихъ 
обязанности, растолковать, какое зло можеть пройсходить для са- 
михъ ихъ отъ лВности и нерадиваго отиравленя службы. Предваряю 
Войсковаго Знаменьщика Фролова, что я безпрестанно буду имфть 
вниман!е на возрождене‘ порядка въ поручаемомъ ему полку и по 
успЪхамъ булу судить о степени усердя его къ службЪ Ето Импе- 
раторскаго Величества. 


Въ лагерЪ на СунжЪ. юля 28 дня, 1818 г. 


Вым$ненный мною изъ плЗна отъ Чеченцевъ Терскаго  семей- 
наго войска, Бороздинской станицы Казакъ Захаръ Недоносовъ ока- 
зался совершенно безумнымъ. Таковымъь быль онъ и до взят!я въ 
плнъ; слБдовательно, не должно бы совсфмъ употреблять его на 
службу. Командиру войска, Мару Назарову, не обратившему на 


се вниманя, за упущене с1е предписывается ‘немедленно’ выкупить ` 


на свой счетъ отъ Чеченцевъ хорошаго Казака и мн$ предетавить. 
Въ лагерф при р5кф Сунжз. Августа 29 дня, 1818 г. 
Дошло ло свфдЪн!я моего, что юля на 415 число, въ ночи, хищ- 


ническая изъ Ахалцыхскаго пашалыка парт!я осмфлилась, изъ са- 
маго лагеря Донскаго, Ма!ора Балабина полка, отогнать девять Ка- 


зачьихъ лошадей Происшеств!е се утверждаетъ сдфланныя мною. 


замфчая на счетъ оплошной и чести войску не приносящей службы 
Донскихъ Казаковь въ Грузш. Одна дФятельность и неусыпное 
старан!е начальствующего ими, Генералъ-Ма!ора Сысоева 3-го, могла 
удержать ихъ въ н$которомъ порядкз, но лишь я отозвалъь его изъ 
Грузи къ другому ‘по службЪ назначеню, не узнаю я Казаковъ, и 
у самыхъь хищниковт, извфстныхъ трусостю, впали они въ неува- 
жене и терпятъ отъ нихъ поносныя поруган!я. Не было еще ‘при- 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 393 


мфра, чтобы когда либо хищники сдфлали на лагерь нападение, сколь- 
ко бы нимало людей въ немъ находилось. Не всегда можно. преелЪ- 
довать хищниковъ 61, малымъ числомъ ‘людей, но довольно  нзеколь- 
кимъ человфкамт показать нам5рене защищаться, чтобы неё смЪди 
они слЪлать. нападенте. 


Г. Маюра Балабина я по тому не удостоиваю наказания, Что 
уже нБть большаго, какъ быть пренебрежену хищниками, и мнЪ 
остается только остеречь его, чтобы самаго когда ни ‘будь не ута- 
щили. 


Въ Тифлисе. Генваря 1 дня, 1518 г. 


-Окончивъ предположенныя въ прошедшемъ году дфла на СунжЪ, 
и ваказавъ ‘за измзну Хана Аварекаго и принадлежащихь ему фа-, 
мили, возвратился я въ Тифлисъ. 


Объявляя о семъ войскамъ ввЪреннаго мнф Корпуса, предписы- 
ваю Г. частнымъ Начальникамь по всЪмъ дфламъ службы относиться 
по прежнему ко мнЪ. 


Въ Тифлис. Февраля 8 дня, 1849 г. 


Въ квартирахъ Севастопольскаго пъхотнаго полка, въ селенш 
Имангулъ, въ ночь на 26 Декабря прошлаго-года, взорвало порохомъ 
казарму и убило Федьфебеля, Каптенармуса и шесть рядовыхъ, да 
обозкгло десятъ человкъ. С1е несчастное происшеств!е не могло бы 
случиться, если бы служба въ полку отправлялась еъ надлежащею 
точностно и порядкомъ. Изсаёдован!е сего происшестыя совершен- 
‚но подтверждаетъ с1е: Баталонный Командиръ Маюръ Б., будучи ото- 
званъ въ полковую квартиру, УЪхалъ туда, не поручивъ командеване 
баталономъ старшему по себЪ Штабсъ-Капитану Загоринскому-Кисе- 
лю. Сей послфднй, знавъ объ отсутств!и’ баталоннаго Командира, 
не обратиль ввимашя не содержан!е батапона въ порядкф. Дежур- 
ный по баталону Прапорщикъ Сашальеюй не взялъ на себя труда 
обойти нфеколько. разъ казармы, что быль онъ обязанъ, непремённо 
сдЪлать, тогда не могъь бы онъ не узнать о пьянетвЪ, проиехолив- 
шемъ въ сей казарм, и прекратилъ бы оное; не могъ бы не 

50 


394. ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ Ермолова! 1816—1827 г. 


слыхать выстрфловъ, производимыхъ въ казарм$ Фельдфебелемъ и 
Каптенармусомъ, ‘кои тамъ пьянствовали вмфстф; однимъ словомъ, 
безпорядокъ могъ бы прекращенъ быть нЪеколько разъ, если бы 
Штабеъ-Капитанъ Загоринскй-Кисель и Прапорщикъ  Сашальек!й 
исполнили обязанности, кой въ семъ случаЪ надагаетъ на нихЪъ служ- 
ба. За пренебрежене оныхъ предписывается судить ихъ при Троиц- 
комъ пъхотномъ полку, подъ предсЪфдательствомъ Командира онаго, 
Г. Полковника Левенцова. 


Маюръ Б., уБхавши отъ баталюна, не поручивъ его старшему 
по себЪ, долженъ бы подвергнуться ‘наказаншо, но освобождаетъ его 
отъ онаго то, что сдфлалъ онъ честь Грузинскому Корпусу, избав- 
ляя его отъ себя, и что прежде. еще сего происшествия отдалъ 
онъ полную справедливость неспособности своей, - представивъ про- 
шене о перевод® его въ гарнизонъ. Наконецъ, не могу не замЪ- 
тить я Полковому Командиру, Г. 'Полковнику Рябинину, что если 
бы, со времени вступления его въ командоваше полкомъ, обращалъ 
онъ постоянное вниман!е на заведене въ немъ порядка, если бы 
внушальъ подчиненнымъ своимъ необходимость точнаго’ исполнения 
должностей ихъ, если бы отличную дфятельность и неусыпноеть въ 
землЪ хищнической сдфлалъ онъ предметомъ честолюбля ихъ, то по- 
добное происшествие никогда не могло бы случиться. 


Въ Тифдис$. АпрЪля 18-го, 1849 г. 


Найдя 8-го шонернаго полубатал!она роту Капитана Панова 
весьма хорошо обмундированною и въ найхлучшемъ порядке, благо- 
дарю отличнаго усермемъ и дфятельностио сего Офицера за скорое 
сформироване оной, не взирая на то, что уже половина изъ нея 
взята на Кавказскую Линию, для составлен!я другой роты. 


’ Я увъренъ; что Господинъ Капитанъ дасть мн случай благо- 
дарить его и за искуство роты въ настоящемъ ремеслф. 


Въ ТифлисЪ. Мая 9-го дня, 1819 г. 
08% 
Полковому Командиру Херсонскаго гренадерскаго полка, Полков- 
нику Берникову, прятно мн$ объявить благодарность за. порядокъ 
3 бэталюна, вступившаго въ Тифлисъ для содержания караула. Въ 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 395 


немъ люди имвютъ свЪжую и здоровую наружноеть, похвальную опрят- 
ность, мундиры, хотя дослуживающие сроки, весьма хорошо ебере- 
жены. Вообще видъ`войнственный. 


Въ ТифлисЪ. Мая 26-го дня, 1819 г: 


Отправляясь на Кавказскую Линйо, команду надъ войсками, 
расположенными въ Грузш и областяхъ, во всей странЪ Кавказа 
лежащихъ, управлене всфми  Провинщями и Ханетвами, также и 
дЪла пограничныя, поручаю Генералъ-Лейтенавту Вельяминову 1-му; 
‘ему дьлаютъ предетавлен!я свои Г. частные Начальники, и всЪ части 
управлен!я должны состоять въ непосредственномъ его распоряже- 
нш на правахъ, мнЪ по званю присвоенныхъ. 


Командуюний на Кавказской Линш, Г. Генералъ-Маюоръ Сталь 
2-й, по дБламъ службы вообще относится къ Г. Генералъ-Лейте- 
нанту Вельяминову !-му. Въ чрезвычайныхъ случаяхъ относится ко 
мн со времени прибыт!я моего на Линтю. 


. 
Г 


Въ: Тифлисф. Поля 18 дня, 1819 года. 


По заевидфтельствовантю Начальника артиллер!и отдЪльнаго Гру- 
зинскаго Корпуса, Генералъ-Маюра Ахвердова, праятнымъ долгомъ 
поставляю изъявить мою благодарность 20-й артиллертйекой бригады 
Подпоручику Шарыгину и Прапорщику Воллерусу, первому за  от- 
личное исполнен!е данной ему порученности, ‘по предмету покупки 
въ МосквЪ и доставки оттоль, самыми умБреннЪйшими цфнами. раз- 
ныхъ артиллерйскихъ вещей. лучшей доброты, а послЪднему за до- 
ставлеше, изъ Моздока артиллерии, лафетовъ, и зарядныхъ ящиковъ 
безъ малфйшаго повреждения, и сбережене, въ столь трудномъ пере- 
ходБ чрезъ Кавказская горы и завалъ, лошадей и рекрутъ, прико- 
мандированныхъ къ нему для пособй при переправахъ чрезъ труд- 
ныя мъЪета. 


Въ лагерз Андреевъ. Августа 31 дня, 18419 г. 


Командующий въ Грузш, Генераль-Лейтенантъ Вельминовъ 1-Й, 
мн представляетъ, что прибывиие на смфну въ Грузю Донеше Ка-. 
зачьи полки Генералъ-Маюра Власова 3-го, Полковника Миллера 1-го 
и Подполковника Горива 1-го, найдевы имъ, какъ въ отношени во- 


396 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


оружен!я людей, такъ равно’ и лошадей, въ надлежащей исправ- 
ности. 


За таковое Гг. Командировъ попечене о частяхъ, имъ ввЪрен- 
ныхъ, мнЪ весьма пр!ятно объявить совершенную мою. благодарность, 
и въ особенности Генералъ-Маюору Власову 3-му, какъ за польъ, 
подъ личнымьъ начальствомъ его состоящий, который найденъ въ ис- 
правнъйшемъ противъ другихъ состоянш, такъ и за доведеше ипро- 
чихъ въ надлежащемъ порядкЪ. г 


Въ селен!и АндреевЪ. Октября 15 ‘дня, 1819 г. 


По осмотр Г. Генералъ-Лейтенантомъь Вельяминовымъ 1-мъ. 
учебнаго баталона найдено имъ въ отличной степени познаше слу- 
жбы и‚въ совершенномъ во веъхъ частяхъ порядкф; долгомъ ночи- 
гаю благодарить командующаго онымъ Херсонскаго гренадерскаго 
почка Мара Пацовскаго, въ которомъ уважаю неутомимое его 
усердие и кроткий способъ ‘обученшя; благодарю Гг. Офицеровъ, спо- 
собствовавшихъ ему похвальнымъ старанемъ и доброю волею; БЪ- 
левскаго ибхотнаго полка Капитана Шос така, 15 егерскаго полка 
Капитана 'Воинова, 7-го карабинернаго полка Поручика Золотарева, 
Троицкаго иъхотнаго ‘полка Поручика Кондратовича, Тифлискаго 
Поручика ’Масютина, Севастопольскаго  Шоручика’ Горлова, 9-го 
егерскаго Поручика Курганова, Хереонскаго гренадерекаго’ Подпо- 
ручика Ширикова ‘и Кабардинскаго пЪхотнаго полка Прапорщика 
Куркозовича. 'Твмъ прИягнзе мыЪ изъявить Ге. ‘Офицерамъ призна- 
тельность, что они иеполнили обязанность свою, вразумивъ солдатъ 
самихъ, сколько порядокъ ‘и стройвость въ войскахъ необходимы. 


Г. Маюра Нацовскаго про шу ту же употребить дЪятельность 
въ командовани учебнымъ баталономъ, который вновь составиться 
должент. 


Копш!я съ предписан!я Г. Корпускаго Командира командую- 
щему войсками въ Грузии Генералъ-Лейтенанту Вельями- 
нову {-му, отъ 22 Декабря, 1819, изъ Акуши. 


Богу благодарене!‹  Дъла наши совершенно согласны съ нашимъ. 
желашемъ: й 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 т. 397 


19 числа сего Декабря войска наши, выетупивъ отъ селешя 
Урума, въ 3 часа по полуночи, на раевЪтБ прибыли на ’ружейный 
выстрЪль отъ позищш, занятой непр!ятелемъ, по высотамъ почти не 
приступнымъ, гдЪ ожидали насъ не менъе 15 тыеячъ въ Урировн, 
ныхъ  укр$5шленяхъ. 


Безпечный неприятель не замфтилъ приближеня нашего, и 
правый флангъ свой, которымъ можно было обойти укрЪфплене, 
оставилъ на защиту части войскъ слабой и столько же нерадивой. 
Генераль-Маюръ Князь Мадатовъ, съ пятью батамонами пъхоты и 
шестью орудями, позади расположевя. прочихъ войскъ нашихъ, 
спустясь въ глубокое дефиле, переправилея чрезъ рЪку, протекав- 
шую отъ лЪваго непр!ятельскаго крыла. Никто не препятствовалъ 
входу на противоположный берегъ, и не прежде встрЪтилея неприя- 
тель; какъ уже войска прошли 3 версты разетоявия, и. овладЪли нЪ- 
которыми возвышен!ями, гдз’ было удобно расположиться. Неприя- 
тель, по трудности местоположения, не могъ скоро провести большихъ 
силъ, и Генералъ-Маюръ Князь Мадатовъ, не теряя времени, ула- 
рилъ стремительно, „сбилъ его съ главнфйшихъ высотъ, и батарея 
устроилась въ продолженш лин непр!ятельской и неподалеку отъ 
дороги, по которой неприятелю отетупать надлежало. Въ с1е самое 
время съ праваго нашего фланга подвинулись батарея, занимая вы- 
соту, препятствующую сообщению неприятеля съ другимъ берегомъ 
рфки, и бЪгство сдЪлалось общимъ. ЛЪвое непр!ятельское крыло, за- 
нимавшее укрЪплене на высотахъ, увидЪвъ, что иъхота наша при- 
ближается къ дорог$ и отр$зываетъ отетуплене, бросилось еъ та- 
кихъ крутизнъ, что едва глазамъ вфрили мы, чтобы спуститься съ 
оныхъ возможно. у 


Въ сраженш со стороны нашей не болБе было трехъ батали- 
оновъ пфхоты, и т по большой части дЪйствовали етрЪлками. Ка- 
заки Линфйные и Донсше, въ числь 500 чедовькъ, принеели боль- 
шую пользу. Татарская конница, набранная въ ь Ханствахъ, преслфдо- 
вала неприятеля п нанесла ему вредъ. 


Уронъ со стороны нашей покажется Вашему Превосходитель- 
ству неимовфрнымъ, ибо убитыми 42 егерскаго полка рядовыхъ 3, 
ЛинЪзйный `Казакъ |, ранено Оберъ-Офицеровъ 2, Унтеръ-Офицеровъ 
4 и рядовыхъ 20. 


1 


398 ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 


Изъ сего судить ‘можно, сколь мало ‘было сопротивлене 15 
тысячъ  человфкъ, и что сего не возможно. иначе. истолковать, какъ 
постигь ихъ ужаеъ. 


Тогоже 19 числа войска имфли ночлегъ, Акушинекихъь  владЪ- 
ый въ селени Лаваша, 20 числа въ селенш Таксиркетъ; на ‘пути 


не встрЪфчено было ни одного человЪка; множество прекраенфйшихъ. 


селенй найдено пустыми. 2| числа войска вступили въ  городъ 
Акушу безъ выстрфла, и оный былъ также оставленъ. ВсЪ прибЪ- 
гаютъ просить пощады и все покорено. Бъжавний изъ Акуши КВа- 
ди и мноме старшины уже возвратились и народъ собирается. Шо- 
корность и послушане сверхъ ожиданя. 


Въ ДагестанЪ. Генваря 1`дня, 1820г. 


Труды ваши, храбрые товарищи, уверще къ службЪ проложили 
намъ путь въ ‘средину’ владфн!й ’Акушинекихъ, народа’ воинетвен- 
наго, сильнйшаго въ Дагестанф. Страшными’’ явились вы  предъ 
лицемъ непр1ятеля, и мноше тысячи не ‘противостали вамъ, разезя- 
лись и  бЪгетвомъ снискали’ спасеше. Область -покорена ‘и ‘новые 
подчиненные ‘великаго нашего Государя‘ благодарны .за' великодуш- 
ную пощаду. Вижу, храбрые: товарищи,’ что не‘вамъ могутъ ипред- 
чежать горы неприступвыя, пути’ непроходимые: скажу волю Им- 
ператора, и превятетв!я @счезаютъ предъ ‘вами. Заслуги ваши! емЪло 
свидЪтельствуютъ предъ Государемь Императоромъ, и‹кто,’ достой- 
ный ‘изъ васъ, не одаренъ его’ милостио? 


Въ ТифлисЪ. Апр$ая 10-го дня, 1820 г. 


При оемотр$ лошадей 20-й артиллерйской бригады 4-й пароч- 
ной батарейной роты, нашелъ я оныхъ въ весьма хорошемъ тЪлъ, 
свидЪтельствующемъ тщательный’ за ‘ними приемотръ, столько необ- 
ходимый для молодыхъ лошадей. Понечительность ротнаго’ Воманди- 
ра артиллерш, Г. Капитана Семчевскаго 4-го, обязываетъ меня‘изъя- 
вить признательность войскъ Высочайше ввфреннаго мнф Корпуса. 


Въ ТифлисЪ. Апр$ля 10-го дня, 1890 г. 


Дивизюонной Докторъ 29-й пЪхотной ‘дивизши, ‹ Коллежеюнй Со- 
вътникъ Соловьевъ, минуя Корпуснаго  Штабъ-Доктора и мЪетное 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816 — 1827 г. 399 


военное начальство, самъ собою взошель съ представлешемъ въ 
Медицинской Департаменть о переводБ изъ 43 егерскаго полка 
Штабъ-Лзкаря Кулигскаго въ Геормевскй военный госпиталь. Если 
бы Г. (Соловьевъ спросилъь о семъ мЪстное начальство, то ему 
объявили бы, что Штабъ-Лвкарь Кулигекй ‘нужнзе въ полку, неже- 
жели въ Геормевекомъ госпиталЪ, и не было бы по сему предмету 
безполезной ‘съ Медицинекимъ Департаментомъ переписки. 


За таковое нарушеше порядка службы предписываю Генералъ- 
Матору Сталю ‘арестовать Доктора Соловьева на недфлю съ ‘исправ- 
лешемъ ‘должности. 


Въ ТифлисЪ. Апр$ля 27-го дня, 1820 г. 


35-го флотскаго экипажа Г.`Мичманъ Харечковъ  построилъ въ 
Редутъ-КалЪ. для жительства „чиновъ хорошую казарму, не требуя 
на оную ни какихъ ео стороны казны: пособий. 


Приятно мнЪ благодарить Г. Мичмана Харечкова, за его попе- 
чительностр о подчиненныхъ, и не могу не замфтить при томъ, что 
команда, малочисленная, и по тому мало имфющая способовъ, забот- 
ливому начальнику своему похвально свидЪтельствуетъ. 


Въ Тифлис$. Апрфля 28-го дня, 1830. г. 


Въ 44-й егерский полкъ. 


Вы лишились, храбрые товарищи, начальника, усердемъ къ 
службЪ великаго Государя отличнаго, попеченемъ о васъ примЪр- 
наго, ЖалЪю вмфетЪ съ вами; что погибъ онъ оть руки измЪфнни- 
ковъ; вмЪетБ съ вами я не забуду, какъ надлежитъь отмщевать за 
пагубное убйство достойнаго начальника. Я покажу вамъ м5ето, 
гдЪ жиль подафйний разбойникъ Кайхосро-Гур1елъ: не оставьте ка- 
мень на камнЪ въ семъ убЪжищЪ злодфевъ, ни одного живаго не 
оставьте изъ гнусныхъ его сообщниковъ. Требую, храбрые товари- 
щи, дружественнаго поведения съ жителями мирными, краткими, вЪр- ` 
ными подданными Императора, приказываю ‘наказывать безъ сожал$- 
ня злобныхъ измЪнниковъ. 


> 
4.00 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМТ кРмОлОвА 1816 — 1897 г. 


Въ ТифлисЪ. Мая 12-го дня, 1820 г. 


По всеподланнЪйшему представлению моему Его Императорско- 
му Величеству, Троицкаго (нынз Апшеронскаго) полка Штабеъ-Ка- 
питанъ Овечкинъ, за храбрую оборону Чирацкаго паста противъ 
владфльца Сурхая Казыкумыцкаго, Веемилостивфйше награжденъ ор- 
деномъ Св. Владимра 4-й степени съ бантомъ. ) 


Государь Императоръ, милостиво взирая на отличные подвиги 
людей военныхъ, и въ оборонф неустрашимой и твердой  противъ 
многочисленныхь силъ находя прим$ръ полезный, Штабеъ-Капита- 
ну Овечкину жалуетъ сверхъ того чинъ Капитансый. 


Въ семъ примфрЪ особенной награды, каждый изъ служащихъ 
долженъ видЪть сильнфйшее одобрение, и что Императоръ, въ слу- 
чаяхъ, отличнаго внимашя достойныхъ, не ограничиваетъ милостей 
своихъ ходатайствомъ начальниковъ о ихъ подчиненныхъ. 


Въ Тифлись. Мая 12-го дня, 1890 года. 


Обязаннымъ себя почитаю отдать справедливую похвалу Сви- 
ты Его Императорскаго Величества по Квартирмейстерской части Г. 
Полковнику Верховскому, начальствовавшему отрядомъ, занимавшимъ 
зимы!я въ Дагестан. квартиры. Въ землф, гдф до сего никогда не 
располагались войска, среди Мусульманъ, и вмЪстЪ съ ними въ до- 
махъ ихъ квартируя, соблюдены были строй порядокъ и совер- 
шенная тишина, и жители оставлены довольные кроткимъ. обра- 
щенемъ. — 


Благодарю Гт. батамонныхъ и ротныхъ Командировъ и всвхъ 
вообще Гг. Офицеровъ, за похвальное исполнене своихъ обя- 
занностей. 


Доволенъ нижними воинскими чинами, разумфющими, что вой- 
ска, бываюция ужасомъ врага) украшаетъ снисходительное и вели- 
колушное поведене съ покорствующими. 


(Съ особеннымъ обращаюсь уваженемъ ‘къ благоразумнымъ рас- 
поряженямъ .Г. Полковника Верховскаго, въ’ сл5детв!е койхъ вы- 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1857 г. 401 


велено изъ’ горъ’70 человЪкъ разнаго званя Русскихъ, кром$ мно- 
гихъ ‘доставленныхь прежде. Заботливость о чемъ много дфлаетъ 
ему чести: он к 


Въ ТифлисЪ. 1юля `99-го дня, 4890 года. 


Еще наказуя противныхъ, надлежало, храбрые воины, вознести 
знамена наши' на вершины ' Кавказа, ‘и войти съ побфдой въ Хан- 
ство Казыкумыцкое. Сильный мужествомъ вашимъ, далъ я вамъ @е 
приказаше, и вы ‘непрятеля, въ числЪ превосходнаго, въ м$стахъ 
и окопахъ твердыхъ упорно защищавшагося, ужаснымъ поражешемъ 
наказали. БЪфжитъ коварный Сурхай-Ханъ, и владзн!я его вступили 
въ подданство великому нашему Государю. Нфтъ противящихся намъ 
народовъ въ Дагестанф. 


О. двлахъ` вашихъ, ‘храбрые воины, донесу Императору: ‘знаетъ 
онъ и‘ труды воиновъ, и опасности раздфляль. съ’ ними: с 


Въ Тифлис. Сентября 96-го, дня, 4820 года. 


ОсмотрЪвъ учебный баташонъ, нашелъ я людей, имфющихъ 
видъ воинственный, аммуниц!ю, на нихъ и построенную и ‘уравнен- 
ную тщательно, опрятность похвальную, щегольства. степень необ- 
ходимый, въ ученьи баталономъ я весьма доволенъ. Въ прИемахъ 
ружья примфтна чистота, въ построеняхъ точность п отсутетве 
торопливости свидЪтельствуеть знаше каждаго въ своемъ даль, 
шагь оживляюпий движене. ` 


Уважая труды и заботливость команлующаго баталмономъ Хер- 
сонскаго' гренадерскаго полка Матора Пацовскаго, приятною почитаю 
обязанностю благодарить ‘его за доведене'баташона ‘на точномъ 
основан!и изданнаго Устава, за постепенное обучеше солдатъ безъ 
мал йшаго ихъ изнуреня, за чистоту въ лагерф и порядокъ въ 
устроен жилищъ. Благодарю Г. Офицеровъ, свотрудниковъ его, и 
сь удовольстиемъ вижу въ отправленм ими должностей не одну 
обязанноеть, но усерше отправлять ихъ съ отличемъ. Излишне 
было бы объяснять Гг. полковымъ Командирамъ о пользв учрежде- 
ня учебнаго батамона, и по тому довольствуюсь поручить имъ, 
дабы, по возвращен! людей къ`полкамъ изъ онаго,` производилось 
обучение * единообразно и на основаны преподанныхъ имъ правилъ. 

51 


> 
> 
О) 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Приношу совершенную признательность дежурному Штабъ- 
Офицеру, Г. Полковнику Наумову, за особенное попечеше объ учеб- 
номъ батал!онф, и при немъ учрежденной, въ похвальномъ порядк® 
содержимой, школ взаимнаго обучения, гдф, не взирая на краткость 
времени и новость предмета, успЪхи соотвфтетвуютъ трудамъ, отли- 
чающимъ его во всфхъ должностяхъ, на него возлагаемыхъ. 


Благодарю за усерде` управляющаго школою, 41. егерскаго пол- 
ка Поручика Измайлова. ` 


ыы 


Г. Тифлисъ. Октября 6 дня, 1820 года. 


Едва успфлъ поставить на видъ нерадивую‘и безпечную служ- 
бу Черноморцевъ, какъ опять я то же получилъ подтверждеше, сви- 
дЪтельствующее явную ихъ оплошность; не говоря, о многихъ, ме- 
нъе, важныхъ, ‘происшествяхъ, ‘поставляю ‘на’ видъ. только! то, что, 
28 числа минувшаго. Августа, Закубансме жители, прокравшись ‘на 
нашу сторону, захватили въ плёнъ Казака съ сыномъ и увели дв 
лошади и ‘дв пары быковъ, изъ коихъ одна пара’ ‘отбита карауль- 
ными, а съ остальною добычею переправились за Кубань. По произ- 
веденному о семь слёдетвно оказались виновные ‘кордонные началь- 
ники: Полковой Есаулъ' СЪромаха и Хорунжй Кондрацкй, какъ 
6лабо занимающиеся исполнешемъ своихЪъ обязанностей, Соглашаясь 
съ инъыемъ Войсковаго Атамана, Полковника’ МатвЪева, предписы- 
ваю”взыскать съ Есаула Съромахи и Хорунжаго Кондрацкаго, ‘за 
уведенныхъ быковъ и лошадей, слБдуюцщия деньги и, сверхъ того, 
арестовать ихъ на мЪеяцъ, не занося сего въ штрафъ. Давая ‘знать 
о томъ по Корпусу, присовокупляю, что впредь не, ограничуеь от- 
давать приказы, но за всякое подобное слабое исправлен!е. служ- 
бы виновные. будутъ предаваемы военному. суду. 


Г. Войсковому Атаману, Полковнику МатвЪеву, рекомендую об- 
ратить вс$ стромя мфры взыскавя на чиновниковъ, слабо завимаю- 
щихся исправленемъ СВоИХЪ обязанностей. 


Въ ТифлисЪ. Октября 19-го дня, 1890 г. 


Вижу съ удовольствемтъ, что войска Черноморскаго Войсковый 
Полковникъ Паденко, храбро отразилъ сильную партию Закубанскихъ 
р 


ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОлОВА 1816—1827 г. 403 


разбойниковъ и нанесъ ей уронъ чувствительный; со внимашемъ 
замъчаю каждое дЪйств!е войскъ, надъ. коими Государь Императоръ 
поставиль меня начальникомъ, ‘и за сей подвигъ Г. Паденко тЪмъ 
болъе ‘благодаренъ, что не ‘разъ ‘уже’ нерадивое ‘охранеше” границы 
войскомь Черноморскимъ ‘облегчало ‘усизхи Закубанцевъ. Настаетъ 
зимнее время, къ набЪгамъ чрезъ Кубань удобное. Знаю, что можно 
прекратить оные см$лымъ сопротивленемъ. Строго требую, чтобы 
полки, содержащие стражу, были комплектны,. не, терплю злоупотре- 
блешя, чтобы Казаки съ постовъ увольнаемы были подъ разными 
предлогами; ибо отлучка таковымъ, по случающимся законнымъ при- 
чинамъ, не должна быть допускаема иначе, какъ по замфщени уволь- 
няемаго Казака другимъ. 


Въ Тифлисз. Октября 21-го дня, 1820 г.. 


Медленная сдача Полковниковъ Максимовичемъ  Тенгинскаго 
пЪхотнаго полка даетъ мнЪ право заключать о встр$ченныхъ за- 
трулненяхъь въ прем$ онаго Подполковникомь Тихоцкимъ. Не до- 
пуская ни какихъ затруднен! посл6 изданнаго, распоряжешя Г. На- 
‚ чальникомъ Главнаго Штаба Его, Императорскаго, Величества, «дабы 
Штабр-Офицеры, принимаюцие полки и баталюны, основывали, тре- 
бовашя свои на строгой справедливости и въ исчислеши недостаю- 
щихъ вещей непремЪнно ограничили себя Высочайше утвержден- 
ными штатами и въ послЪдстви изданными постановленями,» по- 
буждаюсь, во избЪжаше незаконныхъ требований, препятствующих 
скорому. полковъ приему, строжайше подтвердить г. Штабъ-Офи- 
церамъ, въ командоване оными вступающимъ, что если. найдутъ они 
при праемь недостатки и согласятся получить на пополнеще оныхъ 
деньги, то въ такомъ случаЪ отнюдь не требовать свыше той цзвы, 
каковая за недостающия вещи полагается по штату. Но отдающе 
полки ‘прежние Командиры неё въ правЪ, однако же, почитать за не- 
премзнную ' обязанность принимать ‘деньги, ‘когда 'недостающи ‘ве- 
щи пожелаютъ они имЪть въ’ натурЪ. И’ ее по’ тому мене’ должны 
они отыскивать, что надлежащимъ ‘образомь управляемое хозяйство 
и ‘необходимая строгость Инспекторскихъ смотровъ не могутъ ’до- 
пустить ‘Таковаго ‘рода’недостатковъ, которые ‘бы ‘пополнить было 
затруднительно. : | 


404. ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


На семъ основани, должна быть впредь учреждена, сдача пол- 
ковъ, и ни малъйиие! споры мЪета имЪть не могутъ, ‚и, таковый точ- 
ный, смыслъ распоряжения Г. Начальника Главнаго Штаба Его Им- 
ператорскаго Величества, которое исполнать въ точности есть обя- 
занность каждаго, для избъжания затруднений. при едачЪ полковъ, 
слишкомъ обыкновенныхъ, . 


‘Въ Тифлись. Тюля 96-го дня. 
15 тэ з 


Командиръ 43 егерскаго полка, Полковникь Грековъ, вынужден- 
ный непокорностио Черкескихъ народовъ, такъ называемыхъ ‚Качкалы- 
ковъ и Гудермесцовъ, сдБлать противъ нихъ небольшую экспедицию, 
сего м$фсяца 7 числа, въ 9 часовъ утра, подошелъ съ отрядомъ къ 
р$кв Сунжь, и; въ ‘одно время перенравивь. въ трехъ, м5стахъ кон- 
ницу чрезъ рфку Гудеригесъ въ бродъ, удариль на жилища сихъ 
народовъ, изъ коихъ, побивъ везхъ, сопротивлявшихся, шесть, душъ 
взялъ въ плфнъ, захватилъ 120 штукъ рогатаго, скота, И безъ. вея- 
кой потери ео границы. 


Изъявляю '‘благодарноёть Г. Полковнику Грекову‘за‘такое усовше 
ное дъйств!е, которое полагаетъ преграду безпокойнымъ ‘замысламъ 
хищниковъ. Объявляю о ‘томъ войскамъ, въ’ о мною’ о Кор- 
Е Е 


Въ ТифлисЪ. Генваря 1-го дня, 1899 г. 

'Чрезъ годъ отсутетв!я возвратясь къ Корпусву, Выеочайше | ко- 
мандовантю моему ввЪренному,‘вступилъ’ я’ въ ‘отправлен!е ‘дваъ’ по 
оному. Гг. частнымъ начальникамь предписываю по аи отно- - 
ситься ‘ко мн?: : . з 


Г. Генералъ-Лейтенанту Вельяминову 1-му, заступавшему. м®- 
сто мое, приятнёйшимъ долгомъ поставляю сообщить, что, Государь 
‚ Императоръ, ‚съ. особенным благоволешемъ замфтить изволилъ,. рас- 
поряжен!е его. .во ‘время. командования. Гг. Генераламъ, „Шлхабъ 
Оберъ-Офицерамъ и войскамъ ‚ объявляю; что. Императоръ › неодно- 
пратно, съ отличною ‘милостпо отзыватьея, изволилъ на счетъ, усер- 
дя и трудовъ ихъ. 


ПРИХОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 405 


Въ заключене скажу! товарищамъ моимъ, что мы надфялься 
можемъ, въ странф сей, и поереди насъ, имфть счастие, видФть, лю- 
бимаго, нами Государя: 


Въ Тифлис. Мая 4-го дня, 1899 г. 


Неоднократныя ‘нападения Закубанцевъ. на наши ‚ земли, увдече- 
ше ими ‘людей, иовъ отвращеше, новаго` ихь набЪга, , къ, коему. гото- 
вились они въ нарочитыхъ силахъ, справедливо вынудили походнаго 
Атамана Донскаго войска, Генералъ-Ма!ора Власова 3-го, въ Черно- 
морш находящагося,, сдБлать движене за Кубань, и онъ, 3 прошлаго 
Февраля, явясь съ отрядомъ Черноморскихъ Казаковъ и двумя ро- 
тами Навагинскаго пЪхотнаго полка,у рфчекъ: Пщецызы, Кунъ и 
Богундиръ, наказалъ хищниковь прим$рнымъ образомъ, взялъ у нихъ 
до. 700 штукъ рогатаго скота, въ числ коего часть оказалась при- 
`надлежавщею Черноморскимъ Казакамъ, и до 400 овецъ, сами жи- 
тели ‘спаслись только по темнотЪ ночи, удалившись въ близъ ле- 
жаший лъеъ. а 


По окончанм всей’ экспедиции отрядъ возвратился въ свой мВ- 
ста, и при семъ возвращен выдержалъ два неприятельск!я 'нападе- 
ня, изъ скрытныхъ м$етъ сдфланныя, въ первый разъ почти въ чи- 
сл5 700 человзкъ, а другой въ двойныхъ силахъ, до 1500 человЪкъ, 
но ‘быль отраженъ съ ‘урономъ, коего, впрочемъ, опредфлить’не воз- 
‘можно, при чемъ взятъ въ плёнъ Черкесинъ, и ‘поймано изъ подъ 
убитаго неприятеля 16’лошадей съ сЪдлами: `Ранёныхъ  полагаетъ у 
нихъ Генераль Власовъ до 30 человЪкъ; съ нашей‘ стороны потеря 
_ заключается въ одномъ раненомъ Офицеръ, 9 коннаго полка Сотник 
ТабановЪ, ‘стрфлою въ руку, и до 7 Казачьихъ лошадей. , 


‚ Мн$ прятно. изъявить при семъ случаБ совершенную. благо- 
дарность Генералъ-Маору Власову за предусмотрительность и, бла- 
горазумное распоряжеше, коими онъ въ предпрятяхъ свойхъ отли- 
чается. Изъявляю также мою благодарность и всфмъ Штабъ и Оберз- 
Офицерамъ, въ помянутомъ отрядЪ находившимся, за точное испол- 
нене ихъ ‘обязанности, и особенно Полковнику Безкровному, Под- 
полковникамъ: Дубоносу, Кандрюцкому, Войсковому Иолковнику Та- 
бунцу, Войсковымъ, Старшинамъ: Журавлю, Гавришу, Бурносу, 


4.06 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 .г. 
Есаузамъ: Перекресту, Животовскому, Бфлому, `Кардовекому, Чер- 
ному, Пулинцову, за’ урядъ Есаулу Загородному, 'Сотникамъ:“ Твер- 
довскому, Табуну, Хорунжему МатвЪеву, Навагинскаго!“ ив хотнаго 
полка Маюру Широкову и войска Донекаго Есауламъ: Яновскому и 
`Краснову. О 


Съ удовольстыемъ замчаю въ числБ выше помянутыхъ Штабъ- 
Офицеровъ "Дубоноса, ‘участвовавитаго 'в'ъ’! помянутой» экепедищи по 
собетвенному' вызову. ‘Такая черта! дЪлаетъ ему честь, ‘и! я т ВЪ 
оной ‘духъ извЪетныхъь" и 


1 


Въ м Мая 4-го ‚ДНЯ, 1822 г. 


`По распоряжению | авитвя вата предположено' вывести изъ 
Малороссйскихь Губернй въ Черноморшю“для поселевя ‘95 тыеячь 
душъ Казаковъ. Въ три года разерочено было прибымме ихъ ва но- 
вую землю, но ИХЪ ВЪ одинъ прошедпий год прибыло боле двухъ 
частей, составляющихь болёе 30 тысячъ дуШъ обоего 'Цола. ` Девять 
частей изъ нихъ Черноморское войско, истощенное въ ‘средетвахъ, 
совершенно лишено и возможности продовольствовать ихъ. Въ, сл$д- 
стве чего ‘открыта была подписка, коею и собрано, по 27 Декабря 
прошедшаго года до 10 тысячъ руб. ассигнащями денегь, до 64 
четвертей хлЪба, 347 штукъ, рогатаго скота, 16 лошадей и, 1044 
овцы; между тЪмъ подписка. еще не прекращена, и. можно надфять- 
ся, что Черноморцы, побуждаемые .благотворительнымъ чувствомъ, 
не ограничутся первымъ пожертвовашемъ, конечно, не откажутея. въ 
ономъ участвовать и посторонние. 


’Дабы облегчить участь новыхъ поселенцевъ и предупредить всЪ 
ихъ нужды, въ Черноморш учрежденъ для того особый Комитетъ. 


Изъявляя мою благодарность въ ихъ пожертвоваши участво- 
вавшимъ, приятною обязанностио вмфняю себф ‘сдфлать  извЪстнымъ 
имена ихъ по. всему 'Корпусу. Снисокъ онымъ @лфдуетъ у ‘сего. 

Въ ТифлисЪ. Ноября 15-го ‘дня, 1822 года. 

`Его Императорское Величество,’ по всеподданнзйшему’“ пред- 

ставленш ‘моему, 'Всемилостивзйше’ наградить сбизволилъ ‘за ‹отлич- 


ПРИЛОЖЕНИЯ” КТ ЗАПИСКАМЪ, ЕРМОЛОВА_ 1816—1827. г. 4.07 


ную храбрость и благоразумное распоряжене при поражен!и, Заку- 
банцевъ, въ ОктябрЪ мЪеяцЪ протплаго, 1821 года’, ворвавшихея въ 
землю ‚войска. Черноморекаго, войска Донскаго Генералъ-Магора 
Власова. 3-го ‚орденомъ Св: Владимра 2. степени болышаго креста, 
а. Гг..Офицеровъу’ отличившихся, храбростю въ томъ! же дф4Ъ, ор- 
денами: Донскаго! Казачьяго Платова 4 полка Сотника. Фролова Св. 
Анны. 3-й степени, Черноморскаго войска Войсковаго Старшину Жу- 
равля, Есауловъ; Зал$скаго, Св. Владим!ра 4-й степени; Малени- 
кова, Каде и Магокурова Св. Анны 3-Й степени; Конно-артиллер!й- 
ской № 6 роты Сотника Майбороду Св. Анны 4-й степени; сл$дую- 
щими же чинами конныхъ полковъ сотенныхъь Есауловъ: 1-го Ни- 
киту Полякова, 9-го Никиту Майбороду, и 4 за урядъ Хорунжихъ: 
Андрея. Батюка и Степана Прюхню. Въ перестрфлкЪ съ Черкесами 
И Абазскими мятежниками 2 Февраля сего года, при селенши Соуп- 
св, орденами: Мингрельскаго пфхотнаго полка Штабсъ- Капитана 
Граненка Св. Анны 3-й степени, и 44 егерскаго Прапорщика Кня- 
зя Павленова того же, ордена 4-й степени. Въ продолжен послЪд- 
ней экспедищи за Сунжею, въ ФевралЪ же противъ Чеченцевъ быв- 
шей: Моздоцкаго‘‘казачьяго. полка Капитана Чернова. Св. Владим!ра 
4-й степени, 43 егерскаго: полка Капитана Бахчевскаго ‹ и. Воманди- 
ра конно-артиллерлйской Казачьей № 5 роты Капитана Аплатова 
Св. Анны 3-й степени, Ашперонскаго пфхотнаго полка Поручика 
Нелидова, Прапорщика Каленкина, Ширванскаго пЗхотнаго ‘полка 
Штабеъ-Капитана Заалова, Поручика Фокина, Подпоручика Челаева, 
43 егерскаго подка Поручика Катжонова-Быкова, Ирапорщика Най- 
ленова, Гребенскаго Казачьяго полка Хорунжаго Максимова того же 
ордена 4-й степени, а Маоровъ: Апшеронскаго Мурзакова и Шир- 
ванскаго Волжинскаго, Высочайшимъ благоволенемъ. И за сраже- 
не съ Черкесами и Лезгинами при взяти укрвиления при селен 
Кахети, 3 Марта сего года, орденами: Командира Грузинскаго гре- 
надерскаго полка Поаковника Ермолова‘ Св. Владимра 3-й ‘степени, 
того же полка’ Подполковника‘ Графа‘ Симонича' Св. Анны 9-й сте- 
ни, Капитана Близнакова и Штабсъ-Капитана Клюке Св. Владимра 
4-й степени, Подпоручика Желиховскаго Св. Анны 3-й степени; 
Поручика Ищенко 1-го; Подпоручика Чубинскаго, Прапорщиковъ: 
Ищенко 2-го, 7 карабинернаго Елисуйскаго Св. Анны 4-й степе- 
ни, 41-го егерскаго полка Капитана Энбегманова Св. Анны 3-й сте- 
пени, Прапорщиковъ;: Головина, | Рубанова и Квартирмейстерекой ча- 


408: ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА' 1816-1827 г. 


сти Подпоручика Коцебу Св. Анны 4-й ‘степени; а’ Нижегородскаго 
Драгунскаго полка Прапорщика Сивиниеа, "Грузинскаго!’ гренадер- 
‘скаго полка Капитана Марченка, Прапорщиковъ:' (линка, Наумова’ и 
Князя Орбелана, Ширванскаго ‘полка Поручика’ Джемарджидзева, 
Прапорщика Трофимова, ‘41’ ’‘егерекаго’'Матора Жилинкова' и Под- 
поручика Маслова, Высочайшимъ благоволенемъ;' Командира же‘ 1-го 
карабинернаго ‘полка Полковника Муравьева, за экспедицию къ’ во- 
сточнымъ берегамъ Касшйскаго моря, въ 1821 году имъ сдЪланную, 
орденомъ Св. Владимра 3-й степени. 


О таковой Государя Императора милости, объявляя по ввфрён- 
ному мн Корпусу, предписываю, сл5дуюцщия за повышен!е чиновъ 
и патентныя деньги, съ кого слфдуетъ, оныя взыскать и отправить: 
первыя въ ближайшее Казначейство, а послфдня, т. е., за патенты, 
въ Инспекторской „Департаментъ Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества. 


Въ Тифлисф. и 13-го дня, 18282 г. 


Разновременныя Ион войскъ противъ ‘непрятеля ‘‘предпи- 
сываю внести въ’ формулярные! списки‘ сл5дующимъ ' образомъ: 


. Отряда подъ командою войска Донекаго пБхотнаго Атамана 
и Ма!ора Власова воинекимъ чинамъ, участвовавшимъ, ВЪ раз- 
битш Зукубанцевъ въ Октябрь месяц прошлаго 1821 года, ‚вор- 
вавшихся въ землю войска Черноморскаго. ий 


3. Войскамъ, находившимся въ ‘перестрфлк® въ” Феврал® мЪ- 
сяць 1822 года. 


3. За послЪднюю экспедицию за Сунжею, въ Феврал МЪСяЦЬ 
противъ Чеченцевъ бывшую. 


4,, Находившимся въ дъйствяхт изъ отряда о 
Ёнязя Эристова,, при ‘разбити Чарскихъ Лезгинъ и взят. укр®пле- 
вия близъ селеня Кахети, 3 Марта сего. года. 


Въ ТифлисЪ. ‚ Декабря 13-го дня, 1822 ит! 
1. 


Моздоцкаго Казачьяго войска Капитану Чернову, ‘Сотникамъ: 
Золотареву и Малольткину, Гребенскаго войска Камкову, находив- 


ПРИЛОЖЕНИЯ К”Ъ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 4.09 


шимея въ отрядф подъ командою Генералъ-Матора Грекова, за от- 
личную храбрость и особенную ихъ расторопность въ дЪйствш,. при 
наказании, въ прошедшемъ НоябрЪ мЪеяцБ, Качкалыцкихъ Чечен- 


цевъ, живущихъ за рфкою Аргуномъ, объявляю совершенную мою 
благодарность. ^ 


2. 


Войскамъ, бывшимъ нодъ командою Генералъ-Маюра Грекова, 
предописываю внести въ формулярные списки сл$дуюцщия дфйствя 
противъ непр/ятеля: 1820 года, Августа 10 дня, на Аргун$ и при 
селени Ташкиюртъ;. 4 Сентября при селени  Чахкиряхъ и вЪ Хан- 
калф; 18 при совершенномъ истреблени селенй Шелчихи! и Дер- 
бишь; 189241 года, 3 Марта, при КальчикЪ; 5 при Горячевской де- 
ревнЪ; 12 Августа у Койсу-Гура; 1822 года, Февраля 9 дня, при 
проход5 Шалинскаго ‘лВса; 44-го при истреблени  селеня Шали, 
12-го у Малой Атаги; 16 и 17 при Гуржедесв; 5 юля при побЪгь 
Чеченцевъ на СунжЪ, ‘и въ Ноябрф м5еяцё при наказан Качка- 
лыцкихь и живущихь за рфкою ‘Аргуномъ Чеченцевъ. 


Въ ТифлисЪ. Мая 25-го дня, 1893 г. 


Дошло до’моего евдьыя, что; въ противность неоднократныхъ 
подтвержден начальства, въ н$фкоторыхъ ‘полкахъ войска Черно- 
морскаго, по кордону расположенныхъ, именно въ полкахъ, коман- 
дуемыхъ Полковникомъ Барабашевымъ, Войсковыми Сларшинами: 
Кривошеемъ, Головинскимъ, Гаврышемъ, и полковымъ Есауломъ 
Животовскимъ, продолжаютъ увольнять нижнихьъ чиновъ за Кубань 
въ льсъ дая собственныхь подълокъ, и тВмъ, отваекая людей отъ. 
службы, подвергаютъ ихъ очевидной опасности быть въ пану у 
хищниковъ. Въ слБдств!е чего,`я, дЪлая строжайний выговоръ: озна- 
ченнымъ чиновникамъ, подтверждаю Гг. полковымъ и другимъ ча-. 
стнымъ начальникамъ войска Черноморскаго, имЪть неослабное 
смотрзне, чтобы ниже чины по собственнымъ надобностямъ от- 
нюдь ВЪ дЬсЪ отпускаемы не были, вопреки’ сего поступающие ире- 
даны будутъ военному суду и замфнятъ въ служб  похищенныхъ, 
пли убитыхъ, людей въ тЪхъ самыхъ звавяхъ: 


52 


р 


` 


410 _ ПРИЛОЖЕНИЯ: КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВл 1816—1827 г. 


Въ ТифлисЪ. 1юня 91-го дня, 1893 г, 


Херсонскаго ‘гренадерскаго полка Командиръ, Полковникъ, По- 
повъ, данное ему поручене, обозрЪть недавно открытую. чрезъ, Кав- 
казъ дорогу, исполниль съ совершеннымъ успфхомъ, какъ пред- 
приимчивый Офицеръ, съ отрядомъ менфе 400 человзкъ, быстрымъ 
движенемъ перешелъ хребетъ Кавказа прежде, нежели могли со- 
браться неприязненные Горске народы, далбе же, встрЪтивъ ихъ, 
благоразумнымъ распоряжешемъ, не допустилъ воспользоваться пре- 
восходными ихъ силами. 


Въ знакъ’ уваженя къ дфйствю Полковника Попова и ‘благодар: 
ности Гг. 'Офицерамъ. и солдатамъ, съ нимъ ‘находившимся, объя- 
вляю о семъ по Корпусу. 


Въ ТифлисЪ. Гоня 17-го дня, 1823. г; 


‚ Обозръвая границу, нашелъ я вс посты Донекаго Шолковни- 
ка СергБева полка довольно хорошо обстроенными. Видя заботаи- 
вость въ удобномъ расположен оныхъ, исправность въ содержа- 
ни ихъ, обязанъ я изъявить благодарность мою Г. Полковнику Сер- 
гъеву; съ особеннымъ’ къ дфятельности ‘его’ уважешемъ долженъ 
былъ я замфтить, что нфтъ мфста, ни дороги въ расположен!и полка, 
и даже въ окрестности, которыхъ бы не осмотрфлъ  онъ лично и 
не зналъ въ подробности, 


Возложивъ предварительно ‘обозрфне округа Сомхетм на Ко- 
мандира 7-го карабинернаго полка, Полковника Муравьева 4-го, праят- 
но мнЪ объявить ему мою признательность за отличное исполнене 
поручен!я; ибо самъ, бывши на мЪетахъ, нашелъ я совершенную 
точность въ досйбавленныхъ мн свфдфшяхъ, и, ими руководствуясь, 
могу я въ послфдетвиш расположить войска съ большими удобностя- 
ми, и собственно для ихъ хозяйства, и для самой обороны земли, 
которая, въ продолжени многихъ десятковъ ‘лтъ оставленная, пло- 
дородемъ своимъ привлечетъь жителей. 


Профзжая къ границв Персидской, съ удовольетнемъ нашелъ 
я большия перемфны въ м$стахъ, которыя не случалось: мн видЪть 
въ продолжени шести лЪтъ. Заботливостю и дфятельностю  Тифли- 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 4.11 


скаго пъхотнаго полка Командира, Г. Полковника Князя Севарсешид- 
зева; степь’ ЛарШекая и. урочище `Гергеръ, заселяются 500 семействъ 
Христ!янъ,! трудолюбивыхъ хл5бопашцевъ, принятыхъ имъ изъ Кар- 
скаго 'Пашалыка, и хозяйство ихъ учреждается безъ всякаго отъ 
казны‘ пособ1я. Дорога чрезъ Каменную рЪку, доселБ еще’ непро- 
ходимая, сдфлана совершенно ‘удобною, построенъ весьма’ хоропий 
мостъ. Дорога чрезъ хребетъ’ горы Безобдаль ‘учреждёна’ сколько 
возможно лучшая. Все’ сдфлано, ‘что могло быть преодол$но ‚ тер- 
поънтемъ и-трудами. Г. Полковникъ Князь’ Севарсешидзевъ приметъ 
признательность мою ‘къ особепному усердо его‘въ службЪ Госу- 
даря Императора. 

‚ Осматривая роты 4{-го егерскаго полка, въ штаб онаго нахо- 
дяпияся, нашелъ я людей хорошо выученныхъ, съ особенною лов- 
костшо стрфляющихъ въ подвижную мишень. Уепвхи въ доведенш 
людей въ познанм по сей части свидфтельствуютъ постоянную за- 
ботливость Командира, Подполковника Авенар!уса, и.я съ отличнымъ 
уважешемъ вижу, сколь полезно занимаеть онъ свободное время. 
своихъ подчиненныхъ. Не мензе долженъ благодарить за попечене 
о женатыхъ ‘воинскихъ чинахъ, которыхъ ‘семейства, упражненныя 
въ двятельности, доставляютъ имъ ередетва содержания: 


Казантцъ. Ноября 14-го дня, 1823 года. 


Директоръ 2 отдфлев!я 1\У` Округа Путей Сообщеня, Инженеръ- 
Полковиикъ Гошушъ, доноситъ мн, что Тифлискаго пфхотнаго’ 
полка Капитанъ Ремизовичь и Прапорщики Нелюбовъ и Константи- 
новичъ, находясь съ командами во все время производства работъ 
на Военно-Грузинекой дорогБ, 'поощренемъ нижнихъ чиновъ много 
способетвовали къ уепфшному производетву оныхъ въ нынфшнемъ 
году. МнЪ весьма приятно. таковое усерме сихъ Офицеровъ къ служ- 
° 6 Его Иуператорекаго Величества сдЪлать ‘извзстнымъ по ввЪрен- 
ному мнЪ. Корпусу, и объявить имъ. совершенную мою признатель- 
ность, въ особенности Капитану ‘Ремизовичу, коего я знаю какъ 
_ Офицера расторопнаго, ‘и дФятельнаго и въ исполнени возложенных 
на него поручен!й видна всегда добрая его воля. 


Въ Тифлисъ. Апрвля 99-го дня, 1894 года. 


Командующий '’Астраханскимъ Казачьимъ войскомъ Генералъ- 
Маюръ Зварыкинъ ‘донесъ, что Султанъ Меньшей Киргизской Орды 


412 ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


Шихай-Нуръ-Али-Хановъ, олъ имеви  цфлаго народа Киргизцевъ, 
свидфтельствуеть о попеченш и заботливости начальника 4-й поло- 
вины Касшиской Линш Астраханскаго Казачьяго войска 4-го. полка 
Есаула Киреева, который ‘во все время ‘нахождешя своего на той 
Линш, болЪе года, умфдъ удержать Киреизцевъ › весьма въ спокой- 
номъ и благополучиомъ состоянии, особенно же въ прошедшемъ го- 
лу; въ холодную зиму, оказывалась неусыпное стараше о блогосо- 
стоянш. народа». въ признатетьность къ чему, по просьбЪ Хана и 
‘народа, оставался въ’ ‘кордон® до самаго ‘прибымя и емфны Дон- 
скихЪ Казачьихт ‘полковЪъ. За таковую’ похвальную службу Есаула 
Киреева обязаннымъ нахожусь объявивъ ему мою признательность, 
сдфлать се извфстнымъ по Корпусу, Высочайше мн ввфренному. 


Ва Тифлисз. Мая 96-го дня, 1824 года. 


Походы, въ теченш ‘прошедшаго 1823’ г. предпринятые, `прел-. 
‚ писываю "записать въ формулярные списки слБдующимъ  порядкомъ: 


. Войскамъ, бывшимъ въ ДагестанЪ, для. усмирешя бывшаго 
тамъ возмущения, подъ дичною моею командою съ 7 ОуутАбря» 1823 
г., по 96 Февраля, 1824 г. 


9. Тамъ же находившимся въ дфйствительныхъ сраженяхъ про- 
тивъ Горскихъ народовъ подъ деревнею Эртели. 29 и 30 чиселъ 
юля подъ командою Генералъ-Ма!ора, Фонъ ао й подъ  селемемъ 

не Кумыкъ 13, 14 и .15 чиселъ 


® 
3. Бывшимъ ‘подъ ‘командою Начальника Корпуснаго Штаба, 
Генераль-Ма!ора Вельяминова 3-го, въ ‘отрядф на Кубони, еъ 96 
Тюля въ экспедиции за’Кубанью, при ‘взяти въ пафнъ Ногайскихъ 
ауловъ, при рЪкахъ’ Большомъ и Маломъ Зеленчукахъ, 2 и 3 въ 
сраженши Закубанцами; Сентября 29 при’ взят! р и. Но- 
тайских. ауловъ при’ рЪкЪ ЛабЪ. 


4. Двумъ ротамъ Херсонскаго гренадерекаго ‹ полка, подъ. ко-. 
мавдою полковаго Командира, Полковника Попова, бывшимъ 8 Тюня 
въ перестрЪакЪ въ Тибскомъ ущельй, во время обозрфн!я вновь от- 
крываемой чрезъ ‹Кавказъ военной дороги, и командь 5 резервной 
батарейной роты, при орудши тамъ находившейся. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 413 


Въ ТифлисЪ. Мая 27-го дня, 1894 г. 


Войска Донскаго Генералъ-Ма!оръ Власовъ донесъ мнЪ объ от- 
личной храбрости, оказанной Гг. Штабъ и 'Оберъ-Охицерами'” вой- 
ска Черноморскаго: 


1. Въ сраженм противъ Закубанцевь 22 Ноября, прошлаго 
1893 года, Командира 9 коннаго полкё, войсковаго Полковника Та- 
банца, 8 Есаула Кардовекаго; 2’ въ ‘сражени 16 Декабря, того же 
1823 г., 9 коннаго полка Есаула Житовскаго, Командира 3 пЪъшаго 
полка войсковаго Полковника Стороженка, командующаго 10 пфшимъ 
полкомъ Есаула Гукова, и войска Донскаго Хорунжихъ Неёбыкова и 
Власова. Мнз приятно за отличную храбрость сихъ Гг. ’ Штабъ и 
Оберъ-Офицеровъ объявить имъ совершенную мою признательность, 
дълая с!е извфетнымъ по Высочайше ввфренному мнЪ Корпусу. 


Въ Тифлись. Пюня 23-го дня, 1894 г. 


Командиръ Нижегородскаго драгунскаго полка, Полковникъ Ша- 
бельсюй, по м$сячнымъ рапортамъ за АпрЪль мЪсяцъ, показалъ со- 
стоящими при корпусномъ ШтабЪ ввзреннаго ему‘ полка Поручи- 
ковъ Конюхова и Рудченку, коихъ препроводилъ онъ, при рапорт$ 
отъ. 11 Апр$ля, къ Г. Генералъ-Лейтенанту Вельяминову по нена- 
добности въ полку и за буйные поступки за карауломъ. Шо прика- 
заню моему запрашиванъ былъ Полковникъ Шабельскй, на чемъ 
основался онъ сдЪлать подобное наказане, когда, по нахожден!ю его 
въ ТифлисЪ; онъ былъ извфстенъ о содержаши ихъ въ крЪпости; 
нб Полковникъ Шабельскй рапортомъ донесъ, что, по возвращен 
изъ Тифлиса въ полкъ, мфсячные рапорты были уже изготовлены, 
слфдовательно, не угодно ему было ихъ переписать. За таковый не- 
основательный отзывъ Начальству, вынужденъ я сдфлать строжай- 
шй выговоръ Полковнику Шабельскому, и совфтую ему обращать 
болфе вниманя къ представленямъ своимъ Начальству; ибо впредь 
за небрежен!е о семъ строгой подвергнется отвЪтетвенности. Пол- 
коваго Адъютанта, Поручика Яковлева, за невфрность мЪсячныхъ ра- 
портовъ предписываю ‘арестовать ва недфлю съ исправленемъ долж- 
ности. 


4.14. ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 —. 1897 г. 


Въ Тифлисф. Пюня 97-го дня, 1894, г. 


Тенгинскаго ибхотнаго полка Штабеъ-Капиатану Савицкому, ко- 
торый предусмотрительнымъ: своимъ. распоряженемъ умфаь открыть 
хищниковъ, бдизъ Хахандуковскаго укрфиденйя бывшихъ, и изъ нихъ 
двухъ убилъ, одного взялъ въ плёнъ и одного ранилъ, изъявляю я 
мою благодарность, дфлая с!е изв5стнымъ по Высочайше ввЪфренно- 


му мн Ко НН 


$. 


Въ ТифлисЪ. [юля 20-го дня, 1894. , 


Командующий войскомъ Черноморскимъ Генералъ-Маоръ Вла- 
совъ {-й.доноситъ мнЪ, что, осматривая 26 Мая, сего года, войска 
Черноморскаго конно-артиллер!йской № 6 роты 8 орудй, поступив- 
шихъ на границу, и находясь при практическомъ ученьи той роты, 
замфтиль онъ совершенный порядокъ между людьми въ строю и 
движении, точность и скорость при дЪйстви изъ орумй и исправ- 
ность въ людяхъ и упряжи. Приписывая ‹4е усерде попечительно- 
сти и особенной по службЪ дЪятельности Командира конно-артил- 
лерйской № 6 роты Подполковника Бурсака 3-го, мнф приятно изъя- 
вить ему совершенную мою благодарность. 


Въ Тифлис. ‘Августа. 26-го дня, 4824г. 


Командиръ 1-й бригады 21-й пъхотной дивизш, Генераль-Ма- 
1юръ Фонъ Краббе, доноситъ мнЪ, что въ продолжени другаго года 
при двухъ смотрахъ Инспекторскихъ, замфтилъ онъ особенное усер- 
де, обращаемое Ма!оромъ Кондауровымъ на устройство ввЪренна- 
го ему Бакинскаго гарнизоннаго баталюна, зоботливость и попечи- 
тельность его о сбережени воинскихъ чиновъ, заведенный по вефмъ 
частямъ порядокъ, чрезъ что баталюнъ сей находится въ отличномъ 
состояний, какъ по части фронтовой, такъ и по внутреннему онаго 
устройству. За таковое усерде къ служб Государя Императора, 
Командира гарнизоннаго баталюона, Майора Кондаурова, мнв весьма 
приятно объявить ему совершенную мою признательность. 


Константиногорекъ. Августа 98-го дня, 1894 года. 


По случаю смерти Командующаго войсками на’ Кавказской Ли- 
ни, Генералъ-Ма!ора Сталя 9-го, предписываю, до назначен!я новаго 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВл 1816—1827 г. 415 


Начальника, вступить въ командоване оными Начальнику Корпуснаго 
Штаба, Генералъ-Маюру: Вельяминову 3-му. 


Въ ТифлисЪ. Октября 8-го дня, 1824 г. 


18 


Обозрфвая укрфплен!е новой Линш, въ Кабард®. учрежденное, 
замфтилъ я, что оное содержится въ исправности и весьма. опрятно. 
Повсюду временныя строен!я' для. воинскихъ. чиновъ  сдфланы до- 
вольно хорошя и обширны; заведены огороды и о хозяйств же- 
натыхъ солдатъь прилагается попечене. | 


Все с1е устроено усерщемъ и заботливостю. бывшаго  Коман- 
дира Жабардинскаго. пзхотнаго ‘полка, - Подковника Подпрядова, не 
взирая на малыя ‹ средства полка, на большое пространство раз- 
влеченнаго. 


Г.. Полковникъ Подпрядовъ, прекращая долговременное служе- 
не свое, приметъ изъявлен!е совершеннЪъйшей признательности, какъ 
поельдьй долгъ, принадлежащий уважаемому по службЪ товарищу. 


2 


Обязанности. почитаю объявить благодарность  Командовавшему 
КасшИйскимъ морскимъ баталономъ, Подполковнику Булгакову, какъ 
за исправность баталона, равно, за устроеше воинскихъ чиновъ жи- 
чищь, и отличное содержане лазарета, отъ чего, въ продолженш до- 
вольно большаго времени въ томъ мЪстф, гдЪ прежде была чрезвы- 
чайная смертность, убыль сдфлалась совершенно нечувствительною. 


При семъ долженъ‘ отнестись съ похвалою и въ разсужденш 
управления дЪлами Ханства Талнинскаго, гдЪ, при соблюден воз- 
можнаго порядка, сохраняемо было спокойстве и повиновеше. 


3. 


Благодарю Подполковника, Волжинскаго, который, ‘когда’ мнЪ 
нужно. было перемъстить. командуемый имъ 2-й батамонъ Ширван- 
скаго пЪхотнаго полка, пришелъ съ нимъ въ 7-Й день, сдфлавши 
болБе 300 веретъ, не взирая на дурную дорогу и погоду. МнЪ 


416 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827. г. 


приятно сдфлать с1е извфетнымъ ‘по’ Корпусу; ибо таково всегда’ис- 
полнен!е обязанностей по службЪ войсками, которыми ‘имфю честь 
я командовать. 


4. 


Съ удовольствемъ замфтилъ я въ профздъ мой на Кавказскую 
Лингю, что’ состоявшая на Гальцыцгальскомъ посту, 'Донскаго Под- 
полковника Грекова команда, заботливостю ‘и попеченемъ Есаула 
Князева ‘предохранена отъ болфзней, `которыя ‘въ знойное время 
всегда на семъ посту свирЪпетвовали. 


' 


Поставляю се прочимъ чиновникамъ, находящимся въ подоб- 
номъ положени съ Есауломъ Князевымъ, какъ примёръ ‘того, что 
можетъ внимательное наблюден!е Начальника на ‘евойство м$етопо- 
ложеня и неудобства, въ немъ заключающияея, и. заботливост!ю въ 
отыскани средствъ къ отвращеню оныхъ, я нашелъ также всю 
порученную ему дистанщю въ хорошемъ весьма порядкЪ. 


Въ крБпости Грозной. Февраля 5-го дня, 1896 г. 


Корпусный Штабъ-Докторъ, Статеюй СовЪтникъ Зубовъ, до- 
несъ мнЪ, что старший Лфкарь Владикавказскаго военнаго госпиталя, 
Штабъ-Лькарь  Кодлежскй Ассесоръ Взоровъ, со времени посту- 
пленя въ госпиталь съ особеннымъ тщанемъ  соблюдаетъ экономю 
въ пользу казны такъ, что въ течений ‘проешлаго 1895 года, какъ изъ 
аптечныхь отчетовъ о ‘израсходовани суммъ на покупку лБкарствен- 
ныхъ вещей явствуетъ, употребилъ, вмзето опредфленныхъ 4 копвекъ 
на каждаго больнаго въ день, только отъ’1'/, до 9 коп., между тёмъ, 
какъ больные въ томъ госпитал аптечными средствами были  до- 
статочно удовлетворяемы и успфшно пользованы. 


Крьпость Грозная. Февраля 94-го дня, 1896 года. 


Войскамъ, находившимся подъ начальствомъ Командующаго въ 
Черномор!и кордономъ, войска’ Донекаго” Генералъ-Маюра Власова 
1-го; внести въ формулярные списки ‘походъ и дёйств!е ихъ, въ про- 
шедшихъ годахъ бывшие ‘за Кубанью и по кордону  слёдующимъ 
образомъ: 


ПРИЛОЖЕНТЯ К ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. . 4.17 


1823. года, Марта’ 4: дня, при истреблени на рЪ$чкв Шпингъ 
ауловъ Черченейскаго  владзн!я, Апр®ля 2! дня’ при отражении пар- 
тм Супсугъ и Абадзёхъ, намфревавшихся учинить нападеше на’ ба- 
тарею въ первой части кордона; Сентября 4, въ перестрЪлкахъ и 
истреблении ауловъ; Октября 9-го при отражен партия Супеугъ, 
устремившихся къ посту Александрову, 12 при отраженш толпы 
Супеуговъ же и Абадзехъ, вторгнувшихся въ кордонъ съ намЪре- 
нтемъ разорить селене при посту Елисаветинскомъ; Ноября 99 
_дня, въ сражени при истребленши Абадзехскихъ ауловъ на рЪчкЪ 
Цахъ, Супъ и Шикъ; Декабря 16-го, въ сраженш при истреблент 
Сапсугскихъь зимовниковъ на рёчкахъ Гаиль, Азыпсъ и Камель- 
Ждукъ. 


1824 г., Генваря 97 дня, въ поискЪ неприятеля по рЪчк® Пше- 
купску, Мая 6, въ истребленм на рЪфчкЪ Пшитъ аула Хатухайска- 
го владЪния. 


1825 года, Генваря 93, при отраженит толпы Супсугъ и Абад- 
зехъ, намфревавшихся разграбить селеше при посту Елисаветиномъ 
и напасть на’ постъ Александровъ; Февраля’ 1 при истреблент 
Абадзехскихъ ауловъ на рзкв Джеби; 16 въ сражени въ ущельяхъ 
рчекъ Унубато, Иликъ и Супъ съ значительною толпою Супеугъ 
и Абадзехъ ‘и при истреблени ауловъ сихъ послфднихъ; Марта 14 
при истребленм ауловъ Абадзехскихь межлу р?Ъками Савгаше и 
Тимгишъ; Мая 5 и 7 при истреблени на рЪчк® Савгаше `ауловъ 
Тамирхойскихъ; 21 при разбит толпы Абадзехъь при рЪкБ Цахъ, 
и 24 при истребленш на р$кЪф Савгаше ауловъ. Аслахъ-Мирзы; съ 
30 Тюня по 24 Тюля въ поискахъ’ на р$чкахъ Супъ, ИликЪф, Уны, 
Оботъ, Джеби, Цехъ, Дисъ и Пшекупеъ и въ перестрЪлкахъ съ не- 
приятелемъ того [юля съ 16 по 49 въ разсъяни толпы при рЪкЪ 
Супъ, и Октября 46 въ сильной перестрЪлк5 съ Супсугами и Абад- 
зехами и. въ истреблении ‘ауловъ ихъ на ркв Догай. 


Кр$5пость. Грозная. Марта 5-го дня, 1896 г. 


Въ Генварв мфсяцф, прошедитаго 4895 года, при‘разбити штур- 

момъ на Редутъ-Кальской рейдЪ корвета Крыма, 44 егерскаго полка 

Унтеръ-Офицеръ Егоровъ и Донскаго Ребрикова полка Казакъ Упор- 

_никовъ, бросаясь въ волны для. спасешя погибавшихъ, подвергали 
53 


` 


4.18 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1897 г. 


опасности собственную жизнь свою, и, такимъ образомъ, подавая 
примзръ другимъ товарищамъ ихъ, успфли’ спасти: 4 Оберъ-Офи- 
цера и 6 матросовъ.. ) 


По докладу блаженной памяти Государю Императору Александ- 
ру Павловичу отношеня моего о семъ къ Г. Военному Министру, 
Его Величество пожаловать изволилъ Унтерт-Офицеру Егорову и 
Казаку Упорникову серебряныя медали съ’ надписью: «За спасеше 
человЪ чества,» на Владимрекой лентф и по 500 руб. ассигнащями 
каждому. 


Подвигъ сей Унтеръ-Офицера Егорова и Казака Упорникова, 
ознаменнованный столь щедрымъ знакомъ Высочайшей награды, я 
поставляю на видъ войска Высочайше ввЪреннаго мнф Корпуса, какъ 
образецв, достойный поражен. 


Въ станицф Червленной. Марта 10-го дня, 1896. г. 


Гренадерскихъ полковъ, Грузинскаго Маюръ Минченковъ, и 
Хереонскаго Поручикъ Рихтеръ, также Мингрельскаго пЪхотнаго 
полка Штабсъ-Капитанъ МЛейнихъ, Поручикъ Константиновичъ и 
Подпоруч икъ Капуцынинъ, въ проимомъ 18925 г. находясь въ воен- 
номъ рабочемъ отряд при разработывани_ Имеретинской дороги, 
оказали отличное усерде и особенную дфятельность въ исполнени 
возложенныхъ на нихъ порученй. 


Въ слЪдетв!е ‘засвидвтельствованя о семъ исправляющаго долж- 
ность Правителя Имерети, Полковника Князя Бебутова, я объявляю 
имъ совершенную мою благодарность. 


Въ станиц® Червленной. Марта 97-го’ дня, 1896 г. 


За отличную храбрость, оказанную въ дфиахъ съ Абадзехами 
въ пропломъ 1825 году, по Высочайше представленной  мн% власти 
производятся мною въ за урядъ Хорунжми конно-артиллер!йской Ка- 
чачьйе № 4 роты Урядники Бирюковъ и Скляровъ.. 


`Въ станиц Червленной. Марта 98-го дня, 1896. г. 


Войскамъ Высочайше ввфреннаго мы Корпуса, находившимся 
въ прошмыхъ 1824 и 1825 г. въ дьйствяхъ противъ неприятеля за 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897 г. 4.19 


рфкою Кубанью, въ отряд$ Начальника Корпуснаго Штаба Генералъ- 
Лейтенанта Вельяминова, предписываю внести въ ре спи- 
еки слфдующе походы: 


1824 года съ 28 Сентября по 30 Октября въ походахъ за Ку- 
банью въ землЪ Баленфевской при истребленш сего народа амана- 
товъ; на рфчкЪ Мареъ въ землБ Махамевской при истреблени ау- 
ла'Мафедзева; въ земл5 Абадзехской за рфякою Гупеъ; 95 и 96 
Октября въ перестрЪлк5 съ Абадзехами, оттуда обратно чрезъ рЪч- 
ки. Гуосъ, Ходзе и р$фки Лабу и Кубань въ свои границы. 18925 
года АпрЪфля съ 1”по 19 въ походЪ за Кубань при набЪгЪ на Ка- 
бардинсюй аулъ Князя Александра Мурзина, въ ‘-ущельи горъ, гдЪ 
протекаетъ рфка Лаба, и по истребленш онаго аула, оттуда обратно 
чрезъ.рЪку Лабу въ свои границы. 


Того же года съ 20 Шюня по 30 Августа въ походахъ за Ну- 
банью въ земляхъ Абадзехскихъ при рЪк5 Шалуше; 1юня 91, 292, 
23, 24 и 25 числъ въ перестрЪлкахъ съ Абадзехами, при чемъ въ 
ночное время также пушечными выстр5лами старался неприятель 
вредъ наносить отряду; 28 и 30 въ перестрЪлкахъ и отражен 
атакъ непр!ятельскихъ, во время истребления хлЪбовъ ихъ нашими 
войсками; |юня 18 числа въ перестрфлкЪ съ Закубанцами при рЪч- 
кБ ГеагБ и отраженш ихъ, нападавшихъ на нашъ провянтеюй транс- 
порть, слБдовавшИй въ отрядъ. 


Августа 16 за рёкою Шаугашею во время сл$довашя отряда 
вверхъ лфвымЪъ берегомъ ея въ перестрфлкахь съ Абадзехами, ко- 
торые. засфдали въ лЪсистыхъ балкахь, горахъ и съ высоть пу- 
шечною пальбою своею старались остановить отрядъ, но были веег- 
да опрокидываемы и разсфяны. При семъ истребленъ одинъ аулъ 
бъглыхъ Нагайцевъ Брода Бакзевъ на берегу р$ки Шагуаша и 
одинъ аулъ Абадзехскаго старшины Анчока у ручья, называемаго 
Нижний Каралле; 17-го въ перестрЪлкахъ въ лБсахъ Абадзехскихъ во 
время слфдовавя отряда къ аулу Абадзехскаго старшины Аджи Шля- 
ма, непраятель былъ всегда прогоняемъ изъ отдаленныхъ высотъ пу- 
шечными выстрфлами и старался вредить войскамъ; того же числа въ 
сражени съ Абадзехами и Кабардинцами на переправз чрезъ Ша- 
гуашь повыше Аджи Паямова аула, гдЪ непраятель засфлъ въ 1Б- 
систой высокой круч5 Забша р$ки и быдъ оттуда выбитъ, послЪ 


420 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1897г. 


переправы. чрезъ Шагуашъ на высот5, во’ время’ отряжешя ‘упор- 
ныхъ атакъ неприятель въ л5су ва правый флангъ нашихъ войскъ, 
при чемъ сожженъ былъ большой аулъ бЪглыхъ Кабардинцевъ, й хлБбъ 
на поляхъ ихъ истребленъ. Ночью неприятель съ высотъ старался 
безпокойить отрядъ пушечными выстр$лали. 18 въ сражени съ не- 
приятелемъ во время нападеня его на фуражирующ отрадъ; въ 
тотъ же день сожженъ большой ауль Абадзехскаго старшины Аджи 
Пляма, и хл5бъ на поляхъ его истребленъ. 


19-го’въ ‘ перестрЪлкЪ  еъ’‘неприятелемъ, при чемъ’ ‘на урочищф 
Зайпаче сожженъ Кабардинскй большой ауль *и два ‘небольшихъ 
Абадзехскихь аула, хлЪба‘ихь также’ ‘истреблены; ‘ночью непрая- 
тель съ высоты и изъ ‘за р$чки производиль пущечную `пальбу на 
отрядъ; 24 въ перестрФакЪ неприятель съ отдаленной высоты 'ста- 
ралея безпокоить пушечными выстрфлами; 99 при переправЪ ва 
лЪвый ‘берегьъ Шагуаша чрезъ бродъ Зайпаче, въ перестрЪлкЪ съ 
непр!ятелемъ, при чемъ сожженъ Кабардинскй аулъ на урочищь 
Дзаютхъ и большое количество хлЪбовъ истреблено. Ночью неприя- 
тель старалея безпокоить отрядъ пушечными выстрфлами съ высоты; 
23 и 24 въ переетрзлкБ при р$чкЪ Чапдузъ, ‚Въ ночное время не- 
приятель производилъ пушечную пальбу на отрядъ; 25 въ пере- 
стрЪлк$ при переправз на правый берегъ Шагуаша въ урочище 
Майканы чрезъ укрЪпленный непр!ятельсый бродъ, называемый Бже- 
нагонтиго; въ это время укрзплене с1е съ войсками частно разру- 
шено и сожжено; хлЪбъ на поляхъ такъ же непр1ятельсюмй  истреб- 
денъ; оттуда ` обратно. чрезъ р$ку Геашъ и р$ку Кубань. въ свои 
границы. 


Въ кр$пости Грозной. Мая 90-го дня, 1826, года. 


Командующий на Кавказской Линш, Генералъ-Ма1оръ Князь Гор- 
чаковъ 2-й, доноситъ мнЪф, что, при оемотр$ имъ Кубанской Лин, 
нашелъ онъ Донск!е Казачьи Подполковника Киреева ‘и’ Грекова въ 
отличномъ состоянш, какъ. лошадьми, ‘такъ и’ вооруженемъ, что’ и 
относитъ къ совершенной заботливости Командировъ’ оныхъ. ‹ ВмЪ- 
няю себ. приятною обязанностио изъявить Гр. Подполковникамъ. Ви- 
рееву и Грекову совершенную! мою признательность. Я остаюсь. въ , 
полной увфренности, что и проч!е Тг. полковые Командиры ‘усерд- 


„ ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. - 491 
нымъ попеченемъ о полкахъ своихъ принудятъ меня обратить на 
нихъ внимане. ` 


Въ ТифлисЪ. 1юдя 26-го дня, 1826 г. 


Недавно возвратился я съ Кавказской Линш, гдЪ наказалъ воз- 
мутившихся Чеченцевъ; но здфеь Переяне гораздо безеовЪетнЪе, 
съ большею гораздо наглост!ю начали ‘дфлать нападеня’ на’ войска 
наши, 


Они ‘прервали миръ, когда со стороны ‘нашей ве употребле- 
_вы были ‘средства продолжать доброе согласе, прервали тогда, какъ 
посланный ‘отъ Государя Императора Генералъь Князь Меньшиковъ 
для переговоровъ о границ$ находился въ Перси и самимъ Шахомъ 
быль принятъ благосклонно. Со стороны Эривани вошелъ съ вой- 
скомъ Сардарь и разбойнически грабитъ и истребляетъ мирныхъ 
жителей, подданныхъ Государя, возмущен и другихъ и вар 
авт КЪ измфН$. 


Въ Карабагъ вступили войска Персидскя, и одинъ ‘изъ сыно- 
вей Шаха, Аббасъ-Мирза, издавна дружественно принимавиий къ 
себЪ всфхъ бЪжавшихъ отъ насъ Хановъ и изм$нниковъ, ведеть ихъ 
съ собою; общая имъ возвратить прежня ихъ владЪния. 


Распоряжен!я сш дфлаеть сынъ Шаха, какъ будто бы не было 
васъ здфсь, храбрые мои товарищи! Онъ думаетъ отнять у насъ 
мужествомъ вашимъ покоренныя области. 


Не стану говорить вамъ о храбрости вашей и неустраши-‹ 
мости: вездЪ и постоянно оказывали вы оныя, и когда же не бы- 
ли таковыми воины Русске? 


Всегда отличались вы вфрностю Государю; но я потребую отъ 
васъ, самъ будучи примфромъ, новому Государю новаго усердия. 


Имъйте терп5н!е и защищайтесь съ твердости! Я укажу вамъ, 
храбрые товарищи, когда нанести ударъ на враговъ нашего Импе- 
ратора. 


Увидитъ Тосударь труды и заслуги ваши: и досель въ Кав- 
казскомъ краз есть уже мноше, щедро имъ, награжденные, 


429 ПРИЛОЖЕН!Я `КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 


` 


Въ Тифлись. Августа 24-го дня, 1896 года. 


По Высочайшему Государя Императора повелфню, назначенный 
для дЪйствШ при Кавказскомъ корпусЪ, лейбъ-гвари сводный полкъ 
прибылъ. 


ь 


Отъ береговъ Касшйскаго моря шелъ онъ ускореннымъ. мар- 
шемъ, наконецъ отъ Екатеринограда безъ роздыховъ. 


Въ движене его въ самое знойное время, заботливостю ко- 
мандующаго полкомъ, Полковника Шипова, люди сохранены въ най- 
лучшемъ состоянш, больныхъ весьма. мало и ни, одного почти 


усталаго. з 


Устройство и порядокъ полка въ томъ самомъ видЪ, которымъ 
отличаются войска Императорской [вардш. 


\ 
| 


При первомъ ’ появленш полка легко’ было мнф. замфтить пла- 
менное ‘усерде, одушевляющее каждаго, безпредфльную привержен- 
‘ность къ Императору, благотворящему имъ, и нетерпфливое желание 
заслужить его милость. 


Императоръ изволилъ присоединить лейбъ-гвард!и сводный полкъ 
къ Кавказскому Корпуеу, храбрымъ’ войскамъ онаго изъявляетъ тЪмъ 
особенную довфренность и благоволене. 


Въ Тифлис$. Августа 924 дня, 1826 г. 


Ширванскаго пЪхотнаго полка `Подполковнику Волжинскому, 
съ 8 батамонами состоящимъ въ командф, далъ я повельше при- 
быть сюда еъ Кавказской Линии. | 


Отъ подошвы Эльбруса пришелъ онъ въ Екатерино градъ съ 
чрезвычайною поспфшностио, но далфе скорость движешя его была 
неимовфрная; ибо, выступивъ изъ `Екатеринограда 8 числа, былъ 
уже 16 числа у самаго Тифлиса. 


Всегда видЪлЪ я съ особеннымъ уваженемъ примфрно усердную 
службу Подполковника Волжинскаго, и что` для него не существуетъ 
ни какихъ затрудненй, что тк же чувства его подчиненныхъ. Вижу, 


ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827. г. 493 


= 


что мн$Ъ стоитъ только сказать желане мое храбрымъ моимъ то- 
варищамъ! : 


Такъ въ 1824 году потребоваль я баталонъ сей, только что 
возвратившись изъ за Кубани, и онъ изъ Опрочнаго окопа. въ 7 день 
явился въ крЪпости Нальчикъ.. 


Извфет!е о дЪйств!и войскъ нашихъ противъ Пере!янъ. 


13-го числа сего мфеяца, войска наши, подъ командою Гене- 
ралъ-Адъютанта Паскевича, одержали совершенную побЪду надъ 
непр!ятельскими войсками, состоящими изъ 15 тысячъ регулярной 
пфхоты и около 20 тысячъ конницы, подъ командою Аббасъ-Мирзы 
и Аллаяръ-Хана. Его Превосходительство, узнавъ, что Аббасъ-Мир- 
за, оставя тягости за Тертеромъ, перешелъь со веёми силами въ 
Карачкай для того, чтобы аттаковать наши войска въ Елисаветпо- 
15, вышелъ къ нему на встрфчу; они сошлись въ 7 верстахъ отъ 
Елисаветполя; ' непр!ятель, подвинувшись ‘впередъ, началъ дфлать 
атаки на нашъ центръ, правый и л5вый фланги; пЪхота его, въ чи- 
слЪ 18 батамоновъ, подошедъ-еъ праваго фланга и фронта въ ди- 
°вяхъ, открыла батальный' огонь, ‘но храбростью ‘баталоновъ ‘ Шир- 
ванскаго пзхотнаго полка, Грузинскаго и 41 егерскаго полковъ, и 
дивиз!она Нижегородскаго драгунскаго полка, кои ударили на шты- 
ки, оная пзхота была разбита и пресл5дуема. Неприятель покушал- 
` ся обойти нашъ правый флангъ, но былъ опрокинутъ и бЪжалъ въ 
горы, находивцияся у насъ на правомъ крыл$. Генералъ-Маюръ 
Князь Мадатовъ, посланный съ частью войскъ для преслЪдовашя 
онаго, догналъ и принудилъ сдаться. Непр!ятель, совершенно раз- 
битый, бЪжитъ, разефявшись на право и на лфво въ горы, откуда 
приводятъ’ ежедневно ‘пл5нныхъ. Шотеря его состоитъ: ‘во 1 ору- 
ди; 3 знаменахъ, 2 лагерныхъ и 8 зарядныхъ ящикахъ; въ пиВнЪ 
взято: 2 баталонныхъ Командира, 7 Офицеровъ и. до 1000 солдатъ; 
съ нашей стороны убито: Ширванскаго пзхотнаго полка Подпол- 
ковникъ Грековъ, въ то время когда велъ на штыки свой баталюонъ, 
и два Оберъ-Офицера того же полка, раненыхъ: Подполковникъ 
Графъ Симоничъ, 9 Оберъ-Офицеровъ; рядовыхъ ‘убито 43; ранено 
240. Сентября 18 дня, 1895 года. 


4.24. ПРИЛОЖЕН!Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827: г. 


Въ ТифлисЪ. Генваря 3-го дня, 1897 г. 


При проходБ чрезъ Тифлисъ 2-й уланской дивизшт, съ конно- 
эртиллерйскою ротою, при оной состоящей, начальникъ 21-Й пзхот- 
ной дивизш, Генералъ-Лейтенантъ Вельяминовъ 1-й, осмотрЪвъ оную, 
донесъ мнф о хорошемъ состоянш ея роты во всЪхъ частяхъ и о 
сбережени людей. и лошадей. 


Бългородеюй и Серпуховскй улансме полки я имВлъ случай 
видфть, и нашелъ въ нихъ людей хорошо одзтыхъ, аммуничныя ве- 
щи въ совершенной исправности, въ верховой ВздЪ большое еди- 
нообраз!е ‘и посадка ‘лошадей весьма хороша, ‘лошади’. оездлываются 
отаичнымъ образомъ, и конная аммунищя принаровлена’ тщательно. 
Состоян!е лошадей удивительно, и нельзя подозрЪвать, чтобы полки 
перешли ‘разстояне довольно большое, путь чрезъ’ торы’ ‘затру- 
`днительный. ; 


Таковое состояне полковъ 2-й ‘уланской дивиз доказываетъ 
особенное  стараше‹ командующаго оною, Генералъ-Маюра Барона 
Розена 6-го о содержанш ‘ея въ надлежащей ‘исправности, и. вви- 
мательное наблюден!е его. за подчиненными, за что’ обязаннымъ ‘се- 
бя почитаю объявить совершенную мою признательность Генералъ- 
Ма!юору Розену 6. 


Изъявляю также благодарность мою Командиру 2-Й бригады, Ге- 
нералъ-Ма!ору Остенъ-Сакену 1-му, и Гг. Командирамъ всзхъ пош- 
ковъ и конно-артиллерйской роты. 


Въ ТифлисЪ. Генваря 27-го дня, 1827 г. 


Главнокомандующий Литовскимъ Отдфльнымъ Корпусомъ, Его 
Императорское Высочество, Государь Цесаревичъ и Велиюй Князь, 
Константинъ Павловичъ, изволивъ осмотр®ть’4/ ‘числа Ноября ми- 
нувшаго года, проходивний чрезъ Варшаву 2-й Черноморскй! конно- 
казачй полкъ, подъ командою войсковаго  Полковника Перекрестова, 
слБдовавний Царства Польскаго въ мЪстечко Млаву, ‘нашелъ ниж- 
нихъ чиновъ хорошо одфтыми и видныхъ, а’ строевыхъ лошадей въ 
хорошемъ т$лЪ. 


. 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАНИСКАМВ ЕБМОЛОВА 1816—1827 ги. 4.25 


Имъвъ честь получить повелзне Его ’'Имнераторскаго ` Высоче- 
ства, Государя Цесаревича, отъ 24 того же Ноября, за № 5933, что 
хороний выборъ въ тотъ полкъ людей и лошадей Его Высочество 
относитъ ‘особенной заботливости войска Черноморскаго Войсковаго 
Атамава, Полковника Матвфева, я вмфняю себЪ въ приятную обязан- 
ность изъявить за с!е Полковнику МатвЪеву совершенную мою бла- 
годарность. 


Въ Тифлие5. Февраля 10-го дня, 1897 г. 


Прежде прибытя на Кавказскую Линю командующаго оною, 
Генералъ-Лейтенантъь Эмануеля, Полковник (что нынЪ Генералъ-Ма- 
оръ) Князь Чевчавадзе, командуя правымъ флангомъ кордона Кав- 
казской Линш, свидфтельствуетъ объ усердной и ‘дЪятельной служ- 
бЪ комавдировъ Казачьихъ полковъ Донекихъ, Подполковниковъ: 
Родюнова, Залещинскаго и Киреева, и Кавказскаго Ма!ора Ваемун- 
да, удерживающихъ единственно бдительнымъ и строгим надзоромъ 
въ дистанщяхъ, ‘имъ ввфренныхъ, желаемое спокойств!е” со’ стороны 
Горскихъ народовъ. 


МнЪ весьма пр!ятно пзъявить Гг. Полковникамъ, Род1онову, За- 
лещинскому, Кирееву и Маюру Васмунду, за таковое усерде и дфя- 
тельность совершенную мою благодарность, относя с1е въ особен- 
ности къ, Г. Васмунду, попечеше коего о исправности ввфреннаго 
ему Кавказскаго Казачьяго полка мнЪ сдфлалось извфстно, какъ и 
то, что оный уже находится по всфмъ частямъ въ весьма хорошемъ 
состояни: 


\ Астраханскаго Казачьяго войска конно-артиллерйской № 9 по- 
луроты Сотнику Аристову, находящемуся на Елтонскомъ посту съ 
командою, изъявляю мою благодарность за похвальный и растороп- 
ный поступокъ его, оказанный 5 ‘числа Ноября минувшаго года при 
поимк$ въ меньшей Киргизской ОрдЪ 4-хъ челов$къ бЪглецовъ, съ 
вещами, вЪроятно, ими ограбленными. 


Въ Тифлисф. Марта 93-го дня, 1827 г. 


Войскамъ, находивитимся въ отряд подъ личнымъ моимъ на- 
чальствомъ противъ возмутившихея Чеченцевъ,» предписываю внести 
въ формулярные списки сл5дующ!е походы: 

54. 


426 ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816 — 1827 г. 

1, 1896 года, Генваря, 26, при взяти деревни большой Атаги; 
2, 30 Генваря, при истреблени селенмя Чихкири ВЪ ‘сильномъ съ 
непр!ятелемъ сраженш; 3, Февраля 16, при проходф Гайт!йскаго 
л$са сожжено селеше Бфлокай, и около селения Урусъ Мартанъ въ 
сильной перестр$лкЪ; 5, 17 на возвратномъ пути чрезъ Сунжу къ 
селеню Алханъ-Юртъ въ сильной съ Чеченцами перестрфлк®; 6-го 
при совершенномъ истреблени селешя Урусъ Мартанъ въ сильномъ 
съ непрятелемъ сраженш, сбити его съ заваловъ и ‘прогнани съ 
чувствительнымъ для него урономъ 7 Мая; 4, при обезпечен 
Шалинскихъ полей въ сильномъ сраженши съ непрятелемъ; 8, 12, 
13, 144, 15, 16 и 17 при рубкБ дса на большое разстояше отъ 
Таплинскихь полей чрезъ селене Чертой и мимо селения Керменчукъ 
въ сильныхъ съ неприятелемъ перестр$лкахъ. 2, войскамъ, бывшимъ. 
въ сраженш съ Чеченцами 95 Октября, 1825 г., предписываю вне- 
сти оные въ формулярные спискиг 


3. Находившимся въ сраженш съ Чеченцами и Аксаевцами во 
время блокаднаго положения укрфпленя Герзели аульскаго и отра- 
женя‘ неприятеля отъ онаго съ большею для него потерею въ 4895 
году, также записать оные войскамъ въ формулярные списки. 


Его Императорское Величество, по засвидфтельствовантю моему, 
Высочайше повелЪть изволиль, въ воздаяне отлично усердной служ- 
бы Кавказскаго  Казачьяго полка Капитана Ускова, произвесть его 
въ Войсковые Старшины, съ оставленемъ по прежнему въ томъ 
же полку. | 


Въ ТифлисЪ. Марта 29-го дня, 1897 г. 


Начальникъ Главнаго Штаба Его 'Императорскаго Величества 
объявилъь мн Высочайшую волю Государя Императора, дабы, сдавъ 
начальство надъ войсками Отдфльнаго Кавказскаго Корпуса и упра- 
влеше здЪшнимъ краемъ, Господину Генералу отъ Инфантери, Ге- 
нералъ-Адъютанту Паскевичу, отправился я въ Росею. 


О семъ Высочайшемъ соизволени дЪфлаю извЪстнымъ по Кор- 
пусу. 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 427 


_ Таблица Горскихъ племенъ, обитающихъ противъ праваго Фланга 
Кавказской Лини и по берегу Чернаго моря. 


Назван!е племенъ, владъы!й | Народо- 
населе- 


ше. 


Мета, ими занимаемыя. 
и обществъ. 


|. Черкесы (Адыге). 


1, Сапеуги Больште. Обитаютъ по лЪвую сто- 
рону Кубани, противъ 
Въ составъ ихъ входятъ еди- Черномор!и. 


ноплеменные ихъ 


8. Натокухджъ и По берегу моря, между 
крфпостью Анапою и укр. 
40,000 | Геленджикомъ. 
3. Шегеки, прежде соста- Живутъ, перем5шавшись 
влявиие особое влад не Ма- съ Натокухджъ. 
гомета Занова, бЪжавшаго 
въ Турщю, тд онъ извЪ-- 
стенъ подъ именемъ Сефиръ 


Бея. 
4. Сапсуги Малые....... | 20,000 Обитаютъ по берегу Чер- 
наго моря, отъ Геленджи- 
ка на югъ до р$ки Соче. 
5) Або ег. 50,000 Обитаютъ по лфвой сто- 
ронЪ БЪлой р$чки (Сагуа- 
Прим. Всё эти общеста не ша) и по верховьямъ рЪ- 
признаютъ власти Княжеской. ки Жорзы и Пенфира. 
6. Бжедухи. Раздфляются на Обитаютъ по лБвую сто- 
два общества: рону р$ки Кубани, по низ- 
2,500 | менности р5къ Пилиши и 
Камышей и... 0... Пшукута. 
Чирчиней. ... зла. а 
ба ат ко И а, 1,400 Между Лабою и’ Сагуа- 


шею 


428 ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г, 


Назвав!е племенъ, владфый | Народо- 
населе- 


не. 


М$ста, ими занимаемыя. 


и общесетвъ. 


8, Мохошъ: :...:::...0.. ты ‚ На. лЪвой сторон р5ки 
9 Темирюи. Лабы. 

10. Егерукай. .:... ен 
4 Адемш 
12. Бесленей............ 


Поселены на правомъ бе- 
регу большой Лабы и по 
Тегенямъ Малому и Боль- 
шому. 

Живуть по верховьямъ. 
Зеленчуковъ, но Тегенямъ 
и частю у Абадзеховъ. 


13. Беглые Кабардинцы. . 


Прим. ЭтЪ семь обществъ при- 
знаютъ надъ собою власть 
князей. 


Всего Черкееовьг.: 511... 120,900 


П. Абазины- 
а. На’ южной еторонЪ горъ. 


Занимаетъ пространство, 

земли ‘между ‘берегомъ 

ъ 

45000 | Чернаго моря и главным 
хребтомъ Кавказекихъ горъ 

отъ р$ки’ Бзыба до’ Ин- 


гура. 


1. Абхазия, раздфдяется на 
округи: Бзыбекй, Сухум- 
сюй, Абживеюй. Этотъ по- 
слфдыйй округъ отъ нея ны- | 
н5 отчисленъ. , р | 


2. Ады о ааа. БН аа. По берегу Чернаго мо- 
3: бала от ланча | 6,000 | ря, между Бзыбомъ и С0- 
‚ | чею. 
4: Цебельда. ов: нии: 3.000 По верховьямъ рЪкиКо-. 
] доръ. 
5. Медовой 
состоитъ ‘изъ 4-хъ. отдфль- 
ныхъ обществъ: 
С. Пу. : По верховьямъ’ Бзыба и 
Ай бога. 4,000 | Апетье. РН 


Агицсоу и У верховьяхъ р$ки Псоу. 
Нужучаяоо №. уе. .|.. У верховья ‘р: Мдзимты. 
Г У верховья р$ки Мцы. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. КЪ ЗАПИСКАМЪ. ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


429 


Назван!е ‘племенъ, ‘владЪй 


и общеетвъ. 


в. На Съверной  сторонЪ горъ. 


Бар. о лБрие. а 
Баракайние кк оято 9: 
. Дударуковъ аулъ. ..... 


13. Лововъ и Кечевъ аулы” 
Всего Абазиновь......... 
Пы Убы хинов оивдяи 


ГУ. Татарекаго племени: 


аа с. ° 


2. Карачаевцы 


Всего Татарскаго племени ... 


И того за Кубанью ‘и по бе- 


регу Чернаго моря разныхъ | 
поза | 


племенъ мужескаго 


А всего... 


Народо- 
населе- 


1 


155) 


ше. 


97,000 


95,000 


Мъета, ими занимаемыя. 


По верховью Урупа. 
У верхов. Большой Лабы. 
У верховья р. Андрюкъ. 
По верховьямъ Мал. Лабы. 
На вершин$ р. ки Ходзы. 
По верховьямъ ‘р: Губеъ. 
На 15вомъ берегу Куба- 
ни, противъ станицы Ба- 
талпашинской. 

Поселены на правой сто- 
ронЪ рЪки Кубани. 


Обитаютъ на юговосточ- 
ной покатости хребта, ме- 
жду р$ками Соче и Шахе. 


Поселены на лЪвомъ бе- 
регу Кубани, начиная отъ 
станицы Баталпашинской 
внизъ до устья’ Лабы. 

Живутъ въ скалистыхь 
ущельяхъ, по верховьямъ 


‚ Кубани. 


430 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


О мундирахъ, аммуничныхъ и прочихъ вещахъ, штатами положенныхъ, 
въ которыхъ, по мнфн!ю моему, нужно едфлать нфкоторыя перем$ны: 


Кивера. По здьшнему знойному климату, кивера совефмъ не- 
удобны; ибо кожа, нагрфваясь отъ лучей солнца, удерживаетъ такую 
степень жара, который не только тяготитъ солдата, но и производить 
сильныя головныя боли. Здфсь несравненно удобнфе имфть кивера 
на подоб1е Лейбъ-Казачьихъ, изъ простой черной овчины съ козырь- 
комъ и лопостью, которая бы, опускаясь по плечамъ, закрывала за- 
тылокъ отъ солнца; ихъ можно украсить эшикетами, но безъ сул- 
тановъ, которыя‘ здфеь не годятся. Удобство сихъ киверовъ доказы- 
вается употребленемъ овчинныхь шапокь всфми вообще народами; 
по сёй сторонф Кавказскихъ горъ и далфе въ Персш и Турщи жи- 
вущими, что испыталь я во время пребыван!я моего въ Пере. 


Кафтаны темно-зеленые. Эдфсь нельзя довольно ‘облегчить 
солдата, и по тому думаю не излишнимъ сдфлать кафтанъ безъ по- 
локъ круглый, на подобе морскихъ экипажей, и пуговицы въ одинъ 


рядъ, 


Панталоны суконныя. Сдфлать темно-зеленыя, какъ въ мор- 
скихъ экипажахъ; ибо, по неимён!ю ЗДЪСь мБла, оный привозится 
изъ Россш, и солдатъь для бЪлешя употребляетъ часть жалованья 
весьма чувствительную. Краги. кожанныя отмФфнить, которыя упо- 
требляемы будучи въ зимнее время, .здЪеь большей части дождли- 
вое, скоро намокаютъ и медленно высушиваются, а особливо, если, 
для лучшаго вида, ихъ подклеивать; ибо он безъ онаго кажутся 
весьма неопрятными. Во всякое же другое время они или не 
употребляются, или безполезны, и къ тому: кожа отъ здЪшняго жара 
худо сохраняется. 


Перевязи и портупеи. СдБлать черныя лакированныя; ибо, 
какь и выше я сказалъ, бфлить ‘здесь не чфмъ, или чрезм$рно сто- 
ить дорого для солдатъ, который, употребляя зд шнюю известь, ие- 
требляетъ ремень и оный до срока едва дослуживаетъ. 


Ранцы. Вместо ранцевъ имфть для солдатскаго экипажа пзъ 
ревендука съ подкладкою чемоданы, по образцу кавалер!йскихъ. 


ПРИЛОЖЕН1Я КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 431 


Настоящихь же ранцевъ содержать только по числу ротъ, 
употребляемыхъ въ движене. Сроковъ имъ не опредфлять и. пере- 
мфнять по свидзтельству. 


Выписка изъ рапорта Его Императорекому Величеству: Гос- 

подина Командира Отдфльнаго Грузинскаго Корпуса, Ге- 

нерала отъ Инфантер!и Ермолова, отъ 410 Сентября, 1819 
года, при крфпости Внезапной. 


Извёстный измённикъ, Аварсюй Ханъ, собравши Лезгинъ, со- 
предфльные Андреевскимъ владфниямъ Горске народы, и соединясь 
съ частю Чеченцевъ, вь числ шести тысячъ человЪкъ, вышелъ 
изъ горъ, въ разстояши 46 верстъ отъ ‘строющейся крфпости Вне- 
запной. По всюду Аварсюй Ханъ разсылалъ письма, приглашая въ 
соединеше съ нимъ и обфщавая освобождене отъ Русскихъ, какъ 
утЪснителей Въры Мусульмановъ; на истреблене Русскихъ едБлана 
была общая присяга: 


Предупреждая. измфну многихъ, и необходимость наказывать за 
оную, выступиль я 29 Августа изъ крфпости Внезапной съ 7 ро- 
тами Кабардинскаго пфхотнаго полка, 2 баталонами 42 егерскаго 
полка, 43 орущями артиллерт и 300 Казаковъ. . 


Не доходя селешя Боутугай, лежащаго при рЪфкЪ СулакЪ, вой- 
ска встрфчены были непрятелемъ; бывцшия въ авангардф двф роты 
8-го егерскаго полка, первая вошла въ дЪло и, выдержавъ сильный 
весьма огонь, два раза опрокинула неприятеля. Наконецъ Лезгины 
усилились, бросились стремительно въ кинжалы, и сей новый родъ 
сражевшя привелъ егерей въ н$которое разстройство, но двЪ роты 
1-го баталюна храбраго Кабардинскаго полка ударили въ штыки, и 
хотя на помощь Лезгинъ приспфли Чеченцы, но вс въ величай- 
шемъ замфшательств® бросились въ бЪгетво и не могли`по обык- 
новеншю унести тВлъ убитыхъ. Преслфдуемый непр!ятель скрылся 
въ окопахъ, пруготовленныхь | прежде между рфкою Сулакъ и уте- 
систыми каменистыми горами, гдЪ находилась большая часть силъ 
ихъ. Я приказалъ занять селене Боутугай и высоты, лежаця на 
ружейный выстрЪ$лъ отъ окоповъ, между коими расположились вой- 
ска довольно въ обширной  долинф. Неприятель стфененъ быль до. 


г 


439 ПРИЛОЖЕНИЯ КЪ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816—1827 г. 


такой степени, что’ не ‘смЪаь ни одного лага выходить вонъ. Отр5- 
завЪ' сообщение его’ съ лежащими на’ плоскости селенями, тдЪ воз- 
мущалъ онъ жителей и могъ получать удобное продовольетве, рае- 
положилъ я дальнфйцие усп5хи мой на вфрномъ разсчетЪ, что раз- 
личные народы, вмфетЪ соединенные, не только единодупия, ниже 
соглася, долгое время имЪть не будутъ, и послфдетвия совершенно 
то подтвердили. Въ продолжеши четырехъ дней всф дЪйствия огра- 
ничились одною порестрЪлкою, веегда при дфйствши ‘артиллерии для 
непр!ятеля вредною. Въ ночи же на 3 число. Сентября, измфаникъ 
Аварскй Ханъ, и, братъ его, Гассанъ-Ханъ, пришедний къ нему на 
помощв съ войсками, бЪжали первые, а за ними. послфдовали всЪ 
съ такою поспёшностиюо, ‘что ' оставили хлЬбъ, въ которомъ весьма, 
впрочемъ, нуждались, и для ‘облегченя’ бросали даже и часть са- 
мой одежды. Я сдБлалъь марить въ горы, пользуясь общимъ ужа- 
сомз и бЪгствомъ ‘и мЪетами '’почти непроходимыми такъ, что съ 
трудомъ могъ провезти два’ легкя орудя,  истребилъь нЪ$еколько  се- 
лешй, весь на поляхъ  хлБбъ, и ни одного‘ на пути не ветр$тилъ 
челов ка: до такой степени разсфялея неприятель. Сентября 5-го воз- 
вратился я въ кр$фпость Внезапную. Въ горахь повсюду ожидаютъ 
прибыт!я побЪдоносныхъ войскъ Вашего, Императорскаго Величества. 


Потеря со стороны нашей состоитъ; рядовыхъ. 30, Казаковъ 9, 
безъ вЪсти пропавшихъ: рядовыхъ 5, отъ ранъ умершихъ: рядо- 
выхь 5, раненыхь Оберъ-Офицёровъ’ 9, рядовыхъ 69, Казаковъ 5, 
получившихъ контузию: Штабъ-Офицеръ’ 4, и нижнихъ чиновъ 11 
человЪкъ. ьН 


|9 


Коп!я съ предписания Командира ОтдЪльнаго Кавказскаго 
Корпуса, Господина Генерала отъ Инфантер!и Ермолова, 
Генералъ-Лейтенанту Вельяминову {1-му, отъ 5 Октября, 1849 
года, № 98. 
. + 
Ч есть имвю ‘увздомить Ваше Превосходительство о дЪйстви 
войскъ нашихъ противъ Чеченцевъ. 


ПослЪ. истребленя ‘селешяДадаюртъ; ‘приказалъ’ я Генералъ- 
Мару Сыеоеву отправиться въ 'Червленную ‘станицу еъ `Курин- 
скимъ пфхотнымъ полкомъ, прибывшимъ изъ Росси, слЪдовать въ 


: ПРИЛОЖЕНИЯ! КЪ ЗАПИСКАМ В ТЕРМОЛОВА 18 416н441827 г. 433 


ЕрЪпость Грозную; днвъоночиг ва Зов число: и @ентября; черойдя вв 
Ханъ-Кале, ‘истребить награвнинЪ,: а `затонвимъ,` ОН 
количеств® находящееся» оно си›хибъо и Н вяроп озвнтохаи 0165 
09950 ОА В Что мМ 1190 НОЗУЧАВН 1 1939 Я «13эаРОН ЧАФИН БЯ 

Генералъ-Ма!оръ Сысоевъ, о. къ кр5вости Грозной, „дви- 
женемъ части войскъ и Казаковъ въ верхъ по рзкв Сунжь, раз- 
виёкъ- вниман!еЧеченцевъ и’награзсвЪ$ прошель Ханъ- Каие, гдЪ не 
боле! быдо’30 челов къ“ караузвавтхъ. | Казаки ‘посланы ‘быйй ДлЯ 
сожжен я скирдовъ; пфхота и артиллер!ЯвыййЯа"изЪхХан®:Каше для 
АО ихъ. „Хаъба найдено только до ста стоговь, ‚сЪна же 
Числомъ' до пяти тысячь, и все сожжено. Пенерааъ: Маюръ. "Сысоевъ 
нашель который, ИЗЪ деревень, 'поросния. ‘бурьяномъ, то, ‚служить 
Доказательствомъ, что жители оставили ихъ отъ боязни, ` Войска наши 
при возвращени имфли съ `Чеченцами перестрфлку въ Ханъ- Кадз, 
гд$ оставался одинъ,баталонъ для занятия онагоу. На плоскости! Чечен- 
цы не смфди появиться Съ нашей стороныгубито: два рядовыхъ 46-го 
пе о р ты С 'Оберъ- -Офицеровъ 4 


въ кр$посбть’ 'Грозную." И т ин м 
оунисеанЯ атоопаоя” ха чониивоаеоа МР + БЯОМОЯ 
Дабы рязвлечь им и не допусти я ихъ соединиться 
противъ Генералъ-Ма!ора Сысоева, въ одно время съ выступлешемъ 
его за Ханъ-Кале три баталона пфхоты и 9 орудй артиллерйи Пол- 
ковника Базилевича пришли изъ кр$пости Внезапной и расположи- 
лись не подалеку Качкалыцкихъ деревень въ такомъ мЪетф, что мно- 
тя изъ нихъ ожидали нападения и не могли дать Чеченцамъ помощи. 
1-го числа Октября изъ кр$пости Внезапной прибыль я самъ съ 
тремя` батамонами пЪзхоты и 4 орумями и соединилея съ Пол- 
ковникомъ Базилевичемъ, и Того же дня ‘войска атаковали главнЪй- 
шую Качкальщкую деревню, называемую Горячевская (Истю-су), на- 
селенную величайшими изъ разбойниковъ, на которыхъ, по видимому, 
много подфйствовалъ примфръ строгаго наказашя въ Дадаюрт$; ибо 
ни женъ, ни дфтей, ни имущества въ селенш уже’ не находилось, 
и хотя по числу людей могли Чеченцы защищаться, но не проти-* 
вились болфе получаса. 


Въ окопахъ, около селешя сдЪланныхъ, они почти не держа- 
лись; нфкоторое сопротивлен!е сдфлано въ мечети и въ домахъ, но 
3-й батамонъ Апшеронскаго пфхотнаго полка взялъ селене шты- 

55 — 


434 _ПРИЛОЖЕНТЯ ЖЪЬ ЗАПИСКАМЪ ЕРМОЛОВА 1816: 48971 г. 


ками, пнигд® не. останавливаясь: Другяомаетииееленя, раскинутыя 
по окрутымъ: оврагамъ, ‘заняты! тотчаеъ‘были‘двумя ротами. Кабардин- 
скаго пфхотнаго полка и одною) ротою 54-го! ‘егерскаго ‘полка: "Вой 
ска имфли ночдегь въ селенш, и на другой день, истребя до. осно- 
ваны, оставили нев: я ся табы ы] .) чом те , 
НР гхаэа гаояБёББЯ НЧ Фяоцоя мтэбр, амъи 
' Потеря! наша состоитъ при семъ нь 
ие 2, нижнихь чиновъ 14. чедовфкъ, „ ранеными: (Оберъ:Офицез 
ровъ. 4, нИжЖнихЪ. ЧИНОВЪ ‚50 одели п вто са т )Н9жЖ 05 


5 


1 


-} ВОЗ ВЕН эиаея ОН 
3-го числа Октября. войска ВЪ одно время. ‘атаковали, ‚ Качальц; 


Ня. седен!я Номберди ‘И Алиаръ `ауль; се посл®днее "оставлено, ИИ 
Телями при появлений ВОЙСКЪ, а сильная канонада выгнала, ИХЪ, ИЗЪ 


{9190 ПАЗЫ 


перваго, и оно занято было безъ потери. _ 


кВ ИЫРми и оя МП 
„Оба. селеня разорены цозоснован!я, на толяхь а НБКО! 
торое количество о и. все! и во множествь: ' ›н тан 
'ОВЗНБО к ОТВЯ 15 


Въ авдовании , ‚къ. седенио. ` Кошгельда раненъ ‚егерь ‚ОДИНЪ И: ‚Ка: 
закъ одинъ. Селеше се просило помиловашя, ‚и полунило,. оное, и 
войска 4 числа НОВИНИ ВЪ от о 


Н ЦНУРО Я ОБЛ 
у | | ЭВ : тантоси 
| й з 
| Г а оптад ЕН мине 0 ° БРАЯЭКЫЕБА БЛИНаОЯ 
ле 4 . . 
| р | ; 1 931 ХА 1РБЯ  УЯЭЬБДОЕ 9 ЗМ 
—— 
пн #1 } БН м1 МЯ ТХНН 951 [М 
` 1 
) $ ПДОБТЯ С БАЗНР | 
} 
) ] у, и | { гв К {1} 
Г я НЭ 
19Н } )р { 
т УЗИ { НУ 
| | И неоо | тия ‹ 99039 
К 
т 
| 7 { 1 1 й ‹ 58 НОВО оЯ 
1 1Н у Г] $1 1 
та в 1 | оне Од ВТОХ 1 
1 | ГАО аовьма 
9 { 4 
( ‚ 
И ) } : ЯД 


из 


ок тыр ЧЕ 5} уе 


Га вн. , пояэББЯЯВЯ и ‹ 1 


ПРИХОЖЕНТЙ. ко. 9. -й. ЧАСТИ, 


\ 


снаицкии духах втожоди оии 2 130 вЫ Стран. 
Просьба А.П. О 0 отаршйнстез, . Е Я 
ВВломость: ар?иалериекимь’ ‘ротамь при ‘вебхь, ‚ дБИствующихь войсках, вн 
гранить РОСОИскихь ваходящихел. . р ИЕ ИБранЕНЕ Со ИоалНа 
Письмо Фитнёра къ "Ермолову (1 ОЗ 
Росписане ‘войскъ, назначаемыхь’ къ. воставаенио авангарда, и съ означешемь 
9 изиола нь гон О о смени овоннь Зее 
Списки ‘съ’ повел `Барклаю ‘де’ Тозаи и Князю т о 
квартирахь въ границахь..:: 1...) _6 
Запросъ ‘0 мБетЪ положення `Нейдивгерь 10 
О ‘подводахь для одной! Прусской ‘бригады Не Е ОНаИ и 
Список» Господам® ПИтабъ и Оберъ” 'Озицерамь Королевско- Прусской гвардаи, 
отличившимся ‘въ сраженш’ Марта’ 48 ‘дня, 1814 г., при Парижь.... :. 12 
_ Представяенше в’ ‘наград’ Прусаков. 17 
Предетавзене ‘къ наградЪ одного Русскаго' молодаго вЩЕва Е ИР 
Изъявлен!@ признатезьностя ЧПрубаковз Е о Нар 
Отношеше ВёзакНКо КУЗЯ Кон тана 1..1... 90 
Назначен!е` Ермолова ‘начальникомь’ Гренадерскаго корпуса. ОНУ! 
ОЗнфкоторыхъ: селеняхъ Аветруйскихь и привфтетьн ры ОО ОенЫ 
Етсьмо ‚ Графа: Аракчеева ‘о Княз5_ Дозгорукомъ а 
О?ношене Управаяющаеб Военнымь Министерствомь, Князя РОО Е > 26 
ПисьмоН В! К Константина' Павловича’ ‘о Оле ЧИтаАбъ Рофмистра Павлова... — 
Письмо ВИК 1 Жонбтантина Мавасвича! "6 перевод Граббе въ старую ‘гвардио. 27 
_ Пи исьмо В. К. Константина. Павловича, БЪ ое поздравзяеть Ермолова 
`съ новымъ его ‘Назначены 2. о, и р Аа 28 
Нервый'ранорть ‘ Говухарю' Имиератору: по прибытй, кь моему мБсту объ. удер- 
‹канилназкКавказской Линн” отправленных на Донъ Казачьихь ПолковЪ, "29 
Иисьмо_В. К. Константина Паваовича о 'КнязЪ НЫ. Е Я 90: 
О смётф! на ‘продовозьствуе’ Кавказекаго корпуса ии. ИРИ ЗЕ 
Ерамота на позномоч1е въ о. къ и ее И. . 32 
ЗаписказтитужамьовиГ. зелярониничо свч. енота, атВевано Чи тои вко оо ф 
Благодарность Е иртвмбергокой, р П аВЗОВНЬЬ ‘за ‚прибыаку 
асмо и И о! продовозвствти' войскъ’ ‘о Е Князя Эристова: 35 
Письмо: Ву Кг Константина: Паваовича ‘об ‘обманиф 1. 25. ВИЛ. РИИНИ 87 


Ч) Фнеабходямости. уничтоженя Ханской. вааети"вЪпровинщяхь 1..1. 


П 


Стран. 
О надБлени землями Казаковъ Кавказской Лин. ,...... еее инь: 39 
О смертности въ войскахъ и о выдачЪ мясной порщи нЪкоторой части оныхъ. 41 
Рекомендательное письмо В. К. Константина Павловича. .................. 42 
О предоставлен чрезвычайной власти на случай чумы................... 43 


Разрёшене отпуска денегъ на мясную и винную порцщ!ю солдатамъ въ Груз!и.` 44 
Письмо Терусалимекаго Патр1йрха!6 креет®. 2.7%. /. 9... зеленнньни = 
О предпринимаемомь перенесении ‘лЪваго ‹хланга Кавказской Лин на р%ку 
Сунжу. октав. о. тои... 45 
Письмо В. Кн. Константина Павловича по случаю профзда двухъ Англичанъ 


и черезъ Варшаву........... 


о 


Письмо, „Траа, Несельроде съ изълваешемь  ысочааго "благоводендя НО 
Письмо, в. "Кн. Коистаитипа. Павловича съ ‚благодарностью, за ‚шаль. 


Веои НЕ та 
О В. Княгини Анны Павловны съ, › благодарностью, за  шазь. 90 
Одобреше „Государя, касательно, занатя Я Сунжи , О Я 
ИО 


2. рен, 
50 я Г 


анРлеское № 


ог 


Письмо Е съ а: за 'Персидекий коверъ. и-нет юяоно2 


Высочайшее, повелне о ‚ подчинена, Каспийской, ФЛОТИлЦИ, ‚Ермолову. О 
0, томь же повелфне "Морскому, Министру. зи пн 53 
Письмо Императрицы Марш Оедоровы съ благодарностью за. шадь ..; чое-а! 94 
То же ио томъ же оть ‚ Императрицы, аваы АлекоЪевны, не Эчаназнооте 
Поздравлеше В. К. `Цесаревича Константина, Павловича, съ повыщенемъ. .‚, +п155:.:2 


и, Мысли. томъ: Ермолова. ны 


Другое извфепе о побъдахь `Пералнъ 1 адь ь Авганами, ое або 

Еще объ укрБпленйяхь на вк Сунж, и ‚далфе.. ар 7 

О_ подчинен, Кавказской, у убери 'Главнонанальствующему, Грузею. {. зныныот69 

О предоставленйи, ‚власти „Ермолову“ ‘утверждать, ‚и, приводить въ, исполнене 

- приговоры: военных, судовъ, ‚0бъ. ‚Оберъ-Охицерахъ ‚Казазьихь ан ни 
В ПОдКОВЪ сл ЕЕ 


Нет абтох за: пинасеный  вантистоной: Чена 


0 производетв® Тенераль-Матору Дельпоццо столовыхь, денегь ни-ни. 72 
Письмо В. Князя Цесаревича, Константина Павдовича, о Полковник Столыпин$: —. 
о посылк% Альютанта, Князя Бебутова въ, ПТаху. а, и; ви, 


0 доставленныхь намъ. ;.. ав: алия: о вен -ненинамной И. Я. оной 
О Персидскомъ чиновникъ, Вдущемъ, Въ,  Пахербурк съ подарками! и ‚о ран 
знанш Аббасъ-Мирзы Насивдникомъ,.. фязонюлоВЬ «ых оескониои вл. вхо 
О; необходимости прекратить вторженя. чек ‚ шаекъ со; ‘спороны ии! 
Турщи.. чае стая я нею нечто ЯН. неее н чзимыха 80 
Поздравительное письмо Аракчеева и просьба о Подпоручик$. Ильин® дули... 82 


Отнощеше, Предводителя Грузинскаго Дворянства къ, Ермолову’.съ!/адресомъ... 1.83 
Благодарность т за исодетайствованае Е в виновнымъ, о 


ЦЕ 


` Стран. 
Письмо, Ермолова, къ Граху, Несельроде о. Царевич ‚АлександрЪ, .бБжавшемь, г: 1 
въ Персю, и проч... Е. ее зваориенаяЧ. 85 
О дополнеши къ уе корпусу, прехъ. полковЪ ифхоты и двухъ, роть. 
‚ легкой артилаер!и. . а о нмЕн на оь синаныеныя. 187 
о: ‚‘неббходимости пособуя, деньгами  Вортембергокимь поселенцамьии. дли. 1881 
Письмо Цесаревича, Константина‘ Павловича, съ ‚благодарностью ‚за: а НЫ 
$} РИСунковь. ао воониЫе ча зо кнония. пивная. чаос 9 
Высочайшее: ‚повел ще ‚объ, устройслвф, отдЪаьнаго. Грузинскаго, корпусаиных а= 
Высочайшее распоряжен!е объ. Е особаго инженернаго. округа’: въ 
Грузи еее сы 


уе '\Сенералъ-Ма1орЪ ии ОБЬЕМ, он солей, изн, 97 
О }позвохени Генералъ-Ма!ору. Князю _Мадатову Ват имфн!е оть Мехии- ги 
р Хана’ Карабагекаго ии ироилани ума инаании Дир 


Противопоставлен!е. Указа. Рапортуии/. илл иниих. или. тии. вии. 98 
Письмо В Жнязя Николая Павловича о т ГеравимовЪ.'! 99 
Письмо Цесаревича Константина Павловича . съ благодарностью: за описане 


\! Персидскихъ регузярныхъ. 'войскъ '/и ‘за Е саблю". ОИ (0 
О ' занятии! войсками 'Андреевекихь ваадёнай. о И -е 
06% отправлени Князя! Мадатбва” съ’ ‘войском "въ Кубу. ны О. 
„м6 ‘смерти Измаилъ-Хана Шекинекаго и! о Въ Ханство Рубенаго праваешя. 104 
У замфщеши 'Аваренаго Хана друямь: СОЛИ. мы: 
0'’злонамфренныхъ `поступкахъ р Обась Мира. 55 и 
Препровождене денеши 'Повфреннаго ‘въ’ Перб о озоуышненниь Аббасъ- 


НЕ О, |... 107 
о составлении воинской коммисс!и изъ Охицеровъ. надъ Дербентекими жителями. 108 
О томъ же к Генералу ‚Вельяминову. ка еле РАЯ : . 209 
о мероприяяхь противъ возстан{я въ Имерети, ее у са — 
о натянутости нашихь отношен!й къ Пербш...... а и: 111% 
[0 нечистосердечномъ поведенйи. ‚Аббасъ- Мирзы о донесенйо `Повфреннаго | на- 
О В АН 
о ‚невозможности возвратить „Турции. Абхазю и Сунь Кое .. . т и. . 118 
Продолжен!е переписки ‘о  предостав, лени ‘Князю Мадатову им ния, ‘предла- 
_ гаемаго Карабагскимь, Ханомь.. ед нЕ вт 17, 
Мобь отправаент войскъ противъ. воЗмутившихся Г. ИИ цевъ и, И Имеретинцевъ, 
ла убившихь. измфннически Полковника Пузыревскаго. ‚р знезеениянив- 5 ИЯ 
О. совершеши, экспедиции въ Хиву Капитаномъ Муравьевымъь.. ини елнннни 24 
\УО дЬйствш войскъ противъ мятежныхь Имеретинцевъ.и.о ЯрАЯНамь мятежа. (126 ‚. 
0. наказан  смертйо взбунтовавшихся Имеретинцевъ...... узнене И нию ние 129 
0бъ утверждении , 'Асланъ-Хана, Куринскаго, Ханомъ. Коуч Е 6 
0 заняти острова, Кара-Кубани, а а ыи ИЗ 


зъявлен!е признательности Государя Императора за, уничтожен!е: Е 
въ Гурш,, Мингреми: и Имерети. не учинь ела 4: «Неныее 831 
6 занят! двухь Ханствъ............. нь, о осанке. 


ьх 


Ву 


1891.2 

т Стран. 

Баагодарность Вел; Князя 'Махайла "Павловича за ‘нортуйёй-1 юнкера" ‘Соломона! зы 
Я 


<, Бегтабекова: ;::::::;: ОЧ ЧЕ ре 


соевое иво оееее свое еее на 


О назначения Подибзковника “Мищенка’'Презусомь т р 
т - 


`8 _ виновными. Дербентцами. .;..:.:.:::::::::::::.: МЕ Молл 135 
Велики. Князь Михаил” Павлович!” рекомендует" вы Кбпв1я6ва!; 2: 8. 136) 
Маршруть войскам; ‘мазначаемвмь въ Италию. Эа! воз. омаруй 
Вызовъ.въ .Лейбахъ Ермолова: Государемъ `Императоромъ и ОЗОН ТЯ 
Объ уничтожении” и, Таиновниковь т морск? Войска ната 
чаем ояев анали. 0110970, ШираозвЧдо . 400, эежиЧонова, ээшиеголыЯ 
Записка Князю и содержащал ‘въ себЪ` опровержеше` въ 'развуждё- 

{© ни пмБня, предложеннаго. Князю. и юллилакэЯ. о 1.249Н9138) 
Къ томуже ито томъиженаичаи. соль М о мелнй . дао кьдано 7. ынаклаво 4.0 
О_назначенш. дохода. оть откупа. рыбныхъ. Соллиемь проманлово о уотй: 

20 ство дорогъ.и казенныхь зданй въ „Грузиъаоиь& ведл. ллакавтооноантв А 
Осиредоставления Жназю „Мадатову имфея, предлагаёмаго. Ханомъ Карабас 

> обКИМы о ве чызЕ зонелозне» 2. Зона. бнатибтоно Я. 645946354. оаэ 
Орвведени во владЬнте, имфтемь! Инязл 'Мадатова.хлаечкчт9ч. зачала. 143 
\/О дозволени иностранцу ГамбЪ устроить; въ.Грузш торговыл заведен: црен: 144% 
У еиртжень въ пользу промышаленцости, и торговли: Въ Грузи А. ннничеанте #99 
О лоражеши, Закубавцевт, ТГенералъ-Ма!оромь, Вдавовыме 13-м у нкме Вых та 
Просьба Ермолова къ Маюру Тифаискаго ифхотнаго полка’, остаться служить 
20: ВЪ его корпусБ. ее Наб ОбО А тибиезоне ах ие 6, 
О дозволени кресльянамь, въ Груз, заплатить, самимъ, за ‘себя, цфну» остова т АН 
0} Шуюся по торгамь и переторжкЪ.........:.: зн: : аиии 151 
0 вторичной, ‚экспедиции, Кр. восточнымь, ‚берегам, КасьтИскаго, УМНА по Чи р С 
‚ Командою Полковника `Муравьева. ЕЕ О :: о 
Къ Князю ДИ: обанову-Ростовекому ‚Ходатай тво, объ утпердении к 
намъ Грузи в взнесть за себя цЬиу, ОН и тор 
торжк$ .. 


2 16 м ) и я 
о авироовраиЦы прощения ‘и на двузь Дворянь’  елевекаго аа, "частво- 


71 


сетья- 
а оцам 0 


унять 0; 


1 ош 


Чнсоя’. этоояжомео; 
ан Е ы 
о ‚заняни ‘Зойсками Е п учреждении "Новой ‚Фон И ВИ 
Къ Князю. НЫ о выгодахь Новой Лав въ КабардЬ. и перенесенш до- 
роны ру‘ наеаиный ‘беревь "1 а 1 к. 
Ему же`о ‘пересеземи Казаков“ на”Н 
Выбочайшее ` соизволенё на’ ‘еренвсвие, нае Ливны К Чернымеь ОВНА 
1Ятэ5; Н Ех 


—5 05 бъебВ ИНЬ а р и ‘учр еже "Рувекато ‘Увранзёня 


о удаленни Позковника’ ЕД ион п карябагя въ 116ре 
Одобреще ‘распоряжений о `спокойств!и въ Карабаг 1 и ‘НовомЪ' ‘образ "БЫ 


1х 


‘чодажей 1'6в арванской области" 


— 

ре 

<= 
ия 


КР 
ан а НА 


у 


„НЕЧТО Стран. 
Признательность Государя: за. сбережене по: ГПовлуочАН войскыиь заниио 7 
Зысочайшая благодарность за укрощен!е. Дагеслана: 21.1. станке озетыви.. — 


0 назначени, „начальникомъ аВойСЕЬ. ана: Вы "лы тень зо 
Лисаневина“ она ана мен ноет и Нами РЫ. га. нац. 172 
Благодарность Государя за сохранеше, “продовозртоеиныхь денегв до ндвухъ 


<< МИЗМОНОВЪ, немоние овеРиНАЬ саеножие евновиИй и. оиеиримои. + зыны то 443 
фона разр те перенео Привуттвенныя вена изъ, Геормевеканвь. 2“ 

р ‘Ставрополь. .......-чоизяз вне Ко р — 

Граху Неседьроде, объ ‚отнолтенаи, ‘Аббасъ-Мироо кь Росешии: т. разы 1.074 \ 

Письуо Граха, Несельроде, о, притязан ях НерЧаньги о} ПКазмыкахь; . лана ‚476 \ 


едва еше, что. война съ Перс1ею неизбЪжна, а по том необходимость’ на- 
р рене, ре у 


„ стоить умножить войска иен 


- з у 
то задн. н.в: язознныз& дай. имя 84 71477 \ 
› 


$ Причины, по чему Переяне. желаютъ войны съ Русскими. .......-: 343. . 182 \ 
0 смерти ‚Тенералъ- -Лейтенанта, „Лисаневича иетозамфщениг, и Ду 
к « ромь Княземъ `Горчаковымь ЗЕМ оз А -гнзнюнаесн а ошовчесьсол.. 187 

О дерзкихь, предзоженяхь Аббась- Мирзы! ‚невозможности, прияять оный „188 \ 


Высочайшая воля, объ, сохранен существующаго, съ ПМермею миразиики.. 190 и 

Желе Государл, чтобы поиски въ земляхъ сосфдетвенныхъ породовзибыан 
‚АБданы, лолько въ самыхь необходимыхъ случаяхь лева азь ойеоенины 492 

о, ‚дерзостяхь ‘погравичныхь Персидскихъ. ЗиновНИковЪ, И, невозвращения Повф- 
‚реннаго, г въ дЪлахь, въ. Мербю, ест очеличаня йе 


Письмо Поццо И Борго съ извинешемъ о позднемъ исподнешис‹порученя-ка- 


сательно закупки аптекарскихъ ‚припасовъ, для, Кавказскаго! корпуса. 2396 
Сообщеще непремфиной | Высочайшей воли оставаться съ Церелнами, въ мирЪ. 197\ 

0 томъ, что ни, каюя уступки, Персянамъ, не могуть имть, мета безъощуз за!" 
Е тительнаго вреда для Нас... олень ИНАОНОМ, . 198%, 

0бъ откомандировани, ВЪ, „крайней нужд на, времятнкотораго. числа ‘войскъ т20 
7 изъ 20-й ибхотной дивизи въ Кавказскй корпусъ....-зыьбы.Лаь иа.. 200 
0, дружелюбномъ ‚прекращении, распри. съ, Переюн он: сеннЫтояЗО.. эты. нор ОФИ 

0 приеланномь, ‚чиновнркь, ‚МарзЪ, Мамадъ-СадыкЪ,. дал; переговоровь, ю:траг 200 
“виц съ о ва 


О, демедленномь усилении Кавказскаго ОПУ НИ НЕВА ЧА: О 


яна нрыныой. 2$ 193; 


и “шинскаго о Ханства, дАя ‘оковчанйя до Аюние я, съ, нею, ‚споровъи: .. 205 
Письмо. „Начальника, Главнаго, Штаба: о ‚томъ, какя„ нужны Высочайпия разр Е 
шения, „ для, руководства. по. управлению, Кавказскими итЗакавказекими " 

войсками, Г -ЗЕМАЯМИ. пнечктее ЕВ ых бане вов дк коО ых оНЧНИЫ . 207 


Его же ‚© ‚ предосудительныхь Е Рева Ма т при: напаз 07“ 


ле дент на Черкесовъ. .... ел о овемАюнийЕ зааааоТ овала. 208 
о преданий ‚„доенному суду. Генерахь-Магора Власова, ви. энеилазчаз лавлиио 209 
Предположительное назначене пути дфйства и» въ: Не съ Мермеюзиинил.. 210\ 


Высочайщее предписаве, выступить ‚немедленно, ПО и. ава 
Велик ЯЗЬ Миханль Павзовичъь просить Ермозова: принять въ свое нокро- 
вительство сводный гвардейск! полкъ во время Персидской войны.... 214%] 


УТ 


Нато так. 

Высочайшая признательноеть! ов чани а на‘ НЕ Каве 
казскаго корпуса въ 1827 году. ипаоии, рропоонавроних ии 218 

Объ оплошности, проистедшей» при“начал В войны ‘бь Пераею, и ’предпиван!е' 

11 _ перейти-къ_наступленно, также. отправзеше къ. Ермолову. ГёНераль-Адъ- 
тютанта Паскевича ‘ии Генераль-Ма1ора’'Давыдова Въ ёбтрудники : ›°..12!; 1916 


Высочайшее повторен1е дЬйствовать ‘противъ Персянъ наступательно о 217 
асы нассзучай: болзни“Ермолона! ввърить начальство ‘надь Кавказ: и 
- скимъ. корпусомъ Генераль-АдзьютантуНаскевичу............ не, . 218 
Рапортъ. Генералъ-Адъьютанта Паскевича б’прибыйт‘ёко къ‘ ВаибаНаННОЗ {2919 
Высочайшее распоряжее ‘поса ›‘извЪ ея! 0 ть "увихажь воЙскъ В 
-гвойнфосъ: Иероннами. оп. с. блабхуиан. оэлирих, а, рено 9 рН МЬ 980 


С6б6браженля Его Ва `КЪ а - военных" и ‚ противъ 


21 _Пераянъ...... О нае 221 
Повторитёзьное повежне! “дбновйть” чаще ‘6 Вбемт ‘езучившемея Въ груз, 
поздравленте. съ. прогнашемъ Аббаеъ-Мирзы "'за’’Араксъ, и’т. п.:..... 223 


7 


`ИНисьмо. Генератъ-Адаютанта” Паскевича! въ котором И 
06! _ норучнагеч письма: Говударя ‘касательно военныхъ ЪйеНЫЙ © съ Перая- 
овами‹ вираАН. а 0. ие о И — 225 


о и В 7 '296 


у 


Общее росписаше войекъ 'Кавказскаго корпуса. т дВИбтьий противъ Перс янъ. 


‚1-06‘ предмоложеше: л. пло .0 ии 
Общее роспиеане'войскь! аиказенань корпуса 
тет 1966 прелиоложене ло. Илле Е Е 
Предписаня Ето? Вичеей. касательно” о предооящей. `войны съ. 

е1 т а а - 


. на веЪ. ыы 
О’‘томъ,. что. Аббасу Мира подкупич ‘одного 'нукёра’ ‘Убить т 


НН 


Объ ‘оставлен! р о 'за’ ППочковникомь‹ Ков ск М еще ‘на. 


Запрос, 6 причинахъ;» забтавивихь Ермолова 'отаожить’ ‘намерене’ своё’ пи В 
сать Государю’ о’своемь ‘положении! въ’ Грузи....... виа ао -1-. 7248 
Письмо: нъ; Государю Императору о`недостаткЪ ‘довъренности' его" ПЕрмонову 944 
ЗНачальникъ Главнаго Штаба просить’ Ермолова ‘объяснитьея съ ‘нимЪ каса- 
90°. тельно воли. Государя: вести войну съ. Пер@янами ‚быетро’' п рышшитезьно. 245 
Его жеги къ!тому’ же" озназначению часахдая’зичнайо' ‘объявненя ‘по случаю 
‚20°. письма, Государя. Императора... менее, и 


т 


‘неза тыН па ( 
Высочайщее. соизволене на. укозьн 6 "мона ов Е пя” Грузею и’ › 
Е ОВ 


\© . начальства! о корпусомв 1.1 т 


УИ 


Стран: 
Выписка изъ секретнаго журназа о распоряженяхъ, какя сдЪфланы по пред- 
мету вторженя Перслянъ въ границы наши. .... а а. 399 
Приказы по Грузинскому отдфльному корпусу..........:... ворона на 5 .... 375 
ИзвЪст1е о дФИстви войскъ нашихъ противъ Персянъ...... аа. 40а 
Таблица Горскихъ племенъ, обитающихь противъ У Фланга Кавказской 
Линши и по берегу Чернаго! моря...:...:.. 1... на: Аню, 7 


О мундирахъ, аммуничныхь и прочихъ вещахъ, штатами положенныхъ, въ 
которыхъ, по мнёню Ермолова, нужно сдфлать нфкотбрыя перем$ны.. 430 
Выписка изъ рапорта Еге Императорскому Величеству, отъ 10-го Сентября, 
1819), подана а НаНЫ 5-5: . 431 
ФКошя съ предписав!я Е рмозова. Генерахъ-Лейтенанту т 1-му, оть 
5-го Октября, 1819 года..... О ААА Е 432 


ОПЕЧАТКИ 
ут } ; у Въ 


приложеняхь ко 2-й части, 


Я 


Напечатано: Читайте. 


Стран. Стр. 


20, 7 снизу: Константита Коветантина , 
118. 21 сверху; 1220 1820 
190 20 — охранена : сохранена 


ть 
У у 
ой 


Ра 
з 
‚ 
` ы ;- 
, 
. . 
; 
в 
* ® 


