е Изъ истор!и Уфимскаго края. 


1. Уфимский крой въ конц ХУГи въ ХИ в. 


Вторая половина’ 16’ стольия“вь истори ‘русскаго народа” отмЪчена 


_ чрезвычайно ‘интенсивной колонизащей окраинъ Московекаго государства. 
_ Главнымт мЪетомъ, куда’ направляловь колонизащюнное движене,‘ были 


к 


_ южныя и восточныя ‘области! государства, по‘верховьямъ р»къ’Дона, Оки 


_ и Камы. Причиной этого ‘обстоятельства,  какъ ‘выясняет современная 
_ историческая наука; являлась’ необходимость защищать! границы тосулар- 


ства оть кочевыхъ татарскихъ ордъ (колонизащя правительственная) И 


_ недосталокь свободныхъ земель въ ‘центр государства’ (колонизащя“ част- 


ная). Первое’ обстоятельство ‘побуждало’ правительство‘ строить ‘окрайнные 
города, а оскудъве земель “въ центр побуждало наболъе предиримчи- 
выхь и’ энергичныхь людей занимать, хотя и ‘съ’ извфстнымъ ‘рискомъ, 
земли’ на восточной и‘южной` границахъь государства, ‘гл велфиетве за: 
‚ легавшаго прекраснато черновема для ‘земледльческаго труда открывался 
широки” просторъ; 

РазумЪется, чЪфмъ болЪе размножалось населеше Московскаго’ госу: 
ства» тЪмъ’болъе, при’слабой ‘земледЪльческой‘ культур, нужно было 
свободныхъ  зомель. Восточная окраина Московбкаго государства (земли по 


_ средней Волге’ и’'КамЪ) открылась ‘для русскаго“колониста Фолько’ во’ вто: 


‚ рой половин ХУГв$ка. (Въ связи ‘65’ колонизащей 'Поволожвя въ это 


3 время становится ареной историческихь собый мало’ дотол% извзетный 


_ Уфимев край,-=въ“прелзлахь теперешней Уфимской, а часто Самар- 
ской, Пермской и Оренбургской губерний. Богатый; ‘плодородный, съ’ хо- 
рошимъ ‘климатомь” и’великолфчной почвой,” обильный лЪеами ‘и прорЪ- 

‚ зываемый ‘двумя’ рЬками-=Бълой и Уфой, Уфимевй ‘край ‘издавна приз 
‚ влекалъь къ себЪ самое разнообразное населене. Этнографическая карта 
Уфимскаго края; ‘населеннаго русскими, башкирами, татарами, Чувашами, 


_ ваходящяся въ „Матералахь для истойи Уфы“ Д. С. Волкова, хранящихся въ Уфим. 


примъзаняхъ источников и пособ, служили еще дв рукописи неизвЪъстныха, авторовъ, 
_ тород. библотекв. Указываемыя ниже въ примзчан!яхъ цитаты изъ „Матер: для Истори 


а Уфы“ Д. С. Волкога берутся, главнымь образомъ, изъ ПП гл. соотвВтелвующаго тома этого 
. собрания. 


`| ® 


2 


тептярями, мещеряками, черемисами, вотяками и другими народностями, 
представляеть довольно пеструю смЪсь’ племень, объединенныхъ общностью 
экономической и политической жизни и разнствующихъь укладом. быта, 
особенностями духовной культуры и историческимъ прошлымъ. 

При такихъ усломяхъ прошлая жизнь Уфимскаго края преставляетъь 
чрезвычайно сложную, если можно такъ выразиться, узорчатую ткань, 
на которой съ большимъ трудомъ исторей выведены руководяпия лини 
и ук основное соотношее различныхъ фигуръ. 

НЫ народу въ этомъ краЪ опредЪлено б было судьбою выступить въ 
качествЪ `нарбдацивиЛиватора, привить начала фаждайетвенио фи куль- 
туры дикому туземному населенпо и повести инородчесые элементы по пути 
прогресса. Такая роль русскаго населения въ краЪ вытекала изъ общихъ 
условй исторической’ жизни: Вельдетв!е писторинескихь | комбинашй и 
географическихь условй. Росёя должна была принять на себя ръшеше 
трудной. мровой задачи, по отношенпо, ‘къ. тюреко-татарекимъ племенамъ: 
сначала, ей ‘пришлось ибыть, оплотомъ европейской ‘цивилизации оть ‘му 
сульманскаго фанатизма и восточнаго ‚варварства: „а потомълона же яви» 
лась и насацительниней, европейской. культуры среди сэтихъ варваровь. и 
провозвЪстницей, евангельскаго учешя, въ духЪ Св; православной церкви '). 
Цивилизалорская, роль. въЪ.краЪ „для русекаго, населещя была чрезвычайно 
тяжелой, но, не, бевилодной; „мало-по-малу колуюцие,: инородцы» переходятъ 
къ осфдлости, совершается, какъ.бы . этнографическая окристаллизащя 
своего; рода. ‚ при. чемъ, инородческое,. населене, края, ‘располагаясь вблизи 
русскихъ, вступаеть въ; тЪеное культурное: общщене. съ аними»ои край вые 
Ходить изъ. дикаго. сослояня. на путь обще-европейскаго.. развиз!я; Фактъ 
этоть заслуживаеть вниманя. не только съ точки зря, Русской истории, 
но, и ‚со всемрно ‚исторической точки врЪ@я;чкакъ ‚одинъ изъ моментовъ 
распространеня европейской цивилизащи ореДИ восточно-азатскихь на- 
родностей. , » 

‚о Иеторя Уфимскаго ‘края, сы ‚момента появленя въ немъ. русскаго 
населешя (во второй. половинЪ ‚16 вЪка) и до’ настоящахо времени, мо- 
жеть быть раздълена, на. ‚основали, внутреннихь привнаковъ, (явлений въ 
сферЪ жизни. политической, экономической и ны афабани, на слЪ- 
дуюнце : четыре, перюда: | ах 1 { 

Ъ. Перюдъ первоначальнаго сзаселенйя ‘края (въ ‹впоху `воеводекаго 
управлевя..со. 2-й, половины. 16 до. конца ХУ вЪка») В , 

2. Перюдъь экономическаго, торговаго, и промышленнаго, развитя ‘края 
при намЪстническомъ управлении въ эпоху лреемвиковъ Петра Великаго 
(1-я половина ХУШ.в.). 728 

3..Перюдъ. волнений и. наибольнаго ‚ распространен!я: въ. краЪ общее 
русскихъ административныхь и сословныхъь учреждений при ими. Екале- 
ринЪИоиоея преемникахъ (2-я’ половина’ ХУШев. и’ начало” ХЕХ. вЪка). 

4. Перюдь проваания въ ЭАтань ефориь Цилеражоре. Александра. И 
«2-я половина ХТХ ве 


В $ г м 


1) Н. В. Витебск. И. И. Неплюевъ и Оренбургсвый край, стр. 118. Вып. 1. 


8 


Изъь этихь перюдовть особенно. важное ‹внамене въ, жизни краяимЪ- 
и Ги ИП перюды его. историческато. существованйя. 

Первый ‘перюдъ въ истори, Уфимекаго края, обнимаюний 2-ю поло- 
вину’ ХУР вВка и почти, весь, ХУП вЪъкъ, былъ | преимущественно _време- 
-немъ. первоначальнаго | заселеня ьврая- Къ осожалфнИо, | этотъ. перодъ въ 
истори. Уфимскаго, края очень, слабо освЪщень | историческими . источни- 
ками, велЪдотНе чего онъ представляется настолько смутно, что на исто- 
рической, аренЪ, кажутся. движущимися не ясныя опредфленныя и живыя 
фигуры, (а каве-то ‘силуэты и. тВни. ; 42 у ) 

Руссый народъ въ Уфимскомъ краз становится замфтнымъ лить съ. 
момента основашя г. Уфы, отавшаго ‚опорнымъ. пунктом въ. этой. мЪст- 
ности руеской. колонизащи. Воть, почему, ‚обозрЪвая. исторшю Уфимскаго 
края въ первый перюдЪ. ‘его.. историческаго существованя, необходимо, 
хотя, поверхностно, коснуться истори. т. Уфы именно за›этоть перюдъ. 
Въ теченте своего, многовфковаго.  вуществованя: г.’ Уфаловсегда, являлся 
центромъ. Балцкирли, ‘какъ ‘бы верлщемъ ея, гдЪ! находили! отразжете важ- 
въйпия: переживания метнаго и края. Г. Уфа. вълэто. время не переста- 
валь быть и русскимзь городом такъ, что перемны,/ происходивия въ 
жизни, всего. ‚русскаго), народа, отразились ина населении ‘города Уфы, 
измъняясь въ ту илииную сторону, въ: зависимости оть чисто. мерных 
условий. /Съь этой, точки, зръняьг. (Уфа ХУТ эХУП. вв. предетавляеть кар- 
тину ‘тищичнаго развилйя, городской жизни: на восточной, окраин Москов 
скаго, государства; ‚являясь, такимъ образомъ, мЪстомъ, вотрЪчи и пересйз-) 
зешя интересовъ обще государственных и, мъетныхъ, краевыхь. Основание 
торода. > фы; какь, молно съ вБроятностью, полагать, послфдовало. весною 
1586 года 9./Цъль основаня города Уфы вполнЪ понятна. Завоеваше 
Казанскато царства. и Сибири при. Тоанн®  Грозномъ. открыло для’ русскаго 
вшяшя Пруральск!, край: м Заволжье (по КамЪ. и. БЪлой). ‹Новыя: прё 
обрфтеня. Московскаго’ государетва необходимо’ было ‘закрЪпить и воть 
при Ф9еодорЪ. ТюанновичЪ 4 въ, правлен!е. Бориса Годунова) строится пивлая 
лишя укрзилеши, иль. которыхь удержать. подъ. русекой властью. эти 
местности. Въ ряду этихь крЪфиостей: видное. мЬсто принадлежить и Уфл». 
Московекое правительство признало необходимымъ на нынЪшнемь месть 
города Уфы, основать твердыню, которая служила, бы перепутьемъвь Си- 
бирь, ‘охраняя ‹проходь. за. Уралъ мартий переселенцевъ 2). Ме. думая. въ 
виду иредставлявшихся ‚больших, экономическихь! | выголъ ‘оставлять. Си- 
бирь, Московское правительство посредствомъ военной силы стремилось 


1) По вопросу о ‘времени и обстоятельствахъ основан!я города Уфы существуют раз- 
личбыя мызы я. Рычков (Топограф. Оренбург. губ., стр. 371) пб ЗО поводу высказы- 
ваетъ такое сообгажен!е: „По ‘лостовьрнымъ выправкамъ нашлось. что баикиры о тобтро- 
`емти сего города’ челобитье своё имъли въ 7081 (т. е. по Рожд!"Христ. 1573г.) ‘не только 
для того, чтобы им положенный на ихъ ясакъ тукъ, какъ внутри ихь жилищть платить 
бы вольготнзе, но ‘и отЪ вепрятелей ‘имБть убъжище и защиту“. "Подобная просьба баш- 
`киръ не представляется несогласной съ тогдашними обстоятельствами. Карамзин ‘полага- 
етъ, что Самара и Уфа основавы весной 1586 г. (Ист. Х/т., 40’прим.). & г 

‚ 2) Замътимъ адъсь, что и въ настоящее время Уфа лишена, значен1я, какъ переда- 
точный путь `перегеленцевъ, ‘ваправляющихея изъ центральной“ Росфи въ Южную и 
Занадвую Сибирь. 1 . } и 


4 


установить '“"Веное ‘общее’ ‘далекой аз1атской области съ центромъ. Что 
при построени Уфы имЪФлась вЪ виду именно эта цЪль, объ этомъ красно- 
рВчиво' свид’ьтельствуеть ‘мёжлу прочимъ’ хроноломя" застройки остроговъ 
за’Ураломъ:' 1586 г.Тюмень, 1587 ‘Сургуча и’Березова; 1594 —Тары, 
1595=-Нарыма ‘и Кетека; '1598-— Верхотурья. `Съ’ 1600 ‘по 1620г. лила, 
застройка '‘остроговъ по ЕВниевю ‘и Томи, ВИН за русскими обла- 
дан!е ‘вновь занятою территор1ею- г 

Съ падешемъ ‘Каванскаго’ и '`Астраханскаго царствЪ,’ жизненныя 
силы приволжекаго мусульманства ‘отхлынули’ ‘за’ Каму и напьти ‘себЪъ 
прниотъ ‘на Юго-восток, ‘въ ‘степяхь и лЪсахъ далекой Башкирш. Туда 
же потянулись ‘въ’ ‘береговь Волги и тЪ враждебные Московскому  госу- 
дарству элементы ‘иноролческаго ‘населешя, которые не’могли’‘примириться 
съ ' новымъ ‘порядкомъ “вещей: ‘наступившимъ  волёдъ зи покорешемъ 
Казани. Такимъь образомъ Башкир!я  едълалаеь центромъ ‘борьбы съ 
Русью мусульманского ‘ма, ‘вынужденнаго’ отступить’ съ Волги): 

Нужно; однако, замЪтить. что при построени’ Уфы ‘имфлось вь'виду 
ае только ‘упрочить ‘обладаше “Сибирью, но и замирить Прикамекй край, 
что имвло’ для ‘Московскаго ‘гусударства громадное значеше. Съ паде- 
емъ Казани (1552 г.) ‘башкиры сами добровольно иринимаютъ русекое 
подданство, ‘обязавтнись ‘@жегодно вносить въ’ ‘казну небольшой ясакъ, 
состоявиИй изъ’ батмана меда’ въ 90 коп: ‘и лисицы въ 80’ коп. или 
куницы въ 40’ коп. съ ‘каждаго двора’ ?). Это быйо’“вполн В’ естественно, 
такъ какъ’ Башкирия; ‘населенная отчасти” инородцами финскаго проис- 
хожденя (черемисы, мордва, чуваши) и; главнымъ же образомъ, соплемен- 
ными киргизамъ’ татарами и т див входила ‘въ составъ Казанскаго 
царства НЭ Е. 

Г. Уфа, по’ словамъ Перетятковича, былъ основанъ одновременно съ 
Самарой. Его’‘построили’‘для запциты оть Нагайскихъ ‘нападений на’‘баш- 
киръ ‘ина прикамск ‘страны 3}. Оспован!е/ въ’ центрЪ`Башкири” укрЪи- 
леннаго ‘пункта, полъ’ защитой котораго ‘легко’ могла совертпаться русская 
колонизашя ‘являлось,’ конечно,” крайне нежелательнымъ ‘для степных 
кочевниковъ.` Ногаи: ‘въ зависимости ‘оть которыхь’ въ’ описываемое время 
находились башкиры, съ ‘ужасомъ’ ‘емотр®ли ‘на возникновене крЪпостей, 
съ’ которыми степняку' ничего не’ ‘едфлать; и! по ‘мЪфр%’ возможности ета- 
рались препятствовать этимъ мЪрошруятямъ  ‘руеснаго’ правительства. Въ 
дфлахъ Подольскаго Приказа сохранилось любопытное иисьмо князя Федора 


1) Впрочемъ, г. Уфа былъ не только центромъ борьбы, но и мЪъстомъ мирныхт, сно- 
шен!й ‚до основан! я, Оренбурга. между центральным Московскимъ ‚правительетвомъ и 
разными азштскими владътелями. Бухарсще, Зюнгареве, Калмыцее и Сибиреке князья 
и ханы большею частью отправляли свои посольства къ Уфимокому воеводЪ и черезъ него 
вели переговоры, съ Москвой; лишь вемноме изъ этихъ посольствъ получали, раврьшенюе 
АВИВУТЬСЯ изъ Уфы далье ‘и допускались въ Москву (см. матералы Волкова). 

2) Витевсвй. Неплюевъ и Оревбургекй край, стр. 127. Съ того времеви, какъ русск. 
царь принялл, башкиръ подъ свою „высокую руку“ Башкиря, по преим,иществу мъет- 
ность теперешней Уфимской губеры!и, и вошла въ составь территор!и русскаго госу- 
дарства“. 

, 3) Поволожье въ Х\—ХУШ взкахъ. Перетятковичь, стр. 314, примзз, (Арх. Мин. 
Иностранныхъ Дёлъ. Крымеюя Дъла 1586—1587 г.г.. сент.--декабрь, л. 1Ъ 43, 36). ^ 


Э 


Лобанова-Ростовскаго къ’ Государю @9еодору Тоаяновичу, в которомъ онъ, 
сообщая весной 1586`г. о побольствЪ ногайскаго князя Уруса, донобить: 

„Пишеть, Государь, Урусъ князь, чтобы твоимъ Государевымь городамъ 
на Уфф и на СамарЪ впередь неё быти“. Ногайск! князь и въ`1590-хь 
голахъ наствиваль на подобномъ же трёбовани: но его притязаня успЪха 
‘не имЪли, и г. Уфа продолжаль существовать 1) 

Что же представлялъ г. Уфа вь первый перодъ своего историчё- 
скаго существован!я? Къ сожал но, какъ уже замфчено выше, объ УфЪ 
этого времени сохранилось чрезвыйчайно мало СВЪДЪШИ въ историческихь 
актахЪ; но на основан!и нФЗкоторыхъ косвенныхъ ’указанй въ грамотахь 
на помЪетья, разрядныхь и переписныхЪ книгахъ, а также по аналоги 
съ другими городами Московекаго государства и при помощи, такъ ска- 
зать, ретроснективныхь умозаключен!и, всетаки можно нарисовать сл$дую- 
шую картину жизни Уфы въ означенный перюдъ. Первоначально на, 
мЪств Уфы стоялъ небольшой острогъ съ’ палисадомъ по крутымъ скатамъ 
возвышенности. составляющей средину полуострова, образованнаго течешемъ 
рзкь БЪлой и Сутолоки. Первое укрЪплене на УфЪ строилъ воевода 
Ивань Нагой въ 1574 г. ВсящИ разъ. задумавъ строить новый городъ: 
Московское Правительство ‘посылало сначала знаютщихъ людей осмотрьть 
мфстность и опредЪфлить, гдф ‘удобнфе поставить городъ, гдЪ быть засЪ- 
камъ. забоямъ. Посланные дЪлали съемку мЪстности, представляли чер- 
тежи въ’ Москву: ЗдЪеь внимательно разсматривали планы и потомъ толь- 
ко посылали кого-либо изъ чиновныхъ людей. Строить городъ и укрЪилешя 
около него. Затвмъ сюда назначался особый воевода, который завЪдывалъь 
всЪмь управлешемъ крЪпости и быль главнымъ военнымъ начальникомъ 
этого округа. Воевода ежегодно посылалъ въ Москву вЪдомости о состоя- 
ши ‘укрёпленй и запавовъ. Въ МосквЪ зорко слЪдили по этимъ воевод- 
окимъ вЪдбмостямъ, чтобы укръплешя были въ порядкЪ и достаточно 
снабжалиеь военными и съЪстными припасами, дабы всегда можно было 
положиться на ихь сны и гарнизонъ (Князьковъ). ' 

Уфимем! острогъь сначала былъ исключительно военнымъ пунктом, 
населенннымъ стрьльцами, ‚присылавиимися въ Уфу, подъ командой 
стрЪлецкихь толовъ ‘для „годованья“. Сначала, такимъ образомъ, г. ‚Уфа 
былт, только сторожевымъ постомъ МоБВЯ НЧ государства, состоявшимъ 
до начала 17 вЪка въ Верхотурскомь уфздЪ. Съь 1592—1594 гг. Уфа 
становится уже пунктомъ ос длости,—центромъ, откуда начинается васе- 
леше русскими башкирскаго края. Какъ показывають перенисныя книги 

Уфимскому уЪзду, въ 7100 (1592 т.) и 7102 (1594 г.) послЪздовало 
здЪфеь первое испомфщене служилыхъ людей съ надЪленемъ ихъ  помЪст- 
ными окладами. При начал „версташя“ (надфлешя служилыхъ’ людей 
землей) помфстьемъ ‘на УфЪ ‘дворянъ, низпий окладъ положень въ т 
четей (четверт. десятины). Съ этимъ. окладомъ пашни ^записанъ толмачъ 
новокрещенъ Кондрашка Кузьминъ Сокуровъ, подлЪ новокрещеннаго же 


т) Двла Астраханокя въ Московскомъ Архивв Мин. иностр. двлъ:Карамз. Ист. г. 
Р. Х. т., 40, примЪч. 


6 


Рудака Федорова, по Сибирской дорогЪ, на | „великомъ пол — сЪнные 
покосы на 30 койеньъ, около пашни, за рЪкою Бълою, Воложкою, противъ 
города, да въ деревнъ, ШугуровЪ, ‘противъ Усаду, распашныя земли, по 
5 четей въ пол8 1). Однако, населеше изъ служилыхь людей, надЪлен- 
НЫХЬ помЪетьями, увеличивалось чрезвычайно медленно вокругъь Уфы, 
доказательствомь чего можеть служить то. обстоятельство, что десятни 
края °), какъ видно изъ царской грамоты 7159 (1651), появляются въ 
Московекомъ помЪъстномъ приказЪ ТОЛЬКО СЪ 1650 —1651 т.г. ® 

’ При слабомь и медленномъ увеличени, ВЪ Уфимскомъ острог слу- 
жилаго элемента, конечно, слабо раввивался и посадь, мало росло и 
посадское населеше, которое могло жить только подъ защитой служилыхь 
людей. Населенйо г. Уфы въ первое время его существовашя приходи- 
лось безпрерывно вести борьбу съ кочевавшими въ степи ногаями, кал- 
мыками и башкирами. Изъ дворовыхъ десятней Х\УП въка (Гл. арх. мин. 
юстищи) видно, что почти вс старыя фамил!и Уфимскихь дворянъ въ 
числ своихъ членовъ имБли множество раненыхь и убитыхь въ сра- 
женяхьъ, и что въ г. УфЬ вообще вдовьи дворы, составляли ‚чуть не. по- 
ловину всего городского служилаго населешя. Еще въ половинЪ ХУШ 
вЪка въ УФВ храпилась золотая книга, въ которую. записаны были 
Уфимцы, жалованные ‚золотыми, деньгами за воинсве подвиги, между про- 
чимь за разбит е и взяме въ плЪнь сибирскихь царевичей “). _ 

Изъ жалованной грамоты стрленкому сотнику Фирсу Александрову 
Аничкову видно, что ‚Уфу ВЪ. 1607 году осаждали КАЛЕ но, „промыс- 
ломъ его, ре многе непрятельсяе калмыцюе люди“ подъ городомъ 
Уфой побиты °). Калмыцые люди, нападавие на Уфу, думали, очевидно, 
воспользоваться затруднительнымъ положешемъ города». который мало 
могь разечитывать на ноддержку центральнаго правительства, такъ какъ 
въ Московскомъ государствф началась „велика, разруха“, - смутное ‘вре- 
мя. Однако, въ смутное время, при Шуйскомъь и въ междуцарстье Уфа 
съ Казанью, Пермью и _Сибирскими городами, не принимая самозванцевъ, 
была на сторонЪ. законнаго государя. Волнешя, въ, кряЪ, начиная съ конца 
ХУ в., продолжаются около двухь въковъ съ небольшими промежутками, 
Въ Хун ст. башкирсвме бунты были въ 1584, 1645, 1622, 1664, 1677, 
1680 и 1688 т.г. 8). Самый городъ „Уфа, подвергался не разъ опасности 
оть, нападений инородцевъ и не только при началЪ, своего существования, 
но и въ послБдующя. времена. Такъ, въ 1685г. приходили подъ Уфу 
халмыцюе царевичи Албай и Пявка; вь ‚1640 г. приходъ калмыцкихь 
людей повторился. Какъ. показываютъ, ‚документы ‚Уфимскихтъ, дворянскихъ 


1) Изъ прошязго русёкой земли, стр. 356. Сибир. гор. `Равр. ЕН, т. т стр. 662—3. Изъ 
матер. Волкова 

2) Десатни — правительственныя книги Московск. тосу‹арства ХУИ в. съ иечиеле- 
вемъ дворянъ, дЪтей боярскихъ и новиковъ и съ обозначен! вмъ оклада каждаго. 

8) Новиковъ:` „Сборник ме по! истор! ее дворянетва“, стр. 19. Ср. 
„Малералы по истори Уфы“ Д. С. Волкова. Я 

4) Рычковт, „Топографя р губерни“, ч. Т, стр. 87, 

э НЕ д. деп. герольд. объ Аничковыхъ“. Изъ ‘матераловь д. 0: Волкова. 

8) В. Витевскйй, стр. 131. М ме -кмовяхй 


# 


И 


родовъ; при. веякихъ волнешяхь въ краз приходилось высылать изъ, Уфы 
ратную силу изъ дворянъ, дфтей, боярекихь, ‘етрЪльцовъ, казаковь и др: о). 
Даже и, въ ‚болЪе поздея времена г.Уфа быль довольно, опаснымЪ. въ 
отношение военной охраны ‘пунктомъ, и ’Московекое. правительство очень 
внимательно наблюдало за. ‘состояшемъ  Уфимсекаго гарнизона, как ‘это 
видно изъ ияструкщи, данной! стрЪлецкому, голов: „Гладыитеву: „та 
1117 (1669) марта въ... тосудареву царевуги, вели. -. ‘Алексвя Михай- 
ловича, всея вели. >. мо малыя: ибЪлыя Рос самодержца указу велЪно 
Дмитро Артемьевичу  Гладьшеву ..; .. чтобъ ‘у ‘него въ приказЪ. стрЪльцы 
по государеву -указу были’ ивполнаы: да пему, же Дмитро’ переписать 
стрЪ лецае. дворы, которые: ставлены государевыми казенными ‘деньгами... 
по ТЬмъ спискамъ  пересмотрБти сотниковъ ‘и стрФльцовъ спищальми 
веЪхъ ‘налицо да будеть стрЪльцы. противъ. государева’: указу нех сполна 
и Дмитрио тЪхъ стрФльцовъ. прибрати и. прибрать въ етрЪльцы добрыхъ 
и молодыхъ. извольныхь людей. которые бъ. были ' не воры ‘и. ‘иецнизалей 
стр$лять были горазды 1 государева: ‘низовая служба была имъ за‘обычай 


а будеть гдЪ а. - ‘доведетцииему. Дмитрию ‘еъострЪльцами: быть. на’ госу- 
даревой службЪ. или ево. приказъ,.. о сотникамъ съ сстрзльцы. и. Дмитрию 
имать ссобою сотники посылаль стрЪльцовъ самихь головами своими п) 


По, воцаренм на престолъ Михаила, 9еодоровича Романова, когда при- 
ходилось бороться съ. шайками., поляковъ: и казаковъ ‘войска Заруцкаго, 
Уфа легко могла быть вовлечена въ круговоротъ. ‘событ», почему: ‘пере- 
сылали сюда изъ Казани наказы относительно общихь м5ропраями! противъ 
бунтовшиковъ, 9). 

Начиная с‘ь ` царствовалия: ‚ААА @9еодоровича Романова въ УфЪ 
окончательно. утверждается! воеводекое управлеше. и. ‘съ. этого времени, 
благодаря разряднымъ. книгамъ,;. имена, правителей „Уфы могутъ, быть опое- 
дълены ‘© точностью, ‘Эпоха, воеводскаго. ‘управлен1я является. наиболЪе 
замфтной ‘отраницей въ ‘истори Уфы разсматриваемахо пер1одаи АЛлахо то. 
управленйю уфздомъ уфимеве ‘воеводы рЪшали въ ириказныхь и съБзжихь 
избахь. Воеводы уфимеке: вдали игуфимок узадъ, ‘въосоставъ котораго 
входила вся!) нын/уилняя. ‚ Уфимская! губерния, большая часть ’Троицкаго, 
Верхне-Уральскаго и, Челябинскаго уЪъздовъ Оренбургской: губеши: и. Осинск 
УЪздъ Пермской губернш; илбыли поставлены въ зависимость ‘от `Казан- 
скаго, дворцоваго. приказа: “). Управлеше такимъ окраиннымь городомъ,, 
какъ Уфа, въ то время, конечно, было ‘трудно. Изънаказа, ланнаго дьяку 
ВАА и воевод Сомовуи видно; какы ВоВе была должность 


ив 

1) И АаОАь, Сборн. ей 50- 551 стр. Указы царя Алексвя Михапловича Уф, воево- 
дз Кондыреву. Ср. Матер. Волкова. ' 

2) `Матералы по’ иетор!и Уфы =Д. С: Волкова, т. 1Х (въ папк®). | 

3) Въ МосквЪ на Уфу въ „емутное время“, очевидно, смотрЪли, какъ на пунктъ, 
очень падежный и довольно отдаленный, чтозы считать безопасными политически неблаго- 
надежчыхъ. Такъ, при царь Борисв Уфа чазначалась мвотомъ заключен!я Ивана Ники- 
тича Романова, ссылка котораго потомъ была. замънена ссылкой въ Ниже! я-Новгородъ: 
При Василли Шуйскомъ Уфа была назначена мветомъ ссылки думскаго дьяка ‘Афанае!я 
Власьева, извъетнаго московекаго дипломата, и сторонника Лжедимитря 1. _ 

4) Новиковъ, стр. 8. : 


5 


воеводы ‘вв’ Уф’). “Каждый вобвода ‘быль ‘военным ^начальникомь! вт 
узздЪ и городЪ. Въоего завЪдыванйе опоетупаль  городь' АкрЪпость) "со 
всЪми’‘укрзилешями; | военными’ ^снарядами!и ‘запасами. Ему ‘подчинены 
были ‘ве служилые! люди; дворяне и’дЪти/‘бояремя. Въ качеств звоен- 
наго начальника“ онъ долженъ  былъ/ наблюдать! за хорошимъ состоянемъ 
городскихь ‘укрЪплешй; ‘заботиться; чтобы въ‘ город’ было достаточно 
всякихЪ запасовъ и ти пи Относительно пяглыхЪ . сослов какими | быти 
люди позадеке и’ уфздные, ‘главною ‘обязанностью’ воеводы было! понуждать 
къ’ аккуратному вынолнению лежавтихт, на’нихъ‘ повинностей‘ ?). 

’’Ростъ Уфимекаго ‘населен!я; первоначально! только’ военнаго, по’ раз- 
рядиымъ' книгамъ,  гредетавляется въ сл6дующемъ видЪ. Въ восводств® 
Ивана’'Ивановича Чечерина (съ'1625—1625 гл!) на’УфЪ было: дЪтей 
боярскихъ! 81 ч.,/ новокрещеновъ =? слободекихъ татаръ—:8, толмачей — 10; 
пушкарей-—4; вожаковъ-=1;‘воротникъ- 1)‘ переводчикъ-— 1, литвинь-- 1; 
н5мцевъ:—12, черкасъ. (малороссовъ-КазаковЪъ) 2, 1 съ (головою ‘да еъ 2 
сотниками 218 человЪкь о пшихьстрьльцовъ. Въ ‘6291 году въ’ быт- 
ность на' УфЪ воеводы ‘УКелябужекаго; говорится’ о‘ балнкирахь и’ ихъ 
службЪъ! “): „Въ Уфимскомъ! уфздЪ  ясалнныхь (платящихь ясакъ— подать) 
башкиръ 888. человЪкъ, а’бываетьи‘имъ служба, какъ посылаютв воЪъхъ 
понизовыхь (по’’ВолгЪ)` тородовв  служилыхъ людей въ большую поваль- 
ную службу, а осъотьхь баткирцевъ емлютъ въ тое пору ‘на ‘службу съ. 
3-хъ дворовъ' по’ челов ку“ ^ 2): > 

Въ 163+ тоду,’ при ‘назначени! на воеводство Никиты” Дмитревича. 
Вельяминова, численность Уфимскаго гарнизона значительно ‘увеличена. 
Съонимъ на емЪну бывататго: отряда ‘прибыло ‘на’ Уфу 48 человВкь дЪ- 
тей боярскихь; съ” головою, да леъ тремя “вместо” прежнихь двухъ еотни- 
ками стр$лецкими (такъ“какъ къ обычным 2 !сотнямъ лизигихь ›‘стр$ль- 
цовъ, прибавлено ‘еще 100: конныхъ).”’ присланв. ‘второй переводчикъ съ 
Зо толмачами, ‘число же ‘новокрещеновъ’’ (инородцевь, ‘принявшихъ’ хри- 
санетво) доведено ‘до 18 человЪкъ, а ‘сверхъ того’ ‘прислано ‘8’ ‘человЪка 
черкасъ’ (малороссовь-казаковъ)‘иичетверо ‘путикарей Въ это ‘же время 
указано ‘въ УфЪ’уворотнаковъ и сторожей иивловыхь людей“! (плотниковъ, 
столяровв,‘наменыциковь! ит: п.) 48 человЪка/и пюсадскихь 9 ‘человкъ5). 

Упоминан!е впервые о посадскихз людяхъ именно поду, ‘1634 голъ 
даетъ’ возможность иредположить, что ‘до ‘этого времени при УфЪ ‘не было. 
посада, албыла одна’ крЪфиость,—острогъ. Появлен!е: ‘посадскихъ людей не 
замедлило! отразиться: на управленш, усложнивъ ‘составъ  администрацщя. 
Воевода Вельяминовъ имЪетъь при себЪ уже воеводскую канцелярию, по- 
тому ‘что въ ‘разрядЪ. при’ отозваши его, говорится о см$нЪ бывшаго при 
немъ подъячаго Пахом, Лучникова, ‘очевидно, какъ’ правителя приказныхъ. 


1) [Ь14., стр. 149. { 
2) Романовсюй. Тобударств. Учрежденя, стр. 418—420. 

3) Разр.. кн., т. Т, сл. 28, см. Матер, Ц., с. Волкова, 

4) Разряд. кН. т. П, 193 стр.-—Иа. в я 1 » 

5) Разряд. кн., т. П, ар. 192. Матер. Д.С. Волкова, ср. Новикова. Оборн. Матер., стр. 11. 
6) Рукопись неизв. авт. въ Матер. Д. С. Волкова, стр. 45. 


р 


уже дфлъ. Въ 1685 году въ разрядной книг написано 1). „на Уфу же 
послано. по. калмыцкимъ: вЪсуямъ, изъ Казани, (подЪ вл”. лемъ которой 
находилась въ то время Уфа) дворянъ и дЪтей боярекихь. 8+ ч.. ‚литвы 
и черкасъ 40 ч., стр®льцовь. 200, я. „ВелЪно имъ. на.УфЪ, быти до тьхь 
мЪсть, покамЪста про воинскихъ людей! вЪсти. минуюцща, дворянамъ/и дЪ- 
тямъ ‹боярскимъ: и литвЪ иочеркасамъ;, перемфня же въ три перемВны“. 
Такимъ образомъ. на УфЪ въ 1685, году. сосредоточено было 702 чело- 
вЪка; Если же къ этому чиелу военныхь ‚людей, присоединить 888 чел. 
батикирцевъ, то получится довольно внуитительная, сила,-—до 1590. чело- 
вЪънкь, хорошо. вооруженныхъ; что въ.тЪ времена составляло очень силь- 
ный гарнизонъ. способный нетолько обороняться, но иопредиринималь 
наступательныя дЪйствя противъ. кочевниковъ-етепняковъ, 

Въ половин ХУП вЪъка русекое правительство ‘очень. ‘часто ‘безпо- 
коили калмыки, бродивице, по восточной. окраин Московекаго государства. 
Благодаря близости калмыковъ, и между. башкирами находились охотники 
похищничать, но со стороны русскихъ эти/ мятежники всегда! встрЪчали 
отпоръ. Русеве ратные. люди, ‹побЪждая ихъ, несмотря на разсЪянность 
ихь на общирномъ.. пространств%, добились того, что. въ. 1663 году баш- 
киры ногайской и. башкирской ‚дорогь просили. уфимскаго ‘воеводу; князя 
Волконскаго. опять принять ихь. „подъ высокую. руку“ › Великаго ‘ Госу- 
даря. въ вЪчное. подданство, но, чтобы только. ихь  аманаты. (заложники) 
были переведены: изъ Казани! на Уфу и чтобы. ихь обнадежили ‚госуда- 
ревой милостью. Послы башкиръ, отправленные  послЪ этого въ. Москву 
„шертовать“ (давать клятву въ вЪфрности), отъ самого Государя получили 
жалованную грамоту на русекомь и татарекомъ ‚ языкахъ. Въ УфЪ имъ 
обЪъщали, что обидъ отъ служилыхъь и торговыхъ людей впредь. имъ не 
булеть, а съ вотчинъ ихъ никто ничёмъ владЪфть не ‘станет. 2). Такимъ 
образомь изъ. Казани, какъ центральнаго административнаго мЪста, высы- 
лалиеь въ случаЪ нужды въ Уфу на помощь мЪъетному гарнизону етрЪль- 
цы и служилые люди. Между прочимъ въ 1688 г, переселены къ УфЪ 
изъ Симбирской губерши мещеряки и изъ. нихъЪ., составлена охрана. въ 
городЪ. а. | И 
Вакъ хорошо укрфиленный. пунктъ, г. Уфа едЪлался опорнымъ пунк- 
томъ русскаго. владычества, и колонияащи въ краЪ. Под заитой Уфим- 
скаго’ острога въ ‘это. время ‚свободно ‚ могъ ‘расти ‚и посадъ- Озсостоящи 
Уфы, какъ городского поселешя, свидЪтельствують! слздуюция данныя 
изъ переписныхь книгь 1647. года по Казани съ Уфздомь. 3); Перепись 
обнимаетъ собственно одинъ посадъ, не касаясь острога. Озаглавлена она 
такъ: „Лета 7155 (1647), февраля 17 дня, по Государеву Пареву и 
великаго князя “Алекоъя Михайловича’ всея“ Росси ‘и ‘ло нажазу изъ при- 
каза Казанскаго ‘двора, за приписью льяка Томилы Перфильева, Левонтя 


} 


1) Разр. ‘кн., т. И, 820 стр. См. Новиковъ. Оборн. Матер., стр. 11. 

>; Соловьевъ. Ист. Росс., т; ХИ, стр. '303-304. к 

3) Въ кн. Гл. Арх. Мин. Юстищи —переписи Высоцкаго и Львова показаны кн. 80 
<ь а. 137. См. въ Матер. д. С. Волкова. Рукоп.: нейзв. автора. 


10 


Яковлева’ Высоцкато, ‘да’ подъячий Кузьма Львовъ, ‘писали’ на'Уфъ, на 
посадЪ и’во всемь `Уфимекомъ” узздВ ‘дворы; и ‘во ‘дворехъ люди, по 
имянамъ съ отцытиг съ прозвищи и ‘что’ по’ихъпиеьму ‘по приправоч- 
нымъ ‘книгамъ’ ‘и ‘сверхЪ’ приправочныхь ‘книгъ'(объявилось въ’ лишкЪ и 
то писано“ниже сего“ ‘и’ ти‘д. Вътэтой ‘переписи ‘занесены, ‘во:первыхъ, 
„на УфъЪ: на повадЪ дворы’ посадокихъ людей, (городскихъ 'домовладЪль- 
цевъ. имъвитихъ свои ’дворы), всего (по’книгЪ)’посадскихь 17’ дворовь, 
& людей въ нихвосъгулящими!” #8 челов къ. (ОА въ другой сказкЪ 
всЪхъ ‘посадскихъ людей’за’ рукою ‘написано; что‘он% дворовъ своихь не 
обводили и людей’не’ таили, ‘а’ писали въ правду“. При’описанти указа- 
но ‘имя ‘ломовладвльца (или квартиро-нанимателя), ‘его семья, ‘захребет- 
ники (не имъвиИе ” собственнаго хозяйства ‘и ‘живцие при ‘чужомъ дворЪ) 
и гуляние ‘люди’ (люди безъ ‘опредЪленнаго ‘положевя въ’обществЪ), при 
чемъ ‘иногда имЗетея’ ‘помтка’ о о’иринадлевности“ ко’ двору’, пришлаго 
татарина“. Посл ‘посадекихь  тяглыхъ, ‘писаны ‘нетяглые дворы ‘дворян- 
све’ 1). На УфЪ на’‘носадь’ Уфимцевь лворянъ и“ д тей" боярекихь дво- 
ры оставлены ‘на иревздЪ. и’ насиу5хь ‘иворахь”". дворники” туляе люди 
(слЪдуетъ ‘перечислеше дворовъ’дворянъ)“Веего”дворянскихъ лворовъ’ на 
посад’ было 11 ти ри’нихъ" дворниковъ! (изъ гулящихЪъ людей)“ 27. чел. 
Кром посадскихъ ‘и ’дворянъ, въ‘ переписной книг‘ упоминаются ‘въ ‘ка- 
чествЪ третьяго элемента’ городского ’населевшя’ новокрешейы ‘изъ’ мЪет- 
ныхь’ инородцев“ и полоцкой“ тиляхты `В ‘описи ‘указано: „На Уф; 
на’ побадЪ, экивутт,  новокренены. И твсевонамосая в ‘новокреценовъ “ино: 
земцевь! 26! дворовъ. ‘а’людей. въ онихь (въ’лтьми)' "69 человЪкъ. Въ 
описи кромЪ’того упомянуто: ,На‘посадь ‘разныхь людей‘дворы. СъЪзжей 8) 
избы! ' подъячей '(Левъ’ “Герасимовъ)! ”‘пушкарь Никита’ Лукьянбвъ съ 
дытьми, пушкарь Иван ‘Семеновъ; 'ружноймельникъ Федоръ Никитинъ“. 
Всего 4 двораловь них И челов къ: ‘Затвмъ” въ опиеи’! значатся еще 
„ва Сутолокскими ‘вороты“” дворы’ государевы" дловыхь ‘людей (пнотни- 
ковъ, каменьщиков®: кузнецодвь), вме съ тми, ‘которые 'жили”на го- 
сударевомъ конютиенномъ ЖворЪ’ составляли! всего ‘дЪловыхъ ‘людей 8 лво- 
ровъ, и съ тЪми, что на конюшенномь дворЪ,—25 ч. (ДЪловые госула- 
ревы люди--часть’‘дворцовато ‘имущества,’ какь бы’ царскя” регами въ 
отношеши ‘мЪетнаго! 'насёления). Въ конц ‘описи даются итоги: ‘зА! веего. 
на Уфу въ городЪ, на посадЪ и за ‘городом (Старая Уфа) и на прЁвздВ 
дворовъ дворянъ’ и’ прочихь 66 дворовъ и’ ‘людей 206 9.“ кром® етрЪ- 
лецкихт, 'дворовъ, ИНН = Жены" переписаны. ТН $. 


АИГ“ | й С. Е} 

ю Кн. 30: Л. 142. на обор. изъ. матер. ева Рукопись. веивв. автора 

2) Смоленская и Полоцк. шляхта, оть которой ведутъ начало мноме дворянсве роды 
Уфимской ‘губ. появляется въ `УфЬ при слВдующихь обетоятельствахъ. Ру, 1656 'г..’т. е. на 
другой годъ послЪ взят1я Смоленека русскими при ЦарЪ АлексЪв Михайловиче, рота. 
„панцырныхЪ“ боярл, была, переселена въ, Казавск. край на, Закамскую лин!ю. для. при- 
крыт!я границъ русскаго государства. Сборн: русск, авто: общества! 1879, года, т: ХХХ, 
стр. 469—471. й 

3) Мвето для ‘съъада по ‚двламЪ къ ‘воеводь, въ что въ родЪ полицейской › управы. 


11 


"На основан веъзхъ’ вышеприведенныхь данныхъ составь. Насвленя 
т. `Уфы Въ половин хуи. вЪка представляется. ‘прибливительно 1 ВЪ ‚слЪ- 
дующихь ‘цифрахь. кеа 


1 Хх а 1 ‹ 4 изя ы 1 ; 


1: Шо, данным ‚разрядной книги ‚1634 г. | 2; По даннымъ новы книжки. 1647г: 
Острогъ. Посадъ. 
4 8\ ноавт 
Чел. Дворовъ. Людей Въ 


НИХЪ. 


21 Посадскихъ. . т 78 
18 „. Дворянокихь . . .11 27 
Новокрещеновъ  (ино- 
. земцевь изъ мЪст- 
Г. | ныхъ инороцевъ, смо- 
: ленской ‘и польской 
хо Шляхтьи Зирона.:26 69 
РУО” подъячий, 
у пиеирь, А 


Дътей боярскихь 
Головъ стрьлецкихь 
Сотниковъ “+ 
Переводчиковъ. 
Толмачей : 
Новокрешеновъ и татаръ 
Воротниковъ,. сторожей ли 
повыхь людей 5“ 
ЧеркасЪъ (малоросе. ав 
Стр®льповь иЪшихъ о 


» конных людей. \ т 
- == Говударевыхь 
< Итого. = выхь людей”) 95 


Служил ЫхЪ ны" 


Итого 66 д. 206 л. 


Въ’ этой. и числб/ ужилыхь мюдей по разряднымъ книгамъ 
1634 г.) принято; какъ | р близительно цобтбянное для даннаго времени. 
То же самое принято. и относительно данныхъ переписной книги 1647 г. 
Если в5- числ носадск людей считать только семьи дворянъ (сами 
дворяне, какъ служилые ди, причислены къ населен!ю острога) и при- 
бавить къ этому. Числу ъи стрЪльцовЪ (дворы етрЪльцовъ переписаны 
не были), то въ -06 ей | сумы (вмЪстЪ со служилыми башкирами, кото- 
рые во всяком © гуча Ъ’были близки о В города) получится число 
болъе 1500 ч. (181 —- 206 ч. = 1525 ч. —- семьи стрЪльцовъ),—-цифра, 
при общей малонасбленности русскихъ ал въ то время, довольно 
значительная. При ая во внимане это число людей, а также 66 жи- 
лыхь строеши въ осад (дворовъ) и кремль, приходится заключить, что 
г, Уфа, половины, 17. вФка бьыть довольно. значительным. городомъ. тт 

В „ВнЪъишийвидь, торода вь.ХУЦП. вЪкЪ, на ‘основаюи ‘иеторическихь 
данныхъ, былъ таковъ. „Господствующимъ, пунктомъ города являлся». ко- 
нечно; ‚дфтинець, (острогъ), „ДЪтинець находился на возвышенномъ мЪстЪ, 
тамъ, гдф‚ въ настоящее, время находится ацерковь, Св. Троицы: Эа Эта 
церковь является самымъ древнимъ храмомъ въ Уфъ, о чемъ свидвтель- 


ствуеть обама” ЗВЖИНННУТА, ‘храма, построеннаго” ВЪ. ‚древие- }русскомъ, 


а. 87 
1) См. на ТВ, стр, планъ 9 бтарь. Уфы, составленный: по масшабу. обади. ивд, лав, 
города. 


12 


стилЪ. Мъетность около нея, представляющая довольно крутую возвышен- 
ность въ видЪ небольшой, неправильной формы площиди, и была древ- 
нимъ кремлемъ. Въ кремлЪ находились всЪ важнЪйция  городоюмя учре- 
ждешя и присутственныя мЪста. ЗдЪсь была соборная церковь, съЪзжая 
или’ приказная “изба; гдЪ’“сидЪлъ воевода, 'судилъ ‘и рядилъ, ‘казенный 


Планъ Старой Уфы. 


погребъ,” гдЪ’ хранилась ‘пороховая и ‘пушечная ‘казна; тюрьма, воеводокй 
дворъ, ‘осадные дворы ‘служилыхъ ‘людей‘и ‘т: й. Кремль быль ‘окруженъ 
палисадомь‘ и башнями, ’уничтоженными ‘пожаромъ 1666’ года: 
Условя мБетности въ ‘смыслЪ залциты были’ довольно’ выгодны. СЪ 
сЪвера на’югъ протекала’ рЪка’ Сутолока, у, зашищавная. кремль съ’ во0- 


1) Назван!е „Сутолока“ состоитъ изъ двухъ ногайско-татарскихъ словъ: Су—вода и 
тилакъ—бЪшеный. Назван!е, указывающее на ‘бурное течен!е рвки: Хотя Сутолока въ’ на- 
стоящее время—ничтожный ручеекъ, но изрытость береговъ оврага, служившаго русломъ 
этой рьки, оправдываеть ея ‘наименован!е. Взроятно, истребяен!е `лзеовъ ‘по’ берегамъ 
Сутолоки повело настоящему обмельн!ю ея. 


13 


сточной стороны, а съ юго-запада —крутой польемъ и рЪка БЪлая пред- 
ставляла для степняковъ почти непреодолимую, преграду. Открытая же 
‹торона этого пространства была валщищена  особымъ землянымъ валомъ, 
на существоване котораго указывають мног!я данныя. ИзвЪетный дЪъятель 
эпохи Императрицы Екатерины Великой, П. И. Рычковъ, наблюдавиий 
Уфу въ половин ХУШ въка, говоря объ удобствахь мЪстоположен!я 
уфимской крЪпости, добавляетъь слЪдующее: „Для безопасности жите- 
телей оть Башкирцевъ, отъ Калмыцкихь и Киргизъ-Кайсацкихь набЪъговъ, 
оть рфки Уфы до рЪки Бфлой верстъ на десять сдЪланъ былъ ровъ, и 
по немъ стоялъ палисадъ, о срединЪ котораго для ‚проЪзда была одна, 
башня, при которой содержанъ караулъ, и оть нея во всЪ, стороны чинены 
разъЪзды, и называлось то, „ЗасЪкой“, чрезь что не только г. Уфа, но 
и все оное окружене упомянутыхь ьк, (что версть 30 или болЪ сочи- 
нить) оставались подъ защитою; но нынЪ того палисада и оныхъ разъ- 
Ъздовь уже нЪтъ, и ровъ. варостаетъ; однако-жъ башня на срединЪ того 
разстояя понынЪ еще видима, хотя уже весьма обветшала. Ностоящаго 
города укрзилеше состоитъ изъ деревянной рубленой стЪны, а въ нЪко- 
торыхъ м6стахь и палисадъ, гдЪ для вьёзда и выЪзда шестеро воротъ, 
изъ коихь одни съ прВзда. изъ Казани называются Казансшя. да по сто- 
ронамъ: съ правой, первыя Ильинсвя, вторыя Фроловешя, а съ лЪвой 
Сибиревя, Спасемя и Успенския; кь рЪкв же Бълой сдЪланъ былъ пали- 
садомъ съ высокими деревянными башнями замокъ, или. кремль, внутри 
котораго каменная. Соборная церковь .. Туть же были провиншальная 
канцеляр!я, гаупгвахта, цейхгаузъ, воеводеви домъ и тюремный острогъ ВЕ 
Изъ накава воеводь Сомову ОТЪ 166+ года видно, что Уфа была 
обнесена тыномь, что вь 1663 году старый городьъ и острогъ въ Уфъ 
весь подгнилъ и развалился, и что царемъ АлексЪемъ Михайловячемь 
въ 1664 году велЪно устроить въ УфЪ городъ земляной, или деревянный 
и городовому строенйо прислать роспись въ приказъ казанскаго дворца, я 
Необходимо. вспомнить при. этомъ, что мысъ, образуемый течешемъ рЪкъ 
Уфы и БЪлой въ прежнее время былъ покрыть дремучимъ лЪсомъ. Те- 
чеще рЪкЪ, БЪлой и, Сутолоки  образуетъ небольшой треугольникъ, пред- 
ставляюций довольно, ровное пространство; самая низменлая часть города, 
ВЪ настоящее, время занятая частью Набережной улицы и продолжешемъ 
Фроловской, частью застроенная лавками или заваленная бревнами и 
частью открытая, прежде. была занята торговымъ рынкомъ и посадомъ (По- 
садекая улица о + 
СВ ‚размножешемь населешя г. У фа расширился и образоваль, пфлый 
рядь улиць, изъ которыхь древними слЪдуеть, признать: 1) Казанскую — 
оть первой построенной у дЪтинца церкви во имя Казанекя Бояйя Матери 
(улица эта прямо вела съ пр1Ъзда изъ Казани въ кремль), 2) Ильинскую— 
оть Ильинской’. церкви, 8) „Сибирскую, ведшую къ старому Сибирскому 


у  РЫЧКОВЬЬ. Тонограф!я, ‚стр, ре. 
2) Новиковт,. Сборн. Матер., стр. 
3) См. планъ Уфы. 


14 


тракту, 4) Московскую, ипазванную такъ‘по’имени заселивитихь ее выход- 
цевь изъ Москвы, 5) Усольскую (въ конц которой были ‘солеварни) и 
друмя улицы ВЪ ‚ Старой `УфЪ; заселенной ране’ той части города (новая 
Уфа), которая расположена, по правую’ ‘сторону’ Моста ‘черезъ ОСутолоку. 
Старая "Уфа и ‘лоселЪ' новить отнечатокъ древности, + на что Укавываеть п 
распланировка этой части города съ небольшимъ” числомъ каменныхъ 
здании, ея’узвя небольния улицы, ‘спускаюнияся къ р.р. СутолокЪ и ВЪлой: 

При ‘слабомъ ‘развитии 'городекого поселеня, при господетвЪ пату- 
ральнаго’ хозяйства, при’весьма неудобныхъ путяхь сообщешя по’пустын- 
нымъ и ‘Дикимъ м№стамь, “торговля и промыпеленность въ УфЪ фазвива- 
лись чрезвычайно слабб, ‘хотя ГородЪ’ этоть и ‘быль’ на большой торговой 
дорог изъ центра, государства ВЪ Сибирь. ИзвЪетно, что Сибирская дорога, 
проведенная черезЪ Кунгуръ. на Верхотурье и „проходившая черезъ Уфу, 
въ Течеше ‘всего’ ХУП’ вЪка была '„столбовымъ“ путемъ и вакрыта лишь 
пб ‘о60бой царской грамоты въ 1695’ году"). Нужно, впрочемъ, зам тить, 
что дорога’ эта, какъ торговый путь, не могла быть особенно удобной при 
тогдашних ‘увломяхъ жизни” въ ‘краЪ, да къ ‘тому И алить по ней 
велъдстыв ‘ВысокихЪь нпошлинъ’ на, заставахъ было ие ‘выгодно 5% 

Въ 'разрядныхь ‘КНИГахь 17 °в. по УВ встръчаются упоминаня о 
предетавителяхь. ‘того или ‘Иного промысла: ” Винокуры, солевары; мельники, 
да и ноль категорей „дловыхь людей“ “въ этихь киитахь необходимо 
равумЪть всякихъ’ ремеслёпниковь (плотниковъ. | каменьшиковъ, столяровъ, 
кузнецовъь ‘и|т. п. 3). Эти“ ‘представители промышленной” дъятельности 
были ‘въ’ ’незначительномь, ничтожномь количёств8.НесомнЪнно. ‘что 
срёлства къ сушествованно эвители добывали не торговой и и промышленной 
дятельностью, а’ земледьтемь ‘и особенно. звЪро ловотвомъ, ‘ОХоТОИ, 
пчеловойствомь и ‘рыбной ‘ловлей: ь 

Жители города Уфы, какъ’и во воЪхъ. бы, городах Месковскаго 
государства, несли опрелфленныя Тосуларственныя повинности. Дворяне и 
ДБти' бояремя отбывали эти повинности личной службой, а посадеме 
жители нвели’опредвленное тягло, денежную повинноеть. Въ выпискЪ изъ 
окладныхь книгъ’ и сбор денегь на жалованье Московеким и» стр№льцамь 
за 1681 тодъ' говорится: ьа что’ `еЪ котораго града’ и Уэда” по. Гостиному 
окладу, на дворъ положено, п ‘потому окладу" сколько съ ‘котораго города 
60 ВСЪхЪ леревень.’ по ‘зынини перепиенымь книгам, взять довелось, 
0’томъ писано ‘ниже: “Уфа: "38 двора. 86’ рублей 10’ алтынъ“ %). Уфим- 
се служилые люди не только исполяяли свои прямыя обязанности (т.е. 
залцищали ‘гор одъ И увмиряли” ‘волнешя въ кра), ‘Но и. принимали” уча- 
сте въ общихъ войНахя ъ Московенаго государдтва, бывшихь т ву ХУП вн 5). 


Г ЗНИнОс 


зудыы век. аротр. 48 во ; зари нон ды 
(2) Костомаровъ, бити ‘торговли, въ а иае въ: ХУ и ХМИ въ етр- 14. ы 
3) Въ половин ХУЙ в. встрьчаются въ УфЪ торговцы изъ мЪстныхъ инородцевъ. 
Такъ, въ 1658 году съ 25 ноября, какъ видно изъ дьлъ, хранящихся въ Моск. главн. 
архивЪ Мин. Ин. ДФлъ, дозволено Облай—Таймь ат въ Уфв. лошадьми и друг. 
ЗОВАВАИ: Матер. Д. С. Волкова. т. 1Х. (въ папкЪ). ‚). 5 
4) Акты археогр. экспед., т. ГУ, стр. 349. 19 Пим 
5) Новиковъ, въ прим. 36. и 41 (грамоты). 


15 


Само’ собой понятно, ‘что’ башкиры ‘платили дань черезъ’ Уфу. Указа- 
ня’ о‘разм5рахъ‘ясака, плазимаго башкирами и ‘распоряжетя правитель- 
ства 0’ ‘сборф ‘ясака,‘а‘ также’ по иросьбв‘ябанниковь и‘ о пониженйт его, 
вотрЪчаются во’ многихъ ‘царских’ грамотахъ, _ присланныхь | въ Уфу. 
Изъ этихъ грамотъ видно,“ что ясакъ состояль “изъ куниць. меде и де- 
нежныхь' ваносовъ'"). Безирестанныя' наналешя башкир. калмыковь и 
другихъ инородцевь, сопровождавийяся часто грабёжомъ ‘и разрушенями, 
не только ‘препятствовали’ увеличено ‘достатка 'городскихъь жителей. но 
дЪълали  небевопасной ‘лаже самую жизнь ихъ. 

5 общемъ’ тгородъ Уфа ‘того’ ‘времени очень мало походиль на со- 
временную‘ Уфу“ съ ‘ея’ большими улицами, каменными домами, соборомь, 
тосударетвенными учрежденями, парками и шумнымъ торговым рынкомъ. 

Сводка вофхъ данныхь ‘о тородъ УфЪ въ ХУГи ХУП вв. позво- 
ляеть сдЪлать ‘слЪдуюние ‘пелишенные‘ вв рояля’ выводы. Это’ был’ срав- 
иительно’ небольшой городокъ, ‘какъ ‘военный посбтъ, воздвигнутый далеко 
за чертой русской народной осЪдлости! и ‘стоявшЙ довольно изолированно 
оть ‘нея: "Впереди Уфы, ‘на’'ЮгЪ Сибири, "а также вь Киргизскихь сте- 
пяхь и вообще ‘по направлено ‘къ’ Средней ‘Аз ‘на’ протяжен \ногихь 
тысячъ версть небыло ‘ни одного русекаго' человека. „Это изолированное 
положюще' Уфы ‘продолжалось, ‘еъ’незначительнымь ‘измьненемь, “боле 
100 ‘лвтьъ. Лишь ‘изрдка) иногда черезЪ’цъьлыя ‘десятиламчя, Уфа полу- 
чала подкрзиленя изъ Москвы и Казани. высылавшиха» по временамъ 
отряды стрфльцовъь и боярскихь дЪтей». которые большею частью и водво- 
рялисьзвъ-УфЬ навсегда, сливаясь съ мЪстнымь населешемъ“ (изъ матер. 
Волкова). Г. Уфа оставался преимущественно военнымъ до той поры. пока 
развите хозяйственной дфятельности въ краз не превратило его въ куль- 
турный центръ. Однако въ дЪлЪ русской колонизащши въ краЪ г. Уфа 
сыгралъ громадную роль. Цивиливовать див край предстояло... во Д-хъ, 
православному / духовенству; || Ножброе\/ должно) было ‘проевзтитьы! Яикарей 
своею проповЪдью, и, во 2-хъ,. служилымъ и тяглымъ людямъ, которые 
разефялись, на. инородческихь земляхь. и начинали здесь вести. свое хо- 
зяйство. въ, сосЪдетвЪ и, при содфйстви туземнаго населеншя.. Первые изъ 
присланныхь. на,Уфу дворянъ, и, дьтей. боярскихь получили земли возл®, 
города Уфы, ‚Это .вполнь, подтверждается  существовашемь около Уфы се- 
ленш, доселЪ. сохранивших наввавя,. происшедиия ‘отъ.фамлзий пеэвыхъ 
владъльцевъ ‚земель, на, которыхь. они возникали, и лакже-едокумен» 
тами Уфим. Двор. „еп. Собр, ‹”).. Почти, вся, местность на, пространствЪ 
30—40, версть около торода Уфы занята была, дворянскими. помфстьями °). 
Боярсвя дЪти, дворянеи стръльцы, ‚ поселенные |въ Башкирш въ. первые 
11/2 въка по лтринятыт ея, „въ, русское, подданство, явились. и первыми 
землевладЪльцами въ краЪ, первоначальными обитателями ‚которахо были 
звфроловы ‚и. кочевники, не имЪвиие.  понятя объ осфдлости. и земледЪль- 
Тацоо т, Уи ая > Н то мове РИО 1 ЩЕ 

') См. грамоты царя Михаила Оеодоровича воеводЪ Салтыкову, 9еодора и Петра 
Алексвевичей воеводЪ Пушкину и т. д., ИЧ., стр. 186. 


2\ Сборн: матер. Новикова, стр. 19.'' 
3) Па, 24 стр. 


ТИ > & 184 


16 


ческомъ трудЪ. До развитя русскаго, землевладьшя въ, краЪ среди.башкиръ 
земледъше было неизвЪетно..,, 9бъ УфЪ. иокраЪ. находимъ такое мзвЪете 
въ книГЪ к. Большому. Чертежу: „На БЪлой воложкЪ,. отъ. Камы рЪки 
120; в... ОК Уфа, а иодъ городомъ въ Бълую, воложку . пала. ‘рЪка 
Уфа. . оть устья рЪки.Бфлыя воложки (въ), ЯЯркЪ по _рЪкЪ по. УфъЪ по 
объиит, наи и до Аральтовы горы, и далЪе.... все, живутъ, башкир- 
цы, .. & кормля ихь медь, звЪрь, рыба,. а, памви. не. имють.!)“. Расиро- 
странеше русскаго. населешя, и. общее его, съ, туземцами началось съ 
городского населешя: отсюда же, началась и земледфльческая. культура. 
Окрестности города, т. е. острога..и. посада, по приведеню.. въ наличность 
количества свободной земли, частью, навначались подъ дворцовыя починки, 
а частю шли въ надфлы служилымъ, людямъ ‹ привиллегированнаго класса 
(лворянамъ и, дЪьтямъ боярскимъ) для устройства. хозяйства. и. пашни, въ 
подспорье ограниченному денежному, окладу жалованья. Такимъ образомъ, 
городъ Уфа сталъ, очагомъ культурнаго развилёя ‚въ НРА ‚и‚разсадникомъ 
цивилизации въ „предълахь Башкирш, ! ; РА 
0. томъ, какъ распространялась цивилизащя, | БВЪ нике ‘сначала въ 
окрестностях города, загЬмъ, въ, узздЪ и, наконецъ, въ губерни, какъ 
завязывались изъ Уфы сношеня русскихъ съ инородцами, культурныя и 
торговыя, какое вяще, оказывали руссюе на„инородцевъ, ‚какъ‘проиехо- 
дила правительственная и частная кодонизалия въ Уфименомлыт раЪ,=— 
объ этомъ въ слЪдующемъ очеркЪ. | В РЕНОВА 
Бет слвдуётт и ыы ь 
: В. Едбремовь. Я 


аа на 3 ЗП ИО 


о 


Изъ истор!и Уфимскаго края. 


| Уфимский край въ конць ХУ и въ ХУ вв, 


Среди восточныхь окраинныхъ областей Московскаго Государства въ 
Х\!-- ХУП вв. становится довольно извЪстной область нынфшней Уфим- 
ской губерн!и, —тогда УфимскШ уЪздъ. Въ дфлахъ посольскаго приказа, 
ВЪ „отпискахъ“ воеводъ по управленшо городами бывшаго Казанскаго 
царства, въ разрядныхь и переписныхъ книгахъь Уфимскй край упоми- 
нается все чаще и чаще. Волнешя инородцевъ, нашествя калмыцкихъ и 
киргизекихъ ордъ, попытки Сибирскихь и Казанскихь царевичей, вол- 
нуемыхъ призраками угасшаго величйя создать въ предвлахь Башкири 
Татарское царство, —наконецъ, въ то же самое время безпрерывное 0с%- 
даше русскихъ, установлеше гражданскихь порядковъ, распространеше 
хрисманства и начало земледЪльческой культуры,— все это требовало 
большихъ заботь отъ Московскаго правительства. ХУТи ХУ в.в. въ ис- 
три Уфимскаго края были временемъ перелома быта въ его населеши, 

оментомъ зарождешя цивилизащи, явившейся слЪдстйемь распроетра- 
нешя болЪе культурнаго, чЪмъ туземцы, населешя русскаго. 

Характерной особенностшо разсмитриваемаго пер1ода въ истори Уфим- 
скаго края является преобладане состояшя движен1я (динамическаго) надъ 
‘остоящемъ покоя (статическимъ). Воть почему и въ картинЪ жизни 
Уфимскаго края въ это время первоначальнаго населешя русскихь легче 
опредзлить обие факты этого явлешя, а не слФдетйя и обстановку ихт, 
дист. 
®— Какъ было указано въ предыдущемъ олеркЪ, заселене Уфимскаго 
края русскими начинается съ окрестностей города Уфы. Первоначальныя 
поселеня вокругъь Уфы, какъ и всякаго окраиннаго города въ ту эпоху. 
своимъ возникновешемъ обязаны были служилымъ людямъ (боярскимъ 
в дворянамъ, стрЪльцамъ). ИзвЪстно, что Московское правитель- 

0, основывая какой-либо городъ, раздавало свободныя земли вокругъ 
го города служилымъ людямъ на помЪстномъ правЪ для ихъ прокормле- 
Шя. Тая помфстья и служили зерномъ, изъ котораго развивались селе- 
я и деревни. Доказательство этого положешя для Уфимскаго края из- 


слЪдователь истори Уфимскаго дворянства, В. А. Новиковъ, видить 
въ географической номенклатурЪ окрестностей г. Уфы, —въ существовани 
около города селен, доселЪ сохранившихъ назван1я фамилй первыхъ 
владфльцевъ земель, на которыхъ они возникли '), а именно — Аничкова, 
Волкова, ТарбЪева, Уракова, Лопатина, Каловка, Гладышева и т. д. Зем- 
ли служилыхъь людей со воЪхъ сторонъ окружали Уфу на протяжени 
80—40 в. оть черты городскихъ владЪнйй. 

Служилые люди были первыми землевладЪльцами и земледЪльцами 
въ краЪ. Недостаточность рабочихь рукъ заставляла большинство изъ 
нихь лично обрабатывать пожаловаекныя имъ диюя поля и пустопорож- 
ня земли. Такихь служилыхъ землевладЪльцевъ-земледВльцевь вь ХУП 
в. въ Уфимскомъ краЪ было немного, всего 101 фамиля 2); но роль ихь 
въ истори русской колонизаши этого края велика. Вотъ почему, говоря о 
роли русскаго населеня въ политическомъ. культурномъ и экономиче- 
скомъ развити Уфимекаго края, приходится упомянуть прежде всего о 
служиломъ сослоыши, такь какъ поселенй другихъ’ сословй въ краЪ бы- 
ло немного. 

Въ историческихь документахъ ХУП в. упоминаются слВдуюция кре- 
стьянск1я селен!я: Красный Яръ, Богородское, Государственные Дуванеи, 
Монастырсвме Дуванеи, Сорвиха, Старый Енгалышъ, Чесноковка и Вма- 
шевка 3). всего 8 селен. Селен!я эти основаны большею частпо выходца- 
ми изъ центральныхъ областей Московскаго государства. Можно предпо- 
ложить, что возникпйя въ древнфишее время въ Уфимскомъ краЪ рус- 
свя поселенйя выростали вблизи, или даже на мЪстЪ прежнихь инород- 
ческихь поселен!й. Подтверждене этого можно видЪть въ назвашяхъ н%- 
которыхъ древнихъ сель Уфимской губерыи, какъ, напр., Кадымцево (с. 
Богородское въ 18 в. оть г. Уфы) и Челны (Челнинск починокъ 17 в. 
-— Гатарсвмя Челны), на КамЪ въ Мензелинскомъ уЪздЪ. Упомянутыя селе- 
вя, по всей вЪроятности, татарскаго происхожденя, такъ какъ древнЪйпие 
обитатели Уфимскаго края, башкиры, не знали ни городовъ, ни селей 
и вели кочевой образъ жизни “). Итакъ служилые люди были шонерами 
русской колонизащи въ краЪ и первыми въ немъ землевладЪльцами. 

На ряду съ ними, въ дфлЪ русской колонизащи въ Башкири при- 
нимаютъ участе и монастыри. Монастырское землевладъе въ Уфимскомъ 
краЪ появляется очень рано. Еще въ царствоване Ивана Васильевича 
Грознаго и сына его Феодора Тоанновича часть земель по рЪкамъ БЪфлой 
и КамЪ была отдана во владъе нЪкоторымъ монастырямъ; такъ, напр., 
были участки, принадлежавийе Московскому Савва-Сторожевскому мона- 
стырю и Сыяжскому Рождественскому; а при МихаилЪ @9еодоровичЪ къ 
Успенскому мужскому монастырю въ УфЪ были приписаны крестьяне се- 
ла Чесноковки и Дуваней въ числЪ 271 душьъ, которые и оставались съ 
нимъ до 1764 года 5). 

1) Сборникъ мат. для ист. Уф. двор. В. А. Новикова изд. 1904 г. стр. 19. 

2) Гаем, стр. 26. 

3) Плаеш, стр. 24. 

4) См. В. Витевекй. Н. Неплюевъ и Оренбургсвй край, Казань 1889 г. стр. 125. 


5) См. Рычковъ. Топогр. Орен. губ. 375 стр. В. Н. Витевекй, Неплюевт» и Оренб. край, 
вып. Ш стр. 376. 


ИзвЪстно, что старинные руссюме монастыри, 


. мощь эту легче всего было найти вь монастырЪ: 


были руководителями 
не только духовной жизни населешя, но и чието-хозяйственной. РЪдюй 
поселенецъь на новомъ мъстЪ не нуждалея вт» помощи на обработку паш- 
ни, разчистку луга, усгройство рыбной ловли при р$ЪкЪ или озерЪ. По- 
обычно монастыри и 
р ссужали въ домЪ поселенцевъ нужными имъ земледЪльческими оруд1ями, 


скотомъ, деньгами и пр. Къ тому же, Московске цари, жалуя монасты- 
рямъ земли, ставили услове, чтобы монастыри обрабатывали и заселяли 
пожалованныя земли, привлекая туда крестьянъ 1). 
на монастырскихъ земляхъ льготныхь услоый для поселенцевъ-——Москов- 
ское правительство освобождало монастырскихъ крестьянъ оть всякихъ 
казенныхъ сборовъ и налоговъ, а равно оть подсудности мЪФетнымъ свЪт- 
скимъ властямъ. Вотъ почему монастыреюя земли 
населенными. Такъ было, какъ увидимъ ниже, и въ Уфимскомъ краЪ. 

Если къ служилому и монастырскому землевладЪню присоединить 
еще дворцовыя земли, то получимъ слЪдующе типы селен: села двор- 
цовыя, монастыремя, помфщичья и государственныя. 

Въ 1647 г. въ предЪлахь нынЪшней Уфимской губерн!и была произве- 
дена перепись 2). Данныя этой переписи чрезвычайно важны: они предста- 
вляютъ картину разселеня русскихъ въ Уфимскомъ краЪ и обрисовываютъ 
экономичесыий быть и сощальныя отношеня въ средЪ поселенцевъ. 

Въ Уфимскомъ уЪздЪ 3). по даннымъ этой переписи, было всего 74 се- 
лен!я“), а въ нихь 688 дворовъ съ 2282 человЪкъ мужекаго пола. Между 
владфльцами населене распредЪлялось слЪдующимъ образомъ: 


Въ цЪляхъ созданя 


обычно были хорошо 


также Осинскаго уззда Пермской губерн!и. 
4) Вмветв съ опустввшими 104. 


1) Князьковъ. Изъ прошлаго русекой земли. М. 1907 г стр. 514. 
2) Арх. Мин. Юстищи въ матер. Волкова т. Г. д. [. отд. Ш. 
3) Тогдашвй Уфимск!й уъздъ состоялъ изъ нынъшней Уфимской губерз!и, большей 
части Верхне-Уральскаго, Троицкаго и Челябинскаго  уъздовъ Оренбургской губернии, а 


Селений. | Дворовъ. Людей м. п. 
а) въ государевыхъ дворцовыхъ селах 
Е о о 488 1516 
р: 6) за пом щиками и монастырями всего (25 пустыхъ,). 
98 деревень и пустошей, въ ТОМЪ{Помфщ, | Мона. ГК. | Боб. | Каб. 
числЪ населенныхъ помфщичьими|=—= = РР 
крестьянами . - . о ЗЕ 288] — 8 
Монастыря Уфимек. Успенскаго . 2 И 18| = 689 
Вверхъ по КамЪ мон. Богородицы 
Базанов. . о. т — р = ей д 
Сверхъ того при днай усадьбЪ дворо- 
выхъ и крфпостныхь показано а — 9 
в) Варницы на УсольЪф (близь Уфы) а 
на откупу у Андрея Жигулева. . .. - 1 — 65 щихь) 
г) Мельничный дворъ ИР Е ча 1 1 8 
Итого, . Ча 638 2282 


ЗдЪсь необходимо оговориться, что употребляемыя въ переписи на- 
звашя „селеше“, „деревня“ не соотвЪтствують нашему пониманйо этого 
слова. Это скорЪе были хутора, состояпйе очень часто изъ одного, двухъ, 
трехъь дворовъ и принадлежапие большею часто одному семейству. Но 
эти хутора были зерномъ, изъ котораго ‘впослЪдетвыи выросли цЪфлыя се- 
ла. Семейство, вслЪ дети естественнаго размноженя, увеличивалось. нЪ- 
которые члены его выдЪлялись, строили свои дворы; хутора, такимъ об- 
разомъ, разрастались въ „починки“, „новые починки“ и т. д. Обраща- 
етъ на себя внимаше тоть фактъ, что почти всЪ поселешя въ Уфим- 
скомъ уфздЪ 17 в. стояли при рЪкЪ или озерЪ. Р%Ъка Уфа, БЪлая, Ка- 
ма, Дема съ ихь притоками направляли русскую колонизацио въ Башки- 
ри. Помимо значен!я рЪкъ, какъ наиболЪе удобнаго средства сообщешя, 
въ данномъ случаЪ несомнЪнно имЪли мъЪсто и друйя хозяйственныя 
выгоды: луга, рыбныя ловли, мельницы и т. п. 

Сощальныя отношеншя вь краЪ по даннымъ упомянутой переписи 
представляются въ значительной степени дифференцированными. Въ Уфим- 
скомъ уфздЪ были таня же категор1и крестьянства, какъ и въ другихъ 
мЪстахъ Московскаго государства: бобыли, кабальные. закладные, найми- 
ты, захребетники, подсосЪдники и т. п. Заслуживаеть вниманя для ха- 
рактеристики экономическаго быта крестьянства тотъ фактъ, что „бобыль- 
скихь“ и о„кабальныхъ“ дворовъ было очень мало: „бобыльскихъ“ 18, а 
„кабальныхь“ всего 8 двора '). Положене „кабальныхь“ людей въ Уфим- 
скомъ краЪ было лучше, чЪмь въ другихъ мЪстностяхь Московскаго го- 
сударства. ЗдЪсь, при недостаточности рабочихъь рукъ и обили пусто-по- 
рожнихъ земель, можно было выговорить гораздо боле выгодныя усло- 
вя, чЪмъ въ центрЪ государства. Поэтому »сходцы“ и „бЪглецы“, са- 
дившеся на земли Уфимскихь служилыхь людей, давали на себя (на 
общихъ основатяхъ за пользоване хозяйственнымъ инвентаремъ) „ка- 
бальныя записи“ не на „пожизненное владЪзн!е“, а на опредЪленный 
срокъ съ сохранешемъ свободы °). ь 

КрЪпостныхъ крестьянъ въ Уфимскомъ краЪ въ разсматриваемое вре- 
мя было весьма мало. Хотя упомянутое въ переписи число 9 крЪпост- 
ныхь душь муж. пола, по всей вЪроятности, и меньше дЪйствительнаго, 
тъмъ не менЪе число крЪпостныхъ не могло быть значительно въ это 
время. 

Какъ видно изъ приведенной выше таблицы, Уфимеюй уЪздъ быль - 
очень бЪденъ населенемъ, и правительство, поэтому, очень скупо надЪ- 
ляло помЪщиковъ крестьянами, давая имъ одинъ, два, много три двора. 
Отъ жалованныхъь помфщикамт, крестьянъ правительство требовало, чтобы 
они „помЪъщика своего слушали, пашню на него пахали и доходъ ему 
платили“ 3). 

Положеше крестьянина въ значительной степени обусловливалось т®мъ, 
на чьей землЪ онъ поселялся: дворцовой, монастырской или помфщичьей. 
1) Матер. Волкова 1 д. Т т. Ш отд. 


2) См. „Сборн. мат.“ Новик. стр. 27. 
3) Па 26 стр. 


| 
| 


Съ этой точки зря интересно прослЪфдить колебае цифры дворовъ по 
тъмь даннымъ, которыя относятся къ селенямъ Уфимскаго узла 17 вЪка. 

Въ переписи по Уфимскому у%зду упомянуты: а) село Богородское 
(Кадымцево)—на рЪкф БЪлой; въ этомъ селеш было дворовъ 39, лю- 
дей 165, а въ деревняхъ и починкахъ, принадлежавшихъ этому селению 
— дворовъ 9, людей 27; 60) свло’Челны („ЧелнинсИ починокъ“) на 
р. КамЪ вмЪетЪ сь деревнями и починками имЪло дворовъ 119, людей 
424; в) деревня Биръ на р. БЪлой--дворовъ 27, людей 121. Поселен1я 


` эти были дворцовыми, чЪмъ и объясняется сравнительно большое коли- 


чество дворовъ въ нихъ, такъ какъ на дворцовыхъ земляхъ крестьянамъ 
жилось гораздо „вольготнЪе“, чЪмъ на земляхъ помфщичьихъ"). По этимъ 
же причинамъ были боле населенными и деревни монастырскя. Такова, 
напр., деревня Чесноковка (на р. ЧесноковкЪ, притокъ р. БЪлой) за Уфим- 
скимъ Успенскимъ монастыремъ. Въ ней указано дворовтъ 29, людей 81. 
ПомЪъщичьи деревни не пользовались льготами въ отношении отбыван!я 
повинностей. 

Служба уфимскихъ помЪфщиковъ, вслЪдетые частыхъ волнеши въ 
краЪ и близости безпокойныхъ сосфдей, была очень тяжела, что отража- 
лось крайне невыгодно на положени крестьянъ. Воть почему въ помЪ- 
щичьихь селеняхъ было очень мало дворовъ и людей въ нихъ. По пе- 
реписи 1647 года изъ 51 помъщичьяго позеленя 83 деревни не имЪютъ 
ни одного крестьянскаго двора, изъ остальныхъ 18 деревень только въ 
селешяхъ двухъ помЪщиковъ. (Село Покровское, внизъ Тулвы рЪки °), 
служилаго человЪка Анлрея Крылова имЪло 28 дворовъ и въ нихь 96 
человЪкъ. И деревня Енурусовка на р. Юрмашь?) служилаго человЪка 
Енуруса Иванова Каловскаго имфла 23 крестьянскихъ двора, 3 бобыль- 
скихь и 6+4 человЪка въ нихь; въ 8 деревняхъ было только по 1 двору, 
а въ остальныхъ 8 отъ 2 до 7 дворовъ. 

Образоваше русскихь поселешй въ краЪ шло различными путями: 
переселенемъ изъ центра государства крестьянъ группами семей (такъ 
образовался старый Енгалышт, заселенный крестьянами изъ Пензенской 
губ.) “), скопленемъ бЪглыхъ изъ внутреннихъ губерний (с. Вознесенское, . 
или Чесноковка и Емашевка) 5), насильственнымъ прикрфпленемъ гуля- 
щихь людей къ владфльцамъ ит. п. 5). 

Русскому населеню въ Уфимскомъ краЪ съ первыхь же шаговъ его 
историческаго выступленя пришлось столкнуться съ инородческими эле- 
ментами, среди которыхъ первое мЪсто принадлежало батшкирамъ. Чтобы 
уяснить результаты этого столкновен1я, необходимо остановиться, хотя бы 


1) См. М. Дьяконовъ. Очерки изъ исторфи сельск.Гнаселеня въ Росаи въ ХУТГ-ХУП в- 

2) По верхн. течен1ю р. Уфы. 

3) Юрмашъ—притокт, р. Уфы. 

4) См. списки населен. мЪъстъ Росайск. Импери. Уфимсек губ. 1877 г. 

5) Тамъ-же. 5 

6) Въ перециси 1647 г. отмвчево нЪсколько подобныхъ случаевъ захвата со стороны 
откупщика соляныхъ варницъ подъ Уфой, Андрея Жегулева, закрЪплявшаго за собой не 
только Уфимекихъ гулящихъ людей, но и „гулящихъ“ людей Казанскаго уЪззда и даже 
Новгородской области, шелонской пятины. См. въ матер. Д. С. Волкова—указ. мъсто. 


вкратцЪ, на бытЪ башкирскаго населешя ХУТ—ХУП в. и на его куль- 
турномъ состоянии. ИзвЪстно, что башкиры въ это время дЪлились на 
дороги: Казанскую, Сибирскую, Осинскую и Ногайскую (въ сосЪдствЪ съ 
Киргизскими степями). Каждая дорога состояла изъ волостей, волость— 
изъ родовъ, родъ изъ семей (аймаковъ), управлявшихея своими старЪй- 
шинами. Относительно количества башкиръ въ 17 в. сохранились слЪ- 
дуюция цифровыя данныя. Въ 1629 году ясачныхъь башкиръ вь Уфим- 
скомъ УЪздЪ считалось 888 дворовъ, а людей мужского пола по даннымъ 
1635 —16836 г.г. 2217 ч. 1. Цифры эти, несомнфнно, меньше дЪйстви- 
тельныхь, такъ какъ, при тогдашнемъ полубродячемь и безпокойномъ 
состояния башкиръ, невозможно было собрать точныхь свЪдЪн!Ш объ ихь 
количествЪ. Въ отношени къ русскому правительству башкиры дфлились 
на три категории: ясачные, служилые и тарханы. Первые, какъ видно изъ 
самаго назван я ихъ, платили опредЪленную подать (ясакъ), вторые слу- 
жили въ УфЪ или въ другихъ мЪстахъ по назначеню Уфимскихъ вое- 
водъ и, наконецъ, тарханы въ отбывани и пользованйи правами занимали 
среднее положеше между тЪми и другими. Тарханы, какь и служилые 
башкиры, состояли на службЪ государству, но за службу не получали 
помЪстШ и денежнаго жалованья, а лично обработывали землю, не пла- 
тили ясака и пользовались привиллетей: „гдЪ бы хотЪли землею вла- 
дЪть, сфно косить и рыбу ловить, въ томъ ясачники спорить не могли, 
только бортныхъ угод и бобровыхь гонъ ве касались“ 2). Служилые 
башкиры должны были испытывать на себъ наибольшее вляне русскихъ, 
входя съ ними въ непосредственныя отношен1я 3). Изъ „тархановъ“ про- 
изошли многе дворянсше роды Уфимской губерши “). Соприкосновеше 
съ русскими не могло не отразиться на бытЪ башкиръ и другихъ ино- 
родцевъ края и во многихъ отношен!яхъ преобразовало ихъ жизнь. Это 
преобразовае жизни имЪло мъсто не только’ вл. частностяхъ, но и въ 
коренной ломкЪ житейскихъ отношев! и всего. уклада существоващя. 
Объ этомъ краснорЪчиво свидЪтельствуеть появлеше въ Уфимскомъ краЪ 
т. н. „новокрещеновъ“. По даннымъ переписи 1647 года дворы „ново- 
крещеновъ“ были не только въ УфЪ, но и въ Уфимскомъ УЪздЪ, гдЪ 
составляли даже деревни (деревня „Нагаева, подь Черными горами“). 
СлЪфдовательно, иодъ влявемьъ русской колонизащи инородческое насе- 
лене Уфимскаго края не только переходило отъ кочевого кь осЪдлому 
образу жизни, но и мЪняло всю систему мропонимашя, принимая хри- 
станскую религ!ю. . . 

Фактъ этотъ въ истори цивилизащи восточныхь окраинъ Москов- 
скаго государства имЪетъ громадное значеше. Правда, до половины ХУП в. 
„новокрещеновъ“ въ Уфимскомъ краЪ было немного, но ихь существова- 


1) Витевск!й. Неплюевъ и Оренбургсвй край, стр. 393. 
№ ГЫ. Стр. 386. Матер. Волкова. Рук Ист. Оренбургск. губ. 
3) Башкиры обязаны были выставлять для военной службы съ 3-хъ дворовъ по од- 
ному человЪку. 
*) Въ архивЪ Уфимск. дворянск. депутатск. собран!я сохранился между прочимъ спи- 
<окъ тархановъ, составлевный при окольничьемъ и воеводЪ ИПетрь Дмитревичв Скура- 
тов въ 1681 году. Сборн. матер. Новикова, стр. 189, прим. 16. 


не опредзленно указывало то направлеше, въ которомъ шло вмян!е рус- 
скаго населен1я. Эпохи перелома народнаго быта обыкновенно характери- 
зуются всевозможнаго рода волненями и брожешемъ, доставляющимъ 
много заботь правительству страны, гдЪ эти явленя происходятъ. Ино- 
родчесмй вопросъ въ Уфимскомъ краЪ въ ХУИП в. былъ, поэтому, однимъ 
изъ самыхъ больныхъ мЪстъ дЪятельности русской администращи въ краЪ. 

ИзвЪстно, что центромъ управлешя въ Уфимскомъ уЪфздЪ быль 
тородъ Уфа съ его приказной и съЪзжей избами, подъ общимъ руковод- 
ствомъ воеводы. Уфимскимъ уЪздомъ также управляли Уфимсве воеводы; 
на нихъ лежали всЪ заботы по устройству края. Изъ наказа царя Але- 
ксъя Михайловича. даннаго воеводЪ Сомову и дьяку Родюнову въ 1664 
тоду ', видно, кая мЪры правительство считало необходимыми для 
правильнаго поступлен!я государственныхъ доходовъ, охраны мирныхт, 
жителей отъ степныхь кочевниковъ, въ особенности калмыковъ, и для 
урегулированйя землепользовашя и торговли въ Уфимскомъ краЪ. Въ 
наказЪ перечисляются различные источники государетвенныхъ доходовъ: 
пошлины, взимаемыя съ судебныхъь дЪлъ, ясачные оброки, доходы отъ 
продажи питей, при чемъ вмЪняется въ обязанность воеводф строгй 
надзоръ за сборщиками и цфловальниками, дабы оградить отъ притЪсне- 
ши „Уфимскихь всякихъ людей и татаръ, и башкирцевъ“. Въ наказЪ 
также предписывается Уфимскому воеводЪ приняте охранительныхъ мЪръ 
оть калмыцкихъь и ногайскихь людей и наблюден!е за производствомъ 
ими торговли, при чемъ къ числу „заповздныхь“ для нихъ товаровъ 
отнесено оружйе холодное и огнестрльное. Въ случаЪ производства без- 
пошлинной торговли или торговли запрещенными товарами воеводЪ 
предоставлено право:— „имати на Великаго Государя да что у ково воз- 
муть и о томъ писать“, т е. конфисковать запрещенные товары, но 
„напрасно и ниуково ничево не имать и въ томъ насильства не чинить 
и отовсякихь людей беречи“. ДалЪе указывается, какъ служилыхъ лю- 
дей верстать окладами и какими боевыми припасами снабжать; предпи- 
сывается принят!е мЪъръ къ недопущеню кабальныхъ и закладныхъ за-‘ 
писей на людей, а также продажи земель башкирами *); указываются 
отношешя Уфимской администраи къ башкирамъ и калмыкамъ, дается 
предписаве объ укрфплени города Уфы и о выдачЪ государева жало- 
ванья новгородскими золотыми башкирцамъ за службу противу сибир- 
скихъ царевичей. Въ концЪф наказа рекомендуется принять опредЪленныя 
мБры „противъ бЪглыхъь Уфимскихъ служилыхь и посадскихъ и всякихъ 
чиновь людей и предписывается тщательно охранять права пользовайя 
и владЪн!я землями“. Такъ сложны были обязанности по управленйо Уфим- 
‹кимъ краемъ. Самымъ трудномъ дЪломъ и самой тяжелой обязанносйю 
Уфимскихъ воеводъ было поддерживать спокойсте среди инородческаго 
населенйя края: всЪ усищмя ихь въ этомъ отношени часто оставались 


1) Оборн. матер. Новикова, стр. 189. 
2) Запрещене продавать башкирскя земли было сдЪлано Соборн. улож. 1649 г. 


безплодными. ИзвЪстно, что почти вся вторая половина ХУИП в. ознамено- 
вана башкирскими волненями \). 

На ряду съ воеводскимъ управлешемъ въ Уфимскомъ краЪ въ раз- 
сматриваемое время существовало и земское самоуправлене въ лицЪ зем- 
скихь старостъ, излюбленныхъ головъ и цфловальниковъ °). 

Въ документахъ, относящихся къ этому времени, есть указане, что 
въ выборахъ излюбленныхъ головъ, цЪловальниковъ и сборщиковъ по 
Уфимскому УЪзду принимали участе уфимсше посадсюе люди со своимъ 
земскимъ старостой; крестьяне въ селахъ и деревняхъ въ лиц своихь 
представителей („старЪйпие и лут4е молодчйе люди“) также выбирали 
„цловальниковъ“ 3). 

Такимъ образомъ, по административному устройству Уфимск!И край 
не выдЪлялся изъ другихъ окраинныхъ городовъ и областей Московскаго 
государства: административная дЪятельвость Московскаго правительства 
выражалась здЪесь въ обычныхъ для нея формахъ. 

Относительно хозяйственнаго развитя Уфимскаго края въ ХУТ —ХУП 
в.в. можно сказать слЪдующее. Населен!е его находилось еще въ тЪхь 
формахъ экономической дЪятельности, которыя характеризуются преобла- 
дашемъ хищнической эксплоатащи воологическихь и растительныхъ бо- 
гатствъ (звЪФроловство, бортное пчеловодство, рыбная ловля? земледЪл!е). 
Это особенно замЪтно на хозяйственной дЪятельности башкиръ, которые 
платили даже ясакъ шкурами звЪрей и медомъ “). 

„-РуссюЙ поселенецъ въ Уфимскомъ краЪ встрЪчалъ непочатыя лЪс- 
ныя. водныя и земельныя угодья, а при такихь условяхъ естественно 
было стремлен!е получать возможно большее количество продуктовъ съ 
наименьшей затратой труда. Вотъ почему въ земледЪл!и, составлявшемъ 
главнЪйшую отрасль хозяйственной дЪятельности русскаго населеня въ 
краЪ, господствовали экстенсивныя системы, -— переложная и под- 
сЪчная. 

Во второй половинЪ ХУП в. начинается разработка минеральныхъ 
богатствь въ Уфимскомт краЪ. КромЪ существованшя уже упомянутыхъ 
соляныхъ варницъ подъ Уфой, въ документахъ того времени есть указане 
на разработку желЪзной руды въ 130 верстахъ отъь Уфы по ногайской 
дорогЪ 5). Само собой понятно, что горное дЪло въ Уфимскомъ краъ 
было очень слабо развито и очень мало напоминало то оживлен!е въ этой 
отрасли хозяйственной дЪятельности, которое замфтно потомъ, въ петров- 
скую эпоху. Усиленная эксплоаташя минеральныхъ богатствъ обычно 
начинается по истощеи зоологическихъь и ботаническихъь запасовъ при- 
роды, а до этого въ Уфимокомъ краз въ ХУГ--ХУП в.в. было еще очень 
и очень далеко. 


1) См. Истор. Оренб. губ. А. Алекторова, изд. 2, Оренбургъ, стр. 12 и далЪе ср. рук. 
ист. Оренбуггск. губ. въ матер. Д. С. Волкова. 

2) Архивъ Мин. Юстищи. По г. УфЪ Столб. № 841. Матер. Волкова П д., Пт., стр. 172. 

3) Тамъ же, стр. 173. 

4) Витевскй, етр. 126. 

5) См. матер. Волкова. Стб. по Уфъ, № 1146 П д. И т., стр. 157. 


| 


