2] и Пер 


_ соловещное Общество Нраеведения 


Биологическая станция. 


19. 


И. 


к ПОЗНАНИЮ ПРИРОДЫ 
СОПОВЕЦКИХ ОСТРОВОВ. 


о 
й 
а Я 
|| 
| 


а В 
р И о РР 


ры — 
й. И г 
я 


АОИ а 


Соповки. 
4928 


| 


Соловецное Общество Нраеведения 
ВЕХИ УИС ЗАРЕ ОЗВОИСССОН ПОЗОИКРМКОВЕР УЧИТЕ СВИОВИЕУВЕКИЕНЕСЕ ИКЕА НИЕМ АИК СПИТ ООН 


МАТЕРИАЛЫ 


Выпуск ХУШ 


у 
Издание Бюро Печати У СЛОН 
и И 


Соповки. 1927 


А Захваткин. Н. Сахаров. В. Юрканский. 


К познанию природы 
СОПОВЕЦКИХ ОСТРОВОВ 


1.4 


Соловки 
1927 


У$Ъ о —— 
Карлит № 5321. Типо-Литография ЭКЧ УСЛОН ОГНУ. Тираж 250 экз. 
О. Соловки. 


Отчет о деятельности Соловецкой Биологичесной 
Станции за’ конец 1926 и 1997 год. 


Составил Заведующий Отанцией 


А. А. Захватнин. 


Отчетный год является первым. годом существования Соловецкой 
Биолегической Станции. Возникла станция. 6 ноября 1926 года, одно- 
временно с открытием при Соловецком 9-ве Кравведения Иитомника пуш- 
ных зверей и реорганизацией Биосада. 

Прямым предшественником Биологической Станции 09-ва должна, счи- 
таться Биологическая „Таборатория. В ней скопились самые необходимые 
для работ Станции инструменты, материалы, литература. 

Кю же были начаты некоторые работы, послужившие в дальней- 
шем предметом занятий Станции. ы 

Совпадение во времени моментов--возникновения Станции, реорганиза- 
пии Риосада и открытия Патомиика зверей-—0б‘ясняется тем, что Отан- 
пия временно разместилась в помещениях Биосада, каковой, в совра- 
щенном виде, присоединен был к Питомнику зверей, открытому в это 
время на одном из островов Глубокой губы. 

Причины, нобудившие (бщество к открытию на, островах Биологи- 
ческой Станции без достаточных к тому материальных обоснований, 
Зыши `многочиеленны.. Самим ходом исторического развития острова 
Соловецкие как бы предназначены для Биологической станции. Станция 
существовала здебь с 1852 по 1897 год. Не взирая на крайне скудное 
оборудование, она все же послужила местом работ для ряда крупных рус- 
ских ученых, и значительная часть знаний о Белом море до сего‘ вре- 
мени исчерпывается их данными. 

Станция несомненно существовала `бы и до настоящего времени, 
если бы не прихоть архимандрита Иоанникия, которому почему-то не 
понравилось соседетво научного учреждения. Иоанникий обратилея в 


6 Материалы С. 0. № 


синод © просьбой убрать из монастыря Станцию, ссылаясь как на не- 
почглтельное поведение сотрудников Станции, таки на то, что «никаких 
новых разновидностей они больше не открывают 

Просьба Иоанникия была удовлетворена, и Станция при содействии 
проф. №. Дерюгина была переведена-в Александровек. 

С закрытием Станции Петербургекого О-ва Естествоиспьтгателей 
значительно уменьшается число работ, производимых отдельными уче- 
ными по собственной инициативе, и их меето занимают труды немного- 
численных экспедиций. Не взирая°на то, что некоторые из `Беломорских 
экспедиций были прекрасно оборудованы” и продолжались достаточно 
долго, дело общебиологического исследования Белого моря, однако, не может 
быть исчерпано ими. 

Ряд вопросов— сезонные изменения фауны, п флоры, эмбриология 


`Беломорских животных, физиология, вся область экепериментальной био- 


логии— могут быть разрешены только при стационарных исследованиях, 
путем непрерывных в течение всего года наблюдений и сборов. 

В то время, как по другим русеким морям имеются ‘прекрасные 
работы, подробно освещающие эти вопросы, по Белому морю нет ни 
одной работы. посвященной хотя бы сезонным изменениям планктона. 
Между тем из всех русских морей Белое море, как типично арктическое, 
представляет во многих отношениях исключительный интерес. 

Лля дальнейшего изучения Белого моря ‘несомненно необходима 
Биологическая Станция. 

(остров Соловки как бы самой прйродой предназначен для разме- 
щенря этой Отанции ча нем. занимая почти центральное положение в 
Белом море, он дает неограниченные возможности изучения как тепло- 
водной области Белого моря, в виде Онежевой губы. так и холодновод- 
пой —в виде центральной котловины и Вандалакшекой губы. Громадная 
по протяжению береговая линия острова с рядом мысков, заливчиков и 
полуостровков дает крайне разнообразную как по грунту, так и по 
рельефу, литораль. 

Наконец, на Соловенком (етрове имеется единственный в своем 
роде морской залив-— Глубокая губа с ето холодноводной зоной и а]- 
ктической фауной на глубинах 12—14 метров. * 

Коли не может-быть никаких сомнений в выборе места для Бело- 
морекой Станции, то о материальных возможностях, конечно, должно 
было призадуматься. Помимо наличного скромного набора инотрумен- 
тария и литературы, у Общества ничего не было. Химическая Лабора- 
тория УСЛОН избаваяла на первое время от организаций таковой при 
Станции. Завладывая Станцию, Общество раесчитывало, тлавным обра- 
зом на поддержку центральных научных учреждений. Не так ‘давно, 


еще ‘в 1922 году, Ленинградекое Общество. Кстествоиспытателей подни- 


А, Захв аткин. Отчет по Биологической Станции. 7 


мало вопрос об открытии на Соловках филиального отделения Мурман- 
ской Биологичеекой Станции. Но проект этот своевременно выполнен не 
оыл, и тольБо возникшее на острове О-во Праеведения смогло его 
снова поставить и даже частично разрешить. Окончательное решение 
этого вопроса, конечно, не в силах малоденежного О-ва ЁВраеведения, 
каким является Соловецкое. 


Помещения станции. В настоящее время Станция помещается в 
двух домах, расположенных на 2-ой версте по Муксоломекой дороте, у 
0з. Биосадекого. Одно из помещений переделано из церкви. В нем имо- 
ются три больших комнаты внизу и одна комната наверху. Из всех 
комнат этого помещения. внолне пригодной для работ зимой является 
только одна, в остальных же работа производится с апреля но ноябрь. 
В связи с небольшим штатом Станции и совпадением наиболее громозд- 
ких работ, как сбор материала, моптировка гербария и пр., с теплых 
временем года, особой тесноты в помещениях пока не ‘испытывалось. 
Второе помещение, тина барака, пригодное для житья в нем и зимой, 
занято под препаровочную мастерскую, общежитие сотрудников и кухню. 
(ба помещения освещаются электричеством. 

Главное неудобство помещений Станции заключается в их боль- 
шой удаленноети от моря, что лишает возможноети установить уже 
имеющиеся аквариумы и препятствует непрерывным наблюдениям над 
морем. 


Средства передвижения Станции в текущем году состояли только 
из морского весельного’ карбаса, грузопод‘емноетью около двух тонн, 
небольшой лодки и паруса. На карбасе были установлены стрелка и 
ворот, нри помощи которых и производились дночерпательные работы 
Станции. Промеры температур, взятие проб планктона, воды и др. ра- 
боты © легким инструментарием производились обычно с лодки, Так как 
скорость передвижения последней, при меньшем количестве людей, была 
значительно больше скорости карбаса. В конце лета было получено раз- 
решение на право пользования для отдельлых поездок небольшим мо- 
торным катером < Часовой», однако воспользоваться им, в виду оконча- 
ния сезона, не удалось. : 


Инвентарь Станции состопг в настоящее время из: микроскопа 
76155‘а © подвижным столиком, большая модель, 07; 3,5.40,100, ое. 5, 
7,10,15: бинокулярной надставки к микроскопу, микроскопа Бей средн. 
модель — 0]. 5,1, 06.3 (во временном пользовании): лупы  италивной 
Веснег“а, с глазками х6,х10.х 12; луцы штативной малой. х6.Ж20 
(последний глазок во врем. Нольз.); окулярного микрометгра, аптекареких 
весов. технических весов, 2 наборов: разновесов, тготовальни, питанеген- 


циркуля мал., компаса нылюпочного на спирту (в0 врем, польз, ), КОМ- 


, 


[© 


Материалы С. 0. К. 


пасов шлюночных —2, компасов малых—5, горного компаса —1, мен- 
зулы, астролябии с диоптрами, анеронда, секотана (во врем. польз.), 
набора сит для механического анализа грунтов, $ больших стеклянных 
акрариумов—емкоетью от 2 до 5 веер, 4 лабораторных етолов, 14 
столов разных, 6 шкафов, 1() стульев п примуса. Кроме перечислен- 
ного, Станция располагает небольшим количеством химической посуды, 
как-то: бюретки, мензурки, стаканы. никкелевый тигедь, фарфоровая 
стунка ит. 1. | 


Инструментарий и орудия лова. Станция располагает следующим 
набором инструментов: драга трехугольная, драга с параллельными по- 
жами, драга проф. Дорогостайекого, трал Сигеби, салазочный трал, 00- 
легченный дночерпатель Пегерсена, большая планктонная сеть, средние 
планитонные сети-—4. скребки—2. сачки водяные —2, сачви энтомо- 
логические—2, приборы Джеди для захлопывания планктонных сетей 
—2, мережи озерные —8, верши--8, батометр международного образца 
@ термометром Вега при мем (во врем пользов.), батометр тахиметр 
системы проф. Глушкова, лот тяубомер и лебедка с троссом к нему (во 
врем. нольз.), поплавки дия определения скорости течений-—4, тер- 
мометры —2, ботанические сетки —5, ботанизирки— 2. 


Библиотека Станции. При организации, Станции была передана 
библнотека в количестве 1280 названий. За год деятельности на Отанцию 
поступило— в обменном порядке, пожертвованными и закупаенными 873 
названия. Итого в библиотеке Станции 2153 названия. По отделам 
книги разбиваются так: 


| по геологии и почвоведению , ...... 190 

ПН по ботанике и лесоводетву. <... “215 
Ш ПО ЗОО ао 
№ по краеведению и географии. ..... . `424 
\* 80, бей ботов ого. 19 
УТ по мироведению. . 198 
УП по рыбоведению Е НИНЕ 
Ш по охотоведению и звероводетву .... . 341 
К по гидробиологии АЯ 
Х Общие периодические издания Е Е 


Вак видно нз смиека, библиотека еще далеко не отвечает потред- 
ностям Станции. Наиболее нужные дая работы отделы--П. ШБ, УИ 1Х, 
\ совсем невелики. Особенно острая нужда чувотвуетея в отномении 
немецкой литературы. 

В текущем году Станция выписала на 300 руб. первую партию 
книг уз Германии через О-во Культурной связи с заграницей. Однако, 


А. Захваткин.-"_Отчет по. Биологической Станции. 9 


заваз этот выполняется крайне медленно, и только к концу будущего 
года Станция сможет получить всю вынисанную литературу. 

Внутри Союза у Станции завязан обмен своими изданиями со сле- 
дующими. учреждениями: 1. Алтайское отделение Русского Географиче- 
ского ()-ва, 2. Архангельское 0-во Враеведения, 3. Библиотека Главного 
Ботанического Сала. 4. Волжекая Биологическая Отанция, 5. Волжекая 
сельско-хозяйствениаял опытная @танция, 6. Вологодское 0-во изучения 
Северного. рая, 7. Рееукрапяская Черноморско-Азовекая Научно-Про- 
мысловая (Станция, 8. Государственный Ин-г опытной Агрономни, 9. Дадь- 
повосточный Государе твенный Ун-т, 10. Днепровекая Биологическая 
Станция, 11. Зоологический Музей Академии Наук, 12. Ивано-Вознесен- 
ское Губернекое О-во Враеведения, 15. Ихтиологическая лаборатория 
Главрыбы в Астрахани, 14. Вомиссля но изучению естественно-про- 
изводительных сил при Академии Наук, 15. Коуиесия. по изучению 
Якутской ССР, 16. Постромекое научное О-во по изучению местного 
края. 17. Ленинградский Ин-т имени Лесгафта, 18. Ленинградское 0-во 
Еетеетвоиспытателей. 19. Лаборатория Экспериментальной Биологии 300- 
парка при М. В. Х., 20: Московское О-во Испытателей Природы, 21. 
Мурманекая Биологическая Станция, 22. Научный Ши-т рыбного хозай- 
слва, 23. Научное 0-во изучения местного края в Тотьме, 24. и 
экспериментальный Ин-т при п, 25. (бластной Музей Ц. П. 
26-го изучения <Назакстана», 27. 0-во изучения природы О 
Края имени Пржевальского. 28. 0 во изучения Урала, Сибири и Дальнего 
Воетока, 29. 0. во по изучению Манчжурекого Края, 30. 0-во по изучению 
Тульского Прая, 31. 0-во Охраны Природы, 32. Окская Биологическая 
(тавция, 33. Осведомительный бюллетень Академии Наук, 34. Петергод- 
ский Ест. Научн. Ин-т, 35. Пловморнин, 536. Редакция журнала, Варезо- 
Мурманский рай, 37. Редакция Известий Академии Наук, 58. Редак- 
ция журнала «Краеведение», 59. "Редакция —‹ Природы». 4). Русекое Гео- 
графическое 0-во, 41. Русское 0-во Любителей Мироведения, 42. Сева- 
отопольская Биологическая Станция Академии Наук, 43. Северо-Двинское 
()-во изучения ‘местного Края, 44. Тихоокеанская Научно-Промысловая 
Станция, 45. Уральское '0-во’ Любителей Естествознания, 46. Центр. 
Библиотека при Государственном Гидрологическом Ин-те, 47. Тверской 
Педагогический Ин-т, 48. Томекий Государственный Ун-т. 

Из заграничных учреждений Станция состоит в обмене лишь с 
оной‘ Биологической Отанцией Рижекого Ун-та. 


Деятельность Станции, 


Сообразно своему ‘расположению посреди острова, а равно и сху- 
чайному ‘подбору сотрудников, в число которых, наряду © гидробиоло- 


10 Материалы С: ОК. 


гом, входили и энтомолог, и ботаник, и орнитолог, деятельность Стазиии 
выразилась не только в исследовании омывающих острова вод’ ню ив 
изучении самих островов. 

Весьма возможно, положим, что’ и при других усаовиях деятель- 
ноеть Станции посила бы такой же характер. Опыт Мурманекой Бию- 
лотической СОтаниии показал, что размах работ окраивных станций ‘не- 
вольно выходит из рамок, намеченных программой. Нельзя работать 
исключительно по исследованию моря, когда здесь же налицо почти 
совершенно нетронутые исследовательской рукой богатая и’ своеобраз- 
ная авифауна, насекомые, растения и проч. Если не исследовательсван, 
то коллекторекая работа безусловно должна производиться и 10 этим 
отделам. 


Иеследование омывающих острова вод сосредоточено было на моно- 


графическом изучении морского залива — Глубокой губы. 


Причины, побудившие Станцию остановиться на этом. участке» 
таковы: еще в прошлом столетии проф. Н. М. Внипович установна 
крайне своеобразный летний температурный режим Глубокой губы, с 
отрицательными температурами на глубине 13—14 метров. Тогда же 
он высказал предположение о существовании отрицательных температур 
в течение круглого года. 

Под углом зрения установаенной температурной особенности им. 
были произведены фаунистические исследования губы, в резудьтате 
которых он пришел к ряду любопытных выводов. Так, Н. М. Впиповия 
нашел, что: 1) некоторые формы в Глубокой губе обильнее, чем в дру- 
гих омывающих острова водах, 2) часть видов достигает, сравнительно 
© типичными, больших размеров, 3) вертикальное распределение неко- 
торых видов. не соответствует. обыкновенному—они ветречаются на 
относительно малой глубине, 4) Фа агсбса и Мо]еа лапа водятся 
в Глубокой губе и не попадаются в окружающих водах. 

После Н. М; Вниповича было произведено еще несколько. работ. ио 
исследованию Глубокой губы; однако, они мало чем дополнили: его вы- 
воды. Оставалось более ‘или менее очевидным, что Глубокая губа: пред- 
ставляет исключительный интерес, и что главным фактором, обусховаи- 
вающим как температурный, так и солевой режим, а вместе с теми 
все характерные черты ее населения, является рельеф. дна’ Гаубокой 
губы. Лишь имея подребную карту глубин и данные по’ гидрохотиче- 
скому режиму отдельных частей губы, можно переходить к изучению ее 
(фауниетических особенностей. 

Работа по исследованию рельефа дна Глубокой губы произведена 
была специально организованной изыекалельной партией во-второй поло- 
вине зимы 19327 года. Для производетва работы на’ карте Глубокой 


А. Захваткин.--Отчет по Биологической Станции. 11 


губы, с‘емки 1926 г., была нанесена сетка, размером ячей в 50 саж. 
сторона. Число станций, получившееся по такой сетке, оказалось 
равным 1280. 

На каждой станции делался промер глубины и записывался ха- 
рактер грунта. По выяснении основных грунтов в ряде характерных 
станций, взяты были образцы грунта дночерпателем для химического 
анализа, каковой и был произведен химлабораторией СЛОН. В итоге 
работ была составлена подробная карта глубин и грунтов, имея 
которую, можно было переходить к исследованию фауны. 

лце зимой, одновременно с исследованием дна, приступлено ‚было 
к 600ру планктона и к промерам температур. Первое не удалось осу- 
ществить полностью из-за отсутствия посуды, второе же— из-за, отсут- 
отвия перевертывающегося термометра. Работа © обычным термометром, 
вделанным в Воронковскую бутылку, показала, что полученные данные 
ненадежны. Лишь с мая м-ца удалось ‚приступить к систематическому. 
бору проб планктона благодаря прибывшей из Ленинграда посуде. 
В это же время был получен от Гидрологичеекого Института батомегр 
© перевертывающимся термометром Ге ег‘а, что разрешило вопрос с 
нромерами ‚температур. Работа осложнилась теперь лишь недостатком 
людей. Зимняя исследовательская партия была расформирована, и ра- 
бота, продолжалась двумя сотрудниками Станции. 

Па основании. уже имеющихся данных мжно сказать. что йе во 
всех ямах отрицательные температуры удерживаются в течение круг- 
Лого года; в некоторых к осени, вернее—даже к зиме, прогревание до- 
‚Ходит й до самых глубинных слоев. Так, промеры температур на ст. 
МЫ—20 дают картину, предетавленную в табл. 1. (стр. 12). 

Шишь во второй половине лета Станции удалось приобрести кар- 
бас, пригодный для дражных и дночерпательных работ. С этого вре- 
мени и было приступлено к количественному учету донной фауны хо- 
лодноводной зоны Глубокой губы. За два месяца работ взято было 102 
дночерпательных пробы. Материал этих проб в настоящее время ра- 
зобран и послан на определение в Пловморнин. 

Однако, уже и сейчас выясняется, что холодноводная зона Гау- 
бокой Губы представляет довольно пеструю картину, В то время как 
в одних ямах встречаются только Ноа АтрЬ:рода, в количестве 
380—100 особей па 1 кв: метр, в других на такой же глубине име- 
ются и Т1Фа атеМса, Муа бтапебао и Азбате и те же `АтрЬрода и 
Ро]усваефа, при чем густота населения последних ям. стоит зачастую 
выше густоты соответственного комплекса населения Белого моря. На- 
конец, встречена была яма, совершенно лишенная паселения. В дночер- 
пательных пробах с этого места попадались лишь коеги разных видов 
рыб. 


К. 


ОТОТ, 


Материалы 


0 


$) 


[© 


и т: 
| 

ео 12 14 16 18 20 
0,1 - 0,5. |: — 0,5 | — 0,9 — — — 0,9 
28 0,9 |. — 0,6 | = 0,8 =-0,8= ——- 0,8 | о 
37 | 08—05: — 071 —-0,8 ее 0,8 
8,6 а 0,2 = 05 — | -0,6 
1,8 ОВ Е Пе | Нога 
12,7 12,5 1,5 0,3 04—06 — 
вв О 0 02 02 
14,9 Е 6 0,7 | — 0,1! —0,2 = 
14.4 ЕЕ 4,8 0,8 0:0 0,2 =. 
98| 98 ь 9,6 ОР 0 — 
89| — 8,8 8,8 0,5 | — 0.1 — 
8,1 = 8,1 8,1 950,1 = 
4,4 — 4,4 а 4,4 4,4 | 4,4 

97 — — — —- 3,2 


А. Захватки 


Насколько удалось 
стоит в связи © двумя 
температур — производит 
ных. второй — сероводород 


н. Отчет Биологической Станции. 13 

установить, такое распределение ЖИВОТНЫХ 
факторами: первый — наличие отрицательных 
отбор стенотермных холоднолюбов и евритерм- 
Е отбирает уже из этого обелненного населения 


формы наиболее устойчивые в бедности кислородом. 

При работах на губе было замечено, что Вайапиз Ъа!а1014е$, в проти- 
вовес общему положению о больших, по сравнению с типичными, раз- 
мерах животных Глубокой губы, отличается очень небольшими. В целях 
выяснения этого явления, а равно и общего исследования факторов, 
‘которые влияют на размеры Ваапаз |а1а1014ез, © различных мест лито- 
‘рали Соловецкого острова. собран был материал в количестве 400 экз., 
который в настоящее время и обрабатывается вариационно-статистиче- 
ским путем. 

Работы по исследованию Соловецких озер. начатые еще до орга- 
низации Станции, были в текущем году временно приостановаены. 
Собранный материал по планктону 69 озер; в количестве 164 проб, был 
обработан в отношении Еоботоз това п Вофаюта. Небольшой материал 
-по донной фауне ‘озер разослан для определения специалистам. Воллек- 
ция раковин Г.Иппеа збастаНз была обработана вариационно-статистиче- 
ским путем на Станции. Текущим летом собран лить небольшой мате- 
риал по фауне луж Соловецкого острова и соленых водоемов, располо- 
женных вдоль побережья Беломореких островов. Помимо этого, удалось 
собрать небольшой: материал по планктону некоторых пресных озер бас- 
сейна Белого моря. 

Малериал по лужам п пресным озерам бассейна Белого моря обра- 
ботан и помещается в настоящем выпуске. 

Работы по наземной фауне островов велись над Шшзеба, Ауез и 
МаттаНа.› Из пзесфа изучались две группы: Соеорбега - |дае и Нуше- 
порёега- Ас\еайа. По |р!ае, велись, главным образом, эколого-фенологиче- 
ские наблюдения, еще не законченные, и попутно выяснялся их фауни- 
стический состав. Веего на Соловецких островах обнаружено 25 видов. 
Воллекция Нутепорфега еше окончательно не обработана. По приблизи- 
тельному подсчету, она состоит из 17 видов, распределяющихся 
по семействам так: Арае—10, \’езр4ае—3, Эрве Чае—3 и РошрШ- 
Чае—2. 

По птинал: велись фенологические наблюдения, и выяенялся их фауни- 
отический состав. В настоящему времени зарегистрировано 69 видов птиц. 

Что касаетея позвоночных, то коллекция мышей была отправлена 
в Зоологический Музей Академии Наук и определена Виноградовым, по 
по белкам же, лисицам и оленям материал только собирается. Воллек- 
ция низших позвоночных, собранная еще в 1926 г.. была в текущем 
году обработана, и результаты сообщены в материалах: СОК. 


1 


14, 


ур 
В 


3 


14 Материалы СОК. 


Работы по позвоночным обелуживалиеь пренаровочной мастерской. 

За год работы в ней изготовлено: чучел птиц, монтированных 
художественно, -—56, зверей—4, окелетов--5. Помимо этого, изготоваено 
15 тушек атиц и 2 шкуры зверей. 

Вее монтированные чучела шли на пополнение Естественно-Ието- 
рического Отдела Музея СОЁ, так как`своего Музея Станция не имеет. 

Ботанические работы ‘Станции, в виду отсутетвия специалистов- 
альгологов, заключались в изучении наземной ‘растительности островов. 
Дополнительно к основному тгербарию Соловецкой флоры, ‘собранному 
еще в 1926 году, в текущем — собран был гербарий флоры Анзерекого 
острова, представляющего наибольший. интерес, вследствие отеутетвия о 
нем каких бы то ни было данных в литературе. 

Одновременно на Соловецком острове был собран небольшой -гер- 
барий ив. Все эти материалы. для окончательной обработки отправлены 
проф. И. В. Пазибину, любезно взявшему на себя этот. труд. 

В целях фито-социологического исследования острова было пред- 
принято обследование болотной ‘ассоциации Зрваспеат-таепо-р/озит, 
каг одной из наиболее характерных дая острова. Для более полного ‘изуче- 
ния этой ассоциации, помимо экскурепонного обследования, один участок 
в районе Станции был выбран для постоянных наблюдений. На, выбран- 
ном участке была произведена с‘емка, установлен видовой соетав-ас- 
социации и проведен учет густоты мохового покрова методом. определе- 
ния «плотности жизни» М. М. Юрьева. В сожаленйю; учет основных 
({физико-химических факторов не мог быть произведен с желаемой полнотой. 

Из других фито-социологических работ начато обследование раети- 
тельности морекого побережья и литорали, представляющих большой ‘ин- 
терес, как частный случай солончаковых ассоциаций. 

Того же порядка работа по обследованию растительности монастыр- 
ских стен. Пемимо интереса, связанного © своеобразием условий суще- 
ствования изучаемой растительности, она интересна и потому, что по 
ней можно проследить за процессом формирования растительных сообществ. 

В связи с изучением основного растительного сообщества-—хвойного 
леса— встал вопрос о видах ели. Недостаточная точноеть диагностики 
принятых в литературе видов ели: Р!сеа ехее]за, Р. офоуафа и Р. Тепиеа, 
а равно и сильная изменчивость ^ систематических признаков пабудиали 
Станцию предпринять вариационно-статистическое исследование ели, ра- 
стущей на Соловках. Для этой цели собран материал с 200 деревьев. 
С каждого дерева бралось по 10 шишек, а кроме того, исследовалась 
хвоя, так что общее количество промеров получилось до 28.000. 

Наконец, последней темой, не связанной с остальными ботаниче- 
скими работами, является изучение сосудистой системы солевецвих ву- 


А. Захваткин. —Отчет по Биологической Станции. о) 


отарников. Эта работа начата одним из сотрудников Станции по лич- 
ной инициативе и служит продолжением его прежних работ. 

Помимо всех. перечисленных работ, начатых по собственному но- 
чину, Станция выполнила несколько работ по заданиям пентральных 
научных учреждений. 

Так, был произведен сбор сельди для Научного Института Рыбноло 
Хозяйства: проведены, празда незаконченные еще, наблюдения над вы- 
живаемостью мореких животных в опресненной среде—даля Нловморнина: 
организована изыскательная партия в составе 5 человек по обследова- 
нию’ залежей выбрасываемых морем водорослей—лля Беломорской иодной 
экспедиции и нек. др. Далеко не всегда Станлия могла выполнить е 
желаемой нолнотой просьбы центральных научных учреждений: виною 
тому был недостаток специалистов и средетв. 


Штат. Станции. 


ГА. А. Захваткин—заведывал станцией, обрабатывал матермал 
по зоопаанктону Соловецких озер, произвел варнационно-статистическое 
исследование раковины Глтпеа Заспаз, собирал материал по планктону 
Глубокой губы, занимался изучением ее гидрологического режима и про- 
вел работу по количественному учету донной фауны холодноволной 
зоны Глубокой губы. : 

За отчетный год им напечатано: 

Изменчивость Глипеа зфаслаИз в Соловенких озерах. 

«Материалы С.0.В.,> вып. \П—1927 г. 

К восстановлению Соловецкой Биологической Станции. 

«Известия Варело-Мурманского Врая.> 1927 г. № 2. 

Соловецкие озера. Краткий гидробиологический ‘очерк. 

«Материалы 0.0.В.,» вып. 1Х--1927 г. 

2) В. Н. Юрканский — производил сборы и обрабатывал насе- 
комых — Нутепорбега (Асшеа{а) и Со]еорфега (ТруЧае). Собрал материаз 
но изменчивости Вайапиз `ра1апо!4ез. (Обработал коляекцию гадов (оло- 
вецкого острова. 

Им напечатано: 

В познанию фауны короедов Соловецкого острова. 

«Материалы С.0.В.,» вып. УП. 
Гады` Соловецкого острова. Там же. 
3) Г. И. Поляков — обрабатывал орнитологические козлекции Стаыцим, 


- 


Материалы СО0.К.. 16 


4 В.А. Федулов— работал по. фито-социологичеекому описанию 
сфагновых болот, собирал материалы по растительности морекого побе- 
режья и литорали, занят варпационно-статистическим исследованием 
(оловецкой, ели. Обследовал растущие на Соловках кедры и папечатал: 

Кедр на Соловецких островах. 

«Материалы ©.0.В» , вып. УШ. 


5) НП. В. Сахаров — работает по анатомии сосудистой системы 
кустарниковых. растений, собрал и обработал материал по раститель- 
вости стен Соловецкого кремля. 


6) Г. И. Бострем-—руководил зимними работами по гидрографиче- 


скому обследованию Глубокой тубы. В мае м-це перешел в. Водный 


транспорт. 


7) А. Н. Варташев-=препаратор Станции. 
Кроме указанных лиц, на Станции ‘работали в качестве техниче- 
екого персонала С. В. Шибанов, 1.”И. Старцев и Д. В. Шипчинекий. 


алликоки товичжнк ат тиялчета 


— 


Растительность стен. Соловецкого Кремля. 
Н. В. Сахаров. 


в 


Растительность стен Соловецкого ‘Премля, несмотря на свою 
бедность, имеет некоторые характерные черты как в своем составе, 
так и в распределении, из-за которых стоит на ней остановиться. 

Стены Премая, сложенные из больших валунов, имеют длину 
509 саж., высоту от 4 до 6 метров. По стене ищет паощадка (вал- 
ганг) 1.8—2 метров ширины, прикрытая с наружной стороны кирпич- 
ной брустверной` стенкой около 2 метров выеоты и около 0,9 метра 
толщины © окнами - бойницами. Стены почти отвесны, лилиь слегка 
распифены к основанию. 

В настоящем очерке не затрагивается вопрос о составе мхов и лишай- 
ников. вотречающихся па стенах и могущих служить предметом особого 
обследования. Из папоротникообразных и семенных растений на стенах 
были найдены следующие виды: 


1. АзМениий КИх 6 мша Вегий — кочедыжнию обыкновенный, 
2. АотозИз аШа Г. полевица белая, 

9. Роа ртаЁенуз Г, - мятаик . луговой: 

4. Ног4еит ушеате [.— ячмень обыкновенный (4-ря) И, 

5. Эева!е сетезе Г,—рожь обыкновенная, 

6. Етууииит змеи ат —-желтушние прямой, 

7. СарзеИа Витза разбот$ Моепев — пасгушья сумка, 

$. Сетазиит иги ик ясколка обыкновенная, 


9. 5еПана тейа \ ПШ звездчатка-мокрица, 
10. Гусйп1$ ргабеп$з Эртене. —горицвет луговой, 
11. Сетатиий ртабепзе Г. (7) — герань луговая, 
12. Раза заблин —орох огородный, 

13 Вииз Чаепз Г. — малина обыкновенная, 


18 Материалы СОК. 


— 
- 


отриз апспрама [-=рябина обыкновенная, 

ЕрИоМим апоизЮНит Т,— Иван-чай, 

16 Сейии: асе `[, — очиток вдкий, 

АтейапоеНса оетайз НоЁт.—дагиль лекарственный, 
18. Апбе1зс0з зНуезиз НоЙт.— купырь лесной, 


— 
$‘ 


=> 
— 


19. ЛейШеа МШеюПит Г,—тысячелистник обыкновенный, 
2). Мабчеама то4ога |,— ромашка непахучая, 

21. Тапасейит уеате | —пижма обыкновенная, 

22. Бепешо уиоа 5 |, крестовник обыкнове НЫЙ, 

25. Сшзпий ТапееоЙайит Эвор—оеот ланцетолистный, 

24. Тагахавит ушоаге Зейгатк—одуванчик лекарственный, 
25. 6010401 амбинлаз .|,— кульбаба осенняя, 


26 СатрапШа раба Г-— колокольчик раскидистый, 
27. Устопка Эреаба — вероника Андреев крест, 
25. Гапщил ригритемт Т.— яснотка пурпуровая, 
29). б&воруз Тейтам [.--пикульник медовник, 


50. Рапфасо та]ог 1— подорожник большой, 

51. Спепородит афиш [.-- мать белая, 

82. Абмыех райит [—лебеда раскидистая, 
33. Роусопит сопуойуо аз Г — торец въюпковый, 
34. `Вамех сзриз № — щавель курчавый, 

55. ИтИса пгепз Г/— крапива жгучая, 

36. ОтЫва Ч@1ю!1са |. — крапива двудомная, 

Э 


37. ВейЦа рифезсенз ЕйтВ— береза пушистая. 


Большиветво этих видов яваяется  спутникалиг человека, о живу- 
ими или па его полях в виде сорняков (торец выюнковый, марь, звезд- 
чатка, пастушья сумка, пижма, непахучая ромашка и др.), или близ 
его жилищ, на свалках мусора и т. п. (крапива двудомная, крапива 


Жгучая, 0сот ланцетолистный, подорожник, лебеда, пурпуровая яснотка, 


одуванчик). 


Для определения происхождения данной флоры, мною была обеле- 
дована сорная {флора в Времле и на некоторых полях сельхоза № 1. 
В Премле, в садике, весною почва была вскопана и засеяна викой. что 
совсем затемнило. истинную картину растительности: вместе с уцелев- 
шими (частично) прежними сорняками были искуственно. через посевной 
уатериахл, внесены новые,  несвойственные местной сорной флоре, напр. 
куколь. На лесном дворе, где посева не производилось, были найдены: 
пастушья сумка, непахучая ромашка, туговой мятлик, подорожник боль- 
шой, щавель курчавый, звездчатка-мокрица, крапива жгучая, крацива 
двудомная, купырь лесной, крестовник обыкновенный и манжетка “обык- 
новенная. 


р 
| 
} 


Н. Сахаров. — Растительность стен Кремля 19 


Вообще. из всех 37 видов, ветречающихея на стенах, ‘не считая 
культурных растений: ржи. ячменя и гороха, явно принесенных челове- 
ком, двух деревьев и одного кустарника (березы, рябины и малины), 
линь 6 видов можно ечиталь не имеющими отношения в сорной флоре: 
кочедыжник обыкновенный, герань луговая, Иван-чай, очиток едкий, 
колокольчик раскидистый и вероника Андреев крест. Кочедыжник обыЕно- 
венный является типичным лесным растением, Иван-чай— растение лесных 
вырубок, канав и т. п., вероника Андреев крест и колокольчик раски- 
дистый в равной мере встречаются и в лесах, и на лугах, склонах 
ит. п., терань луговая (определение ее. 0. м., не вполне точно, так 
как производилось но однолетним розеткам) — растение по преимуществу 
туговое и, наконец, очиток Зет асте— представитель песчаной. сухблю- 
бивой (флоры (на лесных и луговых кочках и т. и.). Береза пушистая и 
рябина являютея главными лиственными деревьями. окрестных. лесов. 
Малина также встречается в местных лесах в одичавшем состоянии. 

Все остальные виды являются пли тицичными сорняками, исвлю- 
чительно сопутствующими человеку, нли же, являясь” лесными раете- 
ниями, в то же время уживаются среди сорной_ растительности паших 
полей. Таковы, напр., купырь-лееной и дягиль. 

2. 

При описании распределения растительности на стенах, приходите: 
отдельно рассматривать растительность верхней площадки стены, оа- 
шен, бруствера и зубцов башен и, наконец, боковой поверхности стен 
« внешней и внутренней стороны. Если состав. растительности во всех 
случаях почти тот же самый, то распределение отдельных видов и гу- 
стота растительного нокрова, довольно различные. Растительность имеется 
на всей боковой поверхности стей и башен, не закрытой примыкающими 
зданиями, на верхней паощадке стен (валганге) ‘и оруствере, где стены 
не имеют крыши, на верхнзй площадке Прядильной. башни и внутри 
полуразрушенных пожаром Оружейной, ввасоваренной и Веларской башен. 


А. Растительность верхней площадки стены ‘(валганга). Как 
уже было сказано, растительность здесь имеется лишь в. тех мветах, 
где стена не закрыта сверху крышей. Таких участков-—2; 1)’ На за- 
падной стене —от помещения музея (немного севернее Овятых ворот) до 
Оружейной башни и далее почти до помещения лазарета и 2) позади 
Квасоваренного корпуса между Евасоваренной и Веларекой башнями. 

Начнем обозрение площадки от музея. Здесь до Оружейной: башни 
паощадка неусто покрыта ковром. пастушьей сумки, которая домини- 
рует, ромашки и лугового мятлика, в который вкраплены отдельные 
эвземпаяры лебеды и крестовника. На враю-стены (внутреннем) ряд 


20 Материалы С, О.К. 


` 


‚обильно кустящихея экземпляров желтушника. Около бруствера, где 


слой почвы толще, растет двудомная кранива виеремежку © зарослями 
мятлика, звездчатки, отдельными экземплярами желтушника, подорож- 
ника, одуванчика и однолетними розетками осота. 

Около самого музея, на месте, затенениом с южной стороны стеной 
музея, пастушья сумка, как доминирующее, растение, вытесняется 
звездчаткой, которая обильно разрастается здесь, образуя яркое темно- 
зеленое пятно, резко отличимое от сероватого ковра пастушьей сумки. 
Кеть однолетние розетки дягиля; имеются они также и в соседней бой- 
нице вместе с Мван-чаем. 

Если мы теперь пойдем от Оружейной башни по направлению к 
Корожанской, мы наблюдаем сначала заросли лугового мятаика, по- 
крывающине ковром почти вою дорожку, с отдельными пятнами пастушьей 
сумки, которая здесь явно угнетена. Есть п единичные экземпаяры 
непахучей ромашки. Местами над общим ковром возвыщаютея стебли 
желтушника, высотой в 40—50 см., и изредка Иван-чая: вее это 
подетилается довольно густым моховым покровом. Таким образом, ме- 
отами можно наблюдать как бы трех‘яруеное сообщество е верхним 
ярусом из желтушника и мятлика, средним изо пастушьей сумки и 
ромашки © примесью ясколки, одуванчика и подорожника и нижнего 
мохового. У стены видны заросли звездчатки © примесью яеколки, 
пастущьей сумки и одуванчика, чередующиеся © двудомной крапивой. 
В поперечных канавках, тде лежали сгоревшие. балки, где слой 
почвы толще и влажность больше, растительность гуще и зеленее. Она 
состоит из звездчатки-мокрицы, двудомной, крацивыси пастущьей сумки 
© отдельными экземплярами ромалки, одуванчика, матлика и Иван-чая. 
Встречено одно растеньице обыкновенного гороха. Мох в этих канавках 
отсутствует (повидимому, мешает густота травяного покрова). Там, где 
к стене примыкает бывший Казначейский кориус (теперь 5-я. рота), 
растительность становится гуще. В верхнем ярусе есть отдельные 
`экземпяяры Иван-чая, вероники, двудомной крапивы, тысячелистника п 
двух -трех летние кустики рябины. Средний ярус составляют: пасгушья 
сумка, звездчатка, мятлик, одуванчик, ромаинка © единичными эвзем- 
нлярами подорожника. Нижний ярус имеется, главным образом, на краю 
площадки. В нем, кроме листовых мхов, присутетвует еще‘ печеночник 
Магсвапеа роутота и отдельные экземпляры едкого  очитка. Между 
Вазначейским и Наместническим ворпусами о (в. поеледнем теперь. 10-я 
рота) растительность снова беднеет количественно. У  стены—-варосли 
звездчатви и мятлика с отдельными растениями одуванчика, подороя- 
ника, тысячелистника, Иван-чая и двудомной крапивы. У самой стены— 
белая полевица. В средине площадки, тде крапива и полевица отеут- 
ствуют, имеется нижний ярус из отдельных клочков мха и воходов 


‚ дк - 


= 


2 . 


Н. Сахаров.— Растительность стен Кремля. 21 


пастушьей сумки, ромашки и подорожника. По краю стены раетитель- 
ноеть совсем скудная, состоящая из жалких кустиков мятлика, настуиьей 
сумки и ромашки, большею частью не выше 5—8 см. Цозали Наме- 
солничеек" го корпуса, где над стеной начинается крыша, растительный 
покров резко, как по линейке, обрывается. 

’Перейдем ко второму участку, позади Ввасоваренного корнуса. Он 
состоит из трех частей, образующих три стороны вытянутого четырех- 
угольника, четвертую сторону которого составляет Квасоваренный кор- 
пус: 1) над Вухонными воротами (закрытыми) до Веларекой балини, 
2) между Веларской и Ввасоваренной башнями и 3) от Вваебваренной 
башии над Ввасоваренными воротами (также закрытыми). Все эти три 
части ориентированы цо разному: 1-я затенена с юга (бруствером) и 
отчасти с востока (балинел). и запада (Ввасоваренным корпусом), 2-я 
затенена бруствером с востока, 3-я закрыта им же с севера и Ввасо- 
варенным корпусом с запада. 

Гуще и обильнее растительность 1-го участка, наименее ссвещен- 
ного. Вею площадку стены здесь густо покрывает сплошная заросль 
пугового мятлика с примесью непахучей ромашки с отдельными экзем- 
плярами подорожника, желтушника, осота и двудомной крапивы. Там, 
где растительность че слишком густа, например, по краю, имеется мох. На 
2-м участке (между башнями) площадка стены покрыта почти сплош- 
ным моховым покровом, который покрыт, в свою очередь, негустбй за- 
рослью непахучей ромашки с отдельными экземплярами желтушника и 
Иван-чая. Изредка встречается паетушья сумка и пижма. В угаубле- 
ниях от сгоревших балок — более ‘густые заросли ромашки, мятлика, 
звездчатки © примесью Иван-чая, двудомной крапивы и лебеды, более 
редко--е отдельными экземплярами” осота и курчавого щавеля. На 3-м 
участке стены, открытой с юга, моховой покров реже, пятнами. Верхний 
прус (более густой, чем на 2-м участке) состоит из курчавого щавеля 
и мятлика © отдельными экземплярами желтушника, пижмы, двудом- 
ной крапивы и лебеды (щавель и крапива-——обычно в углублениях от ба- 
лок). Нижний яруе— из ромашки с примесью подорожника и очитва 
(пятнами. чередуясь © мхом). 


Б. Растительность бруствера. Она беднее как по составу, так 


й по густоте. От музея до Оружейной башни по всей длине-— довольно. 


густая зароель желтушника © небольшой примесью мятлика, составая- 
ющая верхний ярус. Нижний ярус, более редкий, явно угнетенный, — 
из пастушьей сумки с отдельными  экземилярами ромашки. В проме- 
жутках, где желтушник отсутствует, его замещает пастушья сумка, 
разрастающаяея в этих местах гораздо пышиее. В тени, у крыши музея, 


вустиви эвездчатви-моврищы. По швам между кириичами-— отдельные каоч- 


22 Материалы Сок. 


ки мха. От Оружейной палаты до Намеетнического корпуса (109-й 
роты) на бруствере— довольно густая зароель пастушьей сумки с примесью 
звездчатки (там, где слой почвы толще) и ромашки с отдельными экзем- 
паярами пижмы, желтушника и тысячелистника. Под этим покровом— 
отдельные клочки мха. 


й На бруствере стены, позади Ввасоваренного корпуса, растительность 
почти отсутствует. Можно найти лишь отдельные экземиляры мятлика, 
очитка, ромалики. желтущиика и пастушьей сумки. На местах, затенен- 
ных © юга башнями, можно найти звездчатку и ясколку. Швы между 
кириичами поросли мхом. Примерно такого же состава растительность 
на зубах и вообще на верхнем крае башен. 


В. Растительность на башнях. Вее четыре башии, на которых 
имеется растительность (Оружейная, Прядильная, Бвасоваренная и 
Веларская), сильно пострадали от пожара 1922 г. и, кроме Прядильной 
башни, где сохранилея потолок, совершенно открыты сверху. Самая 
скулная растительность на Оружейной башие: в нижней ес части, завы- 
панной грудами кирцича и щебня, растительное вообще нет.’ а на 
выступах. где были укреплены сгоревшие балки 2-го этажа, и в 00й- 
пицах можно найти жалкие кустики пастушьей сумки, мятлика, звед- 
чатки и один экземпляр осота. На верхней нлощадке Прядильной башни 
растытельноеть гораздо обильнее. Ее пятнистый ковер состоит здесь, 
плавным образом, из пастушьей сумки, мятлика и звездчатки (последняя 
в более сырых залененных местах). Среди них желтушних и отдельные 
раскения двудомной крапивы, пижмы, ромашки, ечитка, одуванчика. 
куль-бабы, а также рожь, ячмень, молодые розетки подорожника и кре- 
стовника. Изредка видны клочки мха. Бнутренноеть Ввассваренной 
башни также завалена кириичем, но достаточное количество света и 
обилие влаги способствуют буйному росту растительности, которая за- 
полняет все мало-мальски пригодные места. Вее растения здесь-е 060- 
бенио зелеными и крупными, сочными листьями и значительной высоты: 
двудомная крапива, курчавый щавель и желтушник достигают 1 метра, 
Иван-чай и ромашка-—около 70—80 см. С другой стороны в конце 
сентября месяца все эти растения найдены в стадии цветения. Вроме 
упомянутых, там найдены отдельные экземиляры мятуива, ясколки, кре- 
стовника и подорожника. На сырых каменьях и кирийчах — обильный 
налет водорослей. Попадаютея шаяпочные грибы. Келарская башня, 
более высокая, чем предыдущая, благодаря недостатку света заросла 
гораздо меньше. Внизу, на полу. —двудомная крапива и зароель звезд- 
чатки. Имеются грибы. На внутренней поверхности стен, на уровне 
одного: этажа, — кое-где лиственный мох и печеночник Матевапеа ройу- 
шога. Мз семенных имеютея: мятаць, ромашка, - пасгущья сумва, м040- 


26: 


Н. Сахаров. - Растительность стен Кремля, 23 


дые, растеньица Иван-чая, желтушника и одуванчика. На уровие вто- 
рого этажа башци, где освещение гораздо сильнее, — чистая заросль из 
ромашвй, желтушника и матлика с отдельными кустами двудомной 
крапивы. Под. ними второй ярус: из звездчатки и пастушьей сумки с 
большим количеством мха. На стороне, обращенной к югу, растет искаю- 
ЧиТелрно желтушник с жалкой зарослью недоразвитой ромашки под ним. 

Г. Растительность боковой поверхности стен и башен. Начнем 
ве обозрение от Главных ворот. Как на боках Сторожевой (Никольской) 
и Ворожанской башен и на степе между ними, обраищенной к северу, раети- 
тельность очень бедная. Навыдающихся камнях— налет желто -оранж. ли- 
шайника (похожего на РагтеНа разлета Асп.). Из цветковых встречаются 
Иван-чай, крапива двуд., очиток. тысячелистник и матлик. Все они 
встречаются отдельными кучками в трещинах между камнями. У под- 
Йожья стены — заросль двуд. крапивы. На внешней стороне западной 
стены, между Ворожанской и Прядильной башнями. и на находящейся 
в этом промежутке Оружейной башне растительность несколько обиль- 
нее. Вроме лишайников (желто-оранжевого и серого, похожего на Рагте- 
Па сарегайа Аосй.), там можно найти, во первых. довольно  значитель- 


ные деревца рябины и березы, затем, в углублениях между камнями, 


в трещинах и т. д., довольно разнообразный травяной покров из Иван- 
чая, двудомной крапивы, одуванчика, ‘мятлика (более всего): белой 
полевицы, дяглая, желтушника, настушьей сумки, звездчатки - мокри- 
цы и пижмы. На Оружейной башне найден колокольчик Сатрашиа 
раеШа. В двугранном углу. образованном стеною с Прядильной балиней, 
обильно растет папоротник, Азрерлии РШх ешта. Па внутренней сто- 
роне этой стены растительный покров сильно варьирует. От Наместни- 
ческого корпуса до Оружейной башни ‘растительность очень скудная, 
и ТОлько в гнездах, где были  вделаны концы сгоревших балок, видны 
заросли двуд. крапивы, Иван-чая, ясколки и матлика. Во виалинах 
сотен и щелях между камнями также изредка встречаются ясколка, кра- 
пива и настушья сумка. У подножья стены местами —варосли звездчатки 
© примесью двудойной крапивы. подорожника. пастушщьей сумки и единич- 
ных экземпляров белой мари. На поверхности Оружейной башни со 
стороны двора вся растительность исчерпывается редкими былинками 
тугового мятлика, да кустиком едкого очитка. В двуграеном углу, обра- 
зуемом башней с продолжением стены, растительности немного больше. 
Здесь найдены: мятлик, желтушник, тысячелиетник. лягиаь. пастушья 
сумка и очень маленькие экземпляры звездчатки. От Оружейной башни 
до Святых ворот, почти на воем промежутке, на растоянии 2%-—3 
метров параллельно стене идет Настоятельский корпус. (Образуется 
проход, отчасти прикрытый переходами и затененный © востока, запада 
и отчасти (массивом. Святых ворот) с юга. Вместе с ослаблением - 


24 Материалы © 01% 


освещения, здесь сильно возрастает влажность. Проме того, в самом 
конце этого тупика еще в конце июня лежал слой снега и льда тол- 
щиной до 2 метров. Снег был удален. но в продолжение всего лета 
температура в этом месте держалась не выше 7—8°С. Вее это, конечно, 
отразилось на составе и на распределении растительности па внутрен- 
ней поверхности стены. Около балини, тде стена достаточно освещена, 
растительность редкая: встречаются: звездчатка, желтушник, двудомная 
крапива, пастушья сумка. ромашка и мятлик. Отдельные камии покрыты 
желто-оранжевым лишайником, между камнями — кое-где клочки мха. 
С переходом в описанный проход. по мере затенения, густота раститель- 
ности сначала возрастает, затем она снова делается реже и, наконец, в 
темных местах цод переходами она совсем печезает. У подножья стены — 
обильно разроешаяся заросль звездчатки (© чрезвычайно крупными 
листьями) с примесью очень крупной (до 30—55 см. высоты) настущьея 
сумки с отдельными экземплярами непахучей ромалики. В конце тупика, 
У самых Святых ворот, на камнях виден обильный налег водорослен 
не ниже 1 метров от земли. Ниже, на выступах камней, где имеется 
некоторое количество земли. клочки мха и веходы, ереди которых нап- 
дены: береза, рябина, ромашка и звездчатка. Дальнейшее их развитие 
затруднено, вероятно, низкой температурой этого тупика. Выше, на уровие 
2-2 метра—2-3 экземпляра березы 3-4 лет и двудомная крачива. 
Переходим теперь в другой тупик позади Благовещенекого корпуса 
(теперь 7-я рота). Здесь в глубине прохода можно наблюдать интерес- 
ное распределение растений на стене поясами: от земли до 2-х мет- 
ров промежутки между камнями заполнены мхом, по которому растет 
папоротник Азрепитю #\Шх @мша вперемежку © маленькими растеньи- 
цами  двудомной крапивы: от 2 до 3 метров тянется нояе из лугового 
мятлика, тоже с подотилкой мха. Среди’ зароели матлика, = отдельные 
экземпляры крапивы. Иван-чая и рябины; выше 3-31.» метров вея 
растительность исчерпывается желтым лишайником. Ближе к выходу из 
этого прохода (позади Святительского корпуса) картина меняется. 
Пояс мятлика остается, но к мятлику присоединяются еще купырь. 
малина и желтушник. Ниже, также на моховой подетилке, можно найти 
желтушнию (однолетние розетки), малину, двудомную крапиву и звезд- 
чатку - мокоицу. Папоротник совершенно исчезает. На’ камнях — лишал- 
ник выше 2-х метров желто-оранжевый, ниже— серый. На внолне осве- 
шенной части стены (под Прядильной башней) растительности почти нет. 
Выдающиеся камни покрыты желтым аншайником. в щелях изредка 
видны кустики мятлика н желтушника. На южной стороне Прядильной 
башни — отдельные. дернинки очитка, кустики малины и желтушника. 
На юго-западной стене, от, Ирядильной башни до Головленковой 
тюрьмы, с внешней стороны растительноеть очень редкая’ пятнами. 


Н. Сахаров. - Растительность стен Кремля. 25 


Можно найти: едкий очиток; одуванчик, курчавый щавель, жеттуцвик, 
наннетодиетный осот и подорожник. У подножья зарюсль двуд. врашивы 
е отдельными экземниярами пурнуровой яенотки. На стенах Головлен- 
ковой тюрьмы найдены: тысячелистник, желтущние, очитов, двудомная 
крапива, одуванчик и рюмалика, встречающиеся расееянно, но не едИ- 
нично. Внутренняя сторона стены совершенно лишена растительности, 
лить нод складами зерна, и на стене (в щелях) и мод стеной; выросли 
стобли ржи, которые в сентябре месяце несли на себе колосья с почти 
зрелыми, хорошо налившимиея зернами. На крышах сараев, примыка- 
ющих к этому участку стены; масса кустиков очитка Бейит аеге. иногда 
сливающихся в силошной ковер. На` Головяенковой (Сушильной) башне, 
на соверо-восточной, более затененной ее ‘части, напдена негустая за- 
ковая поросль из ромашьи и белой полевины — А ото5из аШа се при- 
мееью отдельных экземпляров двудомной крапивы и купыря. 

Юго-восточная стена © внешней стороны соверитенно лишена, расти- 
тельности (не считая лишайников). Только над Южными воротами и 
около них найдены: двудомная  крашива, курчавый щавель, жел- 
тушник, очиток, ромашка. одуванчик, пижма, Иван-чай, куль-баба. 
порицвет луговой — Гуей» ртафеумз и маленькие деревиа пушистой 
березки. В внутреоней стороне стены почти на веем протяжении при- 
мыкают строения. Небольшой свободный кусок стены у Головленковой 
пашни совертенно лишен растительности. 

На восточной стене ог Архангельской (Южной) башни до Николь- 
ской (Сторожевой). обращенной в Святому озеру, растительноеть до- 
вольно скудная. особенио на первой половине (до Веларской башни). Эдесь 
найдены; купырь. одуванчик, курчавый шавель, очиток, мятаии, белая 
полевица. крестовиик. лавцетолнетный осот, ромалцка, двудомная крапива, 
пелтупиие и звездчатка. Имеются небольшие деревца березы и рябины. 
На второй шоловине стены состав растительности тот же, но несколько 
гуще. Найдены розетки Серашиии (вероятно, (1. ргабетзе). С ввутренней 
стороны растительность имеется зчееь только на участке между [елар- 
ской и Квасоваренной башнями, п то очень жалкая: несколько были- 
нок мятлика и отельные экземнаяры желтушника, пастушьей сумки и 
двудомной крацивы. У нодножья стены, на свободных от кирпича ме- 
стах, — густые заросли звездчатки - мокрицы с отдельными экземпая- 
рами крапивы жгучей, крапивы двудомной, желгушника,. ромалики, кур- 
чавого щавеля, подорожника, горца выюнкового, пикульника-медовника, 
ланцетолиетного осота и несколькими етеблями ржи. 


о 
.). 


Мы видим. что растительность покрывает вах боковую поверхность 
тен (внутреннюю И вне) и новерхность башен, так и верхнюю 


7 


26 Материал СОК. 


площадку стены (вазганг) и. ое бруствер. Физические условия во всех 
этих местах довольно различны. Стены Кремля, образующие ненравиль- 
ный вытянутый пятиугольник различно расположены но отношению к 
сторонам света и обращены приблизительно на ‘север, восток, запад, юго- 
запад и юго-восток. Считая временем, пригодным дя вегетадии, период 
© 15 мая по 15 сентября, когда длина солнечного пути изменяется прибли- 
зительно © 294° (15/\*) до 198° (15 1х), достигая 3099 во время летнего 
солнцестояния (21/1) и длина дня 19 час. 36 м. (15/*). до 13 ч. 
12. *м, (15 ЛХ). в максимумом в 20 ч. 36м. (21/7), —-мы видим, что 
такой значительной длиной дня. и солнечного пути ‘на местах, обращен- 
ных к северу, должно достигаться освещение, вполне досталочное для 
нормального развития растительности. Другое дело, когда из-за примы- 
вающих к стенам построек некоторые их участки затенены с нееколь- 
вх сторон; например, западная стена сильно затенена © внутренней 
стороны ‘расположенными параллельно ей Настоятельеким и Благовещен- 
ским корпусами, а восточная —Просфорным и Новым корпусами. Наи- 
более освещенными из участков, занятых растительностью, являются 
внешние поверхности юго-западной и юго-восточной стен и дорожка 
бруствера. Несколько слабее освещены внешние стороны восточной и 
западной стен и гораздо слабее — северная стена и верхняя площадка 
‚Стен, затененная с одной стороны бруствером. Бодее же веего затенены 
© внутренней стороны западная и восточная стены как уже было 
указано выше, ип внутренность сторевших башен: Нвасоваренной, Келар- 
свой и Оружейной. Вместе с тем, в узких проходах около западной и 
ий восточной стен {особенно в тупике позади Настоятельского корпуса 
и в башнях) замечается значительное понижение температуры, по’ сравне- 
НИЮ © открытыми местами. Что касается влажности. то наиболее СУуХнУ 
участком является верхушка бруствера, где ничтожный” слой почвы ‘(и 
То лишь в трещинах между кирпичами) естественно не может внитать 
большого количества влаги, а открытое положение и хорошее освеще- 
ние способствуют быстрому иепарению. Боковая поверхность стен поду- 
чает также немного влаги и удерживаль ве может только в грещинах, но 
испарение воды здесь даже на открытых местах уже несколько затруд- 
нено. Гораздо обильнее влажность на широкой площадке стены. где поч- 
венный слой толще, особенно в угаублениях на местах сгоревших ба- 
Ток, а испарение значительно затруднено, так ках площадка защищена 
оруствером. Цаибольшей же величины влажность лостигает в узких про- 
ходах и внутри башен, где часто свет падает только сверху, и отсут- 
оТвие движения воздуха создает постоянно влажную атмосферу. 
Сопоставив распределение растительности на стенах и башнях с 
встественными условиями, приходишь к выводу, что решающим факто- 
ром здесь является влажность. т количества влаги зависит как ту- 


Н. Сахаров. —Рабтительность стен Кремля 21 


отота растительного покрова, так и его состав. Остальные факторы— 
свет, тепло, ветры, даже состав почвы-—имеют значение большею ча- 
тию не непосредственно, а лишь влияя на количество и распределение 
влаги. Хорошо освешенные Юго-западная И юго-восточная. стены имеют 
тавую же редкую растительность, как и хуже освещенная стена, между 
тем как затененная © внешней стороны деревьями и подверженная по- 
этому меньшему испарению западная стена покрыта растительностью 
значительно обильнее. Еще более мощный растительный покров на 
верхней дорожке стены, где горизонтальная поверхность и более или 
менее значительный почвенный слой улеряитвают падающие осадки, а 
защита оруствера не дает им быстро испаряться. Вак уже было упо- 
мянуто, позади Наместнического корпуса и дальше, до Ворожанской башни, 
стена покрыта ‚навесом, и при начале этого навеса растительность резко 
обрывается явно из-за отсутетвия влаги, так как на протяжении еще 
нескольких метров сила света еше виолне достаточна для успешного 
роста растений. На самой дорожке гуше заселены обычно углубления, 
где, вместе с большим ‘количеством почвы, задерживается и’ больше влаги. 

Количество влаги является решающим фактором и для распреде- 
пения растений и сочетания их в ассоциации. В узком проходе, позади 
Святительского и Благовещенского ворпусов, где особенно влажная 
атмосфера, на стене может расти такое тенелюбивое растение, как папо- 
ротник Азрепиий Е1Их Гепа, не достигающий, правда, больших раз- 
меров, но все же развивающийся вполне нормально и приносящий споры. 
Тот же папоротник, как уже было указано, имеется и на внешней 
стороне в двугранном углу, образуемом Прядильной башней и западной 
стеной, в углу, по которому стекает (а следовательно и задерживается ) 
гораздо больше влаги, чем обычно на боковой поверхности стены. И 
эта-то усиленная влажность позволяет расти здесь тенелюбивому папо- 
ротнику на сравнительно хорошо освещенном месте. Несколько ме- 
нее влаголюбива, звездчалка-мокрица—5%еПама шефа. К можно вотре- 
ТИТЬ ПОЧТИ исключительно на затененных’ местах ‘и у подножья стен, 
где ее заросли сильно разрастаются, вытесняя все остальное. @ другой 
отороны, наиболее сухолюбивыми являются: желтушник прямой — тузиоиит 
Учению и пастушья сумка — СарзеЙа Вигза разботз, растущие обычно 
на дорожке бруствера и на зубцах башен. Еще менее требует влаги 
едкий очиток-— едит асте, выживающий часто на таких местах, где 
выпадающие осадки высыхают уже через несколько часов. Очитком 
покрыты отчасти старые тесовые крыши сараев, где обычно он распо- 
затается по швам между ‘досками. Имеется он кое- где и на стенах, 
обычно на, открытых местах. Остальные растения, ветречающиеея на 
стенах, занимают как бы, середину между этими крайностями. 'Таковы: 
уятчив——Роа ргабенз1з, одуванчик-—Тагахаеши ойбешта!е, Иван- чай-—ИрЦо- 


28 Матёриалы С. 0. К. 


Миш апоизНоНит, Двудомная крапива —Отееа Фока, курчавый иа- 
зель—Вамих и5риз. непахучая ромашка — Майтеата тодога и’ нодо- 


зожиик — Р!апфаео та]ог. Из них-то, главным образом. и состоит раети-. 
р ] 


тельность верхней площадки стены. Из них более сухолюбива роматка 
Майсата подота, нередко встречающаяся и в более сухих местах вместе 
е пастушьей сумкой, врапива же, наоборот, обычно жметея к стене, где 
сохраняетея больше вааги. 

В зависимости ог количества влаги, как уже было сказано, 1|ю- 
исходит и сочетание растений в ассоциашиг, конечно, още весьма 
неустойчивые и как бы находящиеся в периоде формирования. Рее же 
некоторую дифференциацию между ними можно наблюдать. Перечиелю их, 
начиная с наиболее ксерофитных. 1) Ассоциация очитка —Бейдин аете, 
наиболее засухоустойчивая, большею частью 0ез примеси каких-либо 
других видов. На крышах тесовых сараев, большею частью обращен 
ных склоном к северу. Иногда почти сплошь покрывает врьину ярко 
зеленым ковром. 2) Ассоциация жетлуниива Гтузпиии збмебит и настуньей 
сумки СарзеЦа Витза разбомз (последняя в виде нижнего яруса). Па 
бруствере етен, 3) Ассоциация непахучей романгки Мафуеама Тпойота, 
в которой, кроме того, участвуют желтушник, Иван-чай, пастущья 
сумка и Пижма. Нижний ярус моховой. Найдена на верхней до- 
рожке стены позади КВвасоваренного корпуса. 4) Ассоциация луго- 
вого мятлика Роа ртабенуз, куда еще входят, составляя вместе с 
мятликом верхний ярус, двудомная крапива, Иван-чай, изредка 0е- 
лая полевица п вероника Андреев кресг. Второй ярус из подорож- 
нике, одуванчика и ясколки. В более сырых местах к этому ком 
плексу присосдиняетея звездчатка, а в более сухих пастутья сумка, 
ромашка, гораздо реже — желтушнив. Там, гле растительность реже, 
имеется нижний ярус (3-1) из мха. Паблюдалаеь на верхней дорожке 
стены между Оружентой башней и Паместническим корнусом. 5) Аесо- 
пиация Арам РШх ета © примесью крапивы Оса Фока с 
нижним моховым ярусом. На нижней части стоны (до 2 метров) позади 
Бчаговещенекого корпуса, в чрезвычайно сыром и затененном месте. 


В заключение несколько слов 0 вреде, приноспмом раститель- 
ностью, кремлевеким стенам. Постоянная влажность, создаваемая раети- 
тельным покровом, сильно способствует разрушению кириичном каадки, 
расширению щелей между кирпичами и т. п. Особенно спаъно такая 


=— 


Я) 


Н. Сахаров. Растительность стен’ Кремля. 29 


разрушительная деятельность заметна на балнях: Оружейной и, 060- 
бенно, Ввасоваренной, стены которых, сильно поврежденные пожаром, 
продолжают быстро разрутаться”). Ваменнал кладка самого массива 
стен такому воздействию ноддаетея меньше, но все же и здесь заметно 
разрушительное" делетвие раетительного покрова. Там. где на стене 
устроена крыша, растительность немедленно нечезает ие только на 
верхней площадке стены, но большей частью и на боковой поверхности, 
а вместе с тем приостанавливается и разрушение. 


*) В моменту пэчаФания дайного очерка произведено восстановление Ору- 
узойной башни, и устроена кркина на участке стены межлу музеем и Наместни- 
ческим корпусом, 


Заметки о короедах Соловецкого острова. 
В. Н. Юрканский. 


Попутно © производетвом на Соловках наблюдений над экологией 
короедов, мною был собран материал и по ряду других вопросов: фау- 
ннетнческий состав, фенология короедов, систематика и т. п. Материал 
этот, большею частью отрывочный и неполный, все же представляет 
в некоторых частях своих, как мне кажется. известный интерес. Поелед- 
нее ин побудило меня к напечатанию настоящих «заметок», каковые и 
в дальнейшем предположено помещать в «Материалах С0Ё>, по мере 
обработви имеющихея фактов. 


| 


В \"П выпуске «Материалов СОЁ>’ мною был помешен список 
вороедов, всего 15 видов, найденных в течение осени 1926 года. Список 
этот, весьма неполный, что и было мною указано при его нанечатании, 
должен быть значительно расширен следующими видами, найденными во 
время работ летом текущего года. ' 


НУБЕЗТМТМ 1. 


1) Рубогорвюеиз рим озиз Веу. 


Этот вид был найден мною только в одном месле около Торфораз- 
работок/6/лх-27 г. в количестве 6б/экз. Однако, большинство старых 
елей носят на нижних сучьях следы его работы. 


2) ХУесишиз р1031$ Каф. 


Найден в трех пунктах острова: 


горы, 23 их=27 
Ваменное. 


25 /\шШ-27 г. около Огородной 
г. около Биосганции и 18/х-27 г. близ озера, Больнюе 


В. Юрканский: —Заметки о короедах. 31 


2) НуУазЁ8$. абек Раук; 


‚ Первый экземиаяр жука был пойман 15/4-29 г.в здании Био- 
станции. Следует отметить, что и остальные жуки почти все были ной- 
маны в зданиях Станции, главным образом. в недавно отетроенном обще- 
ЖИТНИ, № ТОЛЬБО ОДИН экземиляр на лету ‘около Вириичного завода 
28 /\1-27 г. Последние жуки были собраны 5 — 6 июля. ° 


4) Стурбигсиз враз ТН. 


Был найден веего только один экземнаяр этого вида, под корой 
старого елового пня, между озерами Средний Перт и Лопушки, 23-3--57 г. 


Е 
5) Х}10фегёз мовафиз ОПУ. 


Несколько экземиляров этого вида были найдены 33-11-27 г. на 
острове Горелом, в Долгой губе Соловецкого острова, на больных березах. 


6) Ху1обегез Пиеабиз Оу. 


Весьма обычный на Соловках вил. Впервые был найден 23-\"-27 т. 
когда произошел массовый вылет. Ветречалея в течение” всего лета, 
постепенно убывая в количестве. 


7) 0гу060ефез абоотарпиз Ваш, 


Этот Пгуововез был найден в небольшом числе экземпляров около 
Биостанции во второй половине мая 1927 года; затем, в гораздо боль- 
шем количестве, он попадалея с конца июля ло выпадения снега. 


5) Пгуосоефез Песбодтарниз Ве, 


Был находим повсюду в большом количестве как на стоящих, так 
и на поваленных елях в течение веей осени 1927 года. 


9. Мебюпией$ ргохйииз РВВ. 
Найдены веего 2 ? в старом еловом ние около Биостанции 5-У1-37 г. 
10. Меоюписи$ аз арг. 


Этот вид вотречается па Соловках, повидимому, много чаще, чем. 
другие Меобопиеиз. 5-\1-27 1. были найдены в большом количестве 
молодые, еще не вполне окрашенные жуки на ряде елей в районе Био- 
станции. Вылет его произошел. повидимому, в середине нюля: так на 


32 Материалы С. 0; К. 


экскурсии 2()-\"|-27 г. ого можно было находить во многих местах уже 
сверлящим под. корой своп ходы. Заслуживает внимания, что на болов- 
ках М. №. указываемый обычно для сосны, встречаете невамочительно 
на влях. , . 

|1. М обюнисиз зибитаЫз @УЦ. 


р) 


Мед. зи был найден З1-\-27 г. (1 эка.) в сосновом ине около 
5 


Торфразработог 1 в) № 20-Е 2 экз.) на сваях около 
Биостанции. 


И. ; 


При просмотре собранных на Соловках Роустарвиз ро|устачви$ Ё: 
оказалось. что часть их по своим размерам значительно меньше обыч- 
ных экземнаяров этого вида и достигает только 15-2. щим, походя 
в этом отношении на Роузтарвиз зиторасиз Томз. ‘Другими отличи- 
тельных признаками были более светлая окраска и то, Что когда 
остальные собранные в То же время Роше. были бильшю потерты, эти 
выделялись свомм свежим видом, полной сохранностью всех волосков и 
чешуек. Последнии факт указывает. повидимому. на несколько иное 
время лега (жуки собраны 18-196 и 19-Х-27 ги.). Однако, пи- 
каких иных, более существенных отличий, кроме указанных выше, 
обнаружить не удалось. : 


Тогла для выченения вопроса, имеем ли мы В данном случае про- 
сто крайне мелкие экземиаяры обычного Р. ро. или же какую-нибудь 
самостоятельную форму, было произведено биометрическое обследование 
нмениегоея материала Для этой цели были измерены следующие шесть 
признаков. 1) Длина мереднеспинки по средней линии. 2) Наибольшая 
ирина переднеспинки у основания. 3) Наименьшая пива передние 
спинки у вершины” Измерения производичись в том месте. где передне- 
спиика у веришны внезанно сужается. образуя заметный перегио. 
4) Ллина надкрылий 10 средней линии. 5) Ширина надкрылий 
у основания. 6) Чиело зубцов у основания надкрылий. Вроме Р. ро|., 
для сравнения был тавже промерен другой встречающимся на (0- 
ловках вид Р. рампеййот5. "Вомз. Все измерения производились под 
мнвроекопом 7615, (с. 10 01]. 3) при помощи окулярного микрометра 
(1 дедение окуларного микрометра равно 4% микронам). 

В результате измерений оказалось, что 3 вариационных рядах боль- 
нинетва признаков Р. ро]устарниз образуется явотвенно в цевой части 
вторая вершина (ем. прилагаемые таба.). Юлинотвенным исключением 
является число зубцов у основания надкрызий, давшее весьма, экецеесив- 
ную одновериинную кривую не только у Р. руустарйиз, ном в случае 


В. Юрканский.— Заметки о короедах. 33 


сложения соответствующих рядов Р. роустарви$ и Р., рип оп$. Этот 
признак у 0001х видов совершенно одинаков, ввиду чего, в даль- 
нейшем, они не принимался во внимание. 0б‘яенить двухвершинность 
остальных кривых за счет полового диморфизма не представляется воз- 
можным, так как самцы и самки, в равной мере. приходятся на обе 
вершины. Кроме того, оказалось, ‘что меньшая вершина кривых 0бразо- 
вана исключительно за счет указанных выше ненормально мелких 
экземпляров. Веледствие этого все наиболее мелкие и несколько бо- 
лее крупных, одновременно ес ними собранных, Также не потертых 
и более светлых экз. были выделены в самостоятельный ряд. 
Чиело измеренных экз. следующее: 


Раустарни$ роустаршиз 45 
« ро]устарвиз уаг.. оо 
< риме"опз 29 


Для всех рядов были вычиелены следующие элементы: Среднее 
арифметическое (№1), квадратическое уклонение (©), —по формуле: №1, 
‘редняя ошибка для средней арифм. в. (м) по формуле № 2. 
и средняя ошибка для квадратического уклонения (с), по формуле № 3: 


1) 6==\ Иа 2) а: в 3) м но: 
И Й 2и 


Полученные ряды и их элементы, выраженные в делениях окуляр- 
пого микрометра, приводятся ниже. (См. табл. на стр. 34); Средние 
ошибки 30 всех таблицах указываются утроенными. (Таблицы кривых 
Номещены в конце книги). ` 

Сравнивая между 00000 квадратическое уклонение имеющихся 
рядов, мы видим, что у всех трех форм оно разнится весьма мало, так 
что, практически, можно считать, что изменчивость их почти одинакова: 
хотя, все-таки, можно отметить некоторое уменьшение вв. уклоне- 
ния у всех рядов формы, обозначаемой мною как Г. ро]. уаг. В то 
время, как разница #7 между Р. ро]. и Р. ривей. достигает всего 
нескольких сотых, у Г. ро. иР. ро|. уаг. опа, хотя и покрываемая ср. 
онгибками, весе же гораздо больше. (@м. табл. на стр. 35). 

Совсем иная картина получается при рассмотрении ередн. арифмети- 
ческих тех же рядов. (См. там же). 

Как. видно из приведенной таблицы, разница настолько значи- 
тельна, что позволяет с’ известной уверенностью высказать предполо- 
щение 00 наличноетн у Р. ро[уотарбаз 060бой формы, отличающейся 
от тниичной меньшими размерами и более светлой окраской. 

Вопрое о том, свойственна ли эта форма только Соловкам, или же 
встречается также и в других местах, а также о ее ‘таксономическом 
значении, ввиду отсутствия специальной литературы, а также и недо- 
статочности материала, остается пока открытым. 


34 Материалы со. в. 


Ллина переднеспинки. 


15 1-1 15 16 — 17 18 а оон 
ЕЯ 
Ро]. А А | 5 Г | | | | 
Ро|. ро. и 9 и 8 | 4 
Ва ро. | | | 4 | я ЕЕ 


Наибольшая ширина переднеснинки. 


11—18 — 19 20—21 998—995 26 — 21—25 39-50 
а 
Ор Е 4 5, Е | 
ро рб... ВИ 115149 6 4 аи. 
м | | а р 
в | ев! 494 


Ро]. ривеб. . 


Наименьшая ширина переднеспинки 
| 
И ею О 202 22 
ы—Ф— о | т | | | 
Ро мат > 4 аи | | 
а | | | | | | | 
ОН. | А 1 а 
| ] | | 
С | | 
Виращен и. | | Е 5 7 
Длина надкрыюия. 
3] $ — 35—87 39—41 12-0 [7 19 — 51 ):- Бо 
и. | ти 
ОО ЕЯ | 3 м | 
| | | | | 
а 2.21410 121212 Уы 
м и 
Р. рипсЕ. Е ре А И бт 


18 — 9—0 = 


Р. ро]. 


р. 101: Фак. | | 4 


р. ришеб. 


. 


В Юрканский— Заметки о короедах. 


00'1-=0$'С | +9'0-0712 |] °`° ` ‘уса 


68'0-81'65 | $2'1716'9$ | 7$'0=1661 
$1'0=0°52 | 9517 56У'65 | 160’ | 18'0=0455 | 620181 И. 


пе и Ч 


"ПНБиРя химоовиокфие-эн/о 


то 08 |9 т Иа 


СО‘ т9 ГЕ | СТЕРХ 


25'0=79'1= | 96'0=0‘©= От | Бо о = 50а 


29*0= ТИ т-= | 62'1780'= срГо-ВЕЧя | $5066'0= а 


наниноон р 
УПИЯ ЧИНУЯУН 


зи 


О планктоне некоторых озер бассейна Белого моря. 


А. А. Захватвин. 


Матерналом для настоящей заметки послужили пробы планктона, 
взятые в начале августа 1927 ТИВ, во время поездки е Начальником 
Беломорской Модной Экспедиции, в нескольких озерах островов Жижгина, 
Фужмуя и на Летнем берегу лого моря. 

В каждом из обследованных озер бралось по одной пробе. планктона 
из пелагической области озера. Литоральная фауна озер осталась, таким 
образом, совершенно неизученной. Вполне понятно, что и список форм, 
составленный на осповании такого. материала, является далеко неполным. 

Однако. учитывая те трудности, с которыми связано исследование 
северных озер, в особенности озер, расположенных на островах. Белого 
моря, к некоторым из которых, кав, например, к острову „Вужмую. 
обычные рейсовые пароходы вообще не пристают, я решил опубликовать 
и эти небольшие, имеющиеся в моем распоряжении, данные. 


ОЗЕРА ОСТРОВА МИГИНА. 


Остров Яижгин “) — пир. 65°12', долг. 36°50'-—-лежит в 2 милях 
на ММУ от Ухт-Наволока, северо-западной оконечности Летних гор. 

Длиною остров 11° мили на ММ0О—5З\ и шириною по параллели 
1 миля. 

От №0 угла острова выступает узкая коса до '/+ мили длиною. 

Побережье острова Жижгина представляет пеечано - каменистый 
с примесью крупного камня обрывистый яр, высотою до 50 футов над 
уровнем моря. 

Посреди острова пмеетея гора, к югу отлогая, к северу крутая, до 
90 футов высотою над уровнем моря. 


*) Описание островов взято из „Лоции Белого моря“, изд. 1924 года, 


*— 
у 


А. Захваткин.—О планктоне. 37 


Поверхность острова покрыла зарослями низких, корявых берез, 
ив, а ближе к морю—и можжевельника. 

Почва на большей части острова песчано-камениетая © глиною. 
Можно предположить в подпочвенных елоях наличие хороно развитого 
водонепроницаемого слоя. так как во всех углублениях поверхности 
острова наблюдается скопление воды-—или в виде болот, или в виде 
луж и озер. 


Ключей ветречено не было. 


Исследованные мною три’ озера лежат в юго-западной части острова, 


в низинке, занятый сфагновым болотом. От моря низинка отделена пес- 
чано-камениетой. грядой, местами поросшей кустарниками и травой. 
( западной стороны низинки, по ее наибольшему протяжению, высота, 
отделяющей от моря гряды равняется 2—3 саж. в южной же лохо- 
ДИТ до б саж. 

Чишь в северной части низннки, против северного же конца озера 
Гагачрего, гряда понижаетея до (0.75-1 саж. В этом же месте море 
подходит ближе всего к озеру. 

Последнее отделяетея ото него здесь лишь пеширокой —— ‘около 64) 
шагов--перемычкой, камението-песчаной, поросшей редкой растительностью. 

03. Гагачье — расположено в северо-западной части низинки. 
Восточные и южные берега озера низменные, болотистые, пороситяе 
Сатех зр., Емаротим уаотаию и др. Западные берега, как под- 
ходящие вплотную к гряде, отделяющей озеро от моря, — крутые, каме- 
нистые, как и самая литораль этого берега, выложенная крупным 
булыжником, пороситим тонким слоем зеленых водорослей. 

В трех-четырех местах озера, на протяжении нескольких сажен 
вглубь, вотречаютея большие заросли Ро] усопам атрЫ цию. В северо- 
западной части, в небольном заливчике— заросли Урагеаплит зр.. 

Содержание хлора, по определениям химической лаборатории Бело- 
морекого Подного Произведетва, —0,021 гр. на 120, т.-е., вотречаем 
то же самое, несколько повышенное, мо сравнению “© озерами материко- 
выми., содержание хлора, как это имеет место и.в приморских озерах 
‘Соловецких островов. 

Таковы, на Соловецких островах: 03. Западно - Лонекое, расположен- 
ное в 100—120 саж. от моря и имеющее 0,01% ©1., Нромысловов 
удаленное на 30—40 саж. и имеющее 9,021°/. ©1., п нек. др. 

Согласно ‘высказанному мною раньше предположению *), повыщен- 
пов содержание хлора. в этих озерах об‘ясняется непосредственным пере- 
носом его ветрами из моря в виде мельчайшей водяной пыли. 


*) А. Захваткин. „Соловецкие озера“. Мал. С: 0. К., выш. ШХ. 


38 Материалы С, О.К. 


Проба планктона в оз. Гагачьем взята с западного берега хвойным 
завидыванием малой качественной планктонной, сетки на 5—6 саж. 
от берега. В месте взятия пробы литораль каменистая, лишенная ‘какой 
бы то ни было растительности, так что трюба может считаться почти 
чисто пелагической, , 

В момент обследования наблюдалось слабое цветение А пафоепа зр. 

В пробе найдены: 

"Пларютиз отасПоез 111. © яйпами. 

МапрНиз °ПЛаротив. 

Парвте 1опо1зрта у. Топора, 

РойуотфНта р1афурфета у. штог 0101. 

Алитеа сов [еат1$ (10356. 

Сазториз зр. 

03. Поморское — расположено в юго-западной части пизинки. 
Берега озера образованы сфатновой подушкой, круто обрывающейся у 
уреза и уходящей довольно высокой, местами больше метра. ступенью | 
ко дну озера. Восточные. и южные берега поросли густыми, правда не-. т 
широкими, зарослями Оепап лез ачиаНеа, (Сотагил рапизге, Сатех зр. и ] 
др. Со стороны берега к озеру полходят местами обычные растения 
сфагнового сообщества: Вириз спашаетогиз, \ асетии ох!е06еи5 и др., 
местами же, как на протяжении большей чаети южного берега, тянутся 
густые заросли Вебша папа. Северный и западный берега заросли (Сатех _ 
р. и ЕмоГетии уастайии. В самом озере никакой растительности нет. | 

Вода —буро-желтого цвета. Проба планктона взята с восточного 
берега двукратным забрасыванием сетки. 

Невзирая на, близость к оз. Гагачьему, цветение оз. Поморского состоит 
3 совершенно иных водорослей, а именно из Рупо оп зр. Ракое раенреде- 
ление водорослей стоит, положим, в известной связи с трофностью этих озер. 

0з. Поморское, окруженное со’ всех сторон иироким кольцом ефагно- `| 
вых торфянивов, несомненно доляню быть беднее солями оз. Тагачьего. | 
опривасающегося, хотя одним берегом, се минеральными почвами острова. 
Сотласно же классифакапии озер В. Аншаейна, бедные озера, харавте- 
ризуются цветением динобриевыми. богатые же— хроококковыми. 

° Помимо больного количества °Оупомеют, в пробе найдены следую- 
щие формы: 

"ПЛарющиз стаеЦоез Г.И © яйцами. 

МапрНиз Оларютив. 

Сеттодарйа зр.—1 неноловозрелый экземпляр. 

Апитеа сос} [еатиз (10536. х 

Апителд астеафа Еее. 

Зупваева` 5р. 

Сотеб та рИпшиеоти, 


® 


ВР 


А: Захваткин.—О планктоне. 39 


03. Черняевское — лежит к востоку от оз. Поморекого. Вак и 
последнее, окружено со всех сторон сфагновым. торфяником. По берегу 
тяпутея обычные растения сфагвового торфяника: Вафиз спатаетогия, 
Ктребтии потим, Сасомиия и др., к которым у уреза воды’ присоеди- 
няютея Еморбокии уаотпафат. Сотех 5р. и Сотатни рае. В самом 
озере растительности пет. Вода озера, невзирая на характерную для 
дистрофных озер водосборную площадь. лишена желтоватого оттенка, и 
линь, приеутетвие беловатой мути. делает ее мало прозрачной. 

В пробе найдены следующие формы: 

Пларботи$ ©тас11014ез м. © яйцами. 

(Тудогиз урпаемеи 0. МЕ 

Возпита согеоотг Валга. 

Азр!апевпа зр. 

Тат Ага 1юцочзефа, Юве. 

Руа га р!абурбега у; пишог 10$. 

Апигеа сосНеат1з (1033е. 

Апигеа асц!еаба Юбео. 

Помимо трех описаниых озер. на острове. бижгине” имеется еще 
два пресных и несколько соленых озер. 

Пресные иё обследованы из-за отеутотвия посуды, материал же 
но соленым озерам войдет в специальную статью, посвященную планк- 
тону морских лагун п соленых озер. Беломорских островов. 


ОЗЕРА ОСТРОВА Б. МУЩМУЯ. 


Остров. Б. ужмуй— шир. 64"4[', долгота 55785 -значительных 
размеров, @ пебчано-глинистой почвой, покрытый лесом разных о пород: 


‘в южной части преимущественно еловым, в северной — сосновым, при 


чем на того-западной половине острова’ лес подходит к самому берегу. 
Берега, острова. в северной части, в особенности у мыса Светенки, воз- 
зышшены до 70 фут. над уровнем моря, с постепенным понижением на 
запад к м0рю. ‚ 

На веем острове имеется одно озерко, раснелагающееся в западной» 
части ‘острова, между холмом, па котором стоит маяк, © одной стороны, 
и сосновым лесом—е другой. 

0 юга к озеру подходит сфагновое 0бблото. У’ озерка характер 
болота несколько меняетея: начинается преобладание Етюрйогит уа91- 
паи, у 
Ближе к озеру болото становится зыбким, и к воде можно подойти 
только с западной стороны, где вплотную в самому урезу тянется твер- 
дый, покрытый кустарниками берег. Вдоль’ уреза воды здесь тянутся 
немгировой полосой заросли Сатех зр. 


40 Материалы С. О. К. 


Озерко это, занимающее сейчае площадь около десятины, раньще 
было значительно больше. Несколько десятков лет тому назад один из 
емотритедей маяка предпринял осушение озера, однако, довести до. конца 
начатую работу не сумел, в результате чего илощадь озера уменьши- 
лась, а освободившийся от воды участок озера превратилея в болото. 
Вода в озерке коричневого цвета. 

(’ оврега озера была закинута 4 раза на расстояние 2-8 саж. 
планктонная сетка. В пробе найдены ‘следующие формы: 

Сус1орз зр.—1 далеко неполовозр. экземнаяр. 

Возтита сотесон! Вале, самты псамкне 2. —1000: зепаепу басне — 60: 
0-0—230: 0—160 и ВН 750. 

Эсарво!еет! шиегопафа, (). МЕЦ. 

Сегтодарй а, чцадхачоша (0). Мац. 

Ава] ерезтз ситууозеыз (). Ма. 

Ройурнешиз рейсов Типие. 


Озера Тетнего берега Белого моря. (03. Тимофеевекое — 
расположено верстах в двух на юг от дер. Дураково среди елового 
леса. Берега озера довольно крутые, поросшие или вловым же лесом, 
ии ивами и березами. Прибрежная зона почти вдоль “всего берега на 
протяжении 2—4 саж. вглубь озера занята зарослями Марваг 1 феити. 
Вода интенсивно-коричневого цвета. 

Проба планктона взята двукратным забрасыванием сетки © берега. 

В пробе®найдены следующие формы: 

Суеорз врегафиз [1Ш. 

При измерении ‚нескольких экземиляров размеры каудальных ветвей 
колебались около 60, длина же двух последних сегментов а№.4—45, при 
чем каудальные ветвиьбыли несколько более расходящимися, нежели это 
изображено на рисунках Уатз‘а. Но отнонению длины каудальных вет- 
вей, а равно и по несколько редунированному вооружению” их—иееле- 
дованные особи, несомненно привадлежат к этому виду. 

Суборз зегмПабиз Е1зей. 

Илина каудальных ветвей—45, длина 2-х последних сегментов 
2.4 —55. 

Суборз аи Лат. 

Сетодартиа ревеПа Затз. 

Р!ептохиз беоне ив 0. Мией. 

таро ее {езбийтатю Вузе. 

Асторегиз апепубабиа Затз. 

А1опа созбаба 0. Юагв. 

А1юпа Эр. 

Возпита сотеооп! Вата. 


А. Захваткин.—О планктоне. 41 


Эа ва Шта 0. Мией. 

Ро]урвешиз реёсииз ТГлипе. 

СафВурпа па 0. Мче|. 

Апигеа сосВ]еат1з (0536 

Апигеа асшеа{а Ерт. 

№4 о]са 1опо1зрта КеШс. 

Сравнивая список форм, найденных в обследованных озерах, со 
списком ранее указанных для бассейна Белого моря форм, ВИДИМ, ЧТО 
ни одной новой формы здесь не встречено. 


ее о АВ 


К фауне луж Соловецкого острова. 
А. А. Захваткин. 


Еще в 1926 году, при обследовании соловецких озер, мною взято 
было несколько’ проб из луж, разбросанных в изобилии по острову. 

Недостаток времени не позволит произвести тогда же хотя бы 
беглое обследование их. Между тем фауна луж Соловецкого острова, 
представляет не меньший, а в некоторых отношениях и больший инте- 
рес, нежели фауна озер. Не говоря уже о специфических условиях 
обитания в лужах, как-то: периодическое пересыхание их, промерзание, 
резкие температурные колебания, повышенная, по сравнению с озерами 
того же района, соленость и пр., лужи севера представляют еще боль- 
шой интерес и з том отношении, что зачастую в них встречаются 
формы, характерные для озер. 

Указание на эту особенность фауны северных луж можно вотре- 
тить у нескольких авторов. 

Так, Воронков“), в ряду других характерных дая северных_ Войа- 
фота черт, приводит и нахождение типично озерных форм на севере 
в таких водоемах, в которых южнее они не удерживаются, как, напр., 
нахождение М№бо!са 1опо1зрша в простой луже. 

Того же порядка указание В. М, Рылова””) на нахождение П/ар- 
фотиз стас |о1ез не только на литорали озер Мурманского побережья, 
но и в мелком болотце на острове Вильдине. 

Можно было предположить, что и фауна соловецких луж, как 
расположенных мод 65°30' северной широты, обладает вышеуказанными 
особенностями. 


*) ПЦитирован по „Молуостров Ямал*. Б. М. Житкова. Запиеки Русск. 
Географ. О-ва. т. ХЫХ-—1913 г., гл. УШИ, стр. 196. 
=“) В. М. Рылов. Материалы к фауне свободноживущих пресноводных 
Сореройа. Часть 1. Са]апо14а и Су оро4а. Ежегодник Зоол. Музея Росс. 
Ак. Наук, т. ХХИ. 1917 г. 


—2Ъ 


ток 


'А. Захваткин.—К фауне луж Соловецкого о-ва. 43 


В целях выяснения этого вопроса, а равно и в целях общего изу- 
чения фауны луж Соловецких островов, в текущем году мною и были 
обследованы, дополнительно к прежним, 19 луж. 

При определении принадлежности того или иного водоема к луже, 
я руководился классификацией водоемов Г. Ю. Верещагина “), который 
под лужей разумеет водоем, характеризующийся комплексом стадий, 
в которых имеются условия, необходимые для произрастания раститель- 
ности, возвышающейся над поверхностью воды. 

Правда, эта характеристика применима лишь к тем лужам, у кото- 
рых период пребывания под водой достаточен для появления водной 
растительности, так как в противном случае в моменты пересыхания 
лужа может зарасти наземной растительностью и, при последующем 
наполнении, дно ее окажется подводным лугом. 

Помимо частоты пересыхания, присутствия или отсутствия расти- 
тельности и характера последней, обследованные лужи отличались рядом 
других признаков, как-то: происхождением, грунтом, характером водо- 
сборной площади и т. п. Все разнообразие обследованных луж все 
же можно свести к нескольким наиболее характерным для острова груп- 
пам луж. 

Так, по признаку частоты поресыхания, прежде всего можно выде- 
лить первую группу — эфемерных луж, которые пересыхают не меньше 
одного раза. в лето, в связи с чем водная растительность в таких 
лужах отсутствует, и ‘место ее зачастую занимает наземная, пли дно 
лужи остается лишенным всякой растительности. В этой групие отно- 
сятся лужи за №№ 2, 8, 9, 14, 15 ип 19. 

Все остальные лужи являются тужами сравнительно устойчивыми, 
и Дальнейшее деление их должно, казалось бы, идти ло признаку про- 
исхождения. Однако, признак этот имеет интерео лишь на первых 
стадиях развития лужи, до тех пор —пока в ней не появится харак- 


терное, как его называет Г. Ю. Верещагин, ^^) для данных стаций 
население, после чего происхождение луж утрачивает свой интерес, 
и лужи с установившимся населением должны классифицироваться по 
иным признакам. 

Выделены во вторую группу все только-что возникшие лужи, 
кавовыми на Соловецком острове являются, в большинстве, заполнив- 
шиеся водой выемки после песка и глины. Сюда должны быть отне- 
сены №№ 10 и 11. 

Остальные пресноводные лужи, по характеру их грунта и раети- 
тельности, представляется пока возможным разбить еше на две группы: 


#) Г. Ю. Верещагин. Наблюдения над водоемами в долинах рек юго- 
] 


востока Европейской России. Ежегодник. Зоол. Муз. Ак. Наук, т. ХХ, вып 3. 
**) Там же. 


44 Материалы С. 0. К. 


Третья группа — лужи в минеральных грунтах, обладающие 
обычной водной растительностью, как Сатех, Мепуапез, Н!рримз и др. 
В этой группе относятся лужи №№ 1,3, 4,5, 6, 7, 12, 13, 16, 17 и18. 

Четвертая группа — лужи в органических грунтах; лужи 
сфагновых торфявиков, у которых вее ложе состоит из отмершего или 
свежего сфагнума. Эта группа, в связи с мощным развитием на, острове 
сфатновых торфяников, является одной из наиболее распространенных. 
Исследовано из их числа, однако, только две лужи— №№ 20 и 21. 

Наконец, последней группой луж являются небольшие скопления 
воды вдоль морского побережья. Эти лужи возникают как за счет сне- 
говых и дождевых вод, так и за счет морских, заливающих их несколько 
раз в лето при исключительно высоких приливах. 

Тужи этой группы, в виду их большого своеобразия, будут разо- 
браны 06000, вместе с солеными лагунами Беломорских островов, в настоя- 
щей же работе приводится материал только по четырем первым груп- 
пам луж. 

Опубликование этого материала, не взирая на недостаточное число 
обследованных луж и малое количество проб, об‘ясняется заканчиванием 
мною работ по Соловецким островам. 

Пробы планктона во всех лужах, в зависимости от глубины, бра- 
ЛИСЬ ИИ малой качественной планктонной сеткой, укрепленной по образцу 
сачка—на палке, или банкой—с последующим профильтровыванием 
сквозь сетку. 

Собранный материал немедленно же ш \1уо определялся на Станции. 


ОПИСАНИЕ ОБСЛЕДОВАННЫХ ЛУЖ. 
Лужи из окрестностей Биологической Станции. 


№ 1. Яма —1%1,5 метра, глубиной около 1 м., среди смешанного 
елово-березового леса. заполнена до краев буро-желтой водой. Располо- 
жена в 180—200 метрах к востоку от Станции и в 20—25 метрах 
к северу от Муксоломекой дороги. Проба планктона взята 4 октября 
1927 года. В пробе найдены: 

Су орз Мейзр:Чафиз (С1апз. 

ВогафеЦа зеттиЙаба уат, ситу1еотз Вот. 

Личинки Слех зр. 


№ 2. Песчаная, заполненная снеговой ‘водой выемка у Муксолом- 


ской дороги, возле Биосадекого озера. Ни водной, ни наземной расти- 


ё 


А. Захваткин.—К фауне луж Соловецкого о-ва. 45 


тельности в самой луже нет, лишь по берегам ее имеется несколько 
кустиков ивы. В пробе, взятой 2 июня 1927., г. найдены: 
Су орз уегпаИ8 Р1зеВ.—2 экз. 
Личинки СОщех 3}. 
› быт. @ие. 


Лужи из района глиняных разработок. 


№ 3. Выемка из-под глины, около 20 см. длины, 4—6 ширины: 
глубина 30—40 см. Мутно-серая, от взвешенной глины, вода. 

Тужа расположена на вершине холма, у перекрестка Муксоломской 
Дороги и второго свертка на Вирпичный завод, на расстоянии 2—8 
шагов от свертка. 

Пробы планктона взяты 2 и 4 июня 1927 г. В пробах найдены: 


Сус1орз зетгшабиз Е1з6й.-—самки и самцы. 
Парвпе рех 5)е Сеег-—самки и сампы. 
СВу4отиз зрваегкиз 0. МИЦ. 

Епе ваз эр. 


№ 4. Сравнительно большая травянистая лужа, располагающаяся 
в мелких углублениях между зарослямя ив. Эта лужа лежит по той же 
дороге на Кирпичный завод, чуть южнее лужи № 3, возле деревянного 
мостика, перекинутого через ручей. 

В пробе. взятой 2 июня 1927 г.. найдены: 

Суб орз упч@з Гог. 

СусТорз зегтийафиз Е1зер. 

Соте га рПаитеотииз. 

№ 5. Лужа, расположенная в нескольких | шагах на юг, от лужи 
№ 4, возле той же дороги. Не взирая на близость расстояния, лужа 
№ 5 метра на 1—1,5 выше лужи № 4. 


Это, очевидно, очень старая, сильно заросшая уже травой и кустар- 
Ником тужа, образовавшаяся на месте выемки глины. Размер ее при- 
мерно, 2х5 м. при глубине 60—70 см. 

Благодаря лиственным кустарникам, густо окружающим эту лужу, 
она значительно защищена от прямого действия солнечных лучей. 
3 пробе планктона, взятой 4 октября 1927 г., найдены: 

Суборз уегпаИз Р1зеВ., с яйцами, 

Суорз зетгиафиз Е1зей. 

Сус1орз Мопзр19афиз С]аиз. 


46 Материалы С. 0. К: 


Рарвпе ршех Юе Сеег—самки и самцы. 

Озбтасоа. ° 

Ра]уат&Вта р1абурфега уат. шшот. У0101. 

Сотета раписот 8. 

№ 6. Лужа, лежащая еще дальше на юг, по той же дороге, к востоку 
от нее, недалеко от остатков какой-то постройки, хорошо заметных 
с Дороги. Лужа’ эта представляет из себя скопление воды в неглубокой 
выемке глины, не глубже 9,5 см., окруженной невысоким дощатым 
срубом. Вода от взвешенной глины -—-мутно-серая. 

В пробе, взятой 4 ноября 1927 г., найдены: 


Суб орз зетгабиз Е1зей., с яйцами. 
Эарвпе рех Пе Сеег—самки и самцы. 
Эеарпоерез тистопафа 0. Ми. —с эфишшумом. 
Войт эр. 
, 
№ 7. Большая плоская лужа, на вершине холма, в естественных 
углублениях между кустарниками ив. Расположена чуть дальше № 6 
и может быть найдена по первым, от последней лужи к Вирпичному 
заводу, зарослям ив. Дно лужи зароело Мепуапез . бтИоНафа и Нрри- 
13 УШат!з. Местами встречаются под водой и наземные растения——оче- 
видно, раньше лужа была меныше. Вода с желтоватым оттенком. В пробе, 
взятой 4 ноября 1927 г.. найдены: 
СуЙорз зетгиафиз Е\1зей. с яйцами. 
Суб орз уп Гг., © яйцами. 
“Ларвпе риех Ое @еет. 
Эипосерва1з зр. 
(Близок по большинотву признаков к Эппосерваив 0хр110518; 
однако, вместо характерных для этого вида 9-12 грубых 
зубьев на конечном когте имеет их 20). 
(зфтасода. 
Отатобласт мшанки. 
№ 3. В 30—100 м. к сев.-вост. от № 7, правильной четырех- 
угольной формы выемка, 1,5 х3 метра, глубиной около 30 см. Дно покрыто 
листьями с окружающих деревьев. В пробе, взятой 4-ноября 1927 г., 
найдены: 
Суйорз М еизр!Чаби$ Сапз. 
ФагеПа зр. 
№ 9. Лужа в сторону Торфоразработок, у узкоколейки. Лесная, 
мелкая —30—40 см. глубиной, в естественном углублении поверхности. 
Дно покрыто наземными травами. Окружающие деревья и кустарники ее 
сильно затеняют. 


> 


А. Захваткин.—К фауне луж Соловецкого .о-ва. 47 


В пробе, взятой 4 ноября 1927 г., найдены: 

Сусорз уетпайз Е зв. © яйцами 

Суйорз Мейзр!дафиз СЛатв. 

Парвпе рыех Пе беет. 

СафВурпа Пта 0. МаИ. 

Ютосват!8 Зр. 

№ 10. Прошаогодний, глиняный карьер, 10Ж3 м., глубиной до 
(0,5 м. Вблизи канцелярии Торфоразработок, к М от узкоколейки. Вода 
мутно-серая. В пробе, взятой 2 июня 1927 г., найдены одни личинки 
Сшех зр. 

№ 11. Лужа того же характера, что и № 10, в нескольких шагах. 
от нее. В пробе, взятой 2 июня 1927 г., одни личинки Ошех зр. 

№ 12. Лужа возле Виризавода, к востоку от грунтовой дороги 
в Времль. 

Большая, мелкая— среди зарослей ив. Дно лужи и берега поросли 
МепуапВез фтНоНайа. Вода с желтоватым оттенком. В пробе, взятой 
29 июня 1927 г., найдены: 

°Парйпе рех °)е Сет, самцы и самки. 

Роурпетиз рейещз РЕлшие. 

Личинки Си]ех зр.” 


№ 13. Лужа в нескольких шагах от № 12. В сильно затенен- 
ном месте. Небольшая, всего 10—12 кв. м., полузасыпанная листьнми 
и ветками: Шо одной стороне лужи заросли Ефизевит. В пробе от 
29 июня 1927 г. найдены: 

Суфорз уетпаИз Езев., с яйцами. 

`Ларвпе рШех Пе Свет, самцы и самки. 

Личинки. Сшех зр. 

На поверхности в массовом количестве подуры. 


Лужи из окрестностей Вистой губы. 


№ 14. Лесная лужа, расположенная в естественном углублении; 
дно покрыто той же растительностью, что и берега черникой, брусни- 
кой, осоками и др. Вода кофейно-черного цвета. 

В пробе, взятой 4 июня 1927 г., найдены: 

Су@орз уетпаНз Е1зей., с яйцами. 

Опудотиз зрВаегеиз 0. МИН. 

Личинки Сиех р. 


48 Материалы С. О. К. 


№ 15. Лужа в нескольких шагах от № 14. Дно покрыто пазем- 
ной растительностью. Вода коричневая. 

В пробе от 4 июня 1927 г. найдены: 

(ус10р$ стаз$1саи $ Затз. 

рупеПаеба 51. 

Личинки (лех зр. 


Лужи в окрестностях озера у Соленой губы. 


(по карте № 237). 


№ 16. Травянистая, болотистая лужа, поросшая Сатех зр., местами 
зрпасхпиш. По берегам— заросли ив. 

Лежит к западу от указанного озера на квартальной просеке. 

В пробе, взятой 12 июня 1927 г., найдены: 

Суеюрз Фарвапиз Е1зеН. © яйцами. 

Ро]урпетиз реблещаз Глиие. 

Озфгасода. 

Вой{ег зр. 

№ 17. Лужа в нескольких шагах от № 16. Того же характера. 
В пробе от 12 июня 1927г. найдены: 

Сус1орз Фарвапиз Е1зев. 

СВудогиз оуаПз Влтя. 


Лужи, лежащие по Муксохомекой дороге у 1-го версто- 
В } $ й 


вого стохба. 


№ 18. Лесная лужа, лишенная всякой растительности, в выемке 
вода с бурым оттенком, расположена к северу от дороги, у свертка на 
Вирпичный завод. 

В пробе от 31 июня 1927т. найдены: 

Мапр аз Сус1орз. 

Зупепаеба зр. 

Личинки Ошех 3}. 

№ 19. Лужа к северу от той же дороги, у 1 верстового столба, на 
оклоне пологого, покрытого березовым кустарником холма. 


А. Захваткин, —К фэуне луж Соловецкого о-ва, 49 


Лужа расположена в углублений, покрытом зеленым дерном. Вода 
в буроватым  отгенком. В проэе от 3 юния 1937 г, найдены: 

Сублрз стазусаи@з Затз, © яйцами. 

Пичиики Сшех эр, 


Лужи из окрестностей 03 ра 1-го Ваюквенного. 


№ 20. Лужак северу от озера. Небольшое скопление воды среди 
сфагнового болота. Вода коричиевого цвета. В пробе от 12 июня 1936г. 
найдепы: 

РоурВетиз ред аз Лопе. 

№ 21. Лужа в нескольких шагах от № 20, того же характера. 
В пробе от 12 июня 1926 г. найдены: 

РАурВ плиз рее аз Е шпе. 

Таких образом, в соловецких лужах найдены следующие формы: 


ОРЕРОЛА 


1. Суборз уш@ь Таг. 

р >  уегпаиз Г15еН. 

3. »  созр ая (]аиз. 
4. > зетги! аби Вей. 
5. >  стаззкацаз Сагв. 
6. »  Чарйапиз Е15ей. 


ООС вВА 
7. Оарвпе риех Ое Сеег. 
8. Эсарво!ерет! тистопаба 0. Ма. 
9. уитосерва1и8 вр. 
10. Спудотиз оуаНз Пита. 
ТЕ. > зрваемеиз 0. МЕЦ. 
12, Ро]урвешиз ре@ещиз Глипе. 


ВОт ОвВРА 


13. КегафеМа зотгшайа уаг. сигусоти8 ВИ. 
14. Ройуатёта р1афурфота улишог \ 0156. 

- 15. Орюсвамз зр. 

16. Зупенаеа з.  - 

17. Сабпурпа па 0. Ма. 

18, Еще Виз зр. 


50 Материалы СОК 


Просматривая список Сореройа, мы видели прежде всего, что среди 
них совершенно отсутствуют представители Кат. СепфторасЧае, и что все 
приведенные в спиеке Суборае принадлежат в формам, характерным 
или Дая литорали озер и прудов, как С. узи С: зоти аз, или 
к характерным для луж. В. М. Рылов”) в отношении пекоторых даже 
подчеркивает приуроченность их в лужам. 

Тав; 

Су орз Маз Чавиз обитает, главпым образом, в мелких, иногда 
заросших, нередко пересыхающих летом водоемах. 

Сус10рз сгазусащ з обитает, главным образом, в мелких водоемах. 

При сравнении Сореройа, найденпых в лужах, с Сорерода с040- 
вецких озер бросается в глаза резкая разница между ними. Не го- 
воря уже о том, что из общего списка Сорерофа соловецких озер в 24 вида, 
в лужах встречаются лишь 4, мы находим в лужах Формы, для озер 
совершенно пе указанные, как: Су орз Мелзр: диз и С. стаззюаа в. 
Наконец, С. устпаз, ‘хотя он и включен в список озерных Сорерода, 
однако, включен по материалам В. М. Рылова””) и ©’ оговоркой: . «Надо 
полагать, что этот вид принадлежит к редким для Соловецких островов, 
так как мною пе был вотречен ни в одном из обследованных озер? ^^") 

В списках же В. М. Рылова С. уетпаЦз приведен без указания 
водоема, в виду отсутствия таких данных в коллекции Линко. 


Что касается найденных в лужах СЛл4осега, то и они’ большин- 
ством авторов расцениваются, как формы, приуроченные или к повры- 
той растительностью зиторали озер, или к лужам. 


Иначе — с Вобафма. Наряду с формами, характерными для луж, 
каковы Птосвлиз зр., Сабурпа ата и др, встречаются формы и ти- 
пично озерные, как РоуатёАга р1зфурфета у. шаог и отчасти Коха Ца 
зегтиафа у. сигу!еотиз. 

Нахождение последпих двух форм стоит в несомненной связи с 
указапной в начале статья склонностью Вофабома к переходу из озер 
в лужи на севере. 

В заключение посмотрим, в какой связи находится население луж 
с намеченной в начале статьи классификацией луж по их фисико-геогра- 
фическим особенностям (ем. табл. 1). 


*) В. М. Ры пов. Определитель пресноводных Епсорерода Европейской 
России. 

**) В. М. Рыло в. К фауне евободн. пресновод. Сореройа Сев. Россини. Еже- 
годн. Зоол. М. А. Н., т. ХХИ. й 


‚ А. Захваткин, Соловецкие озера. Материалы Солов. О-ва Кр. 
вый 1%, 1927 г, 


‹ 


А. Захваткин. -К фаунё луж Солозёцного 6-ва 51 


ТАБЛИЦА |. 


| П ПТ Г 


ори нитоитаииыьыьи “ржали моек ша — 


С. уаз те 4.7 
« устр: 18. 3 2. 9.14 5. 18 
< Исизр из ть 9.9 о 
« ЗОтти[а 603 . Е 3.4.5.6.7 
А |151 93 
о. а | 
а а 3.5.6.7 12.18. 
Эсар Бег шиастоп {а .- 6. 
И 

14: 

9. } 

Во: 

$: 

14.15.1981 10.11. 


Эипоберй: 18 3... 


СПудотиз зупаетсиз. 3. 
17. 
12.16. | 20. 21. 
И 


5. 


СВуотиз оуа. .. 
РАурв лаз рез. 
Кет.беПа зотгиЙафа у. ситу. 
Реуат га р1а6. у. шшог. 
а роли 
Е 18. 
Са трла Лала... 


3. 
1.12.13. 


т 


Личинки Сшех 3р. ... . 12.14; 


Как видно из таблицы, население луж [ грулпы состоит из исклю- 
чительно типичных для мелких водоемов форм, при чем число видов 
крайне незначительно. 

( населении луж П труппы судить по двум пмеющемея пробам, 
конечно, трудно, 


52 Материалы 0 В 


Все же можно предположить, что личинки насскомых, в частности 
комаров. действительно яваяются пибнерами в деле заселения вновь 
образующихся луж. 

Население луж Ш группы является паиболее богатым, что стоит 
в связи как с большими размерами’ этих луж и наличием в них водной 
растительноети, так и в связи © большей продолжительностью их 
существования. Про последнюю особенность луж в отношении фитопаанк- 
тона проф. Арнольди *) говорит так: 

«Чем дольше существует лужа, тем меньше разницы между на- 
селением лужи и пруда». 

Наконец, Г’ труппа луж, как обладающая резко выраженными 
особенностями условий существования в ней, каковы: высокая кислот- 
ность, обилие детрита, интенсивная окраска воды и др., обладает й 
соответетвенным комплексом форм, богатым по чиелу особей и бедным 
по чнеду видов. 


- *) Проф. В. М. Арнольди, Введение В гвученае визЁнх организ\М ой. 
осиздат. 19251, 


5 


аси тлиачочиы лилии чкавелиЕТ- О-Внышчит лоси ива 


К вопросу о сорной раститель`‘ости на Соловках. 


Н. В. Сахаров. 


В сентябре 1927 года было произведено эписодичеекое обеледова- 
ние сорной растительности на опытном участке Сельхоза № 1. Были 
обследованы, как места занятые посевами яровых (овса и ячменя), так 
и посадки корнеплодов (главным образом турнепеа). 

Состав сорной растительности представляется следующей таблицей: 


. Вапооеи $ 


Сорняки яровых 


. СарзеПа Ватза, разфо1$ Мос пей — 


Пастушья сумка. 

Варва тит зПуезте Дзе Вт — 
Дикая редька. 
терепз Ё— Лютик 
ползучий. 
Вапиоеи [13 
едкий. 


асег К — Лютик 


‚ Раюиию рагратеит Е— Яснотка 


пурпурпая. 

С. 1в0рзз зрес1оза И — Пикуль 
ник-вябра. 

Мейсазо шриШпа Е — Медунка 
хмелевая. 

Спепород ит афаш № — Лебеда, 
белал. 

АепПеа МЕ ит Ь—Тысяче- 
аистник обыкновенный, 


‚ Рыпсо шлуог | — Подорожник 


большой, 


1. 


сх 


Сорняки корнеплодов 


Сарз-Па Витза разф0113 Моей — 
Пастушщья сумка. 


‚ Варваша тит зПуез ие АзеВез— 


Дикая редька. 

Вапопсо $ герепз ^ Г, — Лютик 
ползучий. 

Вапипей [1$ асег — Мютик ед- 
КИЙ. 


‚ Толущим рагратеит ЁР-——Яснотка, 


пурпуровая. 

С а1в0р513 зрес1оза— Пикульник- 
зябра. 
Ме916 550 
хмелевая. 
Спепоройит афиш Г.— Тебеда 
белая. 

ДВШеа МШ+ЮПиат — Тысяче- 
лиетпик обыкновенный. 


праЦпа — Медунка 


‚ Рашасо ша]от [.—Подорожник 


большой. ! 


54 


‚ Эрегоша атуетз13 Г. 


Сорняки ярового 


Теа терслз — Пырей 
Тевий ртафелзе —Плевер 
луговой 

Роусопиит сопуо оз — Горец 
ВЫЮНБОВЫЙ 


‚ Вишех Асебзе Ца Ь— Шавель 


малый 


т13 М. Торица пашенная. 
Ро] усопии ам ате Г, — Птичья 
гречиха. 

Се Пата те а \ 1 - Звездчатка 
моврица. 

Зе Паг1а отаттеа у. Тапеео1а а 
Звездчатка злачная: 

Витех сг1зриз 6— Щавель ®ур- 
чавый. 

Утйса итепз Г-Прапива жгучая. 
ОтЫса @ка— Вранцива, двудом- 
ная. 

Зенес10 У 0ат1з 1— Престовиик 
обыкновеный. 

Т.еотодот ати 3 Ё— Вуль- 
баба осенняя. 

АЛеВет а уе ат1з [— Манжет- 
ка обыкновенная. 

Ую1а фто г Ь— Фиалка. тре- 
цветная. 

Вогаззса Вара Г. #. сатрезме Г. 
Тикая репа. 

Матеата о0ога Г. — Ромашка 
непахучая, 

АааПеса уе № Водосбор 
обыкновенный. 


этот тес жека ТЕСТЯ 


уаг. М <а- | 


т 


Приг реесмотрелии этой Таблицы прелхо `весго 


общноеть сорняков для яровых вульфур 


сориягов’ я] 


вого поля и 20) © посадок к 


еее зетесезеваесевичиивамалаяиаиннес ЕСТЕСТВ 


Сорняки корнеплодов 


Те меши тереиз Т,— Цырей. 
Тано!пит рг-в20зе |, — Влевер 
луговой. 

Роусолии сопло уоТаз 1. Го- 
рец вьюнковый. 

Вимех Асф0зеИа—- Щавель ма- 
ЛЫЙ. 

Срегоа агузиыз Ё: Уаг. хи|- 
одмз Мек. — Торипа пашенпая. 
Ро|усопиш амешате — Птичья 
гречиха. 

СвПага ше а \ Ш — Звездчатка 
мокрица. 
Золе Ва 
тевой- 
Сизныю —Лапево аби вор. -— 
сот ланцетолистный. 
А1оресщгиз ртабепз — исо- 
хвост. 


атуе 93 И— Ост по- 


бросаетея в 


Газе 


и для корнеплодов. Из 29 видов 
орнеплодов 17 являются об:цими 


ДЛЯ обоих и среди них наиболее распространенные местные сорпяви, - 


Н, Сахаров. —Сорная растительность на Соловках, $5 
пастушщья сумка — СарзеПа Витза разом, дикая редька: — Парвати ат 
ЭЦ уе тв; ЛОТИк о терепз, пикульнив зябра — ба]е- 
0р$18 3060за, лебеда, белая —Свепород ния аи, пырей — Те ен герепз, 
Горец выюнковый— Ро]ухопий сопууо из, птичья гречиха-—Ро]ухопат 
ау! га, шавель малый — Витех асефозе Пали звездчатка, мокрица—5е[- 
ле ща. Это говорит, во-первых, о совершенном тождестве еответвен- 
пых условий на местах, занимаемых теми и другими вультурами, что 
совершенно естественно при черезполосном расположении участков; во- 
вторых, 00 отсутэтвии влияния семенного“ матерьяла, что можно припи- 
сать, повидимому, его чистоте. 

Далее приходится обратить вниманее на крайнюю бедность и явную 
случайность состава сорной флоры. Если сравнить состаз соловецких сор- 
няков © сорной флорой средней России. мы увидим в Соловках отсутетвие 
целого ряда видов, часто наиболее распространенных в Московской или 
Орловской губерниях. Не удивительно, что мы здесь не находим боль- 
шинства сорняков озимых полей: костров: — Вгошаз агуепз п Вготиз 
зеса|ииз, синего василька — Сепфаигеа Суапиз, пастернака — Раз паса, 
зайуа, горошков-—Етуит Визибит и Егуит фебгазрегииия, хотя все эти 
растения на севере встречается. Отсутствие озимых посевов не дает 
осесть на полях этим обычным в других местах сорнякам. Но, казалось 
бы, опыты © посевами яровых, производившиеся, повядимому, и раньше, 
должны бы были указать путь на Соловецкие острова сорнякам овса, 
ячменя и чечевицы. Однако и сорняви ярового поля не имеют здесь 
своих главных представителой: опьяняющего пдевела— Гош фетщел - 
бит, горца войлочного — Роусопам фотенфозат юзевтанк (Р. Тара - 
И р рыжика — Сатета зай та Ст. 350. о1аБгафа М. Ито. наконец, 
даже куколя — А отозбешила. ЧИ асо. 

Всего интереснее почти поаное отсутотвие сорняков 3-го (нижнего) 
горизонта, которые, благодаря своей маленькой величине, обычно не 
скашиваются и самостоятельно рассеивают свои семена. Из большой 
групиы этих сорняков, в равной мере населяющих и озимые и яровые 
поля средней России, здесь можно пайти лишь ползучий лютик — Вапи- 
Из терепз да трехцветную фиалку—- Улюа фисо]ог. Совершенно от- 
сутетвуют: красный торичнне —ЗрегоШата газга, тильянолистная лес- 
чанка —Атопама зетруП На, лежачая мшанка- Застта ргосашфепз, болот- 
ная сушеница — бпарваит аПотозит: полевой жабник —ЕИасо атуе- 
$13, ДИВаЛо — юегапиз апилии, Врыежник — Него, оТаБта, ероника— 
\еколнса Зет ру1еНоа и \`. агуепзз, несмотря нато, что в северной области 
весе они растут. 

Сильно обеднена и сорная огородная флора, что всего более уди- 
вительно. так как монастырь разводил огороды с давних времен. Вроме 
белой дебелы - СВ‘пород ии афиш, собственно говоря, нет ни одного 


И, 


56 Материалы СО. 


важного тиничного огородного сорпяка, нет огородного осота, — лев мз 
о1егасейз, нет черного паслена--Зо]апии тиотиш, нет и бича ередне- 
русских огородов: щирицы-—Атагапбиз тефгоНехиз. 

Крайняя бедность состава сорняков наводит на мысль, что какие 
то специфические местные факторы, вероятно, экологического характера, 
мешают образованию здесь настоящего. богатого видами комплекса сор- 
ных растений. Выяснить каковы эти факторы, — вот ближайшая задача 
будущего исследователя. 


Е Ем ЕЛЕЕЕЕ 


ЕАО Е ЕЕ ЕЩЕ ЛИАЛЕ 


ых. 


2’ 
ру 


АМ 


эк зеЗАОВН 


АХ ААА 


07 


: у 


План Кремля: 


1) Никольская баня 
Сторожевая) 


2) Корожанекая башня 
3) Оружейная бал я. 
4) Прядильная я 
5) Головленкова, 


6) Архангельская (0. . 
ная) башня 


7) Келарская башня 
8) Квасоваренная , 
9) Лазарет 


10} Наместнический 
корпус 


. 11) Казначейекий корп. 


12) Настоятельский 


13) Благовещенский 
корпус 


`_ 14) Святительский 


корпуе 

15) Новый корпуе 

16) Троицкий собор 

17) Просфорный корнуе 


18) Квасоваренный 
корпус 


у 


Таблица 1. ` 


: я : С х. о , " > , 
Е Сложенные варнационные ряды Р. ро. и Р. ро]. таг. 


1-е Даина переднеспинки. 
°  \Ш— Наибольшая ширина переднеспинки. 
° Ш Налменьшая ширина переднеспинки, 


. Табл ица П. 


х 
м 


° Сложенные вариационные ряды Р. ро1. иР. ро|. таг. и схема измерений. 
_ № — Дамна надкрылий. — 
. У — Ширина надкрылий. — 

1 — Схематический рисунок переднеспинки Р. 101. 


г ` г | - 
Пунктиром показаны линии промеров. 


| 


\ 


вов я ии = 384298 за ава ааа 6 в! (08 61 81 И 91 51 


(>) 
>) 


шзюо- 


омькь о 
о фт юа- 


>. 5 
1 


т м м 
- -.- 


оф 
= - 


Т УШОЕЗУЕ 


ОЕ БЫ УГАИ ОА ТЕН рН СЕНЕ САИ УЫОЗУ 


" 0 66 86 16 95 ве св ве 1 0г 6/ [7 51 57/6 66 16 66 $6 © 


оно зюато 


д 


1. УПИЕЧУТ 


АА Отчет (9) ‚ деятельности Соловецкой Био- 


‚ логической о за. о Ве о 


_ Сахаров, __ 
_ Юрщаноний, В. в. Заметки о короедах Соловецк, ‚острова, зо 


] 
| 
| 


АСЗ 


ЕЕ ЗЫ: Е 


Цена 1 р. 25 ноп. 
МАТЕРИАЛЫ . 
СОПОВЕЦКОГО ОБЩЕСТВА КРАЕВЕДЕНИЯ 
1 Матерналы 6.0:А.0:К. Статьи: М. Д. Жукова, А. Захваткина, А. П; Ива- 
нова, Воев, Иванова, Н. Вазнакова, Т.Н. Воролева, М. Некрасова, В. Ни- 
кольского, И. Петряева, А. Привлонского, Н. Н. Проетосердова, №. Сереб- 
__ ракова, Ив. Хезалзе и В. Чуднова. 1926. (1-2 издание разощчось}. 
Вып. П. Ва. Як Генерозов. Ондатра-американовая выхухоль и ее авкчимати- 
‚/ овация на Соловецких островах. 1927. Цена 1 руб. 
Вып. И. Отчет Соловецкого Отделения Архангельского Общества’ Нраеведения 
за 1924 —26 годы. 1927. Бесплатно. ^ 


Вып. Г\. Николай Виноградов. Соловецкие лабиринты. Их происхожчение и место 
в ряду однородных доисторических памятников. 1921. Пена, 2 рубая, 


’ Вып. ’. А. Глаголев и 6. Шорыгин. Особенности соловецкого кхимата. 6, Шерыгин. 


0 климате города Кеми и острова Попова. 1927. Цена, 1 руб. 75 коп. 


Вып. УЕ № | Иванов. Соловецкая монастырская тюрьма. 1927. Цена 60 коп. _ 


Вып. \Н. К познанию фауны Соловецких островов. Статьи‘ А. А, захватвина, 
Е ГР Шерешевской. и В. Н. Юрканского Цена 80; коп. ^^ 


`Вын, УШ. Из работ по прикладной ботанике. Стальи:. ДН. Матвеева и Б.А. Феду- о 


хова. Цена 1 рубль. —- 


Вып. [Хх А А Захваткин. Соловецкие озера. Краткий тидробиолок, очерк, Ц. 2 руб. 


Вып. Х. Ве. Н. Иванов. Почвенно- геологические исследовавия Соловецкого острова 
(по материалам 1924, 25 и 26 гг.) (Печатается). : 
Вы: УГ В 0. Никольский. Обозрение отдела христианових древностей Музеа 
(.0.5. Отдел |= Иконы. Цена 1 руб. 25 коп. 


” Вып. ХИ, Николай Виноградов. Новые лабиринты Соловецкого архинелига (Лаби- 


ринты. В. Заяцкого острова): Цена 50 коп. 


п. ХИ. Нанолай Виноградов. Обозрение христианских древностей Музея 6.0.8. 
Отдет П-— Деревянная Андреевская церковь: 1927. Цена 1 руб. 80 в. 


‚ У. Д. Н. Матвеев. Земледелие на бодовках в прошлом п настоящем. Ц. 45 к. . 

ниш. ХУ. А. П. Принлонской. Пертоминокий архив. Опиезиие рукописей Шреобра- | 

р женского Пертоминского монастыря 1620 — 1796 г.г. 1927. Ц. 4 р 50 к. 

Выш. ХУ. Материалы Соловецкого Отдвяения Архангельского :0- ва Кравводения Вый. Г. 
Издание 2-е. 1927. Цена 1 руб 85 коп. а р 


Вып. ХУИ. Из работ Нриминологической Сенции. Отальи: М. Виноградова, Б.»Г1убо- 


ковокого, П. Иогачевича, П. Валинина, И Позозова, ® Троицвого, — 
Я. Шенберга. 1927. Цена 2 рубля. ^^ _ а — 


Склад изданий СОК Бюро Печати УСЛОН, _ 


т: г ой 

О. Соловки. : ее г х 
^ роверево > 

о | 1953 а" 


