ЦЕПНЫЕ СОБАКИ НЕМЕЦКИХ БАНКИРОВ 


„Гитлер, Геббельс, Риббентроп, 
Гиммлер и другие правители ны- 
нешней Германии являются цеп- 
ными собаками немецких банки- 
ров, ставящими интересы послед- 
них превыше всех других инте- 


ресов“. 
(И. Сталин). 
1 


Немецкие фашисты, гитлеровцы, именуют 
_ себя „национал-социалистами“. Двойная ложь 
_ в этой двойной кличке, которой нынешние 
правители Германии прикрывают империали- 
стический разбой и новое крепостничество. 
Гитлеровцы не националисты и не социали- 
сты. Они защищают интересы не немецкого 
народа, а интересы немецких плутократов, 
банкиров и баронов. Они защищают интере- 
сы не трудящихся немцев, а эксплоататоров, 
богачей, высасывающих кровь из немецкого 
народа и из народов оккупированных стран. 
огда Гитлер и его банда шли к власти, 


3 


они на всю Германию кричали о том, что 
их враг—это крупный капитал, Они выдава- 
ли себя за друзей рабочего класса и кресть- 
янства. Обман не удавался им и тогда. Они 
прибегли к насилиям, к террору, к подло- 
гам и политическим преступлениям, в кото- 
рых таинственные убийства и поджог рейхс- 
тага играли видную роль. 

Гитлеровцы в ту пору, до прихода своего 
к власти и сейчас же после прихода, как рек- 
ламу фашизма выставляли свою личную бед- 
ность. Они неистово кривлялись, изображая 
из себя „бескорыстных“ людей, испытавших 
бедствия в своей жизни. Они действительно 
не были тогда лично богаты. Гитлер, Геб- 
бельс, Гиммлер—это в прошлом декласси- 
рованные люди, тунеядцы, не желавщие чест- 
но работать. Они рвались к власти, к славе, 
к богатству, они с жадностью смотрели на 
недоступные для них приманки буржуазных 
магазинов и ресторанов. Они мечтали отом, 
чтобы жирно жрать, валяться на роскошных 
кроватях, кататься в дорогих автомобилях. 
Это были мечты немецких мещан, завидую- 
щих крупным капиталистам. Гитлер был без- 
дарным художником, который шатался по 
пивным в надежде, что его покормят друзья. 
Геббельс был бездарным писателем. Он 
обивал пороги издательств, получая жалкие 


4 


гроши вперемежку с оскорбительными от- 
казами. Его снедала черная зависть. Он во 
сне видел крупные гонорары и газетную сла- 
ву. Гиммлер—сын мелкого чиновника, осуж- 
денный на карьеру своего отца, один из мно- 
готысячной чиновничьей воблы, человечек с 
большим аппетитом и ничтожными способ- 
ностями. Таким людям в обыкновенном капи- 
талистическом обществе грош цена. У них 
грошовые мысли и грошовая судьба. 
Геринг и Риббентроп стояли одной ступенью 
выше в среде германской мелкой буржуазии. 
Они даже прицеливались на положение в 
кругах немецких плутократов. Оба не имели 
никакого состояния. Но Геринг ловил бога- 
тую невесту на свой титул асса-летчика пер- 
вой мировой войны. Риббентроп точно таким 
же манером влез через задний ход к вла- 
дельцу крупного виноторгового предприя- 
тия Отто Хенкелю. Геринг зарабатывал не- 
болешие деньги на посредничестве в торго- 
вле самолетами. Риббентроп маклеровал на 
продаже шампанского. Оба усвоили принцип 
частноторгового жульничества: не надуешь — 
не продашь. Они надували всех, — прежде 
всего жен своих, которые их купили. 
Такова была банда до прихода к власти. 
Она шумела на перекрестках о засилии круп- 
ного капитала, била себя в грудь, уверяя 


5 


в своей преданности трудящимся, обещала 
установить в Германии какой-то „национал- 
социализм“ без социализма. 

Но уже в эту пору за спинами гитлеров- 
ских бандитов открылась наблюдателю хо- 
рошо знакомая рожа крупнейшего немец- 
кого капиталиста Фрица Тиссена, стального 
короля и влиятельного реакционера. Гитлер 
и Геринг гремели на собраниях в пивных 
против немецких капиталистов, а Один из 
вождей немецкой плутократии одобрительно 
потирал руки и платил за каждое выступ- 
ление. Фриц Тиссен финансировал немецкую 
фашистскую партию, как финансируют банки- 
ры выгодное капиталистическое предприятие. 
Фриц Тиссен делал это не из личного удоволь- 
ствия. Он выполнял планы и волю немецких 
банкиров. Эти банкиры откровенно плевали 
на антикапиталистические громы гитлеров- 
цев. Они знали, что это маскировка, камуф- 
ляж. Они искусно направляли гитлеровцев 
по необходимому для них руслу —империа- 
листического разбоя и закрепощения всего 
немецкого народа. 

Об этом откровенно рассказал сам Тиссен. 
Он просчитался только в одном. Он был 
убежден, что строит фашизм как пред- 
приятие, главой которого он будет сам. Он 
претендовал на абсолютную власть в Герма- 


6 


ое 


Нии как один из крупнейших некоронован- 
ных королей капитала. Но когда гитлеров- 
цы на деньги Тиссена сделали дело по за- 
казу немецких банкиров, у власти оказался 
сам Гитлер, а за его спиной— другие неко- 
ронованные короли немецкого капитала. Тис- 
сен боролся за власть в фашистском под- 
полье с Круппом фон Болен, с Борзигом, а 
особенно с новой фашистской буржуазией, 
пробиравшейся к власти по следам Гитлера 
и Геринга. Тиссен был побежден. В 1939 го- 
ду он бежал из Германии, спасая свою го- 
лову и потеряв свои капиталы и дворцы, при- 
карманенные Герингом. Он жил во Франции 
перед войной. Петэн выдал его палачам 
Гиммлера. С тех пор судьба его неизвестна. 
Жив ли он еще или доживает свои дни в 
застенке гестапо, это не существенно. 

Он написал книгу о Гитлере, которая не- 
давно вышла в свет в США под заглавием: 
„Я содержал Гитлера“(„] раа НШег“). В кни- 
ге —галлерея ярких портретов главаря фа- 
шистской банды и его подручных. 

Тиссен содержал Гитлера еще с 1923 года. 
Сначала это были мелкие подачки за шпион- 
скую службу, за провокации среди рабочих. 
Гитлер уже тогда был собакой-ищейкой не- 
мецких плутократов. Потом субсидии стали 
крупнее: фашизм в Германии становился силой. 


1 


Гитлер из собаки-ищейки, охотящейся за от- 
дельными коммунистами, стал сторожевым 
псом капитала, бросающимся на рабочий класс 
в целом. Тиссен, наконец, открыто примкнул к 
фашистской партии. Скрываться за спиной 
Гитлера не имело уже смысла. Гитлер и его 
банда выполняли задания немецких банки- 


ров и баронов в широком, государственном 
масштабе. 


Почему Тиссен разошелся со своими со0б-. 


щниками? Он объясняет это гигантской (как 
Гаргантюа, —говорит Тиссен) коррупцией, про- 
дажностью, взяточничеством, хищением всей 
фашистской партии, в особенности ее правя- 
щей верхушки. Тиссен уверяет, что это его 
возмутило. Он видел, что гитлеровцы гра- 
бят Германию и экономически уничтожают 
ее. Он будто бы не мог перенести этого 
как немецкий промышленник и финансист 
старого покроя. „Риббентроп стал простым 
вором, —говорит Тиссен,—а Геринг—это ве- 
личайший грабитель, какого знал мир. В 
сравнении с ними Геббельс—это мелкий жу- 
лик, но Гиммлер, пожалуй, не уступает Ге- 
рингу...“ 

„Благородное“ негодование немецкого ка- 
питалиста, который в течение десятка с лиш- 
ком лет покупал оптом и в розницу фашист- 
ских деятелей, вряд ли заслуживает особо- 


8 


го доверия. Вернее всего расхождение к 
ду Тиссеном и Гитлером, Герингом, Геб- 
бельсом произошло потому, что вчерашние 
голыши сами стали крупными капаталиста- 
ми, дорвались до денег, и прежний покро- 
витель стал им не нужен, а властью своей 
они и не собирались теперь делиться. Не под- 
лежит сомнению одно: превращение вчераш- 
них оборванцев и проходимцев в богатейших 
людей Германии произошло с молниеносной 
быстротой. Тут пресловутая молниеносная 
тактика Гитлера себя оправдала. Гитлеров- 
цы стали верно служить немецким плуто- 
кратам и банкирам, потому что это была 
служба самим себе. Интересы хищнического 
разбойничьего немецкого империализма стали 
интересами фашистской банды, захватившей 
власть. 

Наиболее показательна в этом смысле фи- 
нансово-предпринимательская карьера Герин- 
га. В его лице сращивание верхушки фа- 
шистской партии с верхушкой германского 
финансового капитала выразилось с наиболь- 
шей яркостью. 


Герман Геринг— первое после Гитлера лицо 
в фашистской Германии. Его даже называют 
некоторые фашистским диктатором, инициато- 


9 


ром экономического. ‘ограбления страны; ав= 
тором жульнического четырехлетнего плана— 
плана подготовки разбойничьей войны. Воз- 
можно, он наиболее оборотистый человек в 
гитлеровской банде, предоставляющий Гит- 
леру славу и почести первого ранга, остаю- 
щийся умышленно на втором плане. 
Герингу принадлежит лозунг „пушки вме- 
сто масла“, Немецкий народ был принесен 
в жертву этому лозунгу. Он лишился масла, 
жиров. Зато безобразно разжирел сам Ге- 
ринг. Пушки и самолеты принесли ему 
„масло“ богатства. Геринг сосредоточил в 
своих руках несколько министерских порт- 
фелей. Прежде всего он глава всей авиации 
в Германии. Как министр воздушных сил он 
сдавал заказы. Как глава капиталистическо- 
го авиационного предприятия он принимал 
эти заказы. Он разбогател в одну ночь. Этой 
ночью горели подожженный им рейхстаг и 
дома еврейских капиталистов. Не прошло и 
года, как Геринг стал протискиваться в пер- 
вые ряды немецких плутократов. Основанный 
им гигантский концерн „Геринг-Верке“ раз- 
дувался, как клоп, высасывающий кровь из 
Германии. Геринг действовал методами раз- 
бойника с большой дороги. Он захватил 
состояние Тиссена, Он заставлял других ка- 
питалистов присоединяться к нему. В его руках 


10 


было ‘руководство всей военной промышлен- 
ностью. Кто не подчинялся, тот был осуж- 
ден на разоречие. Немецкие капиталисты 
подчинялись. Пушечный король Крупп во- 
шел в концерн Геринга. Старейшие предприя- 
тия Германии поглощались геринговым 
спрутом, охватившим сначала всю Германию, 
а затем протянувшим щупальцы в другие 
страны. 

Внешняя политика фашистской Германии 
и подлинные задачи разбойничьей войны 
разъясняются при взгляде на рост и расши- 
рение концерна Геринга. Присоединение Авст- 
рии к фашистской Германии—включение в 
концерн Геринга крупнейшего австрийского 
предприятия „Альпина Монтана“. Захват Че- 
хословакии немцами— захват Герингом заво- 
дов Шкода. Захват Польши—включение в 
концерн Геринга Силезского угольного бас- 
сейна, Захват Франции — переход к Герингу 
заводов Шнейдер-Крезо. Геринг управляет 
из Берлина значительной частью промыш» 
ленности Италии, Румынии, Болгарии... 

Концерн Геринга строит самолеты и двор- 
цы для Геринга. Концерн Геринга произво: 
дит орудия и бриллиантовую диадему, ко- 
торую Геринг торжественно преподнес своей 
жене и от которой ахнула вся паразитиче- 
ская, вся спекулянтская, вся жульническая 


11 


ды - 


Европа. У Геринга самая богатая в Европе 
вилла. Геринг распорядился выложить золо- 
тыми плитками ванную в своем дворце. Он 
хочет купаться в золоте в буквальном смыс- 
ле этого слова, как истинный богач-выскоч- 
ка, как бандит, который спешит насладиться 
богатством, непрочность которого он сам 
чувствует. 

Действительно, судьба концерна Геринга 
как бы предвещает судьбу фашистской Гер- 
мании и фашистской банды. Множатся паке- 
ты акций в кассе концерна Геринга, но па- 
дает производство на заводах. Растут загра- 
ничные вклады Геринга в иностранных, глав- 
ным образом южно-американских, банках, но 
фатально уменьшается число его летчиков. 
Истреблены пресловутые немецкие »„ассы“. 
Таинственная смерть постигла знаменитого 
Удета, помощника Геринга по созданию лет- 
ных кадров в Германии. Геринг нажил личный 
капитал и растратил личные кадры герман- 
ской авиации. Хищник-спекулянт взял в нем 
верх. Неминуемый крах ожидает скороспелые, 
гнилые предприятия Геринга. Это—его судь- 
ба, судьба всего германского фашизма. 


Геббельс крал, как все они. Он тоже из 
голыша превратился в миллионера. Но хо- 


12 


зяйственных талантов от него никто не ожи- 
дал и не требовал. Он должен был, загре- 
бая деньги, вести пропаганду фашистского 
бескорыстия. Закрепощение рабочего класса 
Германии, рабовладельческую программу и 
во внутренней и во внешней политике Геб- 
бельс прикрывает криками о „плутократии“, 
О „национал-социализме“. 

Геббельс криклив, бесстыден. Это все, что 
от него требуется. Он жаден и циничен. 
Если бы германский фашизм на пути к вла- 
сти потерпел крушение, Геббельс нашел бы 
свое подлинное место как содержатель пуб- 
личного дома, как посредник в торговле жи- 
вым товаром. 

Ему удавалось обманывать немецкий народ, 
пока гитлеровским генералам удавалось одер- 
живать легкие победы на фронте в Западной 
Европе. Немцы верили в миф о непобеди- 
мости германской армии. На этом мифе дер- 
жался германский фашизм. Красная Армия 
разбила этот миф, а вместе с ним проткнула 
пузырь геббельсовской пропаганды. Ложь 
обернулась против самого же германского 
фашизма, Геббельс стал посмешищем для 
всего мира, в том числе и для значительной 
части Германии. Все увидели в уродливой 
фигурке Геббельса шавку немецких банки- 
ров. Она лает более звонко, чем все прочие. 


13 


Но это глупая шавка. На ее лай перестают 
обращать внимание в Германии. Напрасно 
Геббельс требует доверия к себе, вежливого 
обращения, напрасно он кричито расстроив- 
шихся нервах немецкого народа. Всего боль- 
ше нервничает растерявшаяся шавка. Она 
хватает за ноги немцев, которые вдруг по- 
шли нестройно, вразброд и перестали подчи- 
няться фашистской команде... 


ТУ 


Риббентроп осуществляет во внешней по- 
литике те же задачи, что Геббельс во вну- 
тренней. Он обманывает другие народы. Из 
школы мелкого маклерства он вынес свои 
навыки жульничества и свои внешне „куль- 
турные“ манеры. Он бандит во фраке. 

Он так же разбогател, как и его сообщни- 
ки. Как и они, он питает нежную симпатию 
к южно-американским банкам, куда перека- 
чал деньги, награбленные в Германии. Он 
вор в прямом смысле этого слова. Он украл 
замок Фуши вблизи Зальцбурга, собствен- 
ность племянника Тиссена, погибшего от пы- 
ток в концентрационном лагере в Дахау. 

Вероломство—вот метод „дипломатии“ Риб- 
бентропа. Это—его профессиональная отмыч- 
ка, которой он орудовал при заключении до- 
говоров. Но бандитизм во внешней полити- 


14 


ты 


_ ке так же провалился, как и демагогическая 


фашистская ложь Геббельса. Внешняя поли- 
тика Гитлера привела германский фашизм к 
роковым неудачам и поражениям. Риббен- 
тропа считали „англофилом“. Не он ли вы- 
пустил птичку Гесса в дипломатический по- 
лет, когда отказали все пути обычной дипло- 
матии... Но птичка сидит в английской клет- 
ке, а Риббентроп тщетно пытается склонить 
нейтральные государства к поддержке трес- 
нувшей „оси“. 

Риббентроп как руководитель внешней по- 
литики фашистской Германии — просто атаман 
разбойничьей шайки фон-папенов, провока- 
торов и диверсантов по профессии. Он не 
лает подобно Геббельсу. Он действует мол- 
ча. Под его манишкой дипломата — собачье 
сердце хранителя банкирских касс Германии. 
Нет подлости, на которую не пошел бы этот 
преступник в интересах разбойничьего гер- 
манского империализма. 


№ 


Гиммлер тоже миллионер и тоже клиент 
южно-американских банков. Из всех псов 
немецких банкиров он самый злой и самый 
опасный. 

Гиммлер—глава штурмовых отрядов, обер- 
палач фашистской Германии, начальник ге- 


15 


стапо. Он создал ту школу садизма, из кото- 
рой вышли убийцы, громилы, грабители гер- 
манской армии. Все гнусные зверства, о ко- 
торых гневно повествует нота товарища 
В. М. Молотова, восходят к Гиммлеру как 
к источнику, вдохновителю. Гиммлер дей- 
ствует там, где отказывает ложь Геббельса. 
Кто критически относится к германскому фа- 
шизму, в ком зародилось сомнение в Гитле- 
ре, тот становится жертвой маленького че- 
ловека с крысиной физиономией. 

Гиммлер бешено ненавидит рабочий класс 
Германии, ее интеллигенцию, ее крестьянство. 
Он никому не верит в Германии, —только не- 
мецким банкирам и баронам, которым слу- 
жит, видя в них хозяев, перед которыми всю 
жизнь гнул спину его отец. Гиммлер охотно 
уничтожил бы всех трудящихся, если бы это 
было возможно. Он мало говорит и совсем не 
мыслит. Он убивает. Нельзя назвать мыслями 
придумывания отвратительных пыток, 

Жестокость немецких плутократов нашла 
в Гиммлере свое самое низкое, самое живот- 
ное выражение. Это не человек, а гад. Он 
ввел эмблемы смерти на обмундировании 
штурмовиков: череп и скрещенные кости. 
Гиммлер ненавидит жизнь. Он палач по при- 
званию и могильщик по влечению. 

Гиммлер потерпел крушение в своей об- 


16 


. как Геринг, Геббельс, Риббентроп— 
и, Германия оживает, Гермагия начи- 
оворить, Германия сомневается, Герма- 
евожится—это начало конца Гиммле- 


У! р 


пер соединяет в себе все стороны гер- 
кого фашизма. Он вор и хищник. Он 
ной пес немецких банкиров и баронов, 
бманщик и демагог во внутренней по- 
тике. Он вероломен во внешней политике. 
ереки исток. Он боится всего живого 
вует себя в безопасности только сре- 


лер начал свою политическую деятель- 
как мелкий шпион на службе у немец- 
питалистов, выслеживающий немецких 


которая 
отила немецкий народ, ввела крепостни- 
е порядки в Германии и пытается рас- 
ранить эти порядки на весь мир, созда- 
этого армию крепостников, воюющую 
‘обогащения немецких баронов и вос- 


ых 


крепкую голову Гитлера. Он принял себя за 
нового Наполеона. В своих выступлениях он 
не говорил, а вещал. Фашистская пропаган- 
да, создавшая миф о непобедимости герман- 
ской армии, создавала и миф о непогреши- 
мости, всемогуществе, божественности „фю- 
рера“. Он пророчествовал в своих речах, 
словно по наитию. Его книга „Моя борьба“, 
наполненная невежественным, безграмотным 
вздором, распространялась как мистическое 
откровение германского фашизма. * 

Гитлер назначил в точности сроки своих 
„молниеносных“ побед: в полтора-два месяца 
дойти до Урала, уничтожить до зимы Крас- 
ную Армию и захватить Москву... Красная 
Армия положила конец этому гитлеровскому 
балагану. Она выщипала перья из фашист- 
ского павлина, и он предстал перед миром 
как ворона. Он так же похож на Наполеона, 
как котенок на льва. Его политика глупа. 
Его стратегия бездарна, слепа. Азарт заме- 
няет ему смелость. Наглость заменяет поли- 
тическую проницательность. Удары Красной 
Армии сбили с него спесь и лишили самоуве- 
ренности. Он предчувствует гибель. Его по- 
следние речи растерянны, плаксивы. 

Он больше не пророчествует и не назначает 
сроков победы. Он истерически кричит о 
гибели. Его авторитет пошатнулся даже 


18 


ди отсталого’ немецкого населения. -Кто 
рит в Германии в Е „фюре- 
ра“, р которого так скандал р 

тер вообразил себя „сверхчеловеком“, 
который делает новую историю мира ро 
образцам каменного века и рабовладельче 
ской культуры. Красная Армия разбила фа- 
стские нелепые, сумасбродные иллюзии и 
сорвала шутовскую мишуру. Не Нем 
„сверхчеловек“ корчится под ударами Крас- 
ной Армии, а немецкая сверхсобака, цепная 
дворняжка немецких разбойников-банкиров. 
Собаке—собачья смерть! Охваченная вели- 
кой ненавистью к фашистской своре цепных 
собак, Красная Армия при поддержке всего 
`оветского народа разгромит окончательно 
‘немецко-фашистские войска и освободит со- 
ветскую землю от гитлеровских мерзавцев! 


„Комсомольская правда“ № 108 


по мая 1942 г. 


19 


