АМЕВШОАМ АМП СОМТИМЕМТАТ, МТЕВАВУ 
АВЕМСУ, 


60, РАТЕВМОЗТЕВ ВОУУ. 


М еззгз. ТВОВМЕЮ & ©. 


Вес ® аюпоппсе фа Фе НомобвлавгеЕ Елд$т 
ТмотА СомрАМУ Вауе арропие Шфетш, Бу а зре- 
ста] гезо\айоп ое Сошгё оЁ Ощесфогз, пе зо!е 
Асешз Юг Ше отв е Рабйсайотз 1 бе 
Опке4 Э1а%ез. 


'ТЬеу са рагисоЙаг айепноп ® Фет Сай- 
1о2ае, умсВ сопбаз еуегу Боок рибПзвеЯ Бу 
ая оу оЁ Ше Воата оЁ Эшесюгз, аз ме аз а 
з@есйоп оЁ 4Ве \огЕз оЁ Ше позё се@ебгжей 
Опепа] зспо1агз оЁ Ве Сопйпепё. Пуегу Кпо\зи 
рабйсаноп, ПКе\у1зе, ш \е Опеша! 1ап5пазез 
‚сап Бе ргосиге4 а а Ёе\ Чауз’ пойсе. 


Меззвз. Твовмев & 00. зирру Ашенсав 
ап@ Еоге!си (ОА ап Модегп) ВооКз, Решо- 
Фса!з, РЫозорыса! Аррагафаз, ап@ еуегуш8 


соппецей жив 1егафоге, заепсе, апй@ е агз 
ТВеу Вауе аз0 езаБ\зВей Асешз ш Рап, 
Утеппа, 5 РаегзБиго, Ашзегдат, Вего, 
Сорепвахеп, Гера, еёс., ап Ъу деаНих @1- 
гесИу УИ Шезе Арсешз, ФТеу аге епаМе4 №0 
оЯег зиремог ауапйасез Боф ш Биаушех ап@ 
зеШипэ оп Фе Сопёпепи. 


От4егз сап Ъе огуаг4ей Штоп2В апу Воок- 
зе|ег ш фе Оьиеа Эецез, Ве Опцей Кзпедот, 
ап оп Фе Сопбвеве оГ Еипгоре. 


ТВОВМЕВ АМ С0., 


АМЕНСАМ, СОМИМЕМТАЕ, АМО ЕМВИЗН ВООКЗЕЦЕВ$, 


60, РАТЕВМОЗТЕВ ВО\М, ГОМООМ. 


14 ДЕКАБРЯ 18265 


ИМПЕРАТОРЪ НИКОЛАЙ. 


14 ДЕКАБРЯ 1395 


ИМПЕРАТОРЪ НИКОЛАЙ 
издано РЕДАакщей 
ПОЛЯРНОЙ ЗВЪЗДЫ 


По поводу книги Барона Корча. 


Е 
2% Ре о М и - 


и ‚© 2 
ИС. ореол 


Собеетеее 


„— 


= | 
г ОБО, 


ТОМОМ 
ТВОВМЕВ & Со., 60, РАТЕВМОЗТЕВ ВОЖ. 
1858 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


Предисловне . . 

Донесенте слЪдственной Коммисои 30 Мая 1896. 
Верховвый Уголовный Судъ. 

Письмо къ Императору Азоксаидру НБ п * 


Разборъ Книги Корза . 5 с 5 в 


188 


202 


ИА ИС $ 
у 


из 


у 


Въ Аугебургской газетб оть 28 Декабря, мы 
прочли объявлеше о третьемь офФиц!альномъ из- 
дани книги Корха—и долгомъ считаемъ довести 
до свфдешя правительства, что оно жестоко оши- 
бается, если думаеть, что расходъ книги ЁВорфа 
основань на сочувстви публики. Вниги, печалае- 
мыя по распоряжешю правительства, обычно от- 
правляются къ лицамъ, начальствующимь въ при- 
сутственныхь м$етахъ, къ губернаторамъ, вообще 
кь лицамь власть имфющимъ. Эти госнода, заста- 
ваяють своихъ чиновниковъ брать экземпляры оной 
книги, вычитая за нее деньги изъ ихъ жалованья 
или навязывають покупку оной книги и не слу- 
жащимъ людямъ, имфющимь съ ними сношени, 
зная, что всяк возметь экземпаяръ изъ опасевшя 
подпасть подъ надзоръ Ш отдфлешя. Воть при- 
чина большаго расхода подобныхь книгь. Мы 
убЪждены, что, узнавь это, и самъ государь не 
захочеть пользоваться такимъ недостойнымь сред- 
ствомъ для продажи жалкой книги, продажи, кото- 
рая весьма угнетательна для ОЪдныхь чиновниковъ. 


ББ Нес МИН, ПНоиа о оаооеят АЕ 
у к Е По | х 
а Акт 

ОЕ Е 


зам А 


ИН 


р” оу 


Передъ книгой Барона Корза—мы немогли, не 
должны были молчать. Кому же и поднять голосъ 
за великихь предшественниковь нашихь—какъ не 
намъ Русскимъ покинувшимъ наше отечество для 
того чтобъ раздавалось хоть гдЪ нибудь свободное 
русское слово. ТЪмъ больше что мы оть нихъ 
считаемъ наше духовное рождеше, что ихъ голосъ 
разбудиль насъ къ жизни и ихъ примфръ поддер- 
‚ жаль черезь все существоваше наше. Начиная 
первое Русское Обозр$ ше, печатаемое безъ 
Ценсуры, мы самимъ назвавшемъ поставили его 
подъ ихъ сВнь, примкнули къ ихъ дфлу— для т0- 
`то—чтобъ ‘‘показаль непрерывность преданий, 
преемственность труда, внутренное и кровное род- 


ство”. (%) 


(*) Программа Полярной ЗвЪзды за 1855. 


Ут 


Какь ло памь молчать передъ публикащей 
Корза. Она насъ оскорбиза и требуеть отвфта. 

Не русская мысль систематической оппозищи 
чуяда намъ. Мы сь искреннимь уповашемь 
привзтствовали новое царствован!е— изъ нашего 
удалешя, мы съ радостью слфдовали за всфми 
хорошими начинашями. Но платоническая на- 
дежда стала утомаятсл, намъ уже становилось ма- 
10 ето вфчныхь попытокь, его отрицательнаго 
добра——какъ вдругь обнародоваше книги КорФа— 
исполнило насъ удивлешя. 

Просто ли это ошибка, анахронизмъ или вновь 
брошенное оскорблеше общественному дов$рио=— 
надфавшемуся именно на то что Николаевемй пе- 
р!юдь окончань 

Въ то время какъ вся Росыя ждеть съ нетерп$- 
шемъ отгадки, символа, в$ры новаго царствования, съ 
бешемъ сердца сл$дя за, его нерзшительнымъ, роб- 
кимъ, колеблющимся шагомъ; въ то время какъ 
вся Росая окружаеть его любовью, собственно изъ. 


ненависти къ прошлому царствоваю— оно гром- 
: 


тх 


ко заяваяеть свою полную солидарность съ 
НИМЪ. 

Воть причина почему мы придаемъ важность 
тощей и неловкой книгЪ Вореа. 

Туть нечего ссылатся на сентиментальные отно- 
шешя сына къ отцу. Александръ- сдфлаль въ 
этомъ смысл все чего требовало сердце и деко- 
румъ- даже больше нежели было нужно. Намъ 
всегда казалось страннымъ на пр. назваше ‘‘блатод%- 
теля” которое нынфшний Государь повторял говоря 
0 “незабвенномъ” отц% своемь... Вогда же Цеса- 
ревичъ и наслёдникь русскаго престола мотъ, быть 
ВЪ тОмЪ положеши чтобъ ему нужны были благо- 
дБяшя ? Это неприличная терминоломя, но Богь съ 
ней. ^ 

Обязанность государей не въ служенши панихиды 
по покойникамъ, а въ служеши своему народу; но 
служить ему можно розно— особенно держа, въ ру- 
кахъ своихъ самодержавную власть. Или нынфше!й 
Государь понимаеть возрасть въ который ВХОДИТЬ 


Росая и хочеть быть т6мъ роковымъ кормчимъ, ко- 


х 


торый поведеть ее въ ширь свободнаго, самобыт- 
наго развитя—оставляя истори лучезарное имл : 
— Тогда. надобно отказаться оть своеволя власти, оть 
казарменнаго деспотизма, оть глухо-н®маго канце- 
лярскаго управления, не дичиться человф ческой рфчи, 
ознакомиться съ современной мыслю и понять на- 
конецъ какъ много общаго (конечно не въ путяхь, а, 
въ цфли) между стремлешями передовыхь людей 
Россш, составившихь Тайное Общество при Алек- 
сандрз Т, и собственными стремлешями Алексан- 
дра П. 

Или, совсфмъь обратно, всф оббщашя улучшений 
были только сарбайо Бепеуоепйае и Александръ П, 
какъ Николай, хочеть продолжаль роль отпора, по- 
мЪхи всякому движению, всякой идеи, быть тормазомъ 
на, всякомъ колес Росси и Росстей тормазить всю Ев- 
ропу : Тогда надобно ему идти гораздо дальше 
Николая. Крымская война и два, года его царетво- 
зая сильно двинули впередъ общественное мнфн!е! 
Тогда надобно не намекать на, освобожденше кре- 


стьянъ—а ободрить помфщиковъ на счеть рабства, 


ХТ 


ие распускаль резервы—а сдфлать штатскихь воен- 
ными, уничтожить грамоту, закрыть университеты, 
посылать въ Бобруйскь и Нерчинскъ за, упование, 
за любовь къ нему, основанную на в$р$ въ улуч- 
шеня... но мы еще вфримъ что Александрь И 


Этаго не хочеть. Потому то мы и не понимаемъ 


ы 


что значить его идолопоклонство передъ Николаемъ 
н обнародоваве книги Кореа. 

Ясно какъ эта раболЪиная брошюра, возникла при 
Никола5— хотя нельзя не удивляться какъ и онъ могь 
читать такую тяжелую, подъяческую, вультарную * 
честь. Она носить какъ то грубо выр$занную печать 
его времени—б$дность мыслей, условныя Формы, 
узкой горизонть, оффицильный холодъ, безпощадность 
посредственности, отталкивающая, парадная чувстви- 
тельность; не тоть воздухъ которымъ челов$къ. можеть 
свободно дышать, а какая то давящая атмосфера, вто- 
раго порядка, въ которой двигаются и дфйствують 
какъ рыба въ водЪ Клейнмихели, Чернышевы, Ко- 
кошкины, БенкендорФы-— получше, похуже, но вс 


бездарнфйше изъ смертных. 


хи 


Понятно что Николай окруженный такими лю- 
дьми читалъ съ удовольстиемъ, что“Изм$на” которую 
онъ едва покориль нфеколькими полками, картечью 
и кавалерйскими атаками— ‘была, робка’”—Вонеч- 
но ему не пришло въ голову спросить : кому изм%- 
на? чего? въ чью пользу? 

Но зачфмь же тенерь, приподнимая празитель- 
ственной рукой завфеу кь которой полишя не 
позволяеть касаться, повторять ту брань? ВЪдь 
Кромвель, раскрывая т$ло Короля Ангии, не 
обижаль его памяти! 

Правительство могло молчать, предоставляя усер- 
дю разныхъ Устряловыхь продолжаль клевету и 
лесть, но если уже оно рЫшилось говорить всена- 
родно-—надобно было говорить иначе, гораздо се- 
‚ рознфе. 

Какь бы то ни было, сдблана аи эта публика- 
ця очертя голову или сь намфрешемъ, намъ нфть 
выбора, на нась тоже лежить долг благочесйя къ 
прошедшему—и мы рёшились приподнять туже за- 


вфсу сь другой стороны, и для этаго за-неим$- 


ХИТ 


немь иныхь источниковъ, мы ихъ взяли у самаго 
правительства. 

_Не ограничиваясь однимъ разборомъ Корфовой 
брониоры—мь перепечатываемь весь тексть До- 
песени сабдственной Коммиесйт, весь Нриговоръ 
верховнаго Суда—и разбираемъ ихъ вмфетВ съ нею. 

Донесеше Слёдственной Коммисет приходить 
въ забвеше, его трудно достать въ Росеш, а про-‘ 
твердить его молодому покол5н!ю необходимо. Пусть 
оно посмотрить на эти сильныя и могуществен- 
ныя личности, даже сквозь темное сердце ихь 
гонителей и судей — и подумаеть что же они . 
были, когда и таше живописцы при всемъ желаши 
не умфли исказить ихъ блатородныхъ черть? 

Но мы далеки оть того, чтобъ считать нашь- 
трудъ полнымъ или оконченнымъ. Совершенный 
педостатокъ матераловъь чрезвычайно отраничиль 
нашу работу. А потому мы и обращаемся съ прось- 
бою ко всёмъ Русскимъ, хранящимь въ сердц$ па-` 
мять мучениковь и героевь 14 Декабря — доста- 


ваять. намъ всякаго рода свфдфшя и подробности - 


хм 


могупие взойти въ исторической сборникь или 
въ монографию объ этомъ времени. ВсБ частныя 
события, анекдоты, письма, записки— относящиеся 
до нихь драгоцфнны для насъ, для потомства, для 
Росои, все это достояще истори и не должно 
затратиться въ рукописяхь. Дайте намъ право на- 
шимъ станкомъ закрепить, за исторей и спасти 


оть забвешя или утраты-—разсфянные документы ! 


И—рь. 


ДОНЕСЕНТЕ 
СЛЪДСТВЕННОЙ КОММИССТИ 


30 Мал 1896. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 


Высочайше учрежденной 
Коммисс!и для изысканий о зл0- 
умышленныхъ обществахъ, 


Всеподданнфиш:!й Докладъ. 


с 


Коммисая, учрежденная Указомь Вашего Импе- 
раторскато Величества отъ 17-го Декабря минув- 
шато года, привела къ окончанию порученное ей 
изсяЪдоваше и представляеть на Высочайшее ус- 
мотрёше Ваше, вмфетБ съ подробнымъ отчетомъ въ 
‘севоихъ дЪйствяхь, вс$ собранныя ею свфдфня объ: 
открытыхь въ Росеш Тайныхъ Обществахъ, прили- 
ченныхь въ злоумышлени, о пачалф оныхъ, ход, 
измфнешяхъ, планахъ, мало помалу распространяв- 
шихся, равно и о степени учасия въ сихъ планахъ 
и предприятяхъ, и вообще о поступкахъ и дознан- 
ныхъ намфрешяхъ каждаго изъ Членовъ. 

Вашему Величеству, при ‘самомъ назначени 
Коммиесш и почти въ минуту ‘усмирешя бывшаго 


4 


мятежа, угодно было напомнить, что слФдуя побу- 
кдешямъ собственнаго сердца и прим$ру славныхъ 
Предковь своихъ, Вы лучше хотите простить 
десять виновныхь, нежели одного невиннаго подвер- 
тнуть наказашю. Симъ правиломъ мудраго вели- 
кодупия Коммисая постоянно руководствовалась въ 
продолжеше сафдетыя; но съ другой стороны не 
теряла изъ вида возложенной на нее обязанности, 
стараться, посредствомъ точныхь изыскавй, очи- 
стить Государство отъ зловредныхь началь, обезпе- 
чить тишину и порядокъ, успокоить совершенно 
тражданъ мирныхъ, преданныхь Престолу и Закону. 
—Устремляясь къ сей пфли, Коммисоя. вникада 
тщательно, но безъ предубЪждешй, во всф обстоятель- 
ства, кои могли служить къ обнаружению какой- 
либо отрасли кола мятежниковъ; при раземотри 
оныхъ, и во всякомъ случаф, по возможности отли- 
чала минутное осл$илеше и слабость оть упорнаго 
заомысия, и основашемъ своихъ заключешй ‘почти 
всегда, полагала, признаше самихъ подозрфваемыхь, 
или бумаги ими писанныя ; извзты- же сообщни- 
ковъ и показаня другихъ свидфтедей были, по боль- 
шой части, только пособями для улики, или Для 
распространевя слФфдетыя и соображенй при до- 
просахъ. 

Какъ Вашему ЗВеличеству извфетно, одно изъ 
таковыхь показан, долженствовавшее возбудить 
` особенное внимаше Шразительства, получено въ 
БозЪ почивающимь Императоромъ Александромъ въ. 
Гонф мипувшаго года оть Шервуда, унтеръ-охицера 
3-го Бугскаго Уланскаго полка. Онъ доносиль, что 
въ иБкоторыхь полкахь [-й и 2-й Арми есть люди, 


5 


замьииляюще ниспровержене порядка въ Государ- 
ствф, и что они принадлежать къ Тайному Обществу, 
которое постепенно умножаеть число своихъ Чае- 
новъ: именуя одного изъ нихъ (Вадковскато @едо- 
ра), Шервудъ просилъ дозволешя Фхать въ Курскъ, 
для свидания съ нимъ и другими, коихъ онъ считать 
его сообщниками, надфясь имфть чрезъ то в5риЪй- 
ция п обстоятельнзйния свфд$шя. Оныя въ самомъ 
дя доставлены имъ Правительству въ Сентябрь 
мфсяцЪ, а вскор$ за тёмъ согласныя и еще подро- 
бнЪфипия извЪспя привезены въ Таганротъ Генераль- 
Лейтенантомъ Гразомъ Виттомъ, который зналъ о 
существовани и цфли Тайнаго злоумыниеннаго 
Общества, чрезъ агента своего, притворно къ оному 
присоединившатося. Большая часть сихъ показаний 
подтверждена полученнымъ [-го Декабря на, имя въ 
Боз$ почивающаго Императора письмомъ Майбо- 
роды, Капитана Вятскаго полка, который самъ быль 
Членомъ Тайнаго Общества. — Въ ся$дстые сего из- 
вфта, Начальствомъ 2-й Арми и присланнымъ изъ 
Татанрога Генераль - Адъютантомъ Вашего Вели- 
чества, приняты м$ры осторожности ; по указашямъ 
Майбороды взяты подъ стражу мноме изъ подозр$- 
ваемыхь въ злоумыпыени, отъисканы, захвачены 
нфкоторыя ихъ бумаги и сдфланы предварительные 
допросы. Но между тЬмь сообщники ихъ въ (.- 
ЦетербургВ, зная ли, что Правительству уже изв$- 
стны ихъ намбрешя, или только нетерифливо желая 
приступить къ исполненю оныхь, предприняли 
обмануть часть Гвардейскихъ полковъ на, счеть при- 
сяги Вашему Величеству, чтобы произвести движе- 
н1е, коего жители столицы были свидфтелями 14-го 


6 1 


Декабря. Въ тоть же вечеръ, они почти вс были 
во власти Правительства и показавя ихъ дополнили, 
объяснили прежвия  извфеня о существовании зато- 
вора. - Г 

(ъ сего времени начались дВйствя Коммиссйт ; 
получаемыя съ каждымъ днегь повыя свфдфш до- 
казывали необходимость распространевшя слфдетвия ; 
но Коммиеся, соображаяеь въ точности съ прави- 
лами Вашимь Величествомъ предначертанными, не 
иначе употребляла, данную ей власть и приступала 
кь розыскашямь, какъ въ случаяхь явной надобно-_ 
сти. По требовашямъ оной, взяты подъ стражу или 
призываны къ допросу лишь. тБ, даже изъ Членовъ 
Тайныхь Обществь, 0. коихь по достовёрнымь 
свидфтельствамь должно было заключить, что. они, 
или участвовали въ самыхь преступныхь умы- 
слахъ и могуть еще быть’ опасны, или что пока- 
зая ихъ нужны для обличеня главныхь мятеж- 
ников и обнаружешя вефхь плановъ ихь. 0’ 
многихь, коихь имена означены въ 0собомь у 
сего подносимомъ списк, какь не совершенно 
знавшихь цфль Тайнаго Общества, коему они при- 
надлежали, или удалившихся оть онаго по чуветву 
вины своей, Коммисая положила только довести до 
Высочайшаго Вашего свфдфшя, предавая судьбу 
ихъ правосудлю и милосердию Вашего Император- 
скаго Величества. Но всф, по вышеизложеннымь 
причинамъ долженствовавиие обратить на, себя вни- 
ман!е Коммисош, допрошены съ надлежащимь тща- 
немь и точносмю (1): отвёты ихъ объяснены 

(1) Не допрошенъ Николай Тургеневъ, который былъ требованъ, 
но не ЯВИЛСЯ изъ за границы для отвфта, 


— 
Иа 


сличешёемь, подтверждены очными . ставками и 
почти во вефхъ, по крайней мЪрф во всфхъ глав- 
ныхь обстоятельствахъ, относящихся. къ цфли заго- 
вора, составу Тайнаго Общества. и дЪйстнямъ ру- 
ководителей онаго, показазия ихъ соверзтенно согла- 
сны (1). 

Изъ оныхь открывается, что въ 1816 году, нЪ- 
сколько молодыхъ людей, возвратясь изъ. за. гра 
ницы п6с1$ кампаши: 1813, 1814 и 1815 годовъ, и 
знавъ о бывшихь тогда, въ. Германи Тайныхь 0б- 
ществахь съ политическою цфлню, вздумали завести 
въ Росаи нЪфчто нодобное. Первые, ` сообщивиие 
другь другу мысль 4ю, были Александрь Мура- 
въевъ, (нын$. отставной. Полковникъ) (2), который 
сначала полагать се Тайное Общество вмфстить въ 
составъ какой-нибудь Масонской ложи, Никита, Му- 
равьевъ (Капитанъ), и Полковникъ Вназь Трубецкой. 
Побуждешемъ ихъ, какъ говорить Александръь Му= 
равьевъ въ своемъ письменномъ отвфт$ на допрось, 
была ложно понимаемая любовь къ оте- 
честву, служившал для нихъ самихъ покро- 
вомъ безнокойнаго честолюб1я; они 
пе чувствовали, какь нын$ признають единогласно: 
во веБхъ показавяхь своихъ, что чрезъ пред- 
полагаемыя ими средства, никакая 
истинно полезная ц%ль не могла 
быть достагнута (3); что существова- 

(1) Тмъ изъ допрошеныхъ, кои оказались или непринадяежав- 


ими къ злоумышилениымь Тайнымъ Обществамъ, или совершенно 
отставшими отъ опыхъ, немедленно возвращена, свобода. 


(2) Съ именами воъхъ, въ семъ донесени упоминаемыхъ, озна- 
аются ихъ ныпфшше чины. 


(3) Слова Александра, Муравьева, : 


8 


н1е такого Сообщества было безза- 
конно и противно нравственности(1); 
что сябдств1емъ онаго, рано или #03- 
дно, и можеть быть даже безъ уча- 
ст1я многихъ Членовъ, долженство- 
вали быть преступчен!я, ихъ с0б- 
ственная гибель и вредъ для Но 
дарства (2). 

На, сихъ первыхь совфщаняхь 0 заведении Общес- 
тва, были сверхъ именованныхь Охицеры прежняго 
(еменовскаго полка: Якушкинъ, СергБй и МатвЪй 
Муравьевы-Апостоль. Они тогда не приступили кь 
исполнению плановъ своихь, и только въ Февраля 
сяфдующаго (1817) года, когда Капитанъ Никита, 
Муравъевъ, познахомясь съ Полковникомъ Пестелемъ, 
сблизиль его, какъ опъ говорить, съ Александромъ 
Муравьевымъ, уже имфвшимъ тБеную связь съ 
Еняземъ Сертвемъ Трубецкимт, учредилось ихъ пер- 
вов Тайное Общество, 1 подъ назвашемъ Союза спасе- 
н!я или истинныхъ и в$рныхъ Сыновъ Оте- 
чества. Уставъь онаго быль сочиненъ Нестелемъ. 
Общество раздБлялось на три степени: Брашй, Му- 
жей и Бояръ (3); изъ сей третьей, высшей степени 
избирались ежемфсячно Старфйшины : ПредсЪда- 
тель, Блюститезьи Секретарь; для приняты наз- 

начались торжественные обряды; желаюний вступить 
` въ общество даваль каятву сохранять въ тайн все, 

(1) Слова Никиты Муравьева. 

(2) Слова Князя 'Серг$я Трубецкаго. 

(3) По н5которымъ показашямъ быль еще четвертый родъ Чле- 
новъ въ семхъ Обществ® не принятыхъ въ оное, даже иногда и незназ- 


ши хъ’его существовал, но считаемыхь по чему-либо въ ры и 
съ прочими, ихъ называли Друзьями, 


9 


что ему откроють, если оно будетьи не согласно съ его 
инфшемъ; по вступлени давалъ онъ другую; сверхъ 
того каждая степень и даже старзйшины имфли свою 
особенную присягу. ОбЪщались стремиться къ цфли 
Общества, и покоряться рёшеню Верховнаго Собора, 
Бояръ, хотя се наименован!е Боярина, какь пока- 
‘зываеть одинъ Князь Трубецкой, долженствовало 
быть тайною для Членовь нижнихь степеней. Боя- 
рами назвали Членовъ Коренныхъ, то есть основа- 
телей Общества, но возводили или принимали прямо 
вЪ @е зваше и н$которыхь новыхъ. Въ то время 
составляли Общество: вышеименованные Алек- 
сандръ, Никита, Сергй и МатвЪфй Муравьевы, Па- 
вель Пестель, Князь Сергфй Трубецкой, Киязь 9е- 
доръ Шаховской, 9едоръ Глинка, Новиковъ (бывний 
Правитехемъ Канцеляри Малоросе!йскато Генераль- 
Губернатора и потомъ умерший въ отставкЪ,) Ми- 
хайло Лунинъ, и еще три Члена, кои потомъ въ 
разныя времена удалились отъь Общества, прекрати- 
ли всяюмя сношешя съ упорнфйшими изъ бывшихь 
` товарищей своихь и т5мъ заслужили, при мило- 
стивомъ прощении Вашего Импералорскаго величес- 
тва, совершенное забвеше кратковременнаго заблуж- 
деня, извиняемаго п отмфнною ихъ молодости. Ифаю 
составхешя ихъ Общества было съ самаго начала, _ 
измфнене Государственныхъь установлений въ Рос- 
си: такь показывають Александръ, (СертБй, Ма- 
твфи, Никита, Муравьевы и Пестель;(1)но по чувству 
слабости своей и дерзости предпряты, они, какъ 
(1) Александръ Муравьевъ говоритъ, что къ свфдёшю о сей сокро- 


венной цфли Общества, приготовляли нововступающихъ по-пемногу: 
объявляли: оную только Чаенамъ послёдней, высшей степени, 


10 


утверждаеть Князь Трубецкой, больше говорили о обя- 
занности подвизаться для пользы Отечества; 
способствовать всему полезному, если не содЪй- 
стмемъ, то хотя изъявлешемъ, одобрешя, стараться, 
пресфкаль злоупотребления, отлашая предосудитель- 
пые поступки недостойныхь общей довфренности 
Чиновниковъ, особенно же стараться усиливать 
Общество пробрётешемь новыхъ надежныхь Чле- 
новъ, развфдавъ прежде о ихъ способностяхь и нраз- 
ственныхь свойствахъ, или даже подвергнувъ ихъ 
нЪкоторому испытаню. Они тогда, же предложили 
присоединиться къ нимъ Якушкину, не задолго предъ 
тБиъ узхавшему изъ Петербурга, и Генераль-Маору. 
Михайлу Орлову, который въ ае время думаль вм$- 
стБ съ Гравомь Мамоновымъ и ДЪйствительнымъ 
Статекимъ Совфтникомъ Николаемъ Тургеневымъ за= 
вести другое Обществоподъ назвавемъ Русскихъ Ры- 
царей. На совбщашяхъ между имъ и Александромъ 
Муравъевымъ, они взаимно приглашали другъ друга 
въ свое Общество и пе могли согласиться въ прави- 
лахъ для соединешя. Генералъ-Маоръ Орловъ сна- 
чала, какь онъ самъ объяваяеть, хотблъ составить 
Общество только для паблюдешя за, лихоимствомъ п 
другими безпорядками внутренняго управленя, и 
полагаль испросить на то Высочайшаго одо- 
бреня; потомъ, в$ря дошедшимъ до него слухамъ, 
будто покойный Императоръ намфренъ возстановить 
Польшу въ прежнемъ видф, и приписывая с1е вайя- 
шю Польскихь Тайныхъь Обществъ, имфль мысль 
посредствомъ своего сообщества противодЪфйствовать 
онымь; планъ его не исполнился и Общество имъ 
предполагаемое не составихось, Но и то, которое уже 


11 


было устаповлено; не могло хвалиться успЪхами. Н$- 
которые Члены (вътомъ числЪ Пестель) уБхали изъ 
Петербурга; иные находили неопред$лительность въ 
цфли, неудобства въ испознени предписаний устава; 
друге, особенно изъ тЪхь, коимъ было только. предло-, 
жено вступить въ Союзъ, между прочими, Ми- 
хайло Муразвьевъ брать Александра, Бурцовъ, Петръ 
Колошинъ, Якушкинь, Фонъ Визинъ, не иначе со- 
глашались, как съ тфмъ, чтобы Общество ограпи- 
чилось медленнымъ дЪйств1емъ на 
мн$нтя, чтобы Уставъ онаго, (по словамъь Никиты 
Муравьева) основанный на ктятвахъ, пра- 
вил$ слфпаго повиновеп1я, и пропо- 
вздывавш!й. насил1е, унотребленте 
страшныхь средствъ кинжала, яда, (1) 
быль отмфненъ, и вмфсто опаго принять другой, ко- 
ето тлавныя положев!я заимствованы изъ папеча- 
ланнаго въ журналь Егеум се В!аЦег, Устава, ко- 
имъ будто бы управлялся Тосепа-Виид. Коренные 
Члены Союза, бывиие тотда, въ Москв% съ отря- 
домъ Гвардш, долго не уступали сему желашю, п 
замфчательно, что во время сихъ прешй, на одномъ 
собрави, гд$ находились Александръ, Никита, Сер- 
тъй, МатвЗй Муравьевы, Якушкинъ, Фонъ Визинъ, 
Лунинъ и Князь Оедоръ Шаховской, родилась, пли 
по крайней мЪрЪ$ объявлена въ первый разъ, ужас- 
ная мысль о цареубйств$ (2). Одного Члена, Але- 
ксандра Муравьева, Внязь Трубецкой увфдомляль 

(1) Это было мною написано въ подражан!и 


уставамъ ифкоторыхъ Масонскихъ ложъ говорить 
Пестель. 


(2) Пестель утверждаетъ, что еще прежде, въ томъ же 1817 году, 
Лунинъ говорпаъ, что если при началв открытыхъ дЪ1- 


12 


пзъ Петербурга, „что Государь намфренъ возвратить 
“ПольшЪ вс завоеванныя нами области, и что будто 
“предвидя неудовольстве, даже сопротивлеше Рус- 
“скихъ, Онъ думаеть удалиться въ Варшаву со всфмъ 
“Лворомъ и предать отечество въ жертву неустрой- 
“етвь и смятешй.” (ле извфеме, столь нед 5- 
пое, какь по томъ признали сами Члены тогдашня- 
го Тайнаго Общества, произвело на нихъ дЪйстве 
едва вфроятное. Они вскричали, что покушеше на 
жизнь Императора, есть необходимость; одинъ, (Внязь 
Оедоръ Шаховской), какъ показываеть Матвфй Му- 
равъевъ, полагать только дождаться дня, когда, бу- 
деть въ караул полкъ, въ коемъ онъ служиль (1); 
хотвли бросить жеребй, и наконецъ Якушкинъ, ко- 
торый въ мучешяхь несчастной любви давно нена- 
видЪль жизнь, распаленный въ с1ю минуту волне- 
шемъ и словами товарищей, предложить себя въ 
убйцы. Онъ, и въ иступленш страстей, какъ кажет- 
ся, чувствоваль, на что р$фшался: рокъ из- 
бралъ меня въ жертвы, товориль онъ; 
сд$лавшись злодфемъ, я не должент, 
ств:й Общества р»шател убить Импералора, то можно будетъ 
для сего выслаль на Царско-Сельскую дорогу нЪсколько человЪкъ въ 
маскахъ. Лунинъ признается, что опъ между прочим Ъ ГОВо- 
рилъ это. Пестель, какъ показываеть МалвЪй Муравьевъ, хотьтЪ 
пабраль изъ молодыхъ отчаянныхь людей такъ называемую со- 
Когёе регаче- (обреченный на гибель отрлдъ), 
и поручить начальство онаго Лунину, чтобъ всЪхъ изгубить, 


роцг Га1ге та!п Баззе зиг фопз. Пестель въ этомъ 
не сознается. - 


(1) Князь Оедоръ Шаховской, по словамъ того же МатвЪя 
Муравьева, изъявляль въ се время готовность на ужасифишя престу- 
пленя, и другой Муравьевъ, СергЪй, не иначе называлъ его, какъ (е 
Исте; въ послЪдств!и онъ отсталъ отъ общества, и жилъ въ отдаленной 
отъ Столицъ деревн®. Предъ Коммисоею Князь Шаховской‘ признался 
только. ВЪ том, что онъ былъ Членомъ Тайнаго Общества. 


13 


не могу жить: совершу ударъ и за- 
стр люсь. Вс$ проще, хотя и поздно, устраши- 
лись, или образумились, и остановили его ; Гене- 
раль-Маюръ Фонъ-Визинъ доказываль, что изв$- 
спе, ихъ смутившее, есть безь сомнфня неоснова- 
тельное ; съ чфмъ послЪ и самъ Ёнязь Трубецкой, 
призванный ими въ Москву для объясненй, при- 
пужденъ быль согласиться ; Сергфй Муравьевъ-Апо- 
столь, сверхъ того въ письменномъ мнфнш, которое 
прислаль Обществу въ сл$дующий день, представляль, 
что предположенное злодфйство будеть безпло- 
дно: ибо Тайное Общество ихъ не имфеть еще сред- 
ствь онымь воспользоваться. Якушкинъ повино- 
вался, но обвиняя сочленовь своихь въ томъ, что 
они его побудили кь преступному, ими самими 
осуждаемому, намбревшю, онъ на время разорваль 
связь съ ними и Обществомъ, которое вскорЪ изм$- 
низо. свое образоваше, принявъ новое имя Союза 
_Благоденств!я и предложенный новый 
Уставъ, сочиненный Александромъ, Михайломъ 
Муравьевыми, , Княземь Сергфемъ Трубецкимь и 
Петромъ Колошинымъ. (1) 

Перзая часть сего Устава отьискана Коммисаею и 
при семъ подносится на Высочайшее усмотр5ше 
Вашего Императорскаго Величества, Главныя черты 
сего законоположен!я Союза Благоденствия, 

(1) Не задолго предъ т5мъ составилось подъ предездательствомъ 
Александра Муравьева, служившее для испытания Общество 
Военныхъ Людей; существован!е онаго было весьма кра- 
тковременно. Александръ Муравьевъ утверждаетъ, что онъ совсёмъ 
не помнить сего Общества. Въ оное былъ принлтъ Полковникъ 
Артамонъ Муравьевъ; онъ около сего времени предлагать Але- 


ксандру п Никитб Муравьевымь, убить похойнаго Государя, с1е 
предложене. отвергнуто первымъ, (Аленоаниромь Муравьевьюию). 


14 
раздвленше, замбчательнфйния мысли и самый слогъ 
ясно показывають, что оно есть подражаше, и даже 
обльшею часто переводъ съ Нфмецкато. Сочипители, 
именемъь обнователей Сообщества, объявляють, что 
одно благо отечества, есть цфль ихъ, что с1я цфль не 
можеть быть противна желашямъ Правительства, что 
Правительство, несмотря на свое могущественное вая- 
не, имфеть нужду въ содфйствш частныхъ людей, что 
учреждаемое ими Общество хочеть бытьревностнымъ 
пособникомъ въ добрЪ, и не скрывая своихъ нам$- 
рен!й оть гражданъ блатомыслящихъ, только для 
избфжан!я нарекан!й злобы и ненависти бу- 
детъ трудиться въ тайн$. Они дфлили Чаленовь на 
четьтре разряда, или отрасли; каждый долженъбыль 
приписаться къ одной изъ нихъ, не отказываясь со- 
вершенно и оть занят по другимъ. Въ первой, 
предметомъ дфятельности было человзколюбте, то 
есть успфхи частной и общей благотворитетьности: 
она имфла надзоръ надъ всми благотворительными 
заведеншями ув$домляя начальство оныхъ и самое Пра- 
вительство о могущихъ вкрасться въ оныя злоупо- 
треблешяхъ и безпорядкахъ, равно и о средетвахъ и- 
справлешя, или усовершенствовашя. Во второй, 
умственное и нравственное образоваше, распростра- 
неншемъ познай, заведешемъ училищь, особенно 
Ланкастерскихь, и вообще содфйстиемъ въ воспита- 
ши юношества, равно и чрезъ примбрыдобройнраз- 
ственности, разговоры и сочинены, съ симъ и 
съц фл: ю Обществасообразныя. Членамъ 
сей 2-й отрасли `порученъ быль надзоръ за вефми ` 
школами; они должны были питать въ юношеств% 
любовь ко всему отечественному, препятствуя по воз- 


- 15 


можности вобпитан!ю за границей и всякому чуже- 
земному вмяню.—Въ третьей отрасли, вни- 
ман!е было обращено на, дЪйствя Судовъ; Членыобя- 
зывались неуклоняться отъ должностей по выборамъ 
Дворянства, и другихъ въ порядкз судебномъ, испра- 
валять оныя съ усердемъ и точностю, сверхь того на- 
блюдать за теченемъ дёлъ сего рода, ободряя чиновни- 
ковъ безкорыстныхъь и прямодушныхъ, даже помогая 
имъ деньгами, удерживая слабыхь, вразумляя незна- 
ющихъ, обличая безсов$стныхъ и доводя ихъ поступ- 
ки до свздфя Правительства. Наконець Члены 
четвертой отрасли должны были заниматься 
предметами относящимися къ политической эконом: 
стараться изыскивать, опредфлять непреложн ыя 
правила общественнаго богатства, 
способствоваль разнространен!ю всякаго рода промы- 
шленности, утверждать общий кредить'и противиться 
монопомямъ. 

Членамъ не возпрещалось самимъ обращаль вни- 
ман1е м$стныхь начальствь на замфчаемыя ими з310- 
употребленя ; хотя вообще до свфд5вя Правитель- 
ства оныя долженствовали доходить чрезь Правле- 
нте Союза. Вфроятно, что для`сего въ особенно- 
сти, н5которые, (въ томъ числ Михайло Муравьевъ) 
нредлатали испросить соглася покойнаго Императо- 
ра на, учреждеше ихъ Общества; но с1е предположе- 
ше непринято прочими Членами. Образоваше онаго 
было сл5дующее : старъйнце Члены, основатели 0б- 
щества, или первоначально вступивиие въ оное, со- 
ставляли такъ называемый Коренный Союзз; 
изъ него избирался Совзтъ Кореннаго Со- 
юза, то есть: Блюститель и пять Зас да- 


16 


телей, изъ коихъ одинъ, прочими, подъ руковод- 
етвомь Блюстителя, быль назначаемъ въ 
Предс$датехи, и тогда именовался Главою 
Союза: каждые четыре м$сяца выходили изъ (0- 
вфта, два Засдателя и на м$ста, ихъ поступали 
друпе. Баюститель см$няхлся въ концз года, Когда 
проч1е Члены Кореннаго Союза присоеди- 
нядись къ СовЪту, то изъ сего образовалась Ко- 
ренная Управа. Коренный Совфтъ 
имфль исполнительную власть вь СоюзЪ, Корен- 
ная Управа законодательную, она же, какъ 
выше означено, избирала чиновниковь и была 
верховнымъ судилищемъ въ Союз$. 
Совфтъ могь призналь Членами, и сдфлать сво- 
ими уполномоченными, въ ихь м5ет пребывания, 
людей, пользовавшихся довфренноспю Коренна- 
го Союза; Управа назначала еще Вре- 
менную законодательную Палату, 
дая разсмотр$н!я, пояснен!я и до- 
полнен1я законовъ Союза, но не 
измфняя цфди онаго. Си Палатою 
сочиненные законы, должны были сь одобрев!я 
Управы имфть временную силу до окончатеть- 
наго утверждешя оныхъ верховнымъ Правлешемъ 
Союза, котороетогда только моглобыть 
установлено, когда бы Союзъ совер. 
шенно составихся, 

Изь всего означеннаго очевидно, что всф распо- 
ряжешя въ семь Тайномъ Обществ$, особенно же 
направлеше онаго къ какой-либо цфли, оставались 
въ рукахъ основателей, или Коренныхь Членовъ. 
Они же были обязаны набирать новыхъ, иди заводить 


17 


Управы, каждый одну. Управы были Дло- 
выя, Побочныя ин Главныя. Управа 
называлась д зовою и получала списокь пер- 
вой части Устава, когда въ ней было. не 
менфе 10 членовъ; до т5хъ поръ она. считалась не 
дЪйствительною; однако же Коренный Союзъ 
имфаъ право дЪлать исключеня изъ сего правила для 
скорфйшаго распространеня Общества, ; всякая мо- 
гла завести другую, Нобочную, которая имфла 
сношения только съ нею; но если сею Мобочною 
Управою была также заведена У права, и 
въ ней находилось не менфе 10 членовъ, то она,ста- 
новилась независимою оть основавшей оную. Въ 
Главныя поступала та, которая завела три По- 
бочныя, или три Вольныя Общества 
(такъ назывались т, кои, не входя въ составъ (0 
юза Благоденств!я, могли своею особенною. 
дфятельностю, по литератур$, художествамъ, и такъ 
далфе, способствовать достижению цфли онахго,) такая 
У права’ получала, списокь второй части 
Устава. Въкаждой УправЪ, для начальствования, 
надзора за порядкомъ, и разд$левия работь, назначая- 
ся посредствомъ избрашя СовЪтъ изъ Блюсти- 
теля и одного или двухь Старф$йшинъ, смо- 
тря по тому, изъ [0, ило 20 членовъ была, составле- 
на Управа. Вс$ д5ла въ Управахъ и КВ о0- 
ренномъ Союз$ были рёшаемы большинствомъ 
гохосовъ : такъ же были произносимы и приговоры; 
имена Членовъ, заслужившихь одобреше Союза, 
выписывались въ почетную книгу а изго- 
няемыхь изъ Общества въ постыдную. Чае- 
вы имфли право выходить изь Союза, но 06$- 


^^ 


18 


щая хранить въ тайн® все имъ извбстное. Къ сему 
же храненю тайны обязывались тб, коимъ дЪхалось 
предложеве вступить въ Союзьъ, и повторяли 
свое обфщан!е, посл прочтевя первой части. Обря- 
довъ для приняты не было: вступающий давалъ рос- 
писку, которая потомъ безъ вЗдома его сожигалась. 
Всяюй долженъ быль вносить въ кассу общества, 
25-ю долю своего годоваго дохода (1) и повиноваться 
законнымъ предписан!ямъ Союза. 

Таковы были, объявленныя въ 1-й части Устава, 
цфляь и правила Союза Благоденствля. 
Зторая часть не была сочинена, или по крайней 
мфрф не была одобрена Кореннымъ Сою- 
зЗомъ; ибо написанный Ёняземъ Трубецкимъ 
проекть оставлень безъ вниманя, и Александръ 
'Муравьевъ бросилъ его въ огонь съ другими бума- 
тами въ 1822 году. Но объ оной упоминали, и 
быть можеть, сверхь приманки для любопытства, 
видфли въ ней средство, когда-нибудь открыть но- 
зымъ Членамъ настояния намфреня основателей 
Общества, (2). Они не строго и даже очень мало 
сообразовались и съ правилами въ первой части 
означенными. При заведеши Управъ р5дко быль 


(1) (ему правилу, какъ всф согласно показывать, сл$довали 
немногте. Въ Петербург» до 1825 года, собрано не болЪе пяти тысячь 
рублей, которые отданы Князю Трубецкому, а имъ издержаны не ва 
дфла Тайнаго Общества. 

(2) Чи намфреня не долго хранились въ тайн®: “сначала, 
товорить Титулярный СовЪтникъ Семеновъ, бывиий (екретаремъ 
Тайнаго Общества, “‘ знали только главные, а въ посл дстви прони- 
“кнули и друге Члены, что цфлио Союза ‘было изм5нене Госу- 

`“ дарственныхь установленйй; для оной и для той, которая была, 
“‘объявлела, въ УставЪ, признавали равно нужнымъ усиливаль 06- 
“ щество, распространять политическя знани и стараться овладЪть 
“смифнемъ Публики.”? 


19 


паблюдаемь предположенный порядокь; оныхь 
было дв$ въ Москв®: 1-я подъь предебдательствомь 
Александра Муравьева, который послБ отставки 
своей жиль тамъ нЪФсколько времени; 2-я подъ 
предсфхательствомъ Князя Федора, Шаховскаго ; объ 
существовали не долго; (1) вь Петербург также 
двЪ : у Лейбъ-Гварми Егерскаго Охицера Семенова, 
ну Полковника Бурцова (2). 

Члены оныхъ (3) хотя дФлились на Управы, и 
собирались, тд хотБли, не соблюдая никакаго поря- 
дка. Въ ПетербургБ были заведены и Вольныя 
Общества, почти независимыя оть Союза Бла- 
тгоденств1я. Два въ Измайловскомь полку: 
1-е, учреждено Вняземъ Евгешемъ Оболенскимъ, и 
Коллежскимъ Ассесоромъ Токаревымъ (въ посяф- 
дети умершимъ), 2-е Егерскимъ Охицеромъ Семе- 
новымъ ; то и другое существовали не, доле трехъ 
мфсяцовъ. Третье отдфльное Общество основано 
Полковникомъ Глинкою, какъ показываеть Титуляр- 
ный Совфтникъ Семеновъ, бывший и въ прежде 0з- ^ 
наченныхь Обществахь и Управахъ (4). Новиковъ 
завель, или по крайней м5р$ заводиль, Малорос- 
сйское Общество, при Масонской ложЪ, которую 
называть м®стомъ приготовлевня; но, какь пока- 
зываеть бывший тотда въ ПодлтавЪ Малвфй Мура- 
зьевъ-Апостолъ, онъ только искалъ средетвъ добывать 
деньги, и ни Общество, ни ложа его не распростра- 


(1) Показаще Семенова. 

(2) Показаше Семенова и Никиты Муравьева. 

(3) Означенные поимянно въ одпомъ изъ прилагаемых у сего 
списковъ. 

(4) полковтикъ Глинка не подтвердить сего показаня евоимъ 
иризлашемъ. 


> 


2 20 


ниаись (1). 0 ПестелЬ Никита Муравьевъ говорить, 
что:онъ не признавалъ поваго Союза, и дЪйство- 
валь отдфльно по ‘другимъ правиламъ, прежде въ 
Митав$, потомъ въ Тульчин; но онъ въ отвфтахъ 
своихъ утверждаеть, что имъ, какъ и другими, быль 
принять Уставь Союза Благоденствия; на- 
званный, по’ цвфту переплета, Зеленою кни- 
гою. Впрочемъ дБятельность сего Тайнато 0б- 
щества, какъ по всему-видно, была сосредоточена, 
въ такь называемомь Коренномъ СоюзЪ и 
ся дВятельность всего боле обращалась на умно- 
жене Членовъ, особенно въ’ Нетербург$, тдф была 
большая часть Коренной Уп равы (2). Одна- 
ко. же, если вфрить, показавямь одного’ посторон- 
няго. свидфтеля, неподтвержденнымь извзтами’ до- 
прошенныхъ, составлявиие спо Управу располагались 
тотда, дЪйствоваль на общее мнфнте, издалнемъ осо- 
беннаго дешеваго журнала, ифсенъ, каррикалуръ, и 
хотфли для того имфть литогразю за границей и 
тайную типограею въ отдаленной оть столиць де- 
ревн% (3). 


(1) Предъ Коммиссею было показываемо, что въ послбдетви, 
`одинъ изъ принятыхъ имъ, Переяславск Маршаль Лукашевичъ, 
завехъ новое Общество Малоросе!йское, и что будто бы оно. имфло 
цЪл!ю отдФлен!е сего края отъ Россзи и присоеденеше онаго къ не- 
зависимому Королевству Польскому. Но си показан я (СергЪя и 
Малв$я Муравьевыхъ) основанныя на догадкахъ, найдены несправе- 
дливыми. 

(2) Сцисокъ Членовъ оной также приложенъ къ сему Донесенло. 
Генералъ-Ма1оръ Михайло Орловъ и Николай Тургеневь, не уси въ 
въ намбрен1и завести свое Общество, вступили въ боюзъ Благо- 

‚денств{я; первый, какъ утверждаеть онъ въ записк® поданной 
имъ въ Коммиссю, не прежде Тюля 1820 года, ибо ему тогда сказали 
Члены, что противно великодуш!ю знать ихъ тай- 
мы, имена многихъ и нераздблять съ ними 
‘опасностей. Е 

(3) Такъ говорить сочинитель Записки найденной въ буматахъь 


21 


По крайней мЪрБ достов$рно, что между ними 
были разговоры и прешя, которыя инымъ ‘могли 
казаться правильными совфщашями, о разныхъ об- 
разахъ правленя; По словамъ Полковника, Местеля 
и другихъ, какъ выше было означено, съ самаго 
учрежденя перваго Общества (Сыновь’ `Отез 
чества или Союза. Спасенгя) :обнаружи= 
вались въ основалеляхь мысяи конститу- 
ц1онныя, но весьма неопред$ литель- 
ныя и болфе склонныя къ Монархи- 
ческимъ установлен1ямъ. Первую. о 
правлен1и Республиканском 1.03 
даялъ Новиковъ своимъ проектомъ 
Конституции; а. вь начал 1820 года, 
было, какъ. показываеть Полковникь Пестель, 
въ Санктпетербурт$. собран1е. Ко- 
ренной Думы (ли Управы), которая 
по Уставу имф$ла въ Союз власть 
законодательную. Въ. семъ собрав, Не- 
стель по вызову Члена исправаявшаго ‘должность 
Баюстителя (1), изчисляль выгоды и невыгоды 
Правлении Монархическаго и Республиканскаго, и 
посл многихь разсужден!й собирали голоса, ; веБ, 
утверждаеть Местель, объявили, что’ предпочитать 
Республиканское Иравяеше: (между прочими. Ни= 
колай Туртеневъ сл$дующими ‘словами: ци Ргёз- 
нокойнаго Императора, бывший, какъ видно, Члепомъ Со юза- 
Благоденств!1я. Издане журнала предпринималь ДЪйствитель- 
ный Статскй бовЪтникъ Николай Тургеневъ.: есть. иЪеколько воз- 
мутительныхъ пъеенъ, которыя тогда, были сочннНены и можеть 
быть распускаемы, но точно ли по предписамямъ Тайнаго 06- 
щества, того нельзя сказать утвердительно. 


(1) Одного изъ трехъ выше показанныхъ, въ и рас- 
каявшихел и оставивиихъ Общество, 


29 
депё запз рЬтгазе) (1); кромЪ одного Полковника 
Глинки, который говориль въ пользу Монархичес- 
каго и предлагалъ вручить скипетръ 
Императриц$ Етисавет$ Алекс$евн$. 
Се заключеше Коренной Управы, по уз$- 
реншю Пестеля, опредфлено было сообщить вефмъ 
другимъ, и онъ сообщиль его Тульчинской; съ 
т$хъ поръ, прибавляеть онъ, Республи- 
канск!я мысли стали брать верхъ 
‘надъ Монархическими, хотя Члены 
еще говорили, что если Императоръ 
Александр самъ даруеть Росс!н 
хорошЕе, по ихь мн5ню, законы, то они 
будутъ его в5рными приверженни- 
ками и оберегателями. Нос показашя 
Полковника Пестеля не всБ подтверждены другими 
допрошенными; одинъ (Глинка) говорить, что все 
разсказываемое происходило не на правильномъ 
совфщани, а въ обыкновенномъ разговор о раз- 
ныхъ политическихь предметахъь. Фонъ-Деръ-Бри- 
тенъ утверждаеть, что большая часть присутство- 
вавшихъ туть Членовъ была не готова къ разсужде- 
нямъ сего рода, и кь объявлешю какого-либо рф- 
шительнаго мнфыя; что между прочими, онъ и 
Глинка отреклись дать свое; что Туртеневъ, вместо 
приписываемыхъ ему словъ, сказалъ просто: “ Ре- 
“ спубликанское правлеше съ Президентомъ очень 
“ хорошо, но, главное всегда зависить отъ устройства 
“ въ народномъ представлеши.” Титулярный (0- 


(3) Объявляю безъхразъ, что хочу Президента. 
ТБ, которые предпочитали Монархический образъ Празленя, должны 
были сказать, что хотятъ Монарха. 


23 


зЪтникъ Семеповъ прибазвляеть, что небыло сдфлано 
никакого, опред$левя, и совфщаве кончилось спо- 
ромъ, въ коемъ Нолковникъ Глинка, доказывалъ, что 
въ Роси не можеть существовать никакое правле- 
не кромф монархическаго. Наконець ни одинъ 
не упоминаеть о предложеши касательно Импера- 
трицы Елисаветы. 

Впрочемъ все происходившее на семъ совфща-- 
ош, какь показызваеть Никита, Муравьевъ, не им ло 
никакаго вуяв!я на образъ мыслей и дЪйствя Чае- 
новъ вообще; не сдфлано въ сабдстые тото ника- 
кихь прединсавы подвфдомственнымь Упразамъ, 
кром$ Тульчниской; (1) на многихь, бывшихь 
посл$, собрашяхь не говорено о Республиканскомъ 
Правлешн, а разсуждали`о перемфнЪ образованя и 
х045 Союза Благоденствая, и самъ Пе- 
стель свидфтетьствуеть, что отъ начала до разруше- 
шя сего, Союза, ни одно правило не было пос- 
тоянно признаваемо, и часто все, единогласно 
р$шенное, чрезъ нФеколько. часовъ такжё единоглас- 
по отм$няли. Лолжно однако же замфтить, что 
вскор$ пося$ вышеописаннато совфнтаяня или раз- 
говора, нфкоторые изъ участвовавшихь въ ономъ 
Членовъ опять собирались, но случайно, какъ ска-. 
зываеть Пестель, и продолжая прежня разсужденя, 
одинъ (2) подалъ мысль о покушенш на жизнь Им- 
ператора Александра; Никита, Муравьевь утверж- 
даеть, что кромЪ его и Пестеля вс$ бывиие съ ними 


(1) Онъ и ифкоторые друЧе, (Фонъ-Деръ-Бригенъ, Кохошинз, 
Семеновъ) подтвердили с1е на, очныхъ съ Пестелемъ ставкахъ. 

(2) Пестель и СергЪй Муравьевъ-Апостолъ говорятъ, что Иикита 
Муравьевъ; а Никита Муравьевъ показываетъ, что Пестель. 


Члены отвергли @е предложене какъ преступное ; 
доказывали, что неминуемымъ посл$детиемъ такаго 
злодЪйства были бы веб бЪдстя, всБ ужасы безна- 
чамя; Пестель отвфчалъ, что оные могутъ быть отвра- 
щепы учреждешемъ временнаго Правлешя изъ при= 
падлежащихь къ ихь Тайному Обществу ; на него 
возставали единодушно, сь жаромъ; но ужасное 
предложеше, если вЗрить показаю одного Серги 
Муравьева-Апостола, было снова сдфлано на дру- 
томъ собранш и принято большинствомъ голосовъ. 
Изъ бывшихъ на семъ послФднемъ, онъ помнить 
только себя, Никиту Муравьева н Шестеля. 

Между тБмъ присоединеше новыхь Членовъ къ 
Союзу Блатоденствтя продолжалось: мно- 
пе ‘могли быть прельщены разсфянными въ УставЪ, 
впрочемь весьма обыкновенными Филантропи- 
ческими и патр!отическими мыслями; другихь 
завлекали побуждешя дружбы, довбренность къ нф- 
которымъ людямъ, или вляше моды, ибо есть мода 
н на мыфни, а: симъ пользовались дЪятельнЪйе въ 
Обществ, возбуждая въ слабыхь боязнь сдфлаться 
емфшными, или суетное любопытство, а иныхь, 
буде вфрить нфкоторымъ показавямъ, даже виды 
личной корысти. Но также мноме начинали чув- 
ствовать свое заблуждеше, и одинъ изъ первыхъ, 
Нолковникь Александръ Муравьевъь. Лучьгор- 
ней благодати, товорить онъ, коснулся 


моей души омраченной, я вдругъ. 


увидф аъ бездну, надъ которою стоялъ 
съ несчастными сообщниками, и долго, 
въ сзлезахъ раскаян1я, молилъ небо 
простить мнЪ, ихъ и мои преступхе- 


95 


© 


н1я. Богъь услышаялъ гр$шника; онъ 
въ течен!и шести 1$тъ испытывахь 
меня тяжкими крестами, смерт!ю 
дЪтей, страдан!:емъ жены, разстрой- 
ствомъ имущества, наконецъ и пра- 
веднымъ гнфвомъ Государя и карою 
Закона. Н$сколько времени онъ не могь поб%- 
дить ложнаго стыда и только уклонялся оть преж- 
нихъ занят и разговоровъ; но въ 1819 тоду пре- ` 
возмогъ себя, письменно объявиль Коренному 
Союзу о своемъ мифнш, прося, заклиная вефхъ по- 
сафдовать его примФру, отказаться отъ всякихъ про- 
тивозаконныхь предприят! и мыслей. Ему отв$- 
чали ув5решями (ложными), что они съ нимъ со- 
гласны и уничтожають Общество (1). Векор$ посл 
тото, оно и въ самомъ дфяЪ, по крайней мЪрЪ 
въ ПетербуртВ, стало приходить въ упадокъ: н%ко- 
торые Члены, не имфвъ р5шительности явно `отка- 
заться, удалялись оть онаго, въ томъ числф и озна- 
ченные выше, три Члена перваго Тайнато Общес- 
тва, раскаяшемъ своимъ заслуживиие совершенное 
отеческое прощеше Вашего Величества : двое около 
1821 года, одинъ же, хотя позднфе, но до того ра- 
зорвалъ тяготивиця совфсть его связи, что наконепь 
даже избЪгаль встр$чи съ прежними товарища- 
ми (2). - 

Но на Югф, Полковникъ Павель Пестель, будучи 


(1) Показаше Титулярнаго Совзтника Семенова. 

(2) Никита Муравьевъ говорить, что когда какой-либо Членъ 
начиналь оказывать холодноеть къ Обществу, то старались ‘его 
увЪфрить, что не онъ одинъ, а и всЪ прозе перемфнили образъ 
мыслей, что Общество распадаетея на части, ин 
почти уже не существуетт. 


26 


тотда Адъютантомъ Граза, Витгенштейна и живучи 
въ Тульчин$, главной. квартир$ 2-й арми, старался 
всфми средствами распространять свои мнфвя. Онъ 
внушаль молодымъ сослуживцамъ своимъ, что воля 
самого Монарха (въ Боз$ ночивающаго Импера- 
тора Александра) до времени только сокрываемал, 
есть питать идеи сего рода въ юношеств® и войскахъ; 
что стремясь къ измфнен!ю настоящаго порядка, они 
будуть содЪйствовать Ему; что въ Петербург® вс 
умы въдвижени, что уже составилось многочисленное 
и почтенное по достоинствамъ своихъ Членовъ (00б- 
щество, которое все готовить къ великой перем$н% (1). 
Онъ приняль многихь въ Союзъ Благо- 
денств!я, показывая нововступающимъ первую 
часть Устава, но самъ часто уклонялся оть опред$- 
ленныхь въ ономъ празиль. Вляне его, какъ видно 
по единогласнымъ свидфтельствамъ, бывало р5дко 
оспориваемо бхизкими къ нему сообщниками ; одна- 
кокъ въ исход$ 1820 года, и между бывшими въ. семъ 
краз, начали оказываться холодность, несогласия 
въ мнфаяхь, и возникали жарке споры на, собра- 
шяхъ, кои бывали у Нестеля и Юшневскаго (Гепе- 
ралъ-Интенданта, 2-й арм!и) имъ принятаго и до кон- 
ца остававшатося въ тфеной съ нимъ связи. Пестель 
предложилъ, для прекращения разномысля, учредить 
временное Дикталоретво; с!е предхожене, равно и 
другое, чтобы замфнить Диктатора, Трумвиратомъ, 
отвергнуты, а положено быть въ Москв$ съфзду Де- 
путаловъ Союза, для точнфишато опредфлешя ли и 
дъиствий онаго. Пестелю нельзя былофхатьвъ Москву; 


(1) Показан!е Подполковника Комарова. 


= 
27 


полпомочными оть его Управы назначены Полко- 
вникь Бурцовь и Подпоаковникь. Комаровь, кото- 
рый замфтивъ въ Обществ$ явную наклонность къ 
`революцоннымъ правиламъ и даже къ предприяямъ 
противузаконнымъ, думалъ ужетогда воспользоваться 
долженствовавшимъ быть на, семъ съБздЪ разногда- 
чемъ, чтобы склонить Членовь кь уничтожению 
Союза. Генералъ-Маоръ Фонъ Визинъ прЕбзжаль 
изъ Тульчина въ Шетербургь (1) для приглашен!я 
- Депутатовъ, а въ Москву отправились Николай Тур- 
теневь и Глинка. ЁромЪ ихъ и вышепоименеван- 
ныхъ, были. на създЪ : два брата, Фонъ Визины, 
Генералъ-Малоръ Орловъ, Полковникъ Граббе, Яку- 
шкинъ, (вступивший въ Союзъ Благодеп- 
ств1я въ 1819-мъ году,) Михайло Муравьевъ, 
Охотниковъ. Симъ Членамъ, на многихь предвари- 
тельныхь собрашяхъ, Генераль Фонъ Визинъ пре- 
длагаль раздфлить Общество на три разряда: 1-й, 
`высшй, главноуправляющий и законодательствую- 
щи, Незнаемыхьъ; 2-й Испохнителей : 
изъ онаго хот$ли отряжать Чхеновъ для наблюдений, 
разъфздовъ, словесныхь сообщений, прекративъ всЪ 
письменный; наконецъ 3-й, Нововводимыхъ. 
Туть опять начались несоглася и споры; предложе- 
не Фонъ. Визина отвергали : Николай Тургеневъ 
(избранный ПредсБдалелемъ. нА фремя съЪзда, и по 
словамь Комарова показывавиий себя весьма ум- 
реннымъ), Генералъ-Малоръ Орловъ, Бурцовъ, Во- 
лошинтъ, и` Комаровъ. Посяфднему Якушкинъ сказаль 
однажды :`Я на лиц$ твоемъ вижу, что 
ты измф$няешь Обществу. —Да! отвф- 
{1) Показане Подполковника Комарова; 


28 


чаль Комаровь, если оно не войдетъ о- 
пять въ предфлы извфотнаго мн$ 
устава. —Это невозможно. ВскорЪ за тВмъ, 
Генераль Орловъ письменно объявилъ, что онъ уже 
не хочеть принадлежать кь Обществу, и остался 
твердъ, не смотря на убфждешя и просьбы товари= 
щей; а въ концф Февраля (1821 года) на общемъ 
засфданш, положено уничтожить Союзъ. Турге- 
невъ, какь ПредсБдатель, оть имени всфхъ уполно= 
моченныхь Членовь объявилъь прочимъ, что ихъ 
Сообщество разрулшяось совершенно и навсегда, 
какъ по возникшему въ ономъ разномыслю, такъ и 
для того, чтобы не возбудить подозр5шй Правитель- 
ства. Уставь Союза Благоденствия и про- 
я бумаги сожжены; мноме Члены, въ томъ чи- 
с1$ Бурцовъь и Комаровъ, искренно вЪрили и ра- 
довались' уничтоженю онато. 

Но истинныя причины, побудивция сдЪФлать @е 
объявлене, какъ’ показытвалоть 'Якушкинъ, Фонъ- 
Визинъ и Никита Муравьевъ, было чувство, что 
Уставь не ясно опредфляль цфль Общества, отъ 
чего дфятельность онаго уменьшалась, и желаше 
удалить Членовъ, кои уже хладфли въ усерми къ 
сей цфли, или не знали оной, и но характеру: свое- 
му и образу мыслей казались неспособными содЪй- 
ствоваль Коренной Управ%. Бывише въ 
Москв$ руководители оной тогда же рЬшились, 
(че объявляють Генераль Фонъ-Визинъ и Яку- 
шкинъ) со временемъ составить новое Общество 
и раздфлить его на дв степени, съ тёмъ, чтобы 
только принадаежащимь къ первой была извфстна 
настоящая цфль онаго: готовить Росйю къ из- 


29 


мфненю Государственныхь установленй. Въ со 
первую степень принимать ие иначе, какъ по 
сотластю. Главнаго Правлешя въ Петербург; дая 
принятя во вторую, нужно бы было единодушное 
утверждеше Членовъ двухь отдфлевй; оныхъ по- 
лагалось четыре: въ Шетербурт, вь Москв, въ 
Смоленской Губернш и 'Тульчинз. Якушкинъ 
утверждаетъ, что @е Тайное Общество, съ назва- 
шемъ, коего онъ не помнить, и новымъ Уставом, 
тогда. же и составилось; Генераль-Маюръ Фонъ- 
Визинъ напротивъ, что все окончилось одними 
предпозожешями и признашемъ н$еколько разъ 
повтореннымъ, что никакая цфль не оправ- 
дываетъ средствъ. Первый прибавляеть, 
что назначенныя въ МосквБ и Смоленск от- 
дфлешя не были учреждены. 

Полковникь Бурцовъ, вм5ет5 съ Подполковни- 
комъ Комаровымьъ, привезь Тульчинской УправЪ 
извфене о разрушеши Союза Благоденств!я 
и долженъ быль представить ей письменно сообще- 
ше оть Председателя Московскаго създа. Но уже 
знавъ все по слухамъ, Нестель и Юшневсюй на 
предварительномъ созфщаши условились: во 1-хъ, 
не признаваль Общества разрушеннымьъ ; во 2-хь, 
воспользоваться симъ  случаемь чтобы удалить 
всфхъ слабосердыхъз, представя ниыъ 
опасности и трудности предприя- 
т1я. 

Въ слБдствие сего, котда по собранш Думы Туль- 
чинской, Бурцовъ, исполнивъ данное ему въ Мос-_ 
квф поручеше,. вышель, аза нимъ и Комаровъ, то 
Юшневск!й говорнаъ приготовленную имъ рфчь5 


30 


но симъ не удалиль никого, папротивь подетре- 
кнуль самолюбе присутетвовавшихъ Чаеновъ; Пол- 
ковникъ Аврамовъ, (послф, какъ онъ увфряетъ, рас- 
каявиийся) объявиль, что если и всБ оставять 
Союзъ, то онъ не перестанеть полагать оный 
существующимъ въ немъ одномъ; дру- 
пе также провозгласили, что Депутаты ихъ въ Мос- 
кв$ вышли изъ предфловъ дапной имъ власти, что 
Общество не разрушено и ‘будеть продолжать дЪй- 
ствовать, перемнивъ нфкоторыя изъ прежнихь 
правилъ. Какь бывийе на семъ собранш, такъ и 
приставиие вскор$ потомъ къ ихъь мнЪв!ю, Пестель, 
Юшневекй, Аврамовъ, Вольхъ, Ивашевъ, двое Крю- 
ковыхъ, Князь Барятинской, Басаргинъ, Князь 
Серт5й Волконской, Васпмй Давыдовъ, (в$роятно 
соображаясь съ похожешями сочиненнаго Пестелемь 
Устава. ллерваго Тайнаго Общества), приняли названге 
Бояръ Союза (1). Они выбрали Предс$хателями 
или Директорами, Пестеля, Юшневскаго, и сначала, 
третьимъ Никиту Муравьева, ибо думали, что и онъ, 
не бывъ въ МосквЪ, также несогласенъ на уничто- 
жеше Общества. Но въ Петербург$, какъ утвержда- 
еть пося$дний (Никита Муравьевъ) “оно было по 
“крайней м$р5 совершенно разстроено: большая 
“часть Чаленовъь изъ него вышла; остававиияся 


(1) Пестель показываетъ, что съ сего времени Члены 
0 жнаго Общества, пли какъ онъ его пазываеть, Округа, 
раздБлялись на Брат!й, Мужей и Бояръ. Братья не 
ны5ли права принимать другихъ; Мужи, поль- 
зулсь симъ правомъ , должны были отъ приляятыхъ 
ими скрывать имена прочихъ Членовъ. Бояре 
присоединялись къ Директор!н для,» Бшен!й въ 
зажныхъ случаях, Принимая новаго в. д0- 
'вольствова лись сго честнымъ стовомъ, 


“Управы, не имфя между собою связи, не имя ви- 
“какого Устава, и общаго управлешя, не знали, чего 
“хотфли, или не могли даль себЪ отчета въ своихь 
‘‘желашяхь.‘° (Г) Только въ исход 1822. года, ме Не- 
тербургское или С$верное Общество снова, образова- 
лось. Его раздфлили на Уб$ жденныхъ и Со- 
единенныхъ, или Согласныхь (2). Со- 
юзъ Убф жденныхьъ или Верхай Врутъ, со- 
ставлялся изъ основалелей ; (3) принимали въ оный 
и другихь изъ Союза Соединенныхъ, но 
не иначе какъь по согласмю вефхъ находящихся 
въ Петербург$ Убф жденныхъ. (ле согламе 
было нужно и для приняйя какой-либо р$иеитель- 
ной мфры. Сверхъ того Верхши Кругь имаъ сл%- 
дующи права: онъ избиралъ Членовь Думы или 
Совфта управаявшаго Обществомь; дозволялъ 
принят!е нововступающихь; требовалъ отчетовъ отъ 
Думы. Ненаходяпийся въ ономъ Членъ могъ при- 
нять не бол$е двухъ, и соглайя на то испрашиваль 


(1) Титулярный СовЪтникъ Семенов показышаетъ, что Николай 
Тургеневъ возвратясь изъ Москвы въ 1821 году, начиналь изъ в\- 
которыхъ Членовъ уничтоженнаго Союза составлять повое Тайное 
Общество ; въ оное приглашаль прежнихъ, Князя Оболенскаго, Ноз- 
ковника, Нарыпгинна и его Семенова, да’‘принялъ Позковника Мить- 
кова, Якова Толстаго и Миклашевскаго. ВскорЪ потомь Гвард 
выступила въ походъ и дфйств!я Общества, прекратились. Семеновъ 
не знаетъ, имфло ли оно Уставъ ; онъ прибаваяетъ, что ни Тургеневъ, 
ни друге Члены сего Общества, не обнаруживали при немъ (Семено- 
вЪ) злодЪйственныхъ намбренй противъ Императорской Фамнайт. 


(2) Показаше Князя Евгешя Оболенскаго. 


(3) Главными изъ сихъ основателей, или возобповителей Общес- 
тва, по словамъ Никиты Муравьева,. были : онъ самъ, Князь Оболен- 
сы и Николай Тургеневъ, который однако же не участвовалъ въ 
приняти новыхъ Членовъ. Въ обоихъ отдфлешяхъ Сфвернаго 06- 
щества, Соединенныхъ, и Убфжденных т, равно какъ и 
въ Южномъ, Членовъ нринимали безъ вслкихъ обрядовъ. 


32. 


чрезъ Члена, коимъ былъ самъ принять; сей посл%- 
д также, если пе былъ въ числ УбЪфжден- 
ныхъ. (е согласе чрезъ такую же цфпь доходило 
оть Думы до принимающаго новыхъь Членовъ. 
Сихь сначала испытывали, готовили, потомъ от- 
крывали имъ мало по-малу цфль Тайнаго Общества, 
но о средствахь для достижешя оной и о времени 
начаия дфистый длолжень быль имфть свъдъне 
одинъ Верхшй Кругь. Многимъ, коихъ назначали 
сафпыми орумями, говорили только, что ихъ дфло 
рубиться; нововступивиие и вообще вс$ непричие- 
ленные кь Убфжденнымъ, знали однаго при- 
нявшаго ихъ Члена. Но се. правило и вс$ прочая 
весьма не строго наблюдались (№). 
Возобновивь Тайное Общество, Начальникомъ 
опаго. нзсколько времени призназали одного Ники> 
ту Муравьева; потомъ въ концЪ 1823 года, ршась 
для лучшаго усн$ха имфть трехь Иредефдателей, 
присоединили къ нему Инязя Сергфя Трубецкаго, 
лишь возвратившагося изъ за границы, и Внязя 
Евтешя Обохенскаго (2). Чрезъ годт, посяв того пер- 
вый отправился въ Мевъ, п съ надеждото, что будучи 
‚ въ ШтабЪ 4-го Корпуса, онъ можеть имфть сообраз- 
ное съ планами злоумышаенниковъ вяше на вой- 
ско онаго, и для того, чтобы наблюдать за, Несте- 
лемъ, коему главные дЪйствователи Сфвернаго Об- 
щества, недовфряли, ибо по словамъ Рыафева, видфли 
въ немь хитраго 'властолюбца, не Ва- 


(Г) Показан!е Александра, Бестужева. . 

(2) МЬсто Правителя предлагали Николаю Тургеневу; онъ’от- 
казался за нездоровьемъ, множествомъ иныхъ занят и худымъ 
услфхомъ его Иредебдалельства въ МосквЪ. 


` 


53 


шинттона, а Бонапарте. На’мфсто Князя 
Трубецкаго сдфланъ Членомь Директор!и или 
Думы Рылзевъ который настоялъ, чтобы впредь 
си Директоры или Правители были 
не безсм$нными, а избирахись только на, одинъ годъ. 

Сношешя новаго Петербургскато или С$вер- 
наго Союза съ Южнымъ, какь показы- 
вають мноме допрошенные, были довольно р5дки и 
почти всегда на, словахъ; Думы боялись ввфрять 
письма даже Сочленамъ своимъ, ибо оныя могли по 
нечаянному случаю попасть въ руки постороннихъ. 
С два Общества. не соглашались во многомъ, 060- 
бенно же касательно своего внутренняго устройства ; 
но ныфли одну цфль испровержеше существующаго 
порядка, и въ обоихъ уже занимались сочинешемъ 
законовъ для преобразования” Росаш, Коммисоя 
представляеть на. Высочайшее усмотр5!е Вашего Ве- 
личества отъисканные ею списки сихъ проектовъ, 
вмфстБ съ краткими изъ оныхь извлеченями (1). 


(1) Одннъ проектъ Конституцш написанъ Никитою Муравье- 
зымъ. Онъ предполагаль МонархНо, но оставляя Императору власть 


‘весьма огравиченную, подобную той, которая дана Президенту 


СБверо-Американскихъ Шталовъ, и дфлилъ Россо на неза- 
висимыя, соединенныя общимъ союзомъ обхла- 
ети. (ей проектъ, по увфреншо Пестеля, служилъ только дхя 
новопринимаемыхъь Членовъ, коихъ о боялись устрашить пред- 
зожешемъ учредить Республику; Никита Муравьевъ утверж- 
‘даетъ, что онъ говорилъ ‹е обманывая Пестеля, чтобъ не раз- 
серднть его и чтобъ Южное Общество не отдфлнлось совершенно 
отъ СЪвернаго. Другая Конститущя, съ именемь Руской 
Правды и. совершенно въ дух Республиканскомъ, есть сочи- 
нен!е Пестеля. 005 ныфютъ’ основанемъ безразсудное предпо- 
хожеше, что всякое Государство можеть принимать всЪ виды, по 
3015 образоватедей. 0бЪ, даже по мнЪн!ю нЪвоторыхъ умнфйшихъ 
Чаеновь Союза, равно доказываютъ совершенное незнане оте- 
чественнаго ьрая, свойствъ онаго, вытодъ и потребностей: а въ 
такъ названной Руской ПравдЪ, сверхъ того часто обиару- 


34 


Для достижешя пфли своей, тоже въ обоихъ думали 
употребить одни средства: силу, дФйстые войскъ, 
которыя надЪялись склонить къ возмущению (1). 
Приготовлешемъ. сихъ средствъ особенно занима- 
лись на Югф; въ ифкоторыхъ полкахъ 1-й и 2-й 
Армш. Тамъ, какь показываеть Капитаньъ Майбо- 
рода, Нолковникъ Пестель, то: ласкалъ рядовыхъ, то 
`вдругъ, когда: ожидали покойнагаго Императора: въ 
Армию, подвергалъ ихъ, жестокимъ и-вфроятно неза- 
о наказавиямъ. “Пусть думаютът, 


зживается едва броятное и ИО нев жество. Редакторъ раз- 
- дБяля Импер!ю на больния области н отторгая отъ оной почти вез 
.‚ приеосдиненныя ‘отъ Польши, имелуеть АнеляндНо, Эстлянд!ию, 
‚ Курляндцо, п Губерни. Новгородскую п Тверскую, Холмогор- 
скою областню, а Губерниг Архангельскую, Ярославскую Вологод- 
скую, Костромскую но. Пермскую, . областю @Ъверекою пли 
СБ верянскою, По сго плану Временное Правлен!е долженство- 
вало служить переходомъ отъ Самодержавя къ Республик», и. пер- 
вот. м5рою’ сего Правлещя. было бы запрещен! Тайныхъ Обществъ 
и заведеше искуснаго, двятельнато пипопства, съ тфмъ, чтобы 
‹инуовами были людиумные и вамой чистой правствен- 
„ности. Временное Правлепе долженствовало также. основать но- 
вое Гудейское Царство, изъ находящихся въ Польшф и Роса 
Жидовъ. Ихъ будетъ два милл1опа, говорить Пестель (въ 
томъ числВ  женщипы, старики, дЪти); ояи даже и‘ безъ 
вспомогательнаго. войска могутъ легко пройти 
еквозь всю Ивронейскую Турц!ю и выбравъ м5- 
‚. сто. па: берегахъ малой Аз!и завести свое неза- 
висимое Государство. Юшневск! поправаялъ только слогЪ 
:; вего. Пестелева сочинешя. КромЪ сихъ, найдены сще’ два проек- 
- та Конститущи: одинъ пе. полный въ бумагахъ Князя Трубец- 
_паго; онъ пе что иное, какъ списокъ Конститущи Муравьева, 
съ весьма певажными перемфнами: другой, Государственный 
Завъть, у Сергея Муравьева-Аноетола; сей послфдшй есть со- 
хращене Пестехева проекта. 

(1) По всему видно, чте @я мысль родилась въ пихъ пе 
прежде 1821 года и вЪройтно въ слБдстве ‘бывшихъ не задолго 
предъ тёмъ революций въ Испаши, Неаполь и Шемонт®. Иные, го- 
зорить Пестель, полагали, что возмущеше должное быть 5Ъ 

Изтербургв; друме, что надобно. пачать въ‘ Армй, идти на. 
Москву но тамъ припудить Сенать Провозгласить переману ме 
‘каповять вавый образъ Правлеш!л. 


35 


‘‘говориль,- что не мы, а высшее началь- 
“ство и самъ Государь причиною 
излишней. строгости.”  Подподковникт, 
Сергзй Муравьвевъ-Апостоль, также всячески, и въ 
Черниговскомъ, и въ другихъ полкахъ 9-й Дивизи, 
старался привязывать къ себЪ солдатъ, въ томъ числ В 
выписаныхь изъ прежняго Семеновскаго полка; 
внушалъ имъ мысли о возможности и близости. все- 
общей перем$ны, требуя обфщани, за. нимъ во вся- 
комъ случа$ ся$довать. 

ДЪйствя сего Тайнато Общества (Южнаго) уже не 
ограничивались умпожешемь Членовъ; оныя съ 
каждымъ днемъ болфе принимали характеръ р5ши- 
тельнаго затовора противъ власти законной, и скоро 
на совфщавяхь стали обнаруживаться въ часто 
повторяемыхЪ предложевяхь злодВйсше, страшные 
умыслы. Въ Тульчинской дум первенствовадт, 
какь и прежде, Полковникъ Пестель; его Сочле- 
номъ въ оной, всегда. согласнымь хотя по наруж- 
мости недфятельнымъ, быль Юшневск!й ; оть НихЬ 
зависвли. всЪ составлявшие Южное еее, одни 
пепосредственно, друпйе чрезъ подвЪдомственный 
Думв дв Управы: Каменскую паи Правую, 
АВ засфдали Давыдовь и Князь. `СергЪя Волконской, 
и. Васильковскую, или ‚ АЪвую, въ. ‘коей 
начальствовахи СергЪй Муравъевъ-Апостоль и `Под- 
порутчикъ Бестужевъ-Рюминъ: (первый, Муравьевъ, 
н0слБ сдфланъ. и -третьимь Членомъ. Думы). (1). 
28 Генварв 1628 Года были зъ ЮевБ ры 

(1) Въ и они отдЪлихи Тульчинскую управу отъДужы 


или, Директор, сдфзавъ въ оной Начальникомъ Киязя Барятинска- 
го. (и Управы иногда, по крайней мёрЪ на Фрачцузскомъ, вазы- 


56 


Начальства всфхь Управъ, Шестель, Юшневеюи, 
Васинй Давыдовъ, Князь СергЪй Волконской, Му- 
равьевъ и Бестужевъ-Рюминъ: они читали отрывки 
Пестелевой Русской Правды, и сдфланъ 
вопросъ : при введен!н нашихъ зако- 
новъ, какь быть съ Императорскою хамилею ? 
Ист ребить ее, сказаль Шестель; съ нимъ со- 
тласились Юшневскй, Давыдовъ, Волконской ; но 
Бестужевъ-Рюминъ думаль удовольствоваться смер- 
тю одного Императора, (прочихъь Членовь Цар- 
ственнаго Дома предполагали, какъ показываеть 
Пестель, вывезти за границу, употребивъ къ тому 
Кронштатскй Флоть); Сергёй Муравьевь на сей 
разъ противился вообще ихъ мнфн!ю, онъ не хотБлъ 
Пареубства. Кончили тёмъ, что хотя большин= 
ство голосовъ на сторон$ Цестеля, но нельзя доз- 
волить, чтобы шесть человзкь р$шили вопросъ 
столь важный. Бестужевъ-Рюминъ послЪ прислалъ 
къ Юшневскому р$чь, въ коей осуждаль -намфреше 
сообщниковъ’ своихъ, доказывая, что Чхены Имне- 
раторской Фамими по совершеши револющи не 
будуть опасны ; “ чего, говориль онъ, могуть еще 
“« пожелать Русске, когда мы устроимъ для нихь 
“ хорошее Правлен!е, когда мы дадимъь имъ му- 
“ дрые законы ?” (1) Но не смотря на изъявленное 
вЪ семъ случа, искреннее, или притворное несо- 


зались Вентами пли Вендитами, въ подражаще Итама- 
нскимъ Карбонарамъ. Управа Каменскал, буде вЪрить показан!ю 
Давыдова, основана, лишь въ 1824 году; но Начальники оной, 
Князь Волконской и Давыдовъ, были уже и прежде въ чнся$ Глав- 
ныхъ Членовъ Южнаго Общества. 


(1) Сей отрывокъ рфчи Бестужева на Фраидузскомъ въ сго отв$- 
тахъ. 


87 


глаце, Муравьевъ и Бестужевъ-Рюминъ въ томъ же 
1823 году при свидавйи съ Начальниками другихь 
Управъ, Пестехемъ, Княземъ Сергфемъ Волконскимъ, 
Давыдовымъ, въ деревнё Каменкф, одобрили 
ихь предложене, истребить весь Императорский 
Домъ. Ёнязь СертЪй Волконсый утверждаеть, что 
оно даже и возобновлено Муравьевымъ : а, въ 1824, 
Бестужевъ писалъ въ Варшаву, (се нисьмо. не до- 
ставлено Ёняземъ Волконскимъ), требуя смерти 
Государя цесаревича Константина Цавловича, 
оть Членовъ Тайнаго Общества, съ коимъ онъ 
за н$еколько времени передъ тёмъ вступиль въ 
сношения и связи. 

Открыте сего Подльскаго Тайнаго Общества и пе- 
“реговорь съ нимъ принадлежать къ замфчательнЪй- 
шимъ дЪйствямь Южной Директорш. Бестужевъ- 
Рюминь извфстиль ее о существован онаго; ему 
же дано. поручене. сдфлать условя съ пов5ренными 
сего Общества, коего цфаю было отдёлене оть Рос- 
сш, независимость Польши въ ея прежнемъ видф. 
Усломя вскорБ сдБланы, Бестужевымъ - Рюми- 
нымъ съ одной стороны, а съ другой Крыжано- 
вскимъ. Южное Общество обфщало признать неза- 
висимость Польши, возвратить ей завоеванныя  0б- 
ласти, еще не совсфмъ сливиияся съ Росаею, (дай 
п6 $006 раз епсоге газ), между прочими, 
область БЪлостокскую, Губерню Гродненскую, часть 
Виленской, Минской и Подольской, съ наблюде- 
1емъ однако же нужныхъ для обороны ‘выгодъ при 
постановлен!и новыхь границъ ; обфщало покрови- 
тельствовать въ Росси Полякамъ и стараться иско- 
ренять взаимную нелюбовь обфихь нащй; а 06- 


38 


‘щество Польское обязывалось употребить средства 
дВйствительнфйция, какого бъ ни были они 
рода, чтобы’ ’ препятствовать Государю  Це- 
саревичу прхать въ Россо, ‘когда’ начнется 
револющя, и съ своей стороны, приступивъ въ то 
же время къ возмущенйю, идти на, Литовский Корпусъ, 
если онъ не пристанеть кь нимъ, обезоружить 
‘его и учредить въ Польш$ Республиканский образъ 
'Правленя. ’ Сверхь того хотфли взаимно сообщать 
одно другому нужныя ‘и’ вообще важныя свфдфнйя, 
‘но сътЪыъ, чтобы сношения происходили ‘не между 
простыми Членами, а чрезь особыхь Коммисаровъ; 
сими Коммисарами назначены Муравьевъ и Бесту- 
жевъ-Рюминъ, Гродеций и Чаркосскй. Въ поса5- 
‘дстыи Пестель самь и Князь Сергй Волконсюй 
‘входили въ новые нереговоры съ Депутатами Поль- 
скаго Общества, Яблоновскимъь и Гродецкимъ (1). 
ЛТестель признается, что обфщалъ независимость Полъ- 
‘$, но утверждаеть что не сказаль ничего положи- 
тельнато о возвращеши завоеванныхь `областей, 
‘хотя и видно по карт Росси имъ ‘сочиненной и 
‘приложенной кь проекту конституци (Русской 
'Правд»), что онъ въ своихь планахъ оть` состава, 
Импе р!и отдфляль всё означенныя Бестужевымъ 
части прежней Польши, и хотя на совфщаняхь съ 
нфкоторыми Петербургскими Членами, (такъ пока- 
‘зываеть Никита Муразьевъ), на упрекъ за @е нам 


(1) Гродецкй, по желаню Полномочныхъ Южнаго. Общества, 
взялся предложить Варшавской Директор!и, чтобы съ Его Высо- 
чествомь Цесаревичемъ было поступлено точно такъ 
эъ Шольш%, какъ съ прочими Членами Имипера- 
торской Фамил!и поступятъ въ Росс{и: онъ над%- 
`яяся что Директор!я вогласнтся. “(Показане Бестужева-Рюмина). 


39 


реше, ему и Давыдову, они оба; отвфчали: “ какъ 
“ быть !: слово уже дано, и на то была воля Южна- 
“ то’ Общества.” Си `сношеня съ Обществомь 
Польскимъ, кажется, не имфли дальнфйшихъ ностёд- 
стый; повфренные онаго’ требовали оть’Нестеля, 
чтобы ‘онъ далъ: имь узнать важныхь людей въ 
Государств, участвующихь въ затовор$ ‘иротивь 
настоящаго порядка, объщая съ своей стороны паи- 
меновать и сблизить съ ними такихъь же.  Местель 
быль принужден отвфчаль не ясно, ибо 
не могь назваль никого; Поляки охолед$ли, но 
связи ихь съ Южнымъ Обществомъ не. совершенно 
прекратились, ибо. опред$лено было обоюднымъ 
‘уполномоченнымьъ съфхаться опять въ №евЪ, въ 
Генварз 1826 года. Вирочемъ все @е должен- 
ствуеть быть точнфе объяснено производящимея въ 
Варшав$ сяБдствемъ. 

Не за долго до сихъ странныхъ сношевай, въ коихь 
чаетные люди своевольно располагали достояшемь 
Отечества и судьбою правительствь и, народовъ, 
Управа, Васильковская, то-есть Муравъевъь и Бесту- 
жевъ-Рюминъ, замьишляли начать” мятежничесвяя 
дЪйстыя въ 9-й дивизии, которая тогда была собрана 
въ лагер$ при Бобруйск$, ожидая прибымя покой- 
наго ‘ГКосударя и Вашего Императорскаго Вели- 
чества. Они хотбли, (обавъ томь согласно приз- 
наются) въ положенный: день, или ночь, съ помо- 
!ю. нфоколькихъ сообщииковъ.одфтыхъ въ мундиры 
сохдать полка, коимъ начальствоваяь. единомышаен- 
никъ ‘ихь Полковникь Швейковекй, овхадЪть 
Государемъ и Вашимь Вехичествомъ; также, взять 
подъ стражу Генераль-Адъютанта. Барона Дибича, 


40 


вроизвестн бунтъ въ лагер$ и оставя гарнизонъ въ. 
кр»пости, (которая, говорять они, могла въ. неудач 
служить для нихь убфжищемь) идти на Москву, 
возмущая на пути и присоединяя кь -себ$ дру 
войска. Но, какь извЪстно уже Вашему Величеству 
и Коммиссмею неоднократно было замфчено, всБ 
покушеыя и планы злоумышыенниковъ равно оче- 
видно ознаменованы и нетерпфхивост!ю. страстей, и, 
ничтожност!ю средствъ: обманывая на сей счеть 
друтъ друга, по. всегданнему обыкновению ‚въ за- 
говорахъ, они часто были сами ослфплены своими 
вымыслами, и лишь въ минуты, назначенныя дая 
совершения предпрямя, узнавали свою слабость. 
Такъ было и въ семъ. случа: Муравьевъ и Бесту- 
жевъ-Рюминъ, думавь возмутить цфлой‘ корпуеъ 
войскъ, скоро ув5рились, что въ ономъ могли имфть 
только двухь пособниковъ: Полковника НЁЕвейков- 
скаго и Нодполковника Норова. Въ слБдстве того 
положили : 1-е, Бестужеву Фхать въ Москву, узнать, 
что тамъ дфлають настояпие или бывиие Члены: 
Тайнахо Общества, пригласить ихъ, именно Михайла, 
Муравьева и Михайла Фонъ Визина, кь участ- 
_зованю въ новыхь планахъ, и для исполне- 
ня оныхъ привезти н%$сколько молодыхъ людей 
въ Бобруйскь; 2-е, требоваль мнёня и номощи 
Нестеля чрезъ Василья Давыдова, котораго за -т5мъ 
звали къ себЪвъ лагерь. Давыдовь не прЕБхаль и 
не отв5чаль; Бестужевь нашелъ въ Москв$ только 
Ивана, Фонъ-Визина. и Якушкина, которые отказа- 
лись отъ всякаго содфйствя, и начальники Васизьков- 
ской Управы остались при одномъ злодфйственномъ 
умыелв. Пестель‘утверждаеть, что онъ удержахь 


41. 


ихь; но сему нельзя вфрить, ибо изъ показав!й 
Бестужева-Рюмина (1) видно, что вь Апр5тБ са$ду- 
ющаго 1824 тода, составлень планъ другаго и еще 
болфе преступнаго покушешя, имъ Цестелемъ, Бесту- 
жевымъ-Рюминымъ, Сергфемъ Муравьевымъ, двумя 
Поджнюо, Давыдовымъ и Швейковскимъ. Полагали, 
ошибочно, что покойный Государь Императоръ 
будетъ въ семъ году осматривать войска 3-го Кор- 
пуса при м$стечк5 БЪфлая Церковь, и заго- 
ворщики ршили, что въ первую ночь посл прЁ- 
зда Его Величества въ павильйонъ парка Алексан- 
дри, при см$н$ караула, нЪсколько одфтыхь въ. 
солдатские мундиры Охицеровъ, (въ томъ числ$ раз- 
жалованныхь,) коихь они считали готовыми на, 
злодЪйство, ворвутся въ комнаты Государя. и умерт- 
вять его (2). Тогда, же СергЪй Муравьевъ-А постолъ,. 
Швейковеюй и Тизенгаузенъ должны были произ- 
вести возмущене въ лагерЪ, идти на №евь и на 
Москву. . Муравьевъ думаль изъ Вева отправиться 
вЪ Петербургьъ, дЪйствовать на С$верное Общество, 
и сь нимъ Бестужевь опредфляль себя въ начальники 
Черниговскаго полка. Но смотра. не было; по- 
тому даже не сдЪлано предложеня назначаемымъ въ 
убйцы (3) и можеть быть нерожденнымъ для злодфй- 
ства офицерамь и рядовымъ: по крайней мёрё 
одинъ изъ нихъ, Жуковъ, выписанный. изъ Гвар- 
д1и, говорилъ посл: (такь свидфтельствуеть Бес- 


(1) Также Подж!о, В. Давыдова н Сергзя Муравьева. 

(2) Швейковск утверждаетъ, что по его мн5н!ю должно было 
только арестовать Государя. 

(3) Сихъ только они между собою называли затоворщи- 
т е ми, другихъ же воумышаленниковь  революц!онера- 


42 


тужевъ - Рюминъ,) ‘‘’знаю, что для успфха намъ 
‘: нужна смерть’ Государя; однако жь если жребий 
’велить ‘мн быть истолнителемъ ужаснаго при- 
““ говора, то я самъ себя липгу жизни.” 

Но исполненме сихь преступныхь намфренй 
только-что отлагалось ; оно, какъ явствуеть изъ мно- 
жества, показаний, было постоянною мыслю’ руково- 
дителей Южнаго Тайнаго Общества. ‘Уже въ 1821 
году, по ‘свидфтельству Ротмистра Ивашева, вскор% 
посл возобновлешя Союза; на ЮгЪ, въ одномъ со- 
брашш, гд5 находились Нестель, Юшневскй, Авра- 
мовъ, Ивашевъ, Инязь Барятинской, Вольхъ, Крю- 
ковы 1-й и 2-й и Басаргинъ, Члены провозгласили 
торжественно, что цфль ихъ есть измфнен!е суще- 
ствующаго въ Государств порядка, во что бы 
ни стало, предполагая не ‘только упраздне- 
н!6 Престола, но истреблен!е вебхъ 
лиц ъ, кои могли бы тому препят- 
ствовать; средства къ сему предоставляли из- 
брать Директорамъ, Пестелю и Юшневскому, и 
для того вручали имъ власть неограниченную (1); 
Въ другомъ засфданши, при Юшневскомъ, Аврамов$, 
Ивашевф, двухь Крюковыхь, Князв Барятинскомт 
и Штабъ-ЛЪкарз  ВольФВ, (который ‘показываеть 
<е,) Пестель требоваль р$фшительнаго’ утвержденя 
плана, его, ввести въ Росаи Республикансяй образъ 
Нравлешя `посредетвомъ вооруженной силы: и. 


(1) На очныхъ ‘ставкахъ»„ подтвердивъ показане ИПвашева, 
нФкоторые, (Юшневск!й, Басаргинъ, Князь `Барятинской и Крю- 
ковъ.2-й,). прибавили, что с1е происходило въ .томъ самомъ 
засъдаши, въ. коемъ положено было непризнавать Общества, 
разрушеннымъ. : 


45 


упразднить царствуюцщий домъ:: Члены изъ- 
ивихи соглас!е. Въ. 1822 тоду. Внязь` Барятинской 
принимая въ общество” Полковнива Фалленберга, 
взялъ ‘съ него клятву жертвовать всё мъ 
и даже нпокуситься на жизнь Импера- 
тора. @).Вь 1823. году ‘младинй. изъ. бральевъ 
Подино’ (2) вступивь въ. Союз, нашелъь. что: вс$- 
ми (Южными) Управами положено было имфть 
цфайю  установлеше, Республики, но изъ осторожно- 
сти не ‘вдругь открывать се нововводимымъ. Въ 
семъ же. тоду Моджю видфаяъ.въ Петербург Князя 
Фарятинскаго`и письмо, которое онъ призозиль оть 
Пестеля къ НикитБ Муравьеву. Пестель спрашиваль 
© числ Членовъ, силБ, усп$хахъ Сфвернаго Обще- 
ства: готовы ливъ НетербургВ къ возмущен!ю ? и 
прибавляль: 1ез Чет! тезигез пе уаеп® меп, 11 
015 У0и[0п5 ауб та150о0 шейе; (слабыя 
ифрысни къ чему негодлтся; мы, зд% - 
шнте, думаемъ все до-чиста искоре- 
нить). Вакъ, вскричаль Никита Муразъевъ, 
они тамъ Богъ вфсть что затфяли: 
хотятъ всфхь. Князь Барятинской требовал 
р8шительнаго отв$та: Никита Муразвьевъ объявлялъ, 
что’ ихь намфреше начать съ обращен1я 
умовъ, (сопатаепсег раг [а ргорагаюае ;) но имъ 
(Никитою Муравьевымъ,) какъ утверждаеть въ сво- 
ихъ показашяхь Поджюо, иные въ Нетербург® тогда 
были недовольны, хуля его за, медлительность, без- 
дВйстые, холодность. Въ числ тБхь, кои желали 


(1) Показаше, Фалленберга, и Князь Баритинской _ сознадея. въ 
этомъ на очной съ. нимъ ставкЪ: 


(2) Показаше ‘самого Подж!о. 


44 


скорыхъ мёръ не ужасаясь‘злод®йства, Подж!о име- 
нуеть: Митькова, который на свидан!и у Ободен- 
скаго сказалъ ему: я съ вашимъ мн5н1емъ 
(0’погублени всей Императорской Фамини) со: 
гласенъ совершенно до корня; (1) 
Князя Валер1яна Голицына, повторившаго слова 
Митькова; (2) Рылфева, исполненнаго от- 
ваги, какъ говорить показатель, но хотёвшаго 
дБйствоваль и на умы, сочиненшемъ возмутитель- 
ныхь пфсенъ и Катихизиса свободнаго чехо- 
вфка; (3) наконець и Матвфя Муравьева-Апосто- 
ла (4). Поджо: представляетъ его однимъ изъ жар- 
кихь приверженниковъ Пестеля и Республиканска- 
го Правления, готовымъ произнести смертный при- 
товоръ всему Царствующему Дому, только съ тбмъ, 
(сю мысль, по другимъ показашямъ, имфли и 
брать его СергБй, и Бестужевъ-Рюминъ, и Пестель), 
чтобы злодЪйство’ ими внушенное казалось д5ломъ 
другихъ, пося$дстемъ заговора составленнаго вн® 
ихъ Тайнаго Общества, и чтобыгони могли избфгнуть 


‚ (1). Митьковъ сознавалея въ томъ на очной ставкё еъ Под- 
ж10: послф онъ опять началъ запираться. 

(2) Онъ однакожъ въ этомъ не признается. 

(3) Рылфевъ только думалъ кончить сей Катихизисъ свободна- 
то человфка, начатый Никитою Муравьевымъ, но не успЪаъ. 
Зъ сочинеши возмутительныхь стиховъ и пЪфени онъ признал- 
ея: 

(4) Самъ МатвЪй Муравьевъ въ одномъ изъ посяЪднихь от- 
вБтовъ своихъ утверждаеть, что сверхъ названныхь Подполков- 
никомъ Подж!ю, се мифе, (объ истреблеши Императорской 
Фамилш,) раздЪляли въ Петербург еще мноме изъ Членовъ, 
и въ томъ чисяь ‘тлавпыхъ, СЪвернаго Общества. Н%которые 
признали справедливость сего показан!я, какъ ©е подробно 0з- 
‘начено’ въ: особыхъ о каждомъ залискахъ ; о другихъ онъ самъ 
объявияъ посяЪ, что не говорияъ съ ними о томъ: противились же 
сему мнфи!о, какъ показываеть онъ, Князь Трубецкой, и Никита 


‚ 45 


оть кары праведнаго всеобщаго омерз5шя (1). Не’ 
сш мн$фня Матвфя Муразьева, значительно измЪни- 
лись въ теченши` ся$дующаго года; ибо’ въ найден- 
номъ между бумагами брата, его Серг$я письмв (оть 
3-го Ноября 1824) онъ напротивъ изъявляеть бла. 
торозуме, старается удержаль брата оть всякихь 
покушений, доказываеть ему, если не беззаконность, 
то по крайней м$р$ безрасудность предпряйя и 
невозможность успфха: “Духъ вь Гвардш, пишеть 
онъ, и ‘вообще въ войскахъ и народф совофмъ не 
“тоть, какой мы: предполагали. Государь и Вели- 
“ке Князья аюбимы; они съ власпю имфють 
“и способы привязывать нъ себф михостями ; а мы, 
“что можемъ обфщать, вмфето чиновъ, денегь и 
“‘спокойства? Метафизичесяя разсужденя о поли- 
“‘тикЗ и двадцати-лётнихь Прапорщиковь въ Пра- 
“вители Государства. Изъ Петербургскихь умнй- 
“‘пие начинають видфть, что мы обманываемся и 
“обманываемъ другъ друга, твердя о нашихъ силахъ: 
“въ Москвё я нашеть только двухъ Членовъ, кото- 
“рые сказали мнЪ: здфеь ничего не дфлають, да 
“и дфлать нечего (2).” 

Муравьевъ; онъ приводить слова послёдняго : 7 +415 @те @ се; 
Меззеитз, дие а Дате Ттрёге е5ё застёе (п объявлю 
зтимъ господамъ, что Императорская Фамил!я 
должна быть священна). 

(Т) Пестель, если вфрить словамъь Никиты Муравьева, думаль 
даже СиХЪ заговорщнковъ-уб1дь ИМЪ возбужденныхъ немедленно 
‘казнить смерт!ю, и такимъ образомъ, будто бы отмщая за, Импера- 
торскую Фамил!ю, отклонить отъ своего Общества, всякое подозрЪ!е 
въ участи. На очной ставк$ съ Никитою Муравьевымъ, Пестель 
не признался въ семъ посл5днемъ нам5реши. 

(2) Матвъй Муравьевъ-Апостолъ показываетьъ въ своихъ послёд- 
ННХЪ ьотвфтахъ,что онъбылъ въ необыкновенномъ распо. ожен1и душа, 


когда, видЪфлся съ Подж!ю въ Петербург : долго не получая извёст И о 
брать своемъ СергЪ$, онъ вообразияъ что заговоръ открыт н брахъега 


46 


По всему видно, что. и дФятельнфйние въ Тайномь 
Обществ$ точно не стыдясь обманывали друть 
друга: Такъ, Генералъ-Малоръ. Князь “Сергфй Вол- 
конской сообщалъь Шестелю, что онъ подговоритъ 
многихъ Охицеровъ изъ вофхь полковъ. 19-й диви-- 
зи, за исключенемь лишь полка. его: личнаго., не- 
приятеля Бурцова ; называль нфкоторыхь, будто бы 
принятыхь имъ или приготовленныхъ, и 
посл долженъ былъ признаться, что все было. имъ 
вымышыено; изъ тщеславя, для. доказательства, его 
преступнаго усердя.  Такъ, они говорили въ Юж- 
номъ ОбществЪ, что ихь главныя силы на. Сфвер$ и 
тамъ должно начаться дЪйстямь, а въ Петербург, 
что все готово на Юг ; утверждали иногда, что Мо- 
сква. рёшить ло, а въ МосквВ оне было. уже.и У- 
правы, и очень мало Членовъ, большею частю отста- 
ршихь оть Со юзаз говорили также, и также хожио, 
что есть Тайныя Общества. на; Кавказ и въ Харь- 
ховЪ, послфднее будто бы подъ начальствомъ Граза , 
Якова, Булгари. Но то. же самое чувство тщесланя 
недопускало ихъ, ни сердиться за оби ни при- 


подъ стражею. “Терзаемый горестрю, ‘страхомъ, говоритъ ов, ЯВЪ 
“с безужи хотфяъ, мести, хотфлъ самъ, покуситься на жизнь Государя 
е и объявлял. 0 своемъ намфрени Кавалергардекимъ Офхицерамъ, 
(5 Вадковскому, Свистунову, Артамону, Муравьеву.’”” Первый ду- 
‘малъ дял сего употребить бывшее у него духовое ружье; посяфди!й 
‚‘назначаль день, когда.его. эскадронъ будетьвъ караулв. Но МатвЪй 
ЗМуравьевт, узнавъ, что братъ его свободен, успокойлся и оставилт 
мысль 0’злодфйственномь покушеши. Векорь посаЪ того, одинъ 
„изъ вышеупоулнутыхь Охицеровъ, (Федоръ Вадковский ) предпола- 
‚калъ, между прочими способами для исполнешя повелёи ихъ 00- 
щества, убить Цокойнаго Императера и всфхъ Членовъ Его авгу- 
‚ствйшей.фамили, на какомъ пибудь, большомъ придворномъ бал и 
туть же провозгласить установлене Республики. Подпору ТЧИКЪ 
Кривцовъ И Корнеть Александръ Муравьевъ говорять, что „исходя 
„в предположеше. незфпымъ, сочли его. ва шутку. 


47 


знаваться въ перемфн® образа’ мыслей.  МатвЪй 
Муравьевъ-Апостоль, послВ означеннаго выше пи- 
сьма къ брату, въ коемъ онъ сверхъ того изъявхяль 
весьма невыгодное мне о ПестелЪ, посл разговора, 
‘въ томъ же духВ съ прзжавшимъ къ. нему въ. де- 
ревню' Маоромъ Лореромь, вдругь снова началь 
`увфрять Шестеля въ привязанности къ нему, во рвения 
къ успёху его плановъ. (1) ‘Сей ‘посяБдн!й ;. (Ше- 
стель;) какъ’ свидтельствують Никита; ‘Муравьевъ, 
друпе допрошенные и самый ходъ  произшествий, 
былъ въ Южномъ Обществ$ не только Директоромъ, 
но полным властелиномъ ; большая часть Членовъ 
стБио`ему в5рила; иные, въ томъ числ начальникь 
одной изъ Управъ, Ёнязь СергЪй Волконской, не 
знавъ его проекта; Конетитущи, хотбли вебмъ  жер- 
твоваль для. введения предположеннато въ.ней ‘образа 
Правления. (2) “Впрочемъ; по `н®которымъ. нока- 
зашямъ, онъ часто дфйствоваль такъ, чтобыгего мы- 
сти'и`нам$реня ‘были’ предхоженье не имъ и даже 
казались не его внушевемъ. Педполковникъ Под- 
210 встрётился съ’нимъ въ ‘первый разъ ‘осенью 
1824 тода. Пестель зналъ, ‘что’ онъ Членъ ихъ 
- Общества, зналъ, что онъ ‘изъ ‘такихъ, коихъ Но с19- 
вамъ его’ не ‘было нужды пришпоризвать, но 
сперва говорихъ очень осторожно, только ‘искалъ 
паЪнить его умомъ, велерёемъ, лестью ; эеного 


(1) Уступая просьбамъ брата, какъ онъ утверждаеть; даже - 
письма его къ Пестелю сочинены не нмъ, а братомъ его т 
гемъ и Бестужевымъ-Рюминымъ. 

(2) Князь берг5й Волконской, говорить, самъ, что опъ ви- 

г АБаЪ только небольшие. отрывки Пестелевой „РУСКОЙ Правды 
н что тлавилы ия осповашя ее т: ‘ему вовсе неизнуст- 
- ВЫ. Р: : ] 


48 


разсуждаль © различныхь Формахь Правлени, 
начавъ отъ Нимврода, и особенно охуждалъь 
насл®детвенный въ Монаржяхъ порядокъ:; но когда, 
Подж!о, въ восторг$, который въ другомъ случа% 
можно бы назвать дфтокимъ, вскричаль: должно 
признаться, что вс живште до насъ ничего 
не разум$ли въ Государственной 
Наук; они были ученики, и наука 
въ младенчеств$: то онъ сталь мало. по- 
малу намфкать о томъ, что для торжества ихъ ‘идей 
нужны усиля, жертвы: отвфть, уже воспламенен- 
наго до бфшенства и нынЪ горько’ ‘раскаявшагося 
Подито, быль готовь: принесемъ на жертву 
всфхъ; тогда Цестель сжавъ руку, сказаль: да- 
вай считать ихъ по пальцамъ; для 
удара я готовлю двЪфнадцать удаль- 
цовъ: Барятинской уже набралдъ 
нфкоторыхз. Дошедши до царственныхь 
0с0бъ женскаго пола, онъ на мннуту остановился : 
знаешь ли, Шодж!о, что это ужасно! 
и однако. жь заключихль свой страшный счеть чи- 
сломъ 13-ть, прибавя: если убивать и въ 
чужихъ краяхъ, то конца не будетъ, 
у восфхъ Великихъ Шнягинь есть 
дЪти: Довольно объявить ихъ ади- 
шенными правъ на Царство; и кто 
захочетъь Престола облитаго кровью? 
Но Пестель самъ, какъ показываеть его сообщникъ- 
обвинитель, хотёлъ для себя, по крайней мфрЪ власти 
Царской. “ Кто же, спрашиваль онъ у Поджую, 
_“ будеть главою Временнаго Правительсшва’?—Ко- 
“ му быть кром$ того, кто начинаеть и безъ сомн$- 


49 


“ шя совершить великое дфло революции, кром% 
« Вась ?—Не ловко мн, нося имя не Русское. — 
“ Что нужды! Вы уймете самое злор5ще, удалясь 
’какъ Вашингтонъ въ среду простыхъ гражданъ: 
“ вфдь Временное Правительство недолго будетъ 
«< дЪйствовать, годъ, много два.—0, нзть ! возразиаъ 
« Пестель, не менфе десяти лётъ, они. необходимы 
“’ для однихь предварительныхь мръ; между тёмъ 
*‹ чобы не роптали, можно занять умы внфшнею 
“‹ войною, возстановлешемъь древнихъ Республикъ 
‘въ Грецш. А окончивъ велик! подвитъ, я заклю- 
“ чусь въ Мевской МЛаврф, буду схимникомъ и 
“тогда примусь за, вфру.” (1) 

ОслФпаяя такимъ образомъ людей незрфлаго ума въ 
своемъ непосредственномъ кругу, зараждая или по` 
крайней м$р$ укореняя въ пхъ сердцахъ беззакон- 
пыя п безчеловзчныя памфрешя, Директорь Юж- 
наго Тайнаго Общества, ‘продозжаль’ стараться и о 
томъ, чтобы распространить свое. вияне на Сфвер- 
пую Думу (2). Ёнязь Сергфй Волконской, Давы- 


(1) Пестель, также по свидфтельству Подяо, говорить и о 
людяхъ, конхъ намфренъ быль употребить, щедро объщая свопмЪъ 
соумышленникамь Министерства и всЪ важныя мфста въ Го- 
сударств$; о предателяхъ сказаль, что имена ихъ. записаны въ 
черную книгу и обречены мщенио, кинжаламъ, адца {орВапа, 
и проч. и проч. Посл, когда Васина Давыдовъ спросияъь у 
него при Подя!о: знаешь его и мое мнфше? всЪхЪъ! то онъ 
отвфчаль, усмБхаясь: Да! ПоджГго ужасный человфкъ. На оч- 
ной ставкВ Пестель признался, что пмфлъ съ нимъ означенный 
выше разговоръ, но прибавя: безъ театральных дви- 
жен:й, и мнф ни какой нужды пебыло восила- 
женять Подж!о; я нашехлъ его готовымъ на 
все. ‹ 

(2) ТБми же средствами: ласкательствомъ; однажды въ разго- 
вор съ Рылфевымъ, какъ сей показываеть, Цестель, чтобы привя- 
зать къ себ сего тогда новаго Члена и узнать его образъ мыслей, 
изъявлялъ понеремфнно разныл политически  миЪшШя: он 


50 


довъ, Швейковснй пр!взжали въ Петербургь, (пер- 
вый два раза), съ предложешемъ соединить оба’0б- 
щества, дфйствоваль вмфстб, стремиться къ одной, 
опредфленной Южными Членами, цфли. Въ 1824 
тоду быль и самъ Пестель.—Онъ возвратясь на Югъ, 
увфряхъ,что привель вее въ желанный имъ порядокъ; 
что Общества, Южное и С$верное соединилиеь; что 
сначала ему противились во многомъ, и однажды 
онъ въ нетерп$ ниш ударивъ по столу, сказалъ: такъ 
будетъ же ‘республика; что наконець веб 
сотласились съ его мн5шемъ и видами. Но 
Члены Цетербургскато ‚Общества ` показывають 
другое; Рылфевь утверждаеть, что они думали 
соединиться съ Южнымъ для того единствен- 
но, чтобы надзирать за Пестелемъь и противодЪй- 
ствоваль ему; что сего къ сожалён!ю не могли сдф- 
даль; а по словамъь Никиты Муравьева, Пестель 
посл6 прзда въ Петербургь на собраши при КнязЪ 
Трубецкомъ, Оболенскомъ, НиколаЪ ТургеневЪ, Ры- 
‘лЪевф, Малв5Ъ Муравьев$-Апостоль, жаловался на 
недфятельность Сфвернаго Общества, на недосталокъ 
единства, точныхь правиль, на различ1е устройствъ 
былъ, говорить Рылфевъ, и Гражданиномъ С%веро- 
А мериканскимъ, и защитникомъ то `Государ- 
ственнаго Устава Англ! и, то Конституции 
Испанской, и Террористомъ и Наполеонистомъ. 
Между прочимъ сказавъ, что и богатствомъ и силой, и славой, 
Англия обязана своимъ законамъ, онъ чрезъ минуту согласился 
съ Рылфевымъ, что с1и законы устарзли, не годятся для на- 
шего вЪка, наполнены педостатками и могутъ пх Ънять 
только слЪфпую чернь, Купцовъ, Лордовъ и бли- 
зорукихъ Ангхомановъ. Хваля Бонапарте, на слова 
Рылфева, что теперь уже Наполеономъ быть нельзя, что ‘даже, 
честолюбцу должно, для собственной выгоды, подражать скорЪе 


Вашингтону, Пестель отвфчалъ: правда, но если бы п вы- 
шелъ Наполеонъ, то мы все будемъ не въ проигрыш. 


у 51 


на Сфверз и Юг. Въ Южномъ Обществф были 
Бояре, въ Сфверномъ ихь небыло; онъ предлагаль 
слить оба. Общества въ одно, назвать Боярами гла- 
вныхь Четербуртскихь Членовъ, имфть однихъ На- 
чальниковъ, вс$ дфла, рёшить большинствомъ голосовъ 
Бояръ, обязать ихъ и прочихь Членовъ повиноваться 
сл$но симъ рёшешямъ; предложеше было принято, 
какъ сказаль Внязь Трубецкой Никит5 `Муравьеву, 
который не быль на семь собранш. “ МнЪ это 
*’ весьма не понравилось, говорить Муравьевъ, и 
‹ когда вскор$ за тБмъ Пестель пришель ко мн%, то 
“у насъ началось превше; Пестель говориль, что 
“ надобно прежде всего истребить всфхь Членовъ 
“ Императорской хамили, заставить Синодъ и Се- 
“ нать объявить наше Тайное Общество времен- 
“нымъПравительствомъ съ неосграниченною 
‹ власт!ю, ч10 се временное Правнтельство при- 
‘нявъ присягу всей Росси, раздавь Миниетер- 
° ства, Арми, Ворпуса и прочя м5ста Членамъ 
“‹ Общества, мало по-малу, въ продолжен нЪсколь- 
`’кихь лфть, будеть вводить новый порядокъ. Я 
‘нашель сей планъ, равно и варварскимъ, и нес- 
“’ быточнымъ (1). Въ са дстве сего. разговора Ни- 
кита, Муравьевъ на другомъ собранш Общества, до- 


о 


(1) Планъ самаго Муравьева, какъ онъ показываетъ, быль сл$- 
дующи : 

1. Окончивъ свой проектъ Конституции, раздать множество 
экземпляровъ онаго людямъ всфхъ состоя й ; 

2. Произвести возмущен!е въ "Войск и тогда напечатать 

х сей проектъ; 

3. По м5рв усизховъ-возмущеня, во всЪхъ ванятыхъ мф- 
стахъ учреждать предположенныя имъ новыя Началь- 
ства и друмя Присутственныя мЪета ; 

и 4. Если бы Императорская Фамимя не согласилась при- 


58 


казываль, что совершенное соединеше ихъ съ Юж- 
нымъ невозможно, по дальности разстояшя и по 
несходству въ мнфшяхь ; что въ Сфверномъ, всяюй 
сл$довалъ своему, а, въ Южномъ, какъ онъ слышаль, 
никто не противорфчить Пестелю, п такъ большин- 
ство голосовъ было бы выражешемъ одной его 
воли; онъ же не сказываль, сколько у него Бояръ, 
п предоставлялъ себЪ право вмфсть съ своими Боя- 
рами принимать новыхь. Муравьевь прибавиль, 
что никогда не будеть сл6пымъ орумемъ рёшенй 
большинства, ‘которыя могуть быть противны его 
совфсти, п хочеть имфть свободу выйти изъ 0б- 
щества. Иго слова подЪйствовали; естель дол- 
женъ быль согласиться оставить все въ прежнемъ 
видф до 1826 тода, а тогда собрать уполномочен- 
ныхь для постановления правиль и для избрания од- 
нихь Правителей въ оба Общества: съ тзхъ поръ 
онъ (1) видимо охладфль къ главнымъ Чле- 
намъ Нетербургскимъ, не показывал имъ 
дов$ренности, и хотя обфщалъ прислать 
свой проектъ Конституц!ш, однако жъ не 
прислалъь и не входилъ ни въ как!я объя- 
снен!я объ устройств$ и состоян!1и Юж- 
наго Общества. О КнязБ СертЪ5Б Волкон- 
скомъ Никита, Муравьевъ говоритъ, что онъ быль въ 
Петербургв послБ Пестеля, (вфроятно во вторый 


нять его Конституцию, то изгнать ее и предложить уста- 
новлене Республиканскаго Правленя, но только въ 
сей крайности, ибо онъ въ кощь 1892 года, какъ 
увфряетъ, отчасти перемфниль свой образъ мыслей и 
призналъ ‘превосходство Монархическихь Формъ надъ 
Республиканскими. 


(1) Слова Никиты Муравьева, 


53 


разъ), п не имфль никакихь порученш, а только 
хвалилъ единодушще Обществъ Сфвернаго и Южнаго. 

Въ семъ посл$днемъ безпрестанно оказывалось 
нетери$ше приступить къ дЪйствию, мятежамъ, п было 
остановливаемо только чувствомь безсиля. @п 
порывы особенно волновали такъ называемую Ва- 
сильковскую Управу, которая часто, какъ увфряеть 
Пестель, составляла планы, р-шалась на предприя- 
ты, даже и по его мынфн!ю несбыточныя, безь со- 
тлаая Тульчинской Директорш; но ув$домляла ее 
060 всемъ. Ся Управа приняла многихь новыхъ 
Членовъ ; она, какъ означено выше, вступила. пер- 
вая въ сношеня съ Польскимъ Обществомъ и ею же 
въ 1825 году открыто другое Тайное Общество, Сое- 
дпненныхъ Слазянъ, которое было и не весьма 
мноточисленно, и не значительно, ни по зван!ю, ни 
по свойствамъ Членовъ своихъ, и коего существо- 
ван1е продолжалось не бол$е двухъ л5ть. Основать 
оное вздумалъ 1828 года, Подпорутчикь Артиллерт 
Борисовь 2-й, пригласивъ къ тому своего брата и 
одного Волынскаго Шаяхтича. Люблинскаго. Онъ 
сочиниль, ‘а Люблинсый перевель на. Польский 
языкъ, Формулу клятвеннаго обфщаля для вступа- 
ющихь и кратюй- Катихизись Славянина. Въ 
немъ, между многими ученическими апоФоегмами о 
природВ, о просвфщеши п предразсудкахь, о про- 
стот8 выражешй великодушия и падутомъ слогь 
рабства, сказано: не над йся ни на кого кром$ 
друзей и своего — (оружия). Друзья тебЪ по- 
мотутъ а — тебя защитить; иты если Сла- 
ВЯНИНЪ, и наземл$ твоей, при брегахъ мо- 
рей ее окружающихь, построишь четыре 


54 


порта, Черный, БЪлый, Далматский, Ледови- 
тый, воздвигнешь городъ и въ немъ своимъ 
могуществомъ посадишь на тронЪ Богиню 
просв$щеня, и проч. и проч. Желаешь сего, 
жертвуй 10-ю част!ю своихъ доходовъ и бу- 
дешь обитать въ сердц$ друзей. Вь клятвЪ, 
общаясь хранить тайну, дЪйствовать для блага, Сла- 
вянскихь племенъ, они прибавляли: Если измфню, 
то да буду наказанъ, и угрызенемъ совфсти, 
исимъ оружемъ, надъ коимъ произношу 
присягу ; да внидетъ оно остремъ въ сердце 
мое; да истребить вб$хъ мнф любезныхъ, и 
Жизнь мол съ сей минуты да будетъ сц$илб- 
н1емъ неслыханныхъ бЪдъ. Цфию Общества, 
они полагали, соединить общимъ союзомъ, и едино- 
эбразнымь Республиканскимъ Правлешемъ, но безъ 
нарушения независимости каждаго, восемь Славян- 
скихь колёнъ, означенныхь на осмтугольной печати 
ихъ: Росс!ю, Шольшу, Богем!ю, Морав!ю, 
Далмацю, Кроац1ю, Венгр1ю съ Трансиль- 
ваней, Сербтю съ Молдавей и Валахей; 
средствъ для сего предирятя, они, какь говорятъ 
единогласно въ показашяхъ, не имбли никакихь до 
`самаго конца. Заводя с1е Общество, Борисовъ ста- 
рался только умножать число Членовъ, и чтобы при- 
даль ему важности, ув$ряль принимаемыхъ, что оно 
сильно, что средоточ!е онаго въ Петербург$, отрасли 
во вебхъ земляхь населенныхь Славянами, и что 
основатель Общества есть извфстный Молдавский 
Князь, который теперь не въ Росош. ` Во лживости 
сето и въ причинахь побудившихь его вымыслить 
`разсказываемую имъ басню, онъ въ’ пося$дстыи 


55 


признавался Бестужеву-Рюмину и то-же подтвер- 
дилъ на допросахь предъ Коммимею. Котда онъ и 
друше Члены сего Тайнаго Общества, познакомились 
съ Сертфемъ Муравъевымъ и Бестужевымъ, ихъ было 
36 человфкъ (Т), большею. частю. молодыхъ Охице- 
ровъ Артиллерш и нФкоторыхъ п$хотныхь полковъ 
3-го Ворпуса. Сей Корпусь стоялъ тогда латеремъ 
у м5стечка, Лещина: мнопе изъ товарищей Мура- 
въева, и Бестужева-Рюмина но Южному Обществу 
видались съ ними ежедневно: Полковники Швей- 
ковсый, Тизенгаузенъ, Артамонъ Муразьевъ, Вро- 
ницкй, Маюоръ Спиридовъ; похожено, чтобы Бесту- 
жевъ обралиль Соединенныхъ Славянъ къ своей 
нЪли. Ему было не трудно доказаль невозможность 
когда-либо исполнить ихъ собственный плань; онъ 
прибавихь кь сему, что обязанность Русскаго думать 
о преобразовании Росош, прежде иныхъ соплемен- 
ныхь намъ народовъ, и потомъ, говоря именемъ 
своего многочисленнаго могущественнаго 
Общества, распространившаго отрасли свои 
по всей Импер!и, именемъ Верховнаго 
Правлен1я, сокровеннаго даже и для боль- 
шой части Членовъ въ непроницаемой тайн$, 
пригласиль ихъ содЪйствовать и повиноваться ему 
безпрекословно. Веб туть бывиие согласились (2) ; 
Общество Славянъ присоединилось къ Южному, то 
есть къ Васильковской Упраз$; они обязались кля- 


(1) Кои означены въ одномъ изъ приложенныхь списковъ. 

(2) Борисовъ 2-й, Готбачевск!, Пестовъ, Тютчевъ, Бечасновъ, | 
Гремницк!, Апдрфевичь 2-й, Веденянинъ 1-й, Мозгалевскй, 
Щипилла, Шимковъ, Кирфевъ и Мозганъ. Сверхъ того при- 
соединилиеь къ Южному Обществу, но не присягали, Ивановъ и 
Ливовскй. 


56 


твою, цфлуя образъ, который Бестужевъ снять сь 
шеи; аонъ, объявивъ, что должно стремиться въ 
испроверженю настоящаго порядка посредствомъ 
военной силы, разд$лилъ ихъ на округи; начальники 
сихъ округовъ, для Артиллерскихь, Горбачевскш, 
для пЪхотныхь, Спиридовъ, назывались Посре- 
дниками, ибо чрезъ нихь Соединенные Сла- 
вяне сносились съ Бестужевымь и Южнымъ 0б- 
ществомъ. Потомъ онъ показываль имъ проекть 
новыхъ Республиканскихь законовъ (1) и увфряль, 
что Ёнязь Трубецкой возиль его на раземотр5не 
лучшихь иностраннйыхь Публицистовъ, кои всБ 
одобрили се законоположеше (2). Наконецъ требо- 
валъ, что бы они подговаривали солдать и готови- 
лись по его предписаню начать возмущене не 
позди$е Августа 1826 года при смотр войскъ у 
Бфлой Церкви, а можеть быть и прежде. За тбмъ, 
на, собрашяхь у него и Муравьева, гдЪ бывали п 
вышеименнованные Члены  Южнаго. Общества и 
нфкоторые изъ Соединенныхъ Славянъ, (3) 
они оба твердили имъ безпрестанно о близости, о 
польз$ революцш, воспламеняли ихъ воображеше и 
страсти, сначала намФкали, потомъ говорили ясно 
п рёшительно о необходимости посягнуть на жизнь 
`Императора Александра, истребить всю Дина- 


(1) Государственный зав$тъ, сокращеше Руской Правды Пес- 
теля. 


(2) Они въ самомъ дфл5 думали послать свой ‘проектъ Кон- 
ституци для исправленя н®которымъ Французскимъ и Ангя- 
скомъ’ Литераторамъ, коихъ образъ мыслей считали близкимъ 
къ своему; с1е объявллетъ Бестужевъ-Рюминъ. 


(3) Тютчевъ, Борисовъ 9-й, Горбачевскй, Пестовъ,  ечасногт, 
ГромницкШ, Андр5евичь 2-Н, Берстель, Мозгалевскии. 


57 


/ 


ст1ю. Одинъ изъ Общества Соединенныхъ 
Славянъ, (Горбачевск!й)` сказаль: но это про- 
тивно Богу и религш.— Неправда, возразиль Сергфй 
Муравъевъ, и сталь имъ читать свой выписки изъ 
Библи, коими, ложно толкуя ихь, хотБль доказать, 
что Монархическое Правлеше не угодно небу. “На- 
“‹ добно, повторяль Бестужевъ, самый прахъ 
“ихъ, (Членовь Императорской Фамиии,) раз - 
“вфять по земл$. Посл$дствй такихъ, какъ 
“во Франц, бояться не должно: тамъ началь ре- 
“зволющю народъ, а не войско; у нихь не было 
“хорошей Конституции, одна см$няла другую, всЪ 
“были наполнены недостатками, и между Верхо- 
“вными Правителями ихъ, Консулами, быль чело- 
“ вфкь отважный съ обширнымъ гешемъ: у насъ 
“‘противъ всего подобнаго взяты мфры.” (1). 

Во время сихъ свидашй и переговоровъ, Члены 
Васильковскато Округа едва, не р5шились немедля 
поднять знамя бунта. Получено извфеце, что у 
одного изъ нихъ, (Швейковскаго,) отнять полкЪ: 
онъ быль въ отчаянш, сообщники его также, и по 
участ!ю въ немъ, и по тому, что съ нимъ лишались 
надежды привлечь къ содфйствю полкъ, коимъ онъ 
начальствоваль. Въ первыя минуты раздражения, 
они (2) опредфлили возмутить 3-й Корпусъ, (Ди- 
визш 8-10 и 9-ю н5хотныя, 3-ю Гусарекую п Ар- 
тиллер!ю сихъ Дивиз!й,) и иття на №Мевъ потребо- 


(1) Показане. Бечаснаго. : 

(2) То есть С(ергёй, Артамонъ Муравьевы, п Бестужевъ- 
Рюмииъ. ВроНицЕ не быль на ихъ первыхъ совфщаняхъ, 
Швейковсый въ горести тогда все молчалъ ; Тизенгаузенъ так- 
же говорилъ очень мало, 


58 


вавъ` совзта и помощи у Нестеля; хотфли также 
послать уМйць въ Таганрогъ, и Молковникъ Арта- 
монъ Муравьевъ предложиль себя. “Ты намъ ну- 
женъ здфеь для своего полка,” отв$чали ему. Бесту- 
жевъ для совершевя злодфян!я’ взялся найти чело- 
вфкъ до 15, (1) изъ Соединенныхъ Славянъ 
и другихъ, непринадлежавшихь ни къ какому Тай- 
ному Обществу, но извфстныхь ему и надеж - 
ныхъ по ихь образу мыслей и характеру: онъ 
составиль имъ’ списокъ, но не всф, коихъ имена 
были въ ономъ, изъявляли согласе (2); н®которымъ 
онъ и-не открывать своихь намфрешй, какъ видно, 
полагаясь на общую данную ими присягу въ сл$- 
помъ повиновенш. Но не долго они занимались 
своими преступными мечтами; опомнясь, самъ 
Шзейковсюй убфдительно, со слезами, просилъ 
товарищей не жертвовать собою за него, отло - 
жить всякое дЪйств!е : чувствуя всю невфроятность 
удачи, они согласились и однако же дали другь 
другу слово начать непрем$ нно въ 1826 
году. И тогда, они думали ублевемъ Императора 
Александра подать знакъ къ’ повсемфстнымъ смяте- 
шямз, принудить Сенать провозгласить избранную 
ими Конституцщ!ю и составить три лагеря : первый у 
ева подъ командою Пестеля, вторый у Москвы 
нодъ командою, Бестужева-Рюмина, третий близъ Це- 
тербурга, гдЪ Сергзй Муравьевъ-Апостохь долженъ 


(1) Такъ показываютъь Штабсъ-Капитанъ Корниловичь и самъ 
Бестужевъ. : 


(2) признались или приличены въ томъ Спиридовъ, Горбачевск, 
Борисовъ 2-й, Бечасновъ, Пестовъ: они въ семъ случаЪ обязались 
новой клатвой, также цфлуя образъ. 


|5 


59 


„ 


былъ явиться, чтобъ принять начальство 
надъ Тва рд1ею: такь имъ все казалось легко. 
Но одинъ (Иолковникь Тизенгаузепъ,) иногда казав- 
шийся ревностнымъ, даже’ предлагавний составить 
кассу для предприятий Общества и продать для ‘сего 
посл$днее плалье жены своей, говорилъ: начи - 
нать черезъ годъ! разв черезъ де- 
сять лЪтъ! (1) Артамонъ Муравьевь еще н$- 
сколько времени упорствоваль въ желани не откала- 
дываль и Фхаль для уб1йства въ Таганрогъ; СертЬй 
Муравьевъ-Апостоль и Бестужевъ утверждають, что 
ему худо в5рили, считая его самохваломъ, 
яростнымъ бол$е на словахъ нежели 
въ самомъ д$л$; онъ самъ признался предъ 
Коммиссею въ истин приписываемыхь ему словъ 
и умысла. 

По снятш Лещинскаго латера, разсталиеь твердя 
0 план на 1826-й годъ между собою и Соединен- 
нымъ Славянамъ чрезъ Бестужева. Онъ имъ по- 
вторяль, что при смотрф войскь-у Бфлой Церкви 
будеть удобный случай произвести мятежь и веб 
замьишленныя ими перем$ны; увфряль снова въ 
силф своего Тайнаго Общества, уже неим$ющаго 
нужды въ новыхъ Членахъ, и требуя оть нихъ 
крови священной, утверждаль, что не будеть крово- 
пролимя; наконецъ совфтоваль, предписываль при- 
глашаль къ сообщничеству Фейерверкеровъ, унтерз- 
охицеровъ и рядовыхъ. (Се поручеше было испол- 


(1) Тизенгаузенъ утверждаеть, что онъ былъ только увлеченъ 
. дружбой къ (ергзю Муравьеву, хотя ужасалоя его намЪрев!й ; даже 
хотфлъ донести обо всемъ о но былъ удержанъ отъ того 
бохёзнио. 


60 


няемо, хотя не всми и не всегда, съ усп$хомъ; ибо 
нфкоторымъ солдаты на ихъь лукавыя обфщавя и 
слова, что пора избавиться отъ несправедли- 
вости начальниковъ, по большой части Изм- 
цевъ, отвфчали : не в5римъ, это все пустое; пли 
хорошо, мы съ вами, если только въ этомъ не бу- 
детъ бунта, или какого инаго худа. Нные даже 
спрашивали : да полно, батюшка, не противно 
ли это присяг$ и знаетъ ли про то Государь? 
И, ругаясь надъ ихъ простодушнымъ хегковфруемъ, 
имь говорили, что все согласно съ присягою и 
будетъ извфстно Государю. =Н%, 

Дпректоры Южнаго Общества -были, какь се 
означено выше, увфдомляемы о дФфлахъ и предполо- 
жешяхъ Васильковской Управы; Сергфй Муравьевь, 
тогда уже самъ былъ однимъ изъ Директоровъ. Ше- 
стель въ отвфтахь своихъ утверждаеть, что онъ не 
одобрял ихъ плановъ, зналь невозможность испол- 
нения, предвидвлъ, что и въ 1826 году нельзя будеть. 
ни на что ршиться ; но по другимъ показашямъ (1) 
онъ нфсколько разъ говориль: Муравьевъ не- 
терифливъ и скоръ; однакожъ, если 
онъ начнетъ удачно, то я не отстану 
отъ него. Онъ повторяль сш слова и посл кон- 
чины Государя Императора Александра, ибо непри- 
творная, всеобщая горесть Отечества, не перемфнила 
ни расположения затоворщиковъ, ни главныхъ на- 
мфрешй ихъ; одинъ изъ Членовъ и Бояръ (@едоръ 
ВадковскШ) писалъ въ то время изъ Курска къ Пе- 
стелю (это письмо. достойно замфчашя :) „Воть слу- 


(1) Капитана Майбороды п Давыдова. 


61 . 


“чай, коимъь Общество могло бы воспользовалься, 
“если бы оно было готово; но онъ пропущенъ: 
“‘будемъ ждать, что сдфлаеть новое Правительство’: 
“если ‘оно будеть дФйствоваль дурно, то «е, умно- 
“живъ число недовольныхь, увеличить наниг силы; 
“въ противномъ же случа$, при общемъ благоден- 
“ствш, имфя и болбе свободы, удвоимъ старавя, 
‘чтобы скорфе пепровергнуть его. “Мноше изъ до- 
прошенныхь (1) свидфтельствують, что уже послв 
сего, Пестелемъ и его главными соумьпшленниками 
_ было положено 1-е Генваря нынфшняго года, по 
вступленш Вятскаго полка, конмъ Цестель командо- 
валъ, въ карауль въ ТульчинЪ, арестовать Главно- 
командующаго 2-й Арми и Начальника, Штаба, п 
тмъ подать знакь кь возмущен!ю, какъ донесенше 
Капитана Майбороды, удостовЪривъ въ существова- 
нш Тайнаго Общества, открыло всф планы онаго п 
Пестель взять подъ стражу. 

МеждутБмъ и въ Обществ$ ии 
большая противъ прежнягойи безпокойная дФятель- 
ность, особливо со времени вступления Рыл$ева въ Ду- 
мунамсто Князя Серг$я Трубецкаго. Онъи принятый 
НмЪ и въ Апр 1825 года, причисленный къ’ Вер- 
хнему Кругу Александръ Бестужевъ, тбено съ нимъ 
связанный признию, единомысмехь, сходствомъ 
вкусовъ и занят, ревностнфе везхъ старались рас- 
пространять свои правила и умножать число с0об- 
щниковъ, хотя Бестужевь и утверждаеть, что съ 
перваго засфдажя его въ кругь Убфжденныхъ, онъ 
увфрился въ ничтожности силъ ихъ Общества; что съ 


(1) Давыдовъ, нязь бергфй Волконской, Капитанъ Майборода. 


62 


тьхъ поръ до 27-го Ноябра, онъ видЪть въ немъ 
одну игрушку, даже искалъ средствъ удалиться толь- 
ко не нарушая даннаго обфщавя и не ссорясь съ 
товарищами; что для сего думаль нынфшнею зимою 
жениться въ МосквЪ и Фхать на нфсколько лфть за, 
траницу. Имь и Рыафевымъ, прямо и чрезъ дру- 
тихь приняты мноше новые Члены; (1) въ томъ 
числв вступили въ Общество, въ разныя времена, 
нфкоторые изъ преступныхь участниковъ въ безпо- 
рядкахъ 14-го минувшаго Декабря: Николай, Ми- 
хайло, Петръ Бестужевы, Сутгоъ, Пановъ, Коже- 
вниковъ, Князь Одоевский, Анязь Щепинъ-Ростов- 
свай, Вильтельмь Кюхельбекеръ, Торсонъ и Арбу- 
зовъ, служивший въ Гвардейскомь Морскомъ Эки- 
паж. Чрезъ него (2) Рылфевъ дЪйствовалъ на кругь 
молодыхь Охицеровь сего Экипажа, кои не были 
Членами ни СФфвернаго, ни Южнаго Тайнаго 0б- 
щества. и не составляли особеннаго, а только любили 
собираться, чтобы въ нескромныхъ разговорахъ оху- 
ждать Правительство, хвалить Конституцию Американ- 
скихь Штатовъ, мечтать о введени новаго Респу- 
‘бликанскаго порядка въ Росаш. Ма сихъ, впро- 
чемъ весьма малочисленныхь собраняхь, вмфеть 
съ Арбузовымъ первенствовать Завалишинъ, также 
молодый Флотсюй Озицеръ, недавно возвратив- 
пийся изъ отдаленнаго’ морекаго путешествия: онъ 
увфряль товарищей, что принадлежить къ таин- 


(1) Рылфевъ имфлъ памфрен!в одобренпое СБверною Думою при- 
пимать и купцовъ : онъ о томъ совЪтовался съ Барономъь Шитейнге- 
чдемъ, который сказать,что это не возможно, чте паши 

‘купцы невфжды: (ноказане РылЪева и самого Штейнгеля). 

(2) А на пего самого, прежде припятя въ Общество, чрезъ Ни- 

колал Бестужева, 


63 


ственному Вселен скомгу ордену Возстано- 
влен!1я, который будто бы имфя Членами важ- 
- нфйшихь людей въ разныхь Государетвахь, стре- 
мится къ преобразованию всфхъ Правительствь въ 
Европ$ и Америк$; прибавляль, что Сталуты сего 
ордена (писанные, по словамъ читавшаго ихъ Ры- 
лфева, двусмысленно, въ духЪ, который можно наз- 
валь и Монархическимь, и Республиканскимт), 
опъ доводиль до свёдфшя покойнаго Императора 
Александра, прося его сотлайя на подобное уста- 
новлеше въ Рост ; не смотря на“ то, онъ ‘нахо- 
дилъ (такь показываеть Мичманъ Бфляевъ 1-й), что 
Государь и августБйший домъ его будуть всегда пре- 
пятств!емъ въ успфх$ замыпияемыхъь имъ перем нъ 
и сначала полагалъ’ вывезти ихъ за границу; по- 
томъ онъ и особливо Арбузовъ стали говорить, что 
лучше, всфхъ истребить. Слыша о сихъ предполо- 
женяхъ, друме сперва ужасались; но послЪ, мало 
по-малу привыкал, становились равнодушие :; та- 
кимъ образомъ ихъ готовили въ орумя Тайнаго 0б- 
щества почти имъ неизвфстнаго, ибо Арбузовъ по- 
крайней мБрЪ не ясно объ ономъ разсказываль (1). 
(1) Одинъ (Дивовъ) даже старался превзойти Арбузова и Зава- 
лишина въ изъявленяхъ -кровожадности : онъ самъ признаетсл 
въ семъ безумии, Завалишинъ утверждаетъ, что большая часть 
его поступковъ и словъ были, по крайней мбрф въ началь, пе что 
иное, какъ благонамвренная хитрость; что онъ еще въ малолЪтств®, 
читая Священное Писане имЪфаъ таинственныя откровеня назнача- 
впия его для возстановлешя истины, и что онъ тогда же вздумать 
учредить Орденъ Возстановлешя. ‘“ Сперва, говорить онъ, я пола- 
галъ цваю одно торжество ‘истинъ ВФры ; послБ, бывЪ въ Англи и 
“ Калиеорни, присоединилъ къ сему и виды Политическ!е, хотЪлъ 
“ произвести въ Испанш Контръ-Революцю безъ войны, хотЪлъ 
“ также, будто-бы для ‘основавя Республиканскихъ Правительствъ 


“ вн Европы, стараться вывезти изъ сей часты СвЪта тЪхъ людей 
*‹ безпокойнаго ума, которые желаютъ перемнъ и смятеши, На- 


64 - 


Около сего же времени, то есть въ теченш 1825 
года, Члены Сфверной Думы познакомились съ пр- 
Ъхавшимь изъ Грузи Капитаномъ Якубовичемъ. 
Александръ Бестужевь открылъ ему о существова- 
нш Тайнаго Общества и предложиль вступить въ 
оное, на что онъ не совсбмъ согласился, говорл:: 
‘‹ Не хочу принадлежать ни кь какому Обществу, 
“чтобы не плясаль по чужой дудкё: сдфлаю 
“свое; вы пользуйтесь этимъ какь хотите; я-же, 
‘‹ или постараюсь увлечь за собою войска, или при 
“ неудачв застрфаюсь: мнф жизнь наскучила,” 
Подъ словами, сд$лаю свое, Якубовичъ разу- 
мфль намфреше убить Императора, Александра, увф- 


‹‹ писанные мною Статуты Ордена, на подобе Мальт!Искихъ, я 
“ представлялъ Императору Александру, онъ похвалилъь мое усер- 
< де, но не принялъ плана; что крайне меня огорчило. Векор$ 
“за тфмъ, имфвь пнесчасте войти въ связи съ симъ ковар- 
“нымъ злодЪемъ Пытфевымъ, я узналъ, что есть Тайное 
<‹ Общество враждебное Правительству и р$шился-было донести о 
“ томъ; но Государь былъ въ ВаршавЪ, а я, по глупой гордости, 
@ хотБлъ все открыть Ему безъ посредниковъ. Между тмъ ста- 
“ ралея изв$дать болЪе о Тайномъ Обществ5 чрезъ другихъ, и для 
‘С сего дозволяль себЪ несогласныя съ моими чувствами и видами 
“ слова, обраливиияся нын$ къ моей гибели. Я говорилъ, что Ор- 
“ денъ Возстановленя существуетъ, показывальъ Слатуты, не т5, 
“ которые представлялъ покойному Государю, а друпе и въ дру- 
“ гомъ духф, мною же нарочно для того сочиненные. Но обманы- 
* вая другихъ, самъ сдЪлался жертвой обмана; мой собственный 
“ образъ мыслей начиналь измфняться; сердце тускиЪло, а я не 
“ замъчалъ въ немъ пятенъ; наконецъ сталъ увфрять себя и повЪ- 
 ридъ, что. намбреня Рыл$ева могли быть чистыя, что во всякомъ 
“ случаз позорно быть доносителемъ.” На него, уже послЪ сего 
объяснешя, показали Арбузовъ, ББляевъ 1-й п Дивовъ, что’ онъ 
пыъ читалъ съ жаромъ и восторгомъ стихи будтобы имъ писанные 
и паполненные гнуснЪйшими клеветами на покойнаго Императора 
Александра. Завалишинъ признался, что читалъ имъ с стихи, 
утверждая однако-же, что не онъ Авторъ оныхъ, п не знаетъ, кфмъ 
они сочинены ; ‘онъ прибавляетъ, что въ распален!и страстей, копмъ 


‚ ознаменоваяо время его престуннаго заблуждешл, онъ быль готовъ 


товорить все ужасное, чужое и свое, 


65 


ряя, что онъ на се давно решился изъ личной, во- 
семъ я5ть питаемой имъ мести; причиною столь 
ненмов$рной злобы было то, что Якубовичъ въ 1817 
году за участвоваше въ одномъ несчастномъ поедин- 
к, выписанъ изъ Гварди въ Кавказсшй Корпусъ. 
Въ своихъ показашяхь предъь Коммисаей, онъ у- 
тверждаеть, что никогда не умышлять того въ самомъ 
АЪаЪ, а только желаль удивлять своихъ сообщниковь 
необъткновеннымъ ожесточешемъ и отчаянною дер- 
зостно: но они не сомнфвались, и по остатку ли 
добрыхъ чувствъ, или по разечетамъ старались его 
удержаль отъ дфла безполезнаго, даже 
вреднаго (1). Рылфевъ (который посл$ говорилъ 
Трубецкому: Якубовича можно бы спустить съ 
цъии, да что будеть проку °) хотлъ просить его на, 
колфняхь, отложить, хотя на мфеяцъ или на два; 
если онъ не согласится, убить его или донести Пра- 
вительству. Якубовичъ сказалъ, что уступаеть прось- 
бамъ, отлагаеть до маневровъ, или до ПетергоФ- 
скаго праздника, потомъ далфе, наконедъ до Мая 
1826 года; или даже на неопредФленное время. 
Одинъ изъ допрошенныхь (Баронъ Етейнтель) слы- 
шалъ оть Рылфева, что котда Якубовичу объявили о 
кончин Императора Александра, тоонъ скрежеталь 
зубами, досадуя, что лишился возможности совер- 
шить давно замьышленное имъ злодЪиство (2). ‘0бъ 
его намфренш знали и вн$ Петербурга. Въ исход 
Сентября, Никита Муравьевь сообщаль объ ономъ 


(1) Показаше Александра, Бестужева, 

(2) Рылфевъ, на вопросъ о томъ объявилъ Коммисе!и, что Якубо- 
зичъ вофжавъ къ нему закричаль; Царь умеръ; это вы его 
у меня вырвали. 

5 


66 


въ Москв$ Генераль-Маюорамъ Михайлу Фонь Ви- 
зину и Михайлу Орлову: они и самъ Муравьевь 
говорили, что должно препятствовать Якубовичу 
-вс5ми возможными средствами, а въ крайности и 
‚увфдомить Правительство: послдн!й (Орловъ) худо 
вфриль извфетю, видя въ ономъ хитрость, чтобы 
завлечь его опять въ Тайное Общество, будто бы 
для отвращения злодФйствъ и несчастий, посредствомъ 
его вияшя. Въ Мев5 Князю Серт$ю Трубецкому 
доставилъь о томъ свфдЗше Полковникъ Фонъ Бри- 
тенъ ; оно дошло и до Васильковской Управы, ибо 
Сергфй Муравьевъ, разсуждая 0 назначаемыхъ въ 
орудя царбвубШства, упоминаль объ Якубович% (1). 

Осенью въ семъ же 1825 году, друшй человЪкъ, 
(Подполковникъ Баленковъ,) совсёмъиныхъ свойствъ, 
но также какъ Якубовичъ не бывший Членомъ (5- 
‚вернаго Общества, а знавший тайныя намфрешя ру- 
ководителей онаго, вошелъ случайно въ праятельсяя 
‘связи съ Рылфевымъ и Александромъ Бестужевьмъ. 
Рылфевь р$5шился сдфлать Батенкова однимъ изъ 
своихь главныхь пособниковъ: Бестужевъ утвер- 
ждаеть, что онъ напротивъ долго подозр$валь его, 
и слова сотласныя съ ихь словами и образомъ мы- 
слей почиталь способомъ извЪдыван!я; одна- 
-Ко же говоря съ нимъ однажды о томъ, что бы могло 
быть въ Росаи при иномъ образ$ Правления, онъ 
прибавиль: есть 20 или 30-ть удалыхъ головъ, 
которыя для такой перем$ны на все готовы. 
Батенковъ отвфчаль: я почелъ бы себя недостой- 
нымъ имени Русскаго, если бы отсталъь отъ 


(1) Такъ показываетъ Полковникъ Тизепгаузенъ. 


67 


нихъ. Вскорф посяЪ того Рылфевь пришедши къ 
Александру Бестужеву, вскричалъ: какъ ты былъ 
несправедливъ, сомнфваясь въ БатенковЪ! 
онъ нашъ.. Сь сихъ поръ, они обходихись, съ нимъ 
какъ съ ближайшимъ сообщникомъ, не скрывая отъ 
него своихъ надеждъ и умысловъ, по крайней м$ръ 
главнаго: перемфны Правления; но на счеть силь и 
средствъ Тайнаго Общества, кажется, ум$ли обмануть 
его. Батенковъ, какъ самъ показываеть, сначала, въ 
разговорахь съ Рылфевымъ и Бестужевымъ искаль 
одной забавы, хотВлъ блистать остроумемъ и смЪ- 
лыми мечтами, но потомъ лишась выгоднаго м$ета, 
(въ (СозфтЬ Военныхь Поселенй) по нечаянному 
стечению обстоятельствь и неприятнымъ образомъ, 
онъ ВЪ волненш оскорбленнаго самолюбя сталь 
раздфлять съ ними ихъ преступныя желания, а мало 
по-малу. и планы, особливо познакомясь съ пр!Бхав- 
шимъ въ Оклябр$ изъ Юева Княземъ Сертфемъ 
Трубецкимъ. Впрочемъ, какъ видно изъ собствен- 
пыхъ извфтовъ Батенкова, его всегда, влекли къ та- 
инственности и къ замысламъ дерзостнаго’ честолю- 
бя, и воображеше болфе безпокойное нежели живое, 
и высокая мысль о себЪ, и самые усиФхи по службЪ. 
Не знавъ еще Рылфева и Бестужева, онъ когда-то въ 
дорог, думая о ‘способахъ, коими Правительство 
можеть оградить себя оть покушен!й враждебныхь 
ему Тайныхъ Обществъ, и`находя, что къ сему оно 
должно употребаять друпя, имъ заводимыя Сообще- 
ства, сочинить пханъ Тайнаго Общества противъ 
Правительства. Вфроятно въ томъ, къ коему онъ 
несовершенно присоединился, Г. Батенковъ пола- 
таль силы, которыя предназначаль своему: онъ самъ 


68 


говорить, что вь Рылфевь видфль не что иное, какъ 
атента настоящихъ, сокровенныхь Нравителей Обще- 
ства и средоточемъ онаго считалъ главную кварти- 
ру 2-й арм ; хотфлъ однако же посредетвомъ связей 
съ зАЪшними Членами преобразоваль по своему пла- 
ну, или, буде не усп$етъ, разрушить его, разгласивъ 
чрезъь своихъ знакомыхь о существовани заговора 
и наименовавь Князя Трубецкато въ числЪ злоумы- 
шленниковъ. Я не подозр$валъ, прибавляеть онъ, 
что уже стою между ими (1). Ироизшествя скоро 
доказали, что вс его предположевя были столь же 
неосновалельны, сколь и противозаконны; онъ еже- 
дневно болбе и болЪе увлекался въ сообщничество съ 
мятежниками ; сначала содфйствоваль имъ только 
изъявленемъ сходнаго съ ихь мнфшями образа, мы- 
слей, а посл совфтами, въ коихъ иногда оказывать 
умфренность, даже нЪФкоторое блаторозуме. Такъ, 
когда, при немъ стали говорить о грабежЪ, кровопро- 
чит, и кто-то (Александръ Бестужевъ, какь думаеть 
Ёнязь Трубецкой,) сказалъ: можно и во Дворецъ 
забраться, то Баленковъ возразиль съ жаромъ: 
сохрани Боже! Дворецъ во всякомъ случа$ 
долженъ быть неприкосновеннымъ, священ- 
нымъ залогомъ безопасности общей. 
Но часто другими словами, какъ будеть означено 
ниже, онъ и ободряль ихъ къ дЪйствию : и они счи- 
тали его важнымъ для себя пособникомъ, ибо, съ 
своей стороны обманываясь, полагали, что Г. Батен- 
ковъ иметь на значительныхь въ Государств лю- 


(1) Онъ дяя- сего опредФаялъ 1-е Генваря и’ поздравитель- 
ный посфщен!я. 


69 


дей вияше, котораго онъ не имфль никогда. Пото- 
му льстили его чрезмфрному самолюбию, и каждое 
слово его казалось имъ замфчательнымъ; ему, какъ 
онъ самъ показываеть, случилось сказать въ шутку, 
что онъ желаеть быть купцомъ, сдфлаться Градскимъ 
Главою п возвысить это званве въ достоинство Лор- 
да Мейора; Якубовичъ тотчасъ подхватилъ: Вы хо- 
тите быть головами Господа! Пусть такъ; но 
оставьте намь руки. 
ПрЁздь сего посяфдняго (Якубовича) въ Петер- 
бургь, его разговоры, объявленный имъ умысель, 
сильно дфйствовали на тогдашняго начальника ($- 
верной Думы, Рыл$ева; имъ, какь утверждаеть Але- 
ксандръ Бестужевъ, воспламенена т вша- 
яся искра; хотя и до того Рыл$евъ полагаль, 
что Общество приступить кь началу при кончин$ 
Императора Александра, или, и прежде, если бу- 
деть въ состоянш: но тогда уже, можеть быть по 
извфспямь съ Юга, стать намфкать о возможности 
началь въ Ма 1826 года, даже и скорфе: вотъ 
увидишь, когда возвратится Госу- 
дарь, (изъ Таганрога,) мы что-нибудь 
предпримемъ. Сп слова сказаны имъ въ от- 
вЪть на вопросъ Нущина, что они д5лаютъ! 
привезенный изъ Москвы въ Сентябрь новым» Чле- 
номъ Барономъ Штейнтелемъ, котораго побудило къ 
нимъ присоединиться, (какъ онъ самъ искренно объ- 
являеть,) между прочимъ, п страдаше неудовлетво- 
реннаго честолюбя, досада видфть себя 
забытымъ, заброшеннымъ. Ему, какь 
_ одному изъ менфе осл$пленныхь, Рылфевъ говорилъ: 
‚во 2-й Армш хотять Демократш; но это вздоръ, 


70 


„невозможное дф10; мы желаемь Мопархиг ограни- 
‚ченной.” Но онъ же и почти въ тоже время воскли- 
цаль при БаленковЪ, что въ Монарххь не бываеть 
великихъ характеровъ; что въ Америк$ только зна- 
ють хорошее правлеше, а Еврона вся и самая Ан- 
гия въ рабствЪ; что Росыя подаеть примфръ осво- 
бождешя; когда же (се показываеть Александръ Бе- 
стужевь) представился вопросъ, какъ быть, 
если Императоръ пе согласитея на 
услов1я, и можно ли, помня прим$ръ 
Испан!и, полагаться на вынужден - 
ное соглас!е? то онъ (Рыафевь) сказаль: 
“Южные отвергають Монармю, ихъ миф и! е 
“принято и зд$сь; они же берутся извести 
“Государя при стуча$.” Александръ Бестужевь по- 
казываеть также, что Рызфевь и Оболенснй, вЪро- 
ятно въ слфдств:е Южныхъь инстига - 
цтй, упоминали и о погублеши всей Император- 
ской Фамилш. Показатель пристать къ сему мн%- 
нию, но утверждаеть, что притворно, и настаи - 
валъ вм$ст$ съ Якубовичемъ, что 
на это нужно не менф$е 10-ти уб!йцъ, 
въ надежд, что нельзя будетъ найти 
такого числа отчаянныхъ изверговъ 
и тфмъ устранится ударъ отъ главы 
священной. Я былъ крикунъ, а не 
злодЪий, пишеть онъь, хотя предлагалъ 
себя для совершен!я ненавистнаго 
дъла, ибо зналъ, что меня Рылфевъ не 
употребить: ему было извбстно, что 
дЪиствовать на солхдатъ должно лю- 
дямъ чистымъ, Почти то же объявляеть и 


Е 


Торсонъ, но РылЪевъ не во всемъ сознается ; увфря- 
еть, что и не зналь точно о’ намфренш Южнаго 0б- 
щества погубить Государя Императора, Александра и 
все августБйшее семейство его; что хотя предпочи- 
таль всфмъ другимъ образъ Правления СФверо-Аме- 
риканской Республики, однакожь желать въ Росан, 
и раздфяивъ ее на области, подобных Американскимъ 
Штатамъ, оставить на время +ормы Монарх ; 
что впрочемъ считаль свое Общество въ прав$ 
только разрушить существующий порядокъ, а не 
вводить новый, безъ соглася Депутатовъ, (противъ 
сей мысли очень возставаль Пестель ;) наконецъ что 
котда спросили: что дб тать, если Государь 
не согласится на ихъ услов1я? то онъ, 
Рылфевъ сказалъ: не вывезти ти за грани - 
цу? что къ сему мнфн1ю пристали Трубецкой, Ни- 
кита и Матв$й Муравьевьт, Оболенской и Николай 
Тургеневъ, и что для сего ему оть Думы вел$но при- 
готовлять Кроиштадсый Флоть, чрезь надежныхь 
Офидеровъ. Исполняя се поручеше, Рылфевъ гово- 
рить съ Торсономъ, и на слова ето, что это средство 
опасно, что лучше Императорскую Фамнлю. оста- 
вить даже во дворцЪ, лишь подъ присмотромъ, отв%- 
чалъ: нфтъ, въ Петербург$ нельзя, а разв 
въ Шлиссельбург$; и на случай возмуще- 
ня мы имфемъ прим$ръ то, что сдфлано въ 
бунтъ Мировича (1). 

Извъеме, поразившее скорб1ю сердца вебхъ доб- 
рыхь Росаянъ и-везхь благомыслящихъь людей въ 
ЕвропЪ, произвело на злоумышяенниковъ иное вие- 


(1) Собственное признаше Рыалфеза. 


72 


чатяф ше, но не радостное ; ибо случай, коимъ они 
думали воспользоваться, для начамя мятежей, лишь 
только снова доказалъь ихъ безсиме. Они въ одно 
время, (27-е Ноября), узнали о кончинЪ вь БозЪ 
почившаго Императора, о Манихеств, коимъ Его 
Величество назначаль преемника Державы, и о 
присяг$ уже данной Государю Цесаревичу всеми 
жителями столицы (1). Въ своихъ совзщавяхъ они 
не скрывали терзавшей ихъ досады.  Баленковь 
товорилъ двумъ Бестужевьшмь (Александру и Нико- 
заю), потерянъ случай, которому подо- 
бнаго не будеть въ цфлыя 50 д5ть: 
если бъ въ Государственномъ Совфт5 
были головы, то нын$ Росс1я прися- 
гнула бы вм$ст$ и новому Государю, 
и новымъ законамъ. Теперь все для 
насъ пропало невозвратно (2). Въ до- 
сад въ нихь присоединялся и страхъ, что Обществу 
нельзя уже будеть существовать. Хотя Трубецкой 
утверждаль, что это не бфда; что надобно лишь 
приготовиться содфйствоваль Южнымъ, если они 
подымутся : однакожь и онъ съ другими главными 
Членами положиль прекратить Общество, по край- 
ней м5рБ до благопрятифйшихь обстоятельствъ. 
Но туть же, разсуждая о присягб 27-го Ноября, 
Батенковь примолвиль: “какь легко въ Росаи 
‹ произвесть перем5ну ! Стоить разослать печат- 


(1) Князь Оболепекой посылать въ сей самый день спрашивать у 
Кавалергардскаго Корнета Александра Муравьева, можно ли надф- 
яться на ихъ полкъ для произведен!я бунта; Муравьевъ отвЪча, о 
что это намвреше безумное. 


(2) Онъ почти тоже сказать и Штейнгелю. 


73 


“ные Указы изъ Сената. Только въ ней не мо- 
““ жеть быть инаго Правленя кром$ Монархичес- 
“ каго; однфз церковныя ектеши не допустять 
“ насъ до Республики. Хоть для переходу, нужна, 
‹Монархя ограниченная.” Когда же его сообщ- 
ники замфтили, что Монарху-завоевателю легко сдз- 
лалься изъ ограниченнаго самовластнымъ, онъ отв$- 
чалъ: ‘’ этому пособить можно: за чфмь имфть 
“ мущинъ на ТронЪ? у насъ двф Императрицы: 
“ много Великихь Внягинь и Княженъ.” | 
Дпректоры СФвернаго Тайнаго Общества: Рыл$- 
евъ, Князья Трубецкой, Оболенской и ближайшее 
ихь совфтники, не долго останавливались на, мысли 
разрушить оное на-всегда, или на время; до нихь 
дошель слухъ, что Государь Цесаревичъ твердъ въ 
намбреви не принимать короны, п ся вфеть воз- 
будила въ заговорщикахъ новую надежду : обмануть 
часть войскъ и народъ узфрить, что Велишй Внязь 
Константинъ НПавловичъ не отказался оть Престола, 
и возмутивъ ихъ подъ симъ предхогомъ, воспользо- 
валься смятешемь для нспровержевя порядка и 
Правительства. ‘’Чтобы прекратить несоглайя въ 
‘‹ мн5шяхъ, говорить Рылфевъ, положили мы: (онъ, 
“ Оболенской, Александръ Бестужевъь и Каховск!й, 
' < за себя и всфхъ принадлежавшихь къ ихъ отра- 
“с слям 5) назначить Внязя Трубецкаго полновласт- 
“ нымъ Начальникомъь или Диктаторомъ, хотя ©1е 
“ назваше инымъ (Александру Бестужеву) казалось 
“ сыфшною игрушкою. Сь тЬхъ поръ онъ одинъ 
“ дфлаль распоряженя.” Но Князь Трубецкой 
утверждаеть, что истиннымъ распорядителемъ всего 
быль Рылфевъ, что онь управлять всбми намЪре- 


74 


нями и дЪйстиями, только употребляя имя мнпима- 
го Диктатора, (1), Трубецкой однако же дЪйствоваль 
съ своей стороны. 8-го Декабря, онъ совфтовался 
съ Батенковыгмь о средствахъ для замышляемой ре- 
волюцш п для будущаго образовашя Государства ; 
они одобрили сл5дующ, составленный Батенко- 
вымъ планъ, если можно тажъ назвать предположе- 
шя безъ связи, безъ основая, несотласныя ни съ 
состояшемь Россш, ни съ здравыми поняпями о 
составЪ Политическихъ обществъ. 

Воспользоваться случаемъ, чтобы : 

1-е. Пр:остановивъ дфйстые Самодержавя, 

назначить временное Правительство, которое 
учредило бы въ „Губерняхъ Камеры для избрашя 
Депутатовъ ; 

2. Слараться, чтобъ были установлены дв Па- 
хаты, изъ коихь въ Верхней Члены были бы опре- 
дЪляемы на, всю жизнь, (хотя Баленковь и желалъь, 
ч10бъ они были наслфдственные) ; 

3. Употребить на се войска, кои не согласятся 
присягаль Вашему Величеству, не допуская ихъ до 
безпорядковъ, и стремясь только къ умножешю чи- 
сла ихъ. 

Въ послфдстыи же для утверждешя Конституцон- 
ной Монарх: 

(1) Рыяфевъ въ своихъ послфднихЪ отвфтахъ на допросы показы- 
ваетъ, что с1е не ‘совс5мъ справедливо, что Князь Трубецкой многое 
предлагалъ первый, и превосходя его (Рылфева) въ осторожности, 
равнялел съ нимъ въ дЪятельности по дЪламъ заговора. ‘Въ 
“ прочемъ прибавляетъ Рылфевъ : я признаю себя главнымъ винов- 
“ никомъ произшествй 14-го Декабря: я могъ все остановить и 
“ напротивъ былъ для другихъ нагубнымъ примфромъ преступной 
“ ревности. Если кто заслужильъ казнь, вЪроятно нужную для 


<. блага Росси. то конечно л, не смотря на мое раскаяне и совер- 
.. шенную перемъну образа мыслей.” 


75 


Учредить Провиншальныя Палаты для м$стнато 
законодательства ; 

Обратить Военныя поселешя въ народную стра- 
у; 

Отдать Городовому Правлен!ю (Муницинали- 
тету) крёпость Пегропавловскую ; (0бъ коей Батен- 
ковъ по тому товорилъ: Вотъ Маллад1умь Рус- 
скихъ вольностей); помфстить въ ней Градскую 
Стражу п Городовый СовЪть ; 

Провозгласить независимость Университетовь: 
Московскаго, Дерптскаго, Виленскаго. : 

При ‘семъ Баленковь сказаль Трубецкому, что 
если всф войска, откажутся присягать, и Его Высо- 
чество Цесаревичъ въ сл5дстые того прдеть въ 
Петербургъ, то перемфна въ образ Правления бу- 
деть невозможна; что лучше бы сообщникамъ ихъ 
раздфяиться : однимъ объявлять Императоромъ Го- 
сударя Цесаревича, а другимъ показывать себя пре- 
данными Вашему Величеству; въ случа же пере- 
вфса первой стороны, полагать онъ, случится одно 
изъ двухь: или, 1-е что Ваше Величество согласи- 
„ тесь на измфневше Государственныхь Установлен! 
въ Россш, и на учреждеше Временнаго Правитель- 
ства, или, 2-е что отложите приняте Державы, и 
тогда они (заговорщики), объявивъ, что чрезъ то Вы 
отрекаетесь оть Престола, провозгласять Императо- 
ромъ Наслфдника Вашего Императорскаго Вели- 
чества, Великаго Князя Александра Николаевича. 

На это Князь Трубецкой отвфчаль, что войскъ ‘за 
нихь вброятно будеть очень мало, (1) а изъ важ- 


(1) Онъ сначала, какъ говорить Рылфевъ, воображаль, что до- 
вольно будетъ одного полка для совершеннаго успфха. 


76 


ныхь людей между военными никто не захочеть у- 
частвовать въ предприятш.— Такъ и думать не о 
чемъ, вскричаль Батенковъ. 

Но и сочиняя вм$стВ ош планы для испроверже- 
ня порядка, они, какь видно, во многомъ пли не 
понимали, или обманывали другь друга. Трубец- 
кой и сообщники его назначили Баленкова, только 
Правителемъ дфль Временнаго Правлешя, а онъ 
воображалъ, что будеть Членомъ онаго, и предавал- 
ся мечтамъ неограниченнаго честолюбя, въ надеждЪ 
быть лицемъ Историческимъ; хотбль Членами 
свго Правленя сдфлать: одну Духовную 0собу, 
себя, и чрезъь нфеколько времени третьлмъ Ёнязя 
Серт$я Трубецкаго. Тогда имфя большинство 
голосовъ на своей сторонЪ, (ибо онъ надФялся 
владфть Трубецкимъ), я, говорить онъ, управлялъ 
бы Государствомъ, и обратилъ бы Времен- 
ное Правлен!е въ Регентство малол$тнаго 
Александра П-го. (Изъ словъ Трубецкаго онъ 
полагалъ, что присяга, данная Вашимъ Величестомъ 
Цесаревичу, будеть объявлена отречешемъ оть Пре- 
стола, а по слышанному отъ Рылфева, что, 
быть можеть, во время замъшшляемато мятежа поку- 
сятся на, жизнь Вашу). За тЪмъ, продолжаеть Ба- 
тенковъь, мало по малу утвердивъ себя, полу- 
чивъ силу учрежден1емъ Родовой Арието- 
крат!и и пр!обр$тенными чрезъ то связями, 
л дъйствовалъ бы по обстоятельствамъ: но 
если бъ Государь Императоръ принялъ на- 
ши услов1я, то я перешелъ бы на Его сто- 
рону, не взявъ м5фста во Врем$нномъ Пра- 


7 


вительств® (1). Въ прочемъ я все худо в%- 
рилъ, чтобъ было что-нибудь предпринято. 

Но друпе уже готовили средства для предпраятя. 
Въ РылЪеву, какъ въ опредфленное сборное м$сто, 
являлись Члены съ предложевями, планами, или за 
приказавями Думы. Ихъ совёщавя въ аи поса$Ъ- 
дне дни представляли странную смфсь звфрства и 
легкомысмя, буйной ненокорности къ властямъ за- 
коннымъ и сл$наго повиновеня неизвфстному На- 
чальству, будтобы ими избранному. 12-го Декабря, 
какъ свидфтельствуеть очевидецъ одниъ изъ Чхеновъ, 
( Баронь Штейнгель ), собирались вечеромь у 
Рылфева Ёнязь Трубецкой, Николай, Александръ и 
Михайло Бестужевы, Князь Оболенской, Каховскй, 
Арбузовъ, Рёпинъ, Грахъ Коновницынъ, Князь 0- 
доевской, Сутгохъ, Пущинъ, Батенковъ, Якубовичъ, 
Щепинъ-Ростовский ; но не всЪ выфет$ : одни при- 
ходили, друме уходили. Николай Бестужевъ и Ар- 
бузовъ отвфчали за Гвардейсай Экинажь; Бесту- 
жевъ 3-й, Московскаго полка, но довольно слабо, за, 
свою роту; Рёпинъ сначала за, часть Финляндскато 
полка, потомъ лишь за нфсколько Охицеровъ, при- 
бавляя, что сей полкъ увлечь за собою не можеть 
никто изъ сотласившихся участвовать въ бунтБ. 
Князь Одоевской только твердилъ въ жалкомъ восто- 
ргё: Умремъ! ахъ, какъ славно мы умремъ! 
Александръ Бестужевь и Каховсый показывали себя 


(1) Онъ (Батенковъ) думалъ также предложить Корону и Вели- 
кому Князю Михайлу Павловичу, и Императрицв Елисавет$ Алек- 
сЗевнф. Тоже думаль и говориль своимъ соумышленникамъ Ба- 
ронъ Штейнгель, надфясь, что Императрица, не им$я 
дЪтей, согласится, даже и при жизни своей, у- 
становить Правлен1е Республиканское. 


78 


пламенными террористами, готовыми на ужаенЪй- 
пия злодЪйства. Первый признается, что сказалъ, 
переступаю за Рубиконъ; а руби-конъ, зна- 
чить руби все, что попало; однако же клянет- 
ся, что ае было лишь бравадою, пустою игрою 
‘сховъ. Каховскй кричаль: съ этими Филан- 
тропами не сдфлаешь ничего: тутъ просто 
надобно р$зать, да и только; а если не со- 
гласятся, я пойду, самъ на себя все объя- 
вю.  Иснуганному симъ Штейнгелю Рылбевъ 
отвфчаль: не бойся, онъ у меня въ рукахъ; 
я уйму его. И однакожь на другой день, Ры- 
яЪевъ, при Оболенскомъ, ПущинЪ, (старшемъ, пр!- 
хавшемъ изъ Москвы) и Александр» Бестужевъ, го- 
вориль Каховскому, обнимая его: Любезный 
друтъ! ты сиръ на сей земл$; долженъ 
жертвовать собою для Общества. Убей Им- 
‘ператора. И съ сими словами прочее бросились 
также обнимать его. Каховскй согласился ; хотфль 
14-е число, надЪвь Лейбъ-Гренадерсый мундиръ, 
итти во Дворецъ, или ждать Ваше Величество на, 
крыльц$; но потомъ отклониль предложеше за 
вевозможност!ю исполнить, которую признали 
й веб -друше (1). 


(1) Такъ показываютъ: Князь Оболенской (прибавляя одпакожуъ, 
10 с1е было въ минуту изступаен1я) и Рыл5евъ; 
прежде, говорить оиъ, я несколько разъ удержи- 
валъ Каховскаго, который умышляхлъ на жизнь 
И нператора Александра; даже ссорнился съ нимъь 
за то, хотя, успоконвая его, ув$рялъ, что въ слу- 
чаЪз нужды Общество никого не употребить дая 
сего удара кромЪ его: но въ этотъ день, вдругъ 
ужаснувшись возможности междоусобной вой - 
кы, я вздумалъ, что для избёжан|я оной надо- 


79 


(Собране ихъ въ сей вечеръ (13-го числа) было 
также многочисленно и безпорядочно, какъ пред- 
шедшее : всЪ говорили, почти никто не слушалъ. 
Князь Щепинъ-Ростовск! удивлялъь сообщниковъ 
своимъь пустымъ  многорбиемъ;  Корниловичъ, 
тояько-что возвративиийся въ Петербургъ, увЪрялъ, 
что во 2-й армш готово 100 тысячь человфкь ; А- 
зександръ Бестужевъ отвфчаль. па замфчашя маад- 
шаго Нущина (Конно-Шонернаго): по крайней 
м$р$ объ насъ будеть страничка въ Исто- 
р!и.—Но эта страничка замараетъ ее, воз- 
‘разилъ Пущинь, и насъ покроетъ стыдомъ. 
Когда же Баронь Штейнгель, удостовфрясь болфе 
прежняго въ ничтожности сить ихь Тайнаго 0б- 
щества, и какъ отецъ семейства, заранфе устрашен- 
‘ный вфроятными послфдетямя мятежа, спрашиваль 
Рылфева: неуже ливы думаете дЪйствовать? 
то онъ сказать ему: дЪйствовать, непремзнно 
дъйствовать; а Князю Трубецкому, который на- 
чинать изъявлять боязнь: умирать все равно; 
мы обречены на гибель; и прибавиль, пока- 
зывая коню съ письма Подпорутчика Ростовцова, къ 


Вашему Величеству: видите ти? намъ изм$ни- 
чи; Дворъ уже многое знаетъ, но не все; и 


-бно Государя принесть на жертву. Каховсый же 
утверждаеть напротивъ, что онъ отказывался, а Рылфевъ самъ 
назначалъ его въ убйцы; что такихъ людей, кои согласились 
бы, жертвуя для Тайнаго Общества не только жизнио, а че- 
стро, истребить всю Императорскую Фамилию, и потомъ даже 
предхь казнио увфрять, что не были нхъ Сочленами—Рыл5евъ н 
Александръ Бестужевь вазывали. чистыми, самоотверженными. 
Одпако жхь на очной ставкЪ Каховсй призналъ, что Алексанаръ 
Бестужевъь па-единф уговариваль его нвеисполнять. порученя, 
данпаго ему Рылфевымъ 13 Декабря. 


80 


мы еще довольно сильны.— Ножны изло- 
маны, примолвиль другой, и саблей спрятать 
не льзя. 

Въ шум5 сихъ разговоровъ, пренй, восклидавй, 
слышны были снова и ужасныя предложешя: го- 
ворили, но, какъ утверждають, лишь мимоходомъ, о 
ногублени всей Августьйшей Фамими Вашей; а 
покушеня на Священную Вашу жизнь требовали, 
какъ необходимости, Ёнязь Оболенской, Александръ 
Бестужевь и наконецъ ‘самъ Инязь Трубецкой, 
ихь Дикталоръ (1); сей посл$днйй полагаль, что 
падобно оставить Великато Ёнязя Александра Нико- 
хаевича и провозгласить Его Императоромъ. Тру- 
бецкой не совершенно въ томъ признается, но и не 
запирается, утверждая, что не можеть самому себЪ 
дать яснахо отчега, въ тотдашнихь поступкахъ сво- 
ихъ И рёчахь, ибо онъ быль какъ въ безпа- 
мятств%, и потому не смфетъ извфта соу- 
мышлинниковъ своихъ назвать клеветою. 
Якубовичь (2) вызываль бросить жребй, кому изъ 
пяти, (ихъ въ сю минуту столько было въ. комнат) 
умертвить Ваше Величество: видя, что всф молчать, 
онъ сказать: впрочемъ я за это не возь- 
мусь; у меня доброе сердце; я хотфлъ 
мстить, но хладнокровно уб1йцей быть не 
могу (3). Н$которые Члены совфтовали удоволь- 


{1) Показаве Игейптеля. 

(2) Показаве Князя Трубецкаго и РылЪева, 

(3) Одинъ Арбузовъ, буде вфрить РылТеву, къ сему примох- 
внлъ: “нЪфть ничего легзе, какъ убить Государя, когда онъ бу- 
“ деть выходить изъ Дворца.” Якубовичъ предлагалъ также ра- 
збить кабаки, дозволить грабежъ и пзлвъ хоругви изъ какой- 
нибудь церкви, итти съ толпами неистовыхъ ко Дворцу. Такого 


81 


етвовалься арестованемъ Вашего Величества и всей 
АвгустЬйшей Фамили Вашей; ПШлейнтель ставиль 
въ примёрь Шведскую револющю 1809 года,; Ры- 
. дфевъ кончиль споръ словами; обстоятельства, 
покажутъ, что дфлать должно; но просилъь 
достать карту Петербурга и планъ Зимняго двор- 
ца; на что Азлександръ Бестужевъ отвфчахь со см$- 
хомъ: Царская хамимя не иголка; не спря- 
чется, когда дЪло дойдеть до ареста. (1) 
Они уже знали на вфрное, что сябдующий день, (14 
Декабря), назначенъ для обнародовашя Манихеста, о 
возшествш Вашего Императорскато Величества, на 
Прародительскй Ирестоль. О томъ, что Сенать со- 
бирается въ 7-мь часовъь утра дая присяги, извф- 
стиль ихь Оберъ-Прокурорь ВКраснокутскш, Членъ 
Южнаго Общества, который вечеромъ 13-го числа, 
прЁзжаль къ Князю Трубецкому, н оттуда, не зас- 


нредхоженял, даже и ва семъ мятежномъ совфщан!и, никто не 
смфлъ одобрить; оно единодушно отвергнуто, такъ показываеть 
Рыафевъ. Якубовичъ признается, что говорияЪ это; но прибавляетъ, 
ято въ слБдующую ночь (въ 3 часа) онъ раскаллся. Оболен- 
ской утвержиаетъ, что противъ мысли разбить даже и одинъ 
кабакъ, чтобъ напопть солдатъ, воставахь РылБевъ первый, и съ 
жаромъ. 


(2) Трубецкой, если вЪрить показашямъ Рылфева, также думалъ 
09 занитш Дворца, не смотря на слова Батенкова, и за Че бра- 
лись Якубовичь и Арбузовъ; (они пе признаются въ томъ,) но, 
прибавляеть Рызфевь, мы хотфли только захватить 
Императорскую хамию, п держать ее подъ 
стражею до Вехликаго Собора, (сЪЪзда Депутатовъ,) 
который р°5шилъ бы судьбу восБхъ Членовъ 
оной; л долженъ однакожъ признаться: мн 
приходило на мысль, что дяя безопасности 
новаго Нравлен!л, лучше бы всзхъ изгубить; 
только сей мысли я не открываяЪ пикому; 
нак пецъ и самъ’ отстравяль ее возвратясь 
къ прежней. 


6 


82 


тавъ его, къ Рылфеву. Показывать, (Корниловичь 
и Рыдлфевъ) что объявивь свою новость, онъ приба- 
вить: дфлайте что хотите; но Краснокутсюй 
не сознается въ этомъ, а говорить только, что слыша 
звокругь себя: завтра присяга сигналъ, онъ от- 
тадаль намрешя Тайнаго. Общества на 14-е Дека- 
бря, хотбяъ-было донести объ оныхъ Правительству 
и раздумать единственно за т6мъ, что считать испол- 
неше невозможнымь. - 

О сихь намфрешяхь было уже сообщено. прос- 
тымъ Членамъ оть главныхь дфйствователей (1); 
положено приготовлять солдать къ возмущенно изъ- 
явлещемъ сомнфнй въ истинф отречешя Госуда- 
ря Цесаревича, и съ нервымъь нолкомъ, кото- 
рый откажется оть присяги, ими къ ближайшему, 
а тамъ далфе, увлекая одинъ за другимъ. (Князь 
Трубецкой при семъ напоминаль слова, Баленкова : 
надо бы въ барабанъ приударить, чтобъ 
‘собрать народъ (2);) потомъ всБ войска, кото- 


(1) На канун® (12 Декабря) съфзжались у Князя Оболенскаго, 
тдв быль и Рылбевъ, Офицеры разныхъ полковъ Гвардш, Лейбъ- 
Тренадерскаго Порутчикъ Сутгофъ, Измайловскаго Подпорутчикъ 
Кожевниковъ, Фипляндскаго Порутчикъ Баронъ-Розенъ, Конной 
Твардш Корпетъ Князь Одоевск!й, Казалергардекаго полка Кор- 
неть Арцыбашевь и Порутчикъ Анненковъ, Гвардейскаго Эки- 
пажа Лейтенапть Арбузовъ. Князь Оболенск сообщить имъ 
приказашя Диктатора и Думы, стараться въ день, который назна- 
чител для присяги, возмутить и вести за собой на Сенатскую 
площадь, сколько имъ будетъ возможно, пижнихь чиновъ изъ 
полковъ своихъ, а если не удастся, то по крайней мёрз быть 
самимъ. 


(2) Батенковъ показываетъ самь, что онъ говорилъ Якубовичу: 
“чего думать о планахъ всего Общества! Вамъ 
молодцамъ стопло бы только разгорячить сол- 
датъ именемъ Цесаревича и походить изъ пол- 
ка’въ полкъ съ барабанпымъ боемъ, такъ можно 
надфлать миого великихъ дЪлъ, 


85 


рыя пристануть, собрать предъ Сенатомъ и ждать, 
камя мфры будуть приняты Правительствомъ. Они 
думали, особливо ихъ Дикталоръ Князь Трубецкой, 
какъ онъ утверждаеть, что Ваше Величество не упо- 
требляя сильг для усмирешя мятежниковъ, рёшитесь 
скорфе отказаться оть правъ Самодержавя и всту- 
пите съ ними въ переговоры. Тогда они объявили 
бы свои желая: 

1-е, Чтобъ были собрапы Депутаты изъ всфхъ 
Губерый; — 

2-е, Чтобы о томъ былъ изданъ Манихесть отъ 
(Сената, и въ ономъ. было сказано, что си Депутать 
долженствують опредфлить новое законоположенте для 
управлевя Государствомъ на будущее время ; 

3-е, Чтобы дотолБ учредить Временное Пра- 
влен!е, пригласивъ въ оное Депутаховъ изъ Царства, 
Польскаго, для постановленя м$фръ къ со- 
хранен!ю единства Державы. 

`Вь случаЪ, если бы Ваше Величество рёшились 
послать въ Варшаву къ Государю Цесаревичу, 
затоворщики хотфли требовать месть для стояшя ла- 
геремъ внЪ города, (1), не смотря на зимнее: время, 
въ ожиданш прибыия Его Императорскаго Вы- 
сочества; но не переставаль требовать также’ и 
созвания Депутатовъ подъ тмъ предлогомъ, что они 
вс будуть нужны, или для упрошевя Цесаревича 
принять Державу, или для торжественной присяги 
Ващтему Величеству. МЧаконець въ томъ случаф, 
когда бы Великий Ёнязь Константинъ Шавловичуь 
прибыль въ Сапктцетербургь, они надфялись увфрить 


(1) Имеппо па Пулковской гор, какъ полагалъ’ Батенковъ. 


84 


Его Выссочество, что все произведено однимъ 
усердемъ къ нему (1) 

Таковъ быль, по словамъ`Ёнязя Трубецкаго, объ- 
явленный ими другъ-другу планъ. Рылфевъ говорить 
только, что должно было войскамъ, ими возмущен- 
нымъ, притти на Сенатскую площадь и Начальни- 
ку ихъ Трубецкому дЪйствовать по обстоятехь- 
ствамъ; что они надфялись избфгнуть кровопроли- 
тя, и посредствомъ Сената, который думали при- 
нудить къ тому, получить оть Вашего Величества, 
пли оть Государя Цесаревича, соглас!ена созважие 
Депутатовь, для назначен1я Императораи уста - 
новлен!я представительнаго образа Правле- 
ня. Они хотбли предложить Депутатамъ проектъ 
Конституцш, писанный Никитою Муравьевымъ. 
Князь (Оболенской прибавляеть кь сему, что до 
съЪзда. Депуталовь, Сеналь долженствоваль бы 
учредить Временное Празлевше, (изъ двухъ или 
трехь Членовь Государственнаго (Совта и одного 
Члена ихъ Тайнаго Общества, который быль бы 
Правителемъ дфль онаго) назначить и Корпуснаго 
и Дивизонныхь Командировь Гвардш изъ лю- 
дей имъ извъстныхь и сдать имь Пе- 
тропавловскую Кр$пость. Шри неудачЪ, они по- 
лагали, (такъ показывають согласно Князь Тру- 


(1) КаховскИ  утверждаетъ, что’ РылЪевъь думаяъ поручить 
одному Чаену Общества умертвить Государя Цесаревича всена- 
родно и тутъ ще закричать, что. онъ убилъ ге по приказа- 
ню Вашего Величества; такнмь образомъ, говорилъ объ, мы 
вдругь цогубимь обоихъ. Рылфевъ объявить, что это клезета; то 
же сказали Штейнгель, Алексапдръ и Николай Бестужевы, на 
конхъ ссылался Каховекй. < т 


85 


бецкой и Рылфевъ) выступить изъ города, чтобы 
стараться распространить возмущене (1). 

Но, по крайней м5рБ сначала, они были такъ 
ося5плены, что совсфмъ не ‘ожидали неудачи. Ба- 
тенковъ 13-го Декабря по утру, говориль Алек- 
сандру Бестужеву: кажется, что успЪфхь не- 
несомнителенъ; (2) Баронъ Штейнгель, менфе 
другихь` заблуждавиийся, началь однако же со- 
чинять проекть Маничеста, (3), въ коемъ онъ 
объявлялъ, что когда оба Великме Ёнязья, 
(Ваше Императорское Величество и Го- 
сударь Цесаревичь) отрекаются отъ прес- 
тоха, не хотятъ быть отцами Роси, то 
осталось ей самой избрать себЪ Правите- 
ля и потому Сенать назначаетъь общее 
собран!е Депутатовъ, а дотох$ Временное 
Правление (4). Князь Трубецкой съ своей сто- 
роны означиль въ бумаг, найденной у него 
ввечеру 14-го Декабря и у сего прилагаемой, 
сущность МаниФеста, въ коемъ намфревался оть 
имени Сената, объявить объ уничтожения преж- 
няго Правленшя и учрежденш временнаго для со- 
званя Депутатовз. 

НЪ$которые вздумали дать свфдфе о предпри- 


(1) КаховскыШ прибавляеть, что въ семъ случаё Рылфевъ хо- 
т5яъ зажечь городъ; но сей посхБднй утверждаетъ, что и это 
ложь. ь 

(2) Показане Александра Бестужева. 

(3) Желая, говорить овъ доказать Рыл$еву, что н 
л могъ бы на что-нибудь пригоди\ься. 

(4) Сей проектъ хотБли въ слфдстве приказав Диктатора ие- 
сти въ (еналъ Рыалбевъ, Коллежск Ассесоръ Иванъ Пущинтъ, 
и какъ они показывають, Баленковъ, который .не сознается въ 
томъ, 


86 


пимаемомь и въ друшя мета. Пущинъ (Иванъ) 
отправиль чрезь Американскую Компаню (1) 
письмо въ Москву къ Титулярному Совфтнику 
(еменову. “Насъ, писать онъ, по справедливости 
“назвали бы подлецами, если бъ мы пропустили 
“‘нынзшый, единственный случай. Когда ты по- 
“‘лучишь это, все ужь будеть кончено. Насъ здЪсь 
“60 Членовъ; мы можемь надфяться на 1500’ря- 
“довыхъ, которыхь увфрять, что Цесаревичь не 
‘отказывается ‘оть. Престола. Прощай; вздохни 
“объ насъ, ссли и проч.” Въ заключеши опъ 
поручаль Семенову показать сто письмо Гепе- 
раль-Маюрамь Фонъ-Визину и Михайлу Орлову, 
коихь, по старымъ связямъ и образу мыслей, вф- 
роятно, считаль внутренно благопраятствующими 
видамь Тайнаго Общества. Князь Трубецкой мо- 
жеть быть думаль также (2), и 13-е число от- 
правя письмо къ Серг5ю Муразьеву-Апостолу съ 
братомь его Ипполитомъ, онъ писаль и кь Ге- 
нералу Орлову сь Кавалергардекимь Охицеромъ 
Свистуновымь; аи письма не доставлены (3). 
Трубецкой показываеть, что онъ, только и не у- 
поминая о причинахъ, зваль Орлова въ ПШетер- 
бургь, но прибаваяль: если быть чему нибудь, 


(1) Рылфевъ быль Правителемъ дфлъ сей Компаши, 


(2) Одпажды говоря о ПестелЪ, Трубецкой сказалъ: должно 
будетъ послать Орлова во 9-ю Арм{:ю и сила 
Пестеля изчезнетъ,. — Да разв Орловъ нашъ? 
спросилъь Рылфевъ. НЪтъ, отвфчалъ Трубецкой, имъ вла- 
дъютъ Раевск{е; но тогда по новолБ будетъ 
нашъ. Е 


(3) Муравьевъ и Свистуновъь сожгли ихъ дорогою, ‘узнавъ 
о произшестияхь 14-го Декабря, 


87 


то будетъ и безъ васъ, какъ при васбъ. 
Ежели вфрить’ дальнфйшимь показанямъ Князя 
Трубецкаго, то онъь р%5ёшился писать, въ надеждь,. 
что Генераль Орловь и не принадяежа къ Обще- 
ству могь бы своимъ полвлешемь и силою ха-. 
рактера. обуздать другихъь Членовъ, коихь онъ, 
Диктаторъ, быль уже не въ состояши удерживать. 
Онъ утверждаеть, что по сей же причинф, по 
чувству своего безсиия, однажды просилъ, чтобъ 
его отпустили въ 4-й Корпусь, тамъь что-ни- 
будь сдФлалть, хотя зналь что въ семъ Корпу- 
е5 у него не было ни одного сообщника, хотя 
думать п Фхать не прямо и прожить нфеколько 
времени въ Москв$. 

Ч$мъ ближе подходило предназначенное самими 

„мятежниками роковое для нихъ мгновене, чФмъ 60- 
я$е воспламенялись нфкоторые, тбмъ больше изъ= 
яваляъь нерфшимости избранный ими начальникъ, 
уже видимо волнуемый разкаяшемъ, или по край- 
ней мёрБ страхомъ. “Что жь! говорилъ онъ и по- 
вторяль Рылфеву, если выйдеть мало войска, рота 
“или двЪ? за чфмъ итти и намъ и другихь ‘вести на, 
“тибель?” РылВевь иногда казался согласнымъ ; 
иногда напротивъ отвфчаль: “если придетъ хоть 
50 чехов къ, тоя становлюсь въ ряды съ ни- 
ми;’и однако жь не сдержаль слова. 

Не смотря на сомнфнм и боязнь, Князь Трубец- 
кой не отказьтвался явно, и опредфлено ему на дру- 
гой день быть на Сенатской площади чтобы принять 
главную команду надъ войсками, которым не согла- 
сятся присягаль Вашему Величеству; подъ нимъ же 
начальствоваль Капитану Якубовичу и Полковнику 


88 


Булалову. Сей посдфдний, какъ видно изъ дЪлЪ и словъ 
его, не злой, а слабоумный человфкь, за нфоколько 
дней до того не зналъ о существовани Тайнаго Об- 
щества; но его считали нужнымъ, потому что онъ слу- 
живъ прежде въ Лейбъ-Гренадерскомъ полку, оставилъ 
хорошую о себ$ молву и мноше солдаты еще любили 
его. 6-е Декабря Пановъ, Порутчикь того же Лейбъ- 
Тренадерскаго полка, позваль его обфдать съ ибсколь- 
кими другими Охицерами. Туть осынаемый ласка- 
тельствами, разторяченный виномъ и споромъ, ибо 
при немъ нарочно хвалили одного Государственнаго 
Сановника, которато онъненавид ль, Булатовъ произ- 
несъ обфтъ пожертвовать ве$мъ польз» отечества: ему 
тотчасъ объявили, что естъОбщество, которое состави- 
лось для произведешя блатотворной перемфны въ 
ономъучто онъ по любви къ Росси долженъ принадяе- 
жаль къ сему Обществу, и несчастный, самъ не пони- 
мая, какимъ. образомъ, принялъ на себя обязанность 
быть пособникомъ мятежниковъ, съ коими едва былъ 
знакомъ. Рылфевъ открылъ ему нам5решя ихъ: Була- 
товъ часто спрашиваль: нотдф же польза оте- 
чества я вижу одну перем нузвъ Правителяхъ; 
выфото Государя, вы хотите им$ть Диктатора 
Князя Трубецкаго; однако же объщаль дВйствовать 
съ ними, и какь бы предвидя погибель прощался 
съ своими дзтьми-младенцами и- плакалъ, но отка- 
зался Ъхать въ Лейбъ-Гренадерсвй полкъ для возму- 
щения рядовыхъ. Въ вечеру 13-го числа, замфтивъ 
что. на, слова РылЪева о ЁнязЪ Трубецкомь : — “Не 
правда, ль, что мы выбрали прекраснаго Начальни- 
ка?” Якубовичъ отвфчалъ усм$хнувшись: “да!онъ до- 
‚ вольно великъ,” Булатовъ вышель изъ комнаты 


89 


выть съ Якубовичемъ и дорогой спрашиваль-“какъ 
‘“‘вамъ кажется? полезно ли, хорошо ли обдумано 
“предирияме нашихъ товарищей и довольно ли они 
“сильны? — Не вижу пользы, отвфчалъ Якубовичъ, 
‘‘и для меня они почти всё подозрительны. — Да- 
“‘димъ же другъ другу елово, продолжаль Булатовъ, 
‘‘что’ если, какъ завтра должно открыться, средства 
“ихъ не соразм$рны" замыеламъ и въ ихь предпо- 
“зожешяхь нфть истинной пользы, то мы не при- 
станемъ къ нимъ.” Якубовичъ согласился. Такъ вс 
ть, коихъ заговорщики назначали своими начальни- 
ками въ р5шительный день, заранфе готовились 
ихъ бросить. 

Въ казармы Гвардейскаго Морскаго Экипажа, по- 
сланъ быль Рылфевымъ для начамя первыхъ дЪй- 
стай Лейтенанть Арбузовъ, который уже и 12-го Де- 
кабря старался въ своей ротЪ, чрезъ хельдхебеля Боб- 
рова, и унтеръ-охицера, Аркадьева. распустить слухи, 
что будто скоро потребуется оть войскь незаконная 
присяга; что за четыре станщи оть Нарвы Госу- 
даръ Цезаревичъ стоить съ 1-й Армей и Поль- 
скимъ Корпусомъ, дая истреблевя тбхъ, которые 
присягнуть Вашему Величеству; что проче полки 
Гвардш непремфнно откажутся; но’ Бобровъ и Арка- 
дьевъ не исполняли его приказашй, и говорили, что 
рядовые не вфрять. 13-е Декабря онъ прямо оть 
Рылфева прБхалъ къ Мичманамъ братьямъ Бфляе- 
вымъ ; туть кромз ихь нашель двухъ Бодиско, Ди- 
вова и Подпорутчика Измайловскаго полка, Гудимо- 
ва. ‘’Господа, говорилъ онъ, зная вать образъ мы- 
“слей, кажется могу вамъ сказать все откровенно. 
“Завтра будуть насъ звать къ присягь: откажитесь 


90 


“и приготовьте къ тому свои роты. Мы выведемъ 
“ихъ на Цетровскую площадь, гдз соберутся друше 
“полки, и принудимъ Сенать утвердить давно уже 
сочиненный проекть” Конституции, чтобы ограни- 
чить власть Императора.” Оборотясь къ Лейтенанту 
Бодискз [-му, онъ прибавилъ: надфюсь, что и вы 
“будете. — Н®ть, отвфчаль Бодиско, я съ моею ро- 
“тою не буду. Могу-ли дФйствовать ‘не зная вашего 
“плана, и сообщниковъ? Вамъ другое д$ло : вы бы- 
‘‘ваете съ тБми, которые составили заговоръ, и мо- 
жеть быть даже ув$рены въ хоротнемъ окончанш.” 
Арбузовъь силился доказать, что нфть сомнЪнй въ 
успЪхВ ; уврялъ, что и самъ не знаеть всего, по- 
вторялъ : приходите, и однако же оставиль ихъ не 
получивъ желаннаго отвфта. Но тогда именно, сш 
молодые Офицеры, за, изключенемъ Гудимова, кото- 
рый у$халъ прежде, вдругь рёшились содфйствовать 
замышленной революцш, итти утромъ въ свои роты 
и возбудить въ рядовыхъ сомнЪше на счеть истины 
отреченя Его Императорскаго Высочества 
Цесаревича. Ночью, около 12-ти часовъ, прёбз- 
жали къАрбузову Якубовичъ иАлександръ Бестужевъ; 
Якубовичь познакомясь съ Бёляевыми говорилъ имъ : 
“не сомнфваюсь въ вашей храбрости, но вы еще не 
“бывали подъ пулями; берите примфрь съ меня. 
“Впрочемъ нельзя бояться неудачи : вся Гвардия за 
“‘насъ.” 14-е Декабря поутру, аи Офицеры и еще 
нфкоторые (1), явились передъь матросами. Бодиско 
1-й имъ сказать: “присягайте или нфть, я не могу 
“ни приказьтваль, ни совфтовать; слушайтесь своей 


(1) Вишневсюй, Мусинъ,-Пушкинъ, Шпейеръ, Окуловъ, Кю- 
хельбокеръ. . . 


91 


“совфети.” (1) Кь нимъ пришли Николай Бестужевь 
и Каховский ; первый предлагалъ, откинувъ самолю- 
б1е, взять вь начальники Арбузова: ему можно 
позфрить: мы зд%сь всЪ за общимъ дЪломъ. 
Каховскй восклицаль : лучше умереть, нежели 
не участвовать въ этомъ, и спрашиваль, не на- 
добенъ ли кому-нибудь кинжалъ. Арбузовъ звалъ на 
(еналскую площадь ;Бодиско отвфчаль ему: я ной- 
ду не иначе, какъ со всфмъ Экипажемъ. —Вы 
‘либералы лишь на словахъ, вскричалъ Арбузовъ. 
Когда, пр!Бхаль Бригадный Начальникь Генералъ-. 
Маюръ Шиповъ, то матросы, уже вовлеченные въ 
обманъ своими Охицерами, не согласились прися- 
гать : онъ арестоваль Ротныхъ Комапдировъ, но Ни- 
колай Бестужевь ‘уговориль Бфляевыхь, Бодиско, 
Дивова, Шиейера, освободить ихъ. Въ сю минуту 
раздался голосъ : ребята, слышите ли стр5льбу? 
вашихъ бьютъ, и Экипажь побфжалъ содвора, не 
смотря на, усимя Капитана [-го ранга, Качалова, кото- 
рый хот6ль матросовъ удержать въ воротахъ. (2) За 
всми пошли и друме Охицеры, дотол$` неучаство- 
`вавише въ безпорядкахъ. (3) На дорог Конно Гвар- 
дейскато манежа имъ встрфтился Финляндскаго полка, 
Порутчикь Цебриковь; онъ кричаль: въ каре 
противъ Кавалерии. 
Возмущеше въ Московскомъ полку началось 
прежде. Тамъ Ёнязь Щепинъ-Ростовскй, Штабсъ- 
Капитань Михайло Бестужевъ, брать его Алек- 


(1) Такъ же говорили Вишневскй и Кюхельбекеръ. 

(2) Такъ показываеть Дивовъ; проще не помнять, что рёшило 
движене Экипажа. 

‚ (3) Лейтенанты Цебриковъ и Лермонтовъ. 


92 


сандръ и еще два сего же полка Офицера, (Бро- 
ке, Волковъ,) ходили по ротамъ 6-й, 5-й, 3-й, 
2-й, стараясь ослБпить рядовыхь, уговаривая ихь. 
не присягать Вашему Императорскому Величеству, 
повторяя: ‚все обманъ, насъ заставляють прися- 
“‘ таль, а Константинъ Пазвловичъ не отказывал- 
“ся; онъ въ цбияхь; Его Высочество Шефъ 
“полка, также въ цфпяхъ.” Александръь Бестужевъ 
приябавляль, что онъ присланъ изъ Варшавы съ 
повел5немъ недопускать полки до присяги. Ми- 
хайло Бестужевъ товориль: “Царь Константинъ 
“аюбить нашь полкь и прибавить вамъ жалова- 
“‘-нья: кто не останется вренъ Ему, того колите.”(1) 
Онъ и ЁКнязь Щепинь приказали создаламъ 
взять боевые палроны и зарядить ружья. Я не 
хочу зналь Генерала, отвфчаль Щепинъ Адъю- 
танту Веригину собиравшему Охицеровъ къ Пол- 
ковому Командиру; ведфль возмущенной имъ толи 
рядовыхь ‘отнять знамя у Гренадеровъ, бить ихъ 
прикладами, и бросился съ обнаженной саблею 
на Генераль-Маюра Фридрихса, которому уже 
грозилъ Александръ Бестужевь пистолетомъ. Внязь ` 
Щепинъь раниль Генерала Фридрихса въ го- 
лову, и когда онъ безъ чувствъ упаль, то бро- 
сясь также на Бригаднаго Командира Генералъ- 
Маора Шеншина, тяжело раниль и его, и лежа- 
щаго еще долго рубиль; потомъ даль нЪеколько 
ударовъ саблею Полковнику Хвощинскому Грена- 
деру Ёрасовскому, унтеръ-охицеру Мосфеву, и 
кричаль солдатамъ: зарублю! напонець отнявъ 


(1) Показаше нижнихъ чиповъ о полка; Бестужевъ 
увЪряетъ, что не говорияъ этагоь 


98 


знамя, ‘повель бунтующя роты на Сенатскую 
площадь. Выходя на берегь Фонтанки и видя 
в0зл6 себя Александра Бестужева, онъ сказалъ ему: 
что! вфдь къ чорту Конститущя, и Бе- 
стужевъ отвфчаль, (отъ всего сердца, какъ увфряеть) 
разумфется къ чорту. Оньъ, (Александръ Бе- 
стужевъ), ув5ряеть также, что хотя дФиствовать въ 
казармахь Московскаго полка, какъь рёшительный 
возмутитель, но уже чувствоваль въ себф волнение 
совфсти; что даже, вставая въ сей день, со слеза- 
ми молился: Боже! если д$ло наше правое, 
помоги! а ежели нЪтъ, буди воля твоя 
надъ нами. 

Въ полку Лейбъ-Гвардейскомь бунть произве- 
денъ тБми же средствами. Когда рядовыхь вывели 
дяя присяги, кь нимъ подходиль Подпорутчикъ 
Кожевниковъ, не трезвый, какъ онъ самъ при- 
знается, ибо узнавъ чрезъ Сутгоха, что на- 
ступилъ часъ назначенный Тайнымъ 056- 
ществомъ для мятежа, онъ хотфлъ 
ободриться и довелъ себя до безпа- 
мятеза кр$5пкимъ напиткомъ; онъ 
спрашиваль солдальз за ч$мъ вы забы- 
ваете клятву, данную Константину 
Павловичу? потомь кричалъь еще въ галлере: 
кому присягаете? все обмант! но по- 
рядокъ въ полку симъ не быль нарушенъ: всф при- 
сягнули и рядовые сфли обфдать. Тогда Порутчикь 
Сутгохь, бывиий уже у присяги, вдругь нришехь 
кь своей ротБ съ словами: “Братцы! напрасно 
“мы послушались, друше полки не присягають 
“и собрались на Нетровской площади: оденьтесь, 


94 


‘зарядите ружья, за мной и не выдазайте. Ва- 
ше жалованье у меня въ карман$; я раздамъ его 
безь приказу.” Почти вся рота, не смотря на у- 
вфщавшя Полковаго Командира Стюрлера, послф- 
довала за СуттоФомъ, который безирестанно по- 
вторялъ: впередъ! пе выдавайте! Между 
тбмь другой Норутчикь, Чановт, также прися- 
тнувний, бфгаль изъ роты въ роту, возбуждая 
‚ряловыхьъ увфрешями, что ихъ обманули, что имъ 
будеть худо оть прочихъ, полковъ и Константина, 
Павловича,; когда же Комапдиръ полка вызваль 
Батамоны и зелфль заряжать ружья, чтобы вести 
ихь противъ мятежниковъ, то Цановъ уговаривалъ 
не повиноваться: лучше сдадимся тфмъ, 
которые стоятъ за Константина; на- 
‚‘конець видя, что ему вфрять мноме, бросился въ 
середину колонны и подавъ знакь возмущения 
крикомь: Ура! повель нфеколько роть въ раз- 
стройств$ на Сенатскую площадь. Идучи мимо Зи- 
мняго Дворца Вашего Императорскато Величества, 
онъ вступиль-было съ часто Лейбъ-Гренадеръ па, 
дворъ онаго, но увидфвъ, что тамъ столть Сапервт, 
и сказавъ: это не наши, пошель далбе. На 
площади, когда нфкоторые изъ рядовыхъ примф- 
тили, что они обмануты, Пановъ ободряль ихъ, 
увфряя, что скоро будеть самъ Констаптинъ Павло- 
вичъ и накажеть Гвардию за ея пепостоянство, а 
ихъ наградить. Онъ присоединиль свои роты къ 
тмъ, которыя были приведены Щепинымь; кь 
нимь же пристало нфеколько человфкъ во Фракахъ, 
съ кипжалами, пистолетами, саблями. 
Коммисоя почитаеть не пужнымъ описывать всф 


95 


произшествя сего дня, ознаменованнаго. буйствомъ 
немногихъ, и знаками общаго усердя, нелицем$ рной 
преданности къ Престолу, и всего боле, новымъ 
примзромь царственныхь доблестей, насаФдствен- 
ныхъ въ семъ Августришемъ ДомЪ, который былъ 
предметомъ безумной злобы мятежниковъ. Си 
произшествя извфстны Вашему Величеству и Рос- 
сш. Она, съ прискорбемъ и омерз$шемъ узнала о 
покушенш людей умышаявшихь обезславить имя 
Русское, и видить съ восторгомъ благодарности, 
что преступные ковы и надежды ихъ разрушены 
вь одно благословенное небомъ. мгновене. Приня- 
тыя мфры осторожности вскорз остановили всЪ 
АЪИствя бунтовавшихь : въ ихь рядяхъ уже господ- 
ствовало безначаме, коего ужасами они угрожали 
отечеству;  яростифйнше продолжали отличаться 
убийствами. Каховскй, какъ видно изъ многихъ 
показан!й, наконецъ подтвержденныхь и его. соб- 
ственнымь признашемъ, стрфаять изъ пистолета, и 
смертельно раниль Граха Мидхорадовича, въ ту 
самую минуту, когда онъ явился одинъ передъ 
рядами песчастныхь обманутыхь воиновъ, чтобы 
образумить ихь и возвратить къ долгу: (1) Князь 
Евгешй Оболенской также ранилъ его штыкомъ, 
хотВпъ, какъь утверждаеть, только ударить хошадь, 
чтобы принудить его удалиться; Каховсюй же, 
по словамъ. Князя Одоевскахо. (2), убить. и Пол- 
ковника Стюрлера, и потомъ бросая пистолеть ска- 


(1) Лькарь, длавшй операцию, представить Коммисош пулю 
пайденную въ 1515 Граза Милорадовича ; она ие ружейная, а 
пистолегнал. 

(2) И собственному признанию. 


96 


залъ: довольно! у меня сего дня двое на 
душ$. Онъ же раниль. Свитскаго Охицера (Штабсъ- 
Капитана. Гастехера) кинжаломъ. ЁВнязь Щепинъ 
первый даль солдатамъь приказане стрфаять, и 
въ семь безпорядЕЗ ранено нфеколько рядовыхъ 
и Полковникь Веллю. Наконець Кюхельбекеръ 
(Вильгельмъ) дерзнуль обратить орулие на Вели- 
каго Князя Михаила Павловича: матросы Гвар- 
дейскаго Экипажа, съ коими онъ стояль, (1) и вь 
волнени мятежа устрашенные симъ покушешемъ 
злодЪйства, отвели пистолеть его. Кюхельбекеръ 
однако же увбряеть, что онъ не хотбль совер- 
шить удара, а притворно согласился на. ©е по вы- 
зову Ив: Пущина для того, чтобы не допустить 
кь сему другихь, и зная, что пистолеть его измо- 
ченный снфгомъ не могъ бы выстр$лить, въ дока- 
залельство прибавляеть, что послб, онъ м5$тилъ 
тЬмъ же пистолетомъ въ Генерала Войнова и пи- 
столеть осфкся (2). 

Но изъ людей, кои были душою заговора, или 
обфщали принять Главное Начальство надъ вовле- 
ченными въ обмачъ войсками, явился на сборномъ 
м$стЪ одннъ Якубовичь, и не надолго, по услово 
ли сь Булатовымъ, или, какъ онъ показывает, 
‚10 чувству вины своей и безразсудностя, онъ вско- 
‹рЪ оставить мятежниковъ. Булаловъ былъ на пло- 
щади, но только зрителемъ, хотя выходя изъ дома, 


(1). Дороесевъ, @едоровъ, Куронтевъ. 


(2) Пущипъ на вопросъ Коммисйи отвфчаль, что это ложь. 
Бывш!е тутъ нижн!е чины’ говорятъ, что Кюхельбекеру указы- 
вать на Великаго Князя не Пущинъ, а Порутчикъ Це- 
брикопъ, но и онъ не признается въ томъ. 


97 


и заряжая пистолеты, говориль: “можеть быть 
увидятъ, что есть и въ Росс!и Бруты и Рье- 
ги, которыхь (вь чемъ признается откровенно,) 
зналъ только по именамъ. Князь Трубецый 
скрывался оть своихъ сообщниковь: онь спфшиль 
въ Главной Штабъ присягать Вашему Величеству, 
думая сею готовносшю загладить часть своего 
преступлешя, и потому, что тамъ соумыныенники 
не могли найти его; ему нфсколько разъ дфлалось 
дурно; онъ бродиль весь день изъ дома въ домъ, 
удивляя всфхь встрёчавшихь его знакомыхь; на- 
конець пришель ночевать къ свояку своему, По- 
сланнику Двора АвстрИйскаго, откуда по высо- 
чайшей волЪ Вашей истребовань Грахомъ Нес- 
сельродомъ. Рылфевъ, какъ онъ самъ говорить, 
увидфвъ, что н5ть Князя Трубецкаго на площади, 
пофхаль искать его и не возвращался. Поступки 
Батенкова въ этоть день были почти таке же: 
онъ проснулся съ мысию о своемъ буду- 
щемъ велич!и, какъ Члена Верховнаго Пра- 
влен!я; конецъ мечтамъ положила повфстка 
о присяг$. Еще нфеколько времени онъ старался 
узнать, что происходить; искаль Александра. Бесту- 
жева, Рылфева, который ему сказалъ, что Офицеры 
одной Батареи Гвардейской Артиллери  возмутясь 
Ъздять съ орудями по городу; ся ложная вЪсть его 
поразила, ‘и онъ также сифшилъ присягнуть, 
забывъ о планахъ для перем$нъ въ Государ- 
ств$, о слов быть въ числ$ Правителей, и 
желая только, чтобы скорЪе переловили бун- 
товщиковъ,” Однакожь вечеромъ, когда уже тиши- 


7 


98 


на и порядокъь были по всюду возстановлены, онЪ 
зазхаль къ Рылфеву, и не входя, а затлядьтвая въ 
комнату, спрашиваль: ну! что? Иванъ Пущинъ, 
бывний туть съ нфкоторыми другими изъ бЪжав- 
шихь съ Сенатской площади мятежниковъ, 0боро- 
тился къ нему до половины и сказать въ отвфть: 
да вы Подполковникъ, вы-то что? УвидЪвъ его 
н Барона Штейнгеля Батенковъ скрылся, (1) и вь 
течениг двухъ недфль, полагаясь на краткость сво- 
‘изъ сношений еъ Членами Тайнаго. Общества, на- 
дЪилея избфжаль подозршй Правительства: даже 
при началв допросовъ, онъ долго увфряль, что на- 
мфревя затоворщиковь были ему весьма несовер= 
шенно извфстны ; что онъ считая ихъ невозможны- 
мп въ исполненш, почти не обращаль на нихъ 
внимавя ; что чувствуеть себя виновнымъ въ 0- 
дипхь пескромныхь словахь и дерзкихъ желавяхъ: 
но множество уликъ и можеть быть упреки сов$- 
-сти паконець превозмотли притворство; онъ пол- 
нымь  искреннимъ признашемъ утвердилъ свидЪ- 
тельства, другихъ (2). ВсБ проче, больше ити меньше 
участвовавиие въ мятежь и вообще въ замыслахь 
‘СБверной Думы, показывая другь па друга, сд$- 
лались вскор$ извфстны Коммисш, немедленно оть- 
исканы и ‘представлены къ допросу (3); нЗкоторые 


(1) Такъ  расказываеть Штейнгель. 


(2) Одно изъ своихъ письменныхъ объявлен Коммиссйи онъЪ 
`начинаеть сими словами: Дабы не умереть нося въ 
душв преступную тайну. 


(3) ‘Большая часть въ Петербургв; Кюхельбекеръ, бБжавпий 
по первыхъ пушечныхъ - выстрвловт, въ ВаршавЪ; немноге 

въ Мобкв®;, въ томь. числ Баронъ Ш тейнгель, который вызхаль 
отсюда 22-го Декабря. 


` 


99 


сами отдались подъ стражу. Между сими послфдни- 

Полковникь Булатовъ. Сей человфкъ странный 
и несчастный, давно изнуряемый внутреннею не- 
изачимою болёзнию, умфвъ съ самаго начала, по- 
чувствовать и беззаконность, и безрасудность пред- 
прятя своихъ сообщниковъ, даже рЬшительно от- 
клонившись оть содЪйствя и восхищавшись какъ 
онъ сказываеть, распоряженйями Вашего Вели- 
чества. 14-го Декабря, варугь на са5дующий день, 
когда п яростнфйпие начинали признавать вину 
свою, предался какому-то неизъяснимому бБшенству. 
Мысль, что его именемъ завлеченъ въ заблужде- 
ше и погубленъ любивший его полкъ, '(Лейбъ-Гре- 
надерской), нелФпая сказка, распущенная легко- 
мысмемъ или зложелательствомъ, что вс рядовые 
бывиие на площади обречены смертной казни, 
совершенно омрачили его умственныя способности. 
“Въ семъ состояни, говорить онъ въ письмв къ 
Его Высочеству Великому Князю Михаилу Па- 
вловичу, я пришеть въ Главный ‘“Штабъ къ при- 
“‘сят$: мое воображене смутилось ; голова пылала; 
“мнф казалось, что отвсюду течеть кровь моихъ 
“любезныхь сослуживцевъ, и когда вкругь меня 
“клялись въ вфрности Государю, я поднялъ руку; 
‘“‘поцфловаль кресть, съ ужасною клятвою въ сердцз: 
“умертвить его. Всякъ, увидЪвь мое имя на при- 
‘сяжномъ листв, узнаеть въ немъ подпись злодфя”. 
Онъ однако же не быль злодфемъ, покрайней 
мфрБ закоренфлымь: волнеше страстей ‘скоро въ 
немъ затихло; онъ началь удостовфряться въ лжи- 
вости дошедшихъ до него ‘слуховъ ; наконець при- 
лиель во Дворець, ‘быль допущенъ къ Вашему Ве- 


100 


личеству и первый взглядъ Вашъ обезоружиль его. 
Сь сей минуты, до того времени, когда новый 
припадокь прежней болфзни лишиль ето.силь и 
жизни (19 Генваря сего года), онъ безпрестанно 
терзался воспоминашемъ своего страшнаго, дотол$ 
никому неизвзстнато умысла, воспоминантемъ са- 
мыхъ знаковъ оказаннаго ему милосердия ; но уто- 
лялъ муку совфсти признанями, совершенно до- 
бровольными, ибо онъ даже не быль допраши- 
ваемь, и умирая, см$ло завфщаль участь дзтей 
Монарху, на коего мыслиль поднять руку. 
Спокойство, твердосто Вашего Величества воз- 
вращенное Столиц%, въ прочихъ м$стахъ Импер!и, 
за исключентемъ Василькова и окрестностей, не бы- 
ло и нарушено. Въ МосквВ, гдЪ всЪ жители‘съ вос- 
торгомъ произносили клятву въ вфрности Вашему 
Императорскому Величеству и НаслФднику Престо- 
ла, нфкоторые изъ Членовъ Тайнаго Общества, въ 
томъ числ и отставиие оть онаго, собирались разсуж- 
дать о произшествяхь 14-го Декабря. Одинъ, Му- 
хановъ (1), извЪстный другимъ невоздержно- 
сттю въ р%$чахъ, говориль въ изступлен!и досады : 
“Наши товарищи гибнуть; ихъ можеть спасти толь- 
“ко смерть Государя, и я знаю челов$ка, готоваго, 
“по крайней мЪ рф отмстить за нихъ (2).” Сами с00б- 
щники его слушали съ пренебрежентемъ. На Юг, 
тдЪ въ сл5детые предписанй привезенныхъ изъ Та- 
ганрога Генералъ - Адьютантомь Чернышевымъ, 
уже были забираемы подъ стражу важнфйшие зл0- 


(1) Штабсъ-Капитанъ Измайловскаго полка. 
(2) Показан!е Якушкика : Мухановъ признался, что говорилъ это, 


101 


умышленники, по указавнямъ донесшаго на нихъ 
Капитана Майбороды, бфшенство другихъ, смущен- 
ныхь открымемъ затоворщиковъ, также изливалось 
зъ словахъ (1). Подано говорилъ Василю Давыдову : 
“должно для спасешя нашихъ, Фхать въ Петербургъ, 
“убить Императора, Константина, ;” (имъ еще не из-' 
вфетно было вступлеше Вашего Величества на Пре- 
столь) ‘предлагаю свои дв$ руки.” — “Надобно ихъ 
шесть, отвфчаль Давыдовъ.” Подяшо думаль найти 
пособниковъ въ МитьковЪ, Княз$ Валеран% Голицы- 
нЪ, ВнязЪ Оболенскомъ и Матв55 Муравьев (2). 
Генералъ-Ма!оръ Князь СертЪй Волконсвй узнавъ, 
что Полковникь Пестель съ нфкоторыми другими 
арестованъ, нашелъ средство увидфться съ нимъ на- 
един$; Пестель сказаль ему: ‘‘не бойтесь, спасайте 
‘‘только мою Русскую Правду (3); ая не открою 
ничего;” и однакожь во всемъ признался предъ 
_ Коммисаею, наименоваль всБхъ своихъ соумышиен- 
никовъ, и по требованю. Коммисои вс$ они отъис- 
каны и представлены сюда М5стными Начальствами. 
Сергфй и Малвфй Муравьевы также были взяты 
(29 Декабря) начальникомъ перваго, Подполковни- 
комъ Гебелемъ, хотя онъ (Муравьевъ) находился не 
при полку, и узнавъ оть Бестужева-Рюмина о прика- 
заши арестоваль его, скрывался вмЪств събратомъ(4). 
Кь сожалфвю, Г. Гебель не имфль осторожности 


(1) Достойно замфчавйя, что главные, въ томъ числ Полков- 
чикъ Пестель, арестованы именно 14-го Декабря. 

(2) Показан!е Давыдова. и Подж1о 
‚ (3) Списокъ оной руки самаго Пеетеля былъ зарытъ въ землё 
близь деревни Курнасовки; нонайденъ Штабсъ-Ротмистромъ Слзи- 
цовымъ, Адъютантомъ Генералъ-Лейтенанта Чернышева. 


(4) За, нъсколько дней передъ т5мъ, Сергьй Муравьевъ-Апостолъ, 


108 


приставить къ нимъ достаточную „стражу, и въ ту 
же ночь, н5сколько Охицеровъ, припадлежавиихь 
къ Обществу Соединенныхъ Славянъ, Порут- 
чики Вузьминъ, Сухиновъ, ШЩипилла и Штабсь- 
Капитанъ Баронъ Соловьевъ ворвались въ комнаты, 
тдЪ содержались Муравьевь, освободили ихъ, схва- 
тили Шодполковника Гебеля и Жандармскато Охи- 
пера, ранили перваго. Сертзй Муравьевъ тогда 
лишь, какъ утверждаеть онъ, рЪфшился возмутить 
Чернитговсюй полкъ. Онъ быль въ м$фстечкВ Трил5- 
БФ, но немедленно отправилея въ Ковалевку, чтобы 
собрать тамъ 2-ю Гренадерскую роту, велБвъ По- 
рутчику Кузмину туда же привести 5-ю, а Соловьеву 
п Щипилл возмутить свои роты и съ ними итти въ 
Васильковь. Изъ Ковалевки, гд$ онъ ночевалъ, (ер- 
тьй Муравъевъ-Апостоль 30-го Декабря пошелъ съ 
двумя ротами 2-ю и’ 5-ю на Васильковь : дорогою 
прибхаль кь нему Бестужевъ-Рюминъ, котораго онъ 
послаль въ Брусиловъ за извфсиями. Въ 8-ми вер- 
стахь оть города, узнавъ, что тамь стоить рота, съ 
Маюоромъ Трухинымъ, Муравьевь приказаль своимъ 
зарядить ружьях Маюръ Трухинъ съ своей стороны 
приказываль то же; ему не повиновались, и возму- 
тивиияся роты вступили безирепятственно въ Ва- 


узнать въ Житомир® о произшествяхъ 14-го Декабря, вздумалъ ено- 
ва, требоваль смерти Государя Цесаревича отъ Директоровъ 
Польскато Тайнаго Общества и просилъ Грата Мошинскаго. доставить 
имъ письмо, которое Бестужевъ-Рюминъ еще въ 1824-мъ году хотьль 
отправить къ нимъ чрезъ Князя Сергбя Волконскаго. “Я надФялся, 
“говорить Муразьевъ ‚что сдфлавъ се, Варшавское Общество при- 
“нуждено будетъ началь и возмущеше въ Польш%, а мы т5мъ вос- 
пользуемся.” Но Графъ Мошинск! не согласилсл на предложене, 
сказавъ” что Уставы Нольскаго Общества не дозволяютъ принимать 
никакихъ письменныхъ сообщен1й 


103 


спльковъ. Туть, отдавъ подъ стражу Матора Трухина; 
выпустивъ арестованныхь Нодполковникомъ Гебе- 
лемъ Соловьева, ШЩипиллу и нфеколькихь предан- 
ныхь суду рядовыхъ, взявъ безденежно хлЪба, дру- 
тихъ съфстыхь припасовъ и напитковъ изъ город- 
скихь лавокъ, Муравьевь началъ составлять планы 
для дЪйствя. Въ нему пристали еще нЪкоторые 
Офицеры и прЁзжалъ изъ Б5лой Церкви, приглашен- 
ный имъ на канун Подпорутчикъ 17- го Егерскаго 
полка, Александръ Вадковскй, Членъ не весьма дЗя- 
тельный Южнаго Общества. СергЪй Муравьевъ уго-. 
варивалъ его произвести бунть въ семъ полку. ‘Буду 
етараться, если соберуть его, но кажется ‘‘не воз- 
можно,” отвфчаль Вадковсюй и разстался съ Мура- 
вБевымъ, который въ то же время посылаль въ Кевъ, 
надфясь тамъ найти какого - нибудь единомышален- 
ника и требуя пособя. Онъ думаль итти пли на 
Юевъ, или на Бфлую Церковь, или къ Житомиру, 
чтобы соединиться съ Офицерами Общества Юла- 
вянъ; наконець рёшился двинуться къ Брусилову, 
откуда могъ, смотря по обстоятельствамъ, посиЪть 
однимъ переходомъ и въ Кевъ, и въ Житомиръ. На 
другой день, 31 -го ‘Декабря въ полдень, ибо онъ 
дожидался 2-й мушкетерской роты, онъ велфль со- 
браться къ походу тёмъ, кои уже пристали къ не- 
му; передъ выступлешемь полковый Священникъ, 
за 200 рублей, согласился отифть молебенъ и про- 
честь сочиненный Сертфемъ Муравьевымъ и Бес- 
тужевымъ-Рюминымъ Катихизистъ, въ. коемъ, какъ 
было означено выше, своевольно толкуя отдФльныя 
мЗоста, изъ Ветхаго Завфта, они хотфли доказать, что 
Богу угодень одинь Республикансюй образъ Пра- 


104 


вленя. Но сей Лже- Катихизись, какъ самъ Мура- 
'вБевъ показываетъ, произвелъ на, рядовыхъ невыгод- 
ное для его намфрев!й впечата5в!е, и онъ увидфль 
себя принужденнымъ дЪзйствоваль снова именемъ 
Государя Цесаревича, увфряя солдаль, что Его 
Высочество не отрекался оть Короны. На пути 
кь Брусилову, въ деревнз Мотовиловк$ нашель онъ 
1-ю Гренадерскую и [-ю мушкетерскую роты безъ 
командировъ (1), онъ предлагаль имъ, просить съ 
нимъ соединиться: часть мушкетерской роты со- 
гласилась, гренадерская отказалась вся рёшительно 
и отступила къ Бблой Церкви. Мятежники провели 
весь слфдующий день (1-е Генваря) въ Мотови- 
ловкф, ибо начальникь ихъ Сертфй Муравьевъ б0- 
ялся трудить солдать въ праздникь нозаго года; 
2-е Генваря, не получая извфейй изъ Юева, по- 
лагая, что и тамъ, и въ самомъ м$стечк$ Брусилов$, 
уже знають о бунтЪ его, онъ пошелъь кь Бблой` 
Церкви и ночеваль въ сел$ Пологи ; тутъ ув5домясь 
оть Щипилль, что въ Бфлой Церкви нфть вой- 
ска, которое онъ надфялся возмутить, Муравьевъ 
снова измфниль свой планъ, обратился къ Трил$- 
сью искать сближешя съ Членами Общества, Соеди- 
ненныхъ Славянъ, но между деревнями Усти- 
мовкой и Королевкой встр$тиль высланный про- 
тивъ него Гусарекй отрядъ Генерала Гейсмара. 
«Я привель свои роты въ порядокь, говорить 
““онъ, велтъ солдатамъ не стр$фляя итти прямо на, 
“’ пушки съ остававшимися Охицерами, (ибо мно- 


(1) Командаръ 1-й Гренадерской былъ съ своею ротою, но рядо- 
вые, чтобы спасти Вачальника своего отъ мятежниковъ, уговарихи 
его одЪться въ солдатской мундиръ. 


105 


“ ме изъ присоединившихся ‘къ нему въ Василь- 
“ ков$, въ то время уже оставили его); солдаты 
“ пыи за мною (1), когда я упалъ безъ чувствъ, 
“’ раненный картечью; очнувшись увидфть своихъ 
“ въ разстройствЪ, хотБль собрать ихъ, но они, 
“ вмфето повиновешя, схватили меня и Бестужева 
“и Отлли Начальнику, эскадрона Мартупольскаго 
“ полка.” Брать его Матв$й и всБ проще Охи- 
церы также взяты, кром$ убитаго въ дЪлБ другаго 
его брата Ипполита и Порутчика Сухинина, ко- 
торый успфвъ бЪжать, отьисканъ уже м$стнымъ 
Начальствомъ въ Кишинев% ; изъ взятыхъ, Кузминъ 
застрлился въ тоть же день предъ глазами обоихъ 
Муравьевыхъ, съ коими онъ содержался (2). 
Описавъ свойство, намфрев!я и дфйствя откры- 
тыхъ въ Рос@и злоумышленныхь Тайныхъ Обще- 
ствъ, Жоммисс!н остается обратить внимаше Вашего 
Императорскато Величества на личное въ сихь 
замытслахь и дфйствяхь участвовав!е всфхь допро- 
шенныхь въ продолжене сл5дстыя, какъ тЪхЪ, 
коихь имена упомянуты въ семъ донесени, такъ и 


(1) Весьма не охотно, какъ показываеть Малвфй Муравьевъ, 
и бросили ружьл, какъ скоро Гусары закричали имъ: сдавай- 
тесь. 

(2) Изъ нихъ Сухиновъ,  Соловьевъ, Щипилла и Мозалевсвй 
преданы Военному Суду въ 1-й Армш. Ипполитъ Муравьевъ 
прЕ5халь къ’ братьямъ нечаянно въ Васильковъ и осталел <ъ ними 
вопреки усильнымъ просьбамъ ихъ, особливо Матвфя, который 
предвид лъ окончан!1е преступпаго ихъ пред- 
пр1ят(я. Онъ говорилъ о томъ на походЪ Бестужеву-Рюмину. 
Не надобно терять надежды, отвфчалъ Бестужевъ; 
если не удастся здсь, то не все еще пропало: 
мы скроемся въ л5сахъ, нроберемся къ Пете р- 
бургу, ня убью Государя. Бестужевъ увЪряетъ, что 
онъ это сказалъ единственно для того, чтобы ободрить на 
и удержать его отъ самоуб1йства. 


106 


другихъ, менфе значившихь въ кругу своихъ ‘с00б- 
щниковь, хотя нфкоторые между ими участвовали 
и вь самыхъ преступныхь умыслахъ. Коммисая 
старалась представить «е найточнЪйшимъ образомъ 
въ особыхь о каждомъ запискахъ, означая въ оныхъ, 
и соботвенныя ихъь признашя, и показавя 
свидфтелей, и новые по симъ показавямъ данные 
ный отв$ты и объясненя. — Си записки, вмфств съ 
письменными извфтами допрошенныхь и другими 
слфлдующими къ дфлу, боле’ или менфе важными 
буматами, Коммися подносить на Высочайшее 
усмотрёше Вашего Величества. 


30-е Мая 1826` года. 


Подписали: 


Председатель, Военный Министръ Татищевъ. 
Генералъ-Фельдцейхмейстерь Михаилт. 


ДЪйствительный Тайный Совзтникь Князь Голи- 
ЦынЪ. 


Санктпетербургскй Военный. Генераль - Губерна- 
торъ, Генералъ-Адъютанть Голенищевъ-Куту- 
ЗовЪ. 


Генералъ-Адъютанть Чернышевъ. 
Генераль-Адъютанть Бенкендорхъ. 
Генералъ-Адъютанть Левашовъ. 
Генералъ-Адъютанть Потаповъ. 


Скр$пилъ. 


ДЪйствительный Статей Совфтникь Д. Блудовъ. 


107 


СПИСОК Ъ 


Лицъ, коп.по дфлу о тайныхь заоумыпыенныхь 
Общетвахь предаются по Высочайшему пове- 
лънию Верховному Утоловному Суду въ силу 
Манихеста, оть 1-го числа Тюня сего 1826-го 


года. 


СЪвернаго Общества. 


1. Князь Трубец- 
кой, Полковникъ 
Лейбъ-Гвардит Прео- 
браженскаго полка, 
Дежурный Штабеъ- 
Офицеръ. 4-го Пхо- 
тнаго Корпуса. 


3. Рылфевз, 01- 
ставной  Подпорут- 
ЗикЪ. 


3. Князь Евген 0- 
боленсктй Порут- 
чикъ Лейбъ-Гв. Фин- 
ляндскаго полка, Ста- 


рийй Адъют : Коман- 


дующаго всею пЪ- 


Южнаго. Общества. 


1. Пестель, Пол- 
ковникъ Вятскаго и- 
хотнаго полка. 


2. (ергфй Мура- 
вьевъ - Ано- 
стол ъ, Черниговска- 
го нЪхотнаго полка 
Подполковникъ. 


|3. Бестужевъ- 
Рюминъз, Полта- 
вскагоифхотнаго пол- 
ка, Подпорутчикъ. 


хотою  Гвардейскаго 


корпуса Генералъ- 
Адъютанта Бистро- 
ма 1-го. 


4. Муравьевъ Ни-4. Муравьевтъ - 


кита, 


Гвардейскаго| Апостол МатвЪй 


Генеральнаго Штаба отставной Подполко- 


Капитанъ. 


5. КаховскЕй „5. Юшневск!й, 5. 


отставной Порутчикъ 


ВНИКЪ, 


4-го класса, бывший 
Генераль - Интен- 
дантъ 2-й Арми. 


Соединенныхъ 
Славянъ. 


1. Борисовъ 2-й, 
Подпорутчикъ 8-Й 
Артнллерйской бри- 
гады. 


9. Борисовъ 1-й, 
отставной Подпорут- 
ЧИКЪ. 


3. Спиридовз , 
Матюръ Пензенскаго 
пЪхотнаго полка. 


4. Горбачевск1й, 
Подпорутчиъ 8-й 
Артиляерйской бри- 
гады. 


Бечасновъ, 
Прапорщикь 8 й 
Артилаерской бри- 
тады. 


‹ 


6. Князь Шепинъ- 
Р остовскЕЙй , 
„Аенбъ-Гварди Мос- 


ковскаго полка Шта-|, 


бсъ-Канитанъ. 


7. Бестужевъ 
Александръ, Лейбъ- 
Гвардии Драгунскаго 


108 


6. Князь Волко | 


сект й Серг5и, Ге- 
нералъ-Ма1оръ. - 


6. Пестовъ, Под- 
порутчикъ 9-й Ар- 
тиллер!Иекой брига- 
ды. 


. Давыдовъ , Ва-7. А ндреевич ъ 


сил Львовъ сывъ, 
отставной  Полков- 


полка, Штабеъ-Капи- 
танъ, Адъютантъ Его 
Королевскаго Высо- 
чества, Герцога Але- 
ксандра Виртембер- 
скаго. 


8. Бесту жевъ 
Михайто, Лейбъ- 
Гвард Московскаго 
полка Штабсъ-Капи- 
танъ. 


9. А рбузовъ, 
Гвардейскаго Экипа- 
жа Лейтенантъ. 


10. Бестужевъ 
Никозай, 8-го Эки- 
пажа Канитанъ-Лей- 
тенантъ. 


11]. Пановъь 
Лейбъ-Гвардш  Гре- 
надерскаго полка По- 
рутчикъ, 


12. Сбутгохъ. 
Лейбъ-Гварди Гре- 
надерскаго полка По- 
рутчикъ. 


13. Кюхельбе - 
керъ, Коллежсвй 
'Ассесоръ. 


„11. 


ПИКЪ. 


8. Князь Баря- 
тинск1й, Лейбъ- 
Гварди Гусарскаго 
полка Штабсъ-Рот- 
мистръ, Адъютантъ 
Главнокомандующа- 
го 2-ю Аршею. 


9. Подж!0, отста- 
вной Подполковникъ. 


10. Муравьевъ 
Артамонъ, Ахтыр- 
„скагоГусарскаго пол- 
ка Полковникъ. 


Повахло 
Швейковскй, 
Саратовскаго пиЪхот- 
наго полка Полко- 
ВНИКЪ, 


12. Задковск1й, 
НЪжинекаго Конно- 
Егерскаго полка, Пра- 
порщикъ, 


13. Тизенгау- 


2-й, Подпорутчикъ 
8-й Артиллерйской 
бригады. 


8. Люблинск!й , 
Дворянинъ Волын- 
ской Губерши. 


9. Тютчевъ, Капи- 
танъ  Пензенскаго 
пъхотнаго полка. 


10. Громницк!й, 
Порутчикъ Пензен- 
скаго изхотнаго пол- 
ка. 


11. Кир$евъз, 
Прапорщикъ 8-й 
Артиллер!И ской бри- 
тады. 


12. Фурманъ, Ка- 
питанъ  Чернигов- 
скаго полка. 


13. Вединя- 


зенъ, Полков- 
никъ  Полтавекаго 
полка. 


нинЪ 1-й, Подпо- 
рутчикъ 9-й Артил- 
лерйской бригады. 


109 


14. Пущинъ 
Иванъ, - Коллежев! 
‚Асеесоръ. 


15. Князь Одоев- 
ск1й, Лейбъ -Гвар- 
ди Конваго подка, 
Корнетъ. 


16. Якубовичъ, 
Нижегородскаго Дра- 
гунскаго полка Ка- 
питань, 


17. Цебриковъ, 
Лейбъ-Гварди Фин- 
аяндскаго полка, По- 
рутчикъ. 


18. РБ пияъ, 
Лейбъ-Гварди Фин- 
лаяндекаго полка Шта 
бсъ-капитанъ, 


19. Муравьевъ 
Азександръ, отстав- 
ной Полковникъ. 


20. Якушкинъ, 


14. Вранницк{ й, 
Полковникъ Квар- 
тирмейетерской Ча- 
сти, 


15. Крюковъ, 
Квартирмейстерской 
Части Порутчикъ. 


16. Фаленбертъ, 
Подполковникъ Ква- 
ртирмейстерекой Ча- 
ети, дарийй Адъ- 
ютанть  Главнаго 
Штаба 2-й Арми по 
Квартирмейстерекой 
Части. 


17. Лореръ, ‘ Ват- 
скаго полна Маюръ. 


18. Краснокут- 
ск1й, 0беръ-Про- 
куроръ Сената, ДЪН- 
ствительный  Стат- 
скШ Совфтникъ. 


19. Лихаревъ, 
Подпорутчикъ Квар-- 
тирмейстерской Ча- 
сти. 


20. Во льфхъ, 


отставной Капитанъ 


21. 


Штабъ-Лекарь, се 
стоявший пра Глав- 
ной Квартир$ ‘9-й 
Арми. 


14. вединя- 
пинъ 9-й, Нра- 
порихнкъ 9-й Артил- 
лерйской : бригады. 


15. Шимиковъ, 
Прапорщикъ Сара- 
товскато пЪфхотнаго 
полка. 


16. Мозтанъ, 
Подпорутчикъ Нен- 
зенскаго пъхотнаго 
полка. 


17. Ивановъ, 
Ировантеый Чвно- 
вникъ 10-го класса. 


18. Фроловъ 2-й, 
Пензенскаго пЪхот- 
наго водка Цорут- 
ЗиКЪ. 


19 М озгахлев - 
ск1й,  Нотпорут- 
зикъ  Саратовскаго 
иъхотнаго полка. 


20. Дисовектй, 
Порутчикъ Нензен- 
скаго изхотваго под- 
ка. 


Фонъ Ви - 191. Крюковъ, Ка-21. Выгодов - 


зи нъ, отставной| валергардекаго полка| скЕй, Канцеля- 


Генералъ-Ма1оръ. 


Порутчикъ, Адъю- 
танте Главнокоман- 
дующаго?-йАрщею. 


ристъ. 


22. Киязь Шахов- 
ской Оедоръ, от- 
ставной Маюръ. 


23. Лунинъ Ми- 
ханль, Лейбъ Гвар- 
дш Гродненскаго Гу- 
сарскаго полка, Под- 
полковникъ. 


24. Муха новъ, 
Лейбъ - Гвардии Из- 
майловскаго полка 
Штабеъ-Капитанъ. 


25. Митьковъ, 
Лейбъ-Гварди Фин- 
ляндскаго полка Пол- 
КОВНИЕЪ. 


26. Завалишинъ, 
8-го Флотскаго Эки- 
пажа Лейтенантъ. 


-27. Батенковъ, 
Корпуса Иняенеровъ 
Путей Сообщен1я Цод- 
полковникъ. 


23. Баропъ Штейн- 
гель, отставной 
Подполковвикъ. 


29. Торсонт, Флота 
Капитанъ Лейте- 
пантъ. Адъ-—ютантъ 
Начальника Морска) 


110 


22. Подж!о, отета- 
вной Штабеъ-Капи- 
танъ. 


23. Аврамовъ, 
Полковникъ Казан- 
скаго ибхотнаго пол- 
ка. 


24. Норовъ, от- 
ставной Подполко- 
ВНИКЪ. 


25. Янтольцовъ, 
Подполковникъ, Ко- 
мандиръ Конно-Ар- 
тиллерекой роты 
№. 27. 


26. Ивашевтът, 
Ротмистръ Кавалер- 
гардскаго полка А дъ- 
ютантъГлавнокоман- 
дующаго 2-ю Ар- 
мею. 


27. Басаргинъ, 
Лейбъ-Гвархи Егер- 
скаго полка Порут- 
чикъ, (тариий Адъ- 
ютантъЪ Главнаго 
Штаба 2-й Арми. 


28. Корнило - 
вичьъ, Гвардей- 
скаго Генеральнаго 
Штаба Штабеъ-Ка- 
питанъ. 


29. Бобрищевъ- 
Пушкинъ 1-й, 
Порутзикъ Квартир- 
мейстерской Части 


го Штаба. 


22. Беретель, 
Подполковникъ, бы- 
вний Командиръ лег- 
кой роты №. 9-го 
9-й Артиллер ской 
бригады. 


23. Шахиревъ, 
Черниговскаго пхо- 
тнаго нолка Порут- 
ЧикЪ. 


111 


30. 
Камеръ- Юнкеръ. 


31.БЪя-/ Гвардей 


евъ. 1. 


скагоЭки- 


пажа Ми- 


32. ББля- 


евъ 2. \ чманы. 


33. Дивовз, 
Гвардейскаго Экипа- 
жа Мичманъ. 


34. Бестужевь 


Петръ, Мичманъ 27 
Флотекаго Экинажа: 


35. Свистуновъ, 
Кавалергардскаго 


полка, Корнетъ. 


36. Анненковъ , 


Князь Голди - 
цынъ, Валеманъ, 


30. Бобрищевъ- 
Пущинъ, 2-й, 
Порутчикъ Квартир- 
мейстерской` Части. 


81. Запкинъ, 
Подпорутчикъ Кзар- 
тирмейстерской Ча- 
ст. 


32. Аврамовъ, 
Порутчикъ Квартир- 
мейстерской Части. 


33. Загор®цк!й , 
Порутчикъ Квартир- 
мейстерской Части. 


34. Полнвановъ, 
отставной Полков- 
НИКЪ. 


35. Баронъь Черка- 
совъ Порутчикъ- 
Квартирмейстерской 
Части. 


36. Фохтъ, Штабсъ- 


Кавалергардекаго| Капиталъ Азовскаго 


полка Порутчнкъ. 


37. Кривцовъ, 


Лейбъ-Гвардия Кон- 
ной Артиллерш бод- 


порутчикъ. 


38. Муравьевъ 


А левсандръ, Кор- 
неть  Кавалергард- 
скаго полка. 


39. Парышкинъ, 
Полковникъ -Тару- 


тинскаго пъхотнаго 


полка. 


пъхотнаго полка. 


37. Грачь 5 улгари 
| Николай, Цорутчакъ 
Кирасирскаго Ея Ве- 
личества полка. 


112 


40. Фонъ - деръ - 
Бригенъ, отстав- 
ной Полковникъ. 


41. Пущинъ, 
Лейбъ-Гварди Кон- 
но-Шонернаго Эска- 
дрона Капитанъ. 


49. Бодиско1-й, 
Твардейскаго Экипа- 
жа Лейтенантъ. 


43. Кюхечьбе- 
керъ, того же 9 - 
кипажа Лейтевантъ. 


44. Мусинъ-Пу- 
шкинъ, того же 
ЭкипажаЛейтенантъ. 


45. А куловт, 10- 
го же Экипажа Лей- 
тенантъ. 


46. Вишневск!й „| _ 
того же Экипажа 
Лейтенантъ. 


47. Бодиско®-й, 
того же Экипажа 
Мичманъ, 


48. Горской, Стат- 
ск СовфтниБъ. 


49. Гразъ. Коно- 
вницынъ 1-Й, 
Гвардейскаго Гене- 
ральнаго Штаба Под- 
порутчикъ. 


50. ОржитскЕй, 
отставной  Штабсъ- 
Ротмистръ. 


51. Кожевни- 
ков ъ, Лейбъ-Гвар- 
дш Измайловскаго 
полка Подпорут- 
чиКЪ. 


52. Фокъ, того же 
полка, . Подпорут- 
ЧИКЪ. 


53. Лаппа, тогожъ 
полка, Поднорут- 
мИКЪ. 


54. Назимовъ, 
Лейбъ Гварди Кон- 
но-Шюонернаго эска- 
дрона, Штабеъ-Ка- 
питанъ. 


55. Баронъ Розенъ, 
Лейбъ-Гвардш Фин- 
ляпдскаго полка Под- 
рутчикъ. 


56. ХлЪбовъ, 
Коллежскй  Секре- 
тарь. 


57. Ан дреевъ. 


Лейбъ-Гвардш Из- 
майловскаго полка) 
Подпорутчикъ. 


58. Толстой, 
Московскаго пЪхот- 
наго полка Прапор- 
ЩИКЪ. 


59. Грахъь Черны- 
шевъ, Кавалер- 
гардскаго’ полка, Рот- 
мистрь, — ` 


174 


60. Чижовт. 3-го 
Флотскаго Экипажа 
Лейтенантъ. 

6Т. Ту ргеневъ 
Николай, ДЪйстви- 
тельный Статский 
Совфяникъ. 


Подписаль: Начальникъ Главнаго Штаба 
Баронъ Дибичъ. 


Гу. 


1 | ть о и 


п а 
и И } 


И ых ао | 
КИ ' р И 


ВЕРХОВНЫЙ УГОЛОВНЫЙ СУДЪ НАДЪ 


Злоумышленниками 
учрежденный 
по 
Высочайшему Манихесту 
]то Гоня 1826 г. 


С. Петербургъ 1826. . 


$ Я) 


т ты из аа 


Л? 


в 


Указь Его Императорскаго Величества, Самодержца 
Всеросс!йскаго изъ Правительствующаго 


Сената. 


Объявляется ‘во всенародное извЪсте. 


Правительствующий Сеналь въ Общемъ Собраши 
Санктиетербургскихь Департаментовъ, выслушавъ 
переданный въ оный изъ Верховнаго Уголовнаго 
Суда въ спиек$ протоколь, состоявпийся въ 11-й 
день сего оля, при комъ приложены въ кошяхъ: 
во 1-хь, всеподданнфйший Ето Императорскому 
Величеству докладъ онаго Суда, съ росписью госу- 
дарственнымъ преступникамъ, осужденнымъ къ 
разнымъ казнямъ и наказашямъ; во 2-хъ, Имянный 
Высочайший Указъ, данный Верховному  Уголов- 
ному Суду въ 10-й день сего же юля, о пощадахь 
Его Императорекимъ Величествомъ даруемыхъ осу- 
жденнымь преступникамь, приказали; .0. совер- 
шенш казней и наказан!й надъ Государственными 
‚ преступниками, Высочайшимъ Указомъ и пригово- 
ромъ Верховнаго Уголовнаго Суда опредфленныхъ, 
предписаль. Г. Санктпетербургскому Военному Ге- 
нераль-Губернатору. Докледъ же Верховнаго Суда 
съ росписью осужденнымъ преступникамъ, и Высо- 


120 


чайпий Указъ, равно виписку изъ упомяпутаго про- 
токола, Верховнаго Утоловнато Суда, съ изъяснешемъ 
учиненнаго въ ономъ, по Высочайше предоставлен- 
ной ему власти, окончательнаго постановленя о 
пяти преступникахь, поставленныхь внф разрядовъ 
и вн$ сравнешя съ другими по тяжести нихь злодф- 
янш, издать совокупно во всеобщее извфете. 


Подлинный за Въ Санктпетер- 
подписашемъ Пра- м.п) буртв, Поля 13. 
вительствующаго о: дня 1896-го года, 
(Сената. 


Всепресв$таЪйшему, Державифйшему, . Ве- 
ликому Государю Императору и Само- 
держцу Всероссийскому, 


Верховнаго Уголовнаго Суда Вееподданифйций 


докладъ. 

Верховный Уголовный Судъ, Манизестомъ 1-го 
Гоня сего тода, для суждешя государственныхъ пре- 
ступниковъ составленный, всеподданнзише пред- 
ставляеть на усмотрше Вашего Имнераторскаго 
Величества существо приговора, о нихъ состоявша- 
тося, `изобразивъ предварительно тоть порядокъ, 
коимъ дбло се въ немъ было производимо. 

Обрядъ производства уголовныхь дфль установ- 
лепъ общими законами; но въ дЪл6 высшихъ госу- 
дарственныхъь преступленш, обний уголовный об- 
рядъ не могъ быть достаточенъ. Посему Ваше Пм- 
ператорское Величество, при самомъ составленит. 
сего Суда, соизволили преподать ему дополнитель- 
ный правила, на общемъ порядк$ судопроизводства, 
оспованныя, п для усп$шнаго движешя сего дла; 
необходимых. 

Верховный Уголовный Судъ въ 3-й день Поня 
мфеяца открыхь свои засфданя чтентемъ Высочай- 
шаго Манихеста, потомъ донесешя Сл$дственной` 


122 


Коммиссш и подробныхь о каждомъ подсудимомъ 
свфдЪшй, составленныхь въ той же Коммибешм изъ 
подлиннаго о нихъ производства. Все, что по 
прежнимъ свфдфшямъ отдФльно было’ извфстно о 
существ$ сихъ преступлений, при чтени ажтовъ пред- 
ставилось Суду въ ужасной вебхъ обстоятельствь со- 
вокупности. Ч$мъ болфе онъ входиль въ подроб- 
ности, т6мь, казалось, разширялась предъ нимъ 
бездна злобы и правственнаго ожесточешя. Вс 
прежея чувства ужаса п омерз5ыя возбудилиеь 
здЪсь съ новою силою. 

Но Судъь пе могъ, не долженъ быль колебаться 
сими чувствами; онъ измфряль преступления, но 
видфлъ предъ собою еще токмо подсудимыхъ. — 
Сколь ни достов$рны были акты Слфдственной Ком- 
мисои; но обийй порядокъ правосудя, и правила, 
Вашимъ Императорскимъ Величествомъ предначер- 
танныя, требовали личнаго въ допросахъ удосто- 
вфрешя. Цъ сему два пути предлежали: призывъ 
подсудимыхь предъ Судъ, или нарядъ къ нимъ Ком- 
мисси, Судомъ избранной и изъ среды его соста- 
вленной, Ваше Императорское Величество тоть и 
другой способъ соизволили представить его усмот- 
р$н1ю. Онъ избраль послёдн!Й, какь равно досто- 
вфрный, но по числу подсудимыхь ‘болзе удобный. 

Ревизюнная Коммисся исполнила, порученное ей 
дЪло съ точностю. Вс подсудимые безъ исклю- 
чевя подтвердили предъ нею собственноручнымъ 
подписашемь прежня ихъ показашя. °Имъ от- 
крыты были способы дополнять оныя вефми обето- 
ятельствами, кои могли они считать нужными къ 


123 


ихь оправданю; н$которые, и именно пять подсу- 
димыхъ, пользуясь симъ дозволешемъ и дЪйствительно 
представили пояснешя, и хотя Воммисая не нашла 
вЪ нихъ ничего важнаго и существеннаго, т5мь не 
менфе представила оныя Верховному Суду на усмо- 
тре. Шо заключешю его, они приобщены къ 
дЪлу, и принять: къ совокупному съ онымъ с00б- 
ражен!ю. 

По окончани такимъ образомъ ревизи саФдствя, 
Судъ приступиль къ чтению законовъ, на престу- 
плешя сего рода постановленныхь, и къ выпиек$, 
при семъ прилагаемой, во всей подробности ихъ 
изложенныхъ. 

Изъ соображешя сихь законовъ съ д5ломъ, сами 
собою произтекали два слёдующие вопроса :_ 

1) Вь какому роду преступлешй относятся пре- 
ступленя, въ актахъ Сл5дственной Коммисе!и обна- 
руженныя ? Судъ призналь единогласно, что всЪ 
они принадлежаль кь преступленямъ государет- 
веннымъ, подь именемъ двухь первыхъ пунктовъ 
въ законодалельствЪ нашемъ извфстнымъ. 

2) Какое наказаше по законамъь нашимъ поло- 
жено за си преступлешя *— 

Судъ призналь и единогласно опредфлиль, что 
преступления, въ актахъ означенныя и собственнымъ 
признашемъ подсудимыхъ двукратно удостовзрен- 
ныя, подлежать всф безъ изъямя смертной, казни. 

Симъ однимъ общимъ приговоромъ оканчивалось 
дБлО во всей законной его точности. Стротость на- 
шихъ законовъ не дозволяетъ въ семъ род престу- 
пленй различаль никакихъ постепенностей. Ве, 
и дьйствовавиие, и соглашавицеся, и участвовавиие, 


124 


и даже токмо знавиие, но не донеспие объ умыелЪ 
посягательства па священную 0собу государя им- 
пералора, или кого-либо изъ императорской хамили, 
также объ умыслЪ бунта и войнскаго мятежа, вс 
безъ изъятя подлежать смертной казни и’но точной 
силБ законовь всё однимъ общимъь приговоромъ 
считаются къ сей казни присужденными. 

(я спасительная строгость нашихь законовь еди- 
нымъ монаршимъ. милосермемъ можеть быть смяг- 
чаема частно, въ видЪ изъяии, въ извфстномъ и 
опред$ленномъ случа, а не въ видф общаго правила, 
которое всегда остается одно и тоже во всей его сил 
и дБйстви. 

Въ семь самомъ уважени блатоугодно было Ва- 
шему Императорскому Ведичеству и въ настоящемь 
случа$ всемилостивЪйте повелёть, чтобъ Верховный 
Уголовный Судъ опредфлиль : ‘Въ какой. постепен- 
<‘ ности увеличивается, или уменьшается, общал вина, 
“ подсудимыхь частными и особенными каждаго 
“ лица обстоятельствами; чтобъ онъ установилъ раз- 
‘ряды разныхъ степеней виновности ; чт0бъ каж- 
“ дой степени положиль наказан!е; и чтобъ по симъ 
“ разрядамь и степенямь распредфлиль подсуди- 
“мыхь.” (Дополнит. статьи, Отдфлеше Ш, статьи 3, 
12, 13 и 14.) 

Во исполнене сего высочайшаго повелбня, 
для приготовленя началь, на коихъ должны быть 
основаны разряды, избрана, была изъ среды Суда 
особая Коммисся.—Ясно, что осповашй разрядовъ 
палдежало искаль въ обстоятельствахь двла. Въ 
сему два средства, представлялись: донесеше Сл№д- _ 
ственной Коммисои, и самыя дфла, въ ней произ- 


125 


веденныя. Въ донесенши излагаются обстоятель- 
ства въ ихъ совокупности; въ дфлахь содержатся 
они во всей подробности; въ нихъ находятся 
самые отвфты подсудимыхъ, самыя показашя, ими 
писанныя или подписанныя, и двукратно, сперва 
при сл5дотвш, а потомь при ревизш, ими утверж- 
денныя.  Коммисся признала справедливымъ, 
соединить оба, сш средства, то есть, свести и повф- 
рить изложеше слфдстыя съ самымъ ‘его производ- 
ствомъ, и для сего прочесть и пересмотр$ть раздФль- 
но вс дфла‘оть начала до конца ихь. Сколько 
трудъ сей быль многосложенъ, столько онъ быль 
необходимъ.  Совершешемъ ‘его Коммисоя, во 
первыхъ, пробр$ла, возможность обозр$ть подроб- 
ности дфта во всемъ ихъ пространств$, и положить 
основашя разрядовъ не на одномъ токмо донесении, 
но на самыхъ подлинныхь актахь; во вторыхъ, 
она удостов$рилась не токмо въ точности изложения 
и въ сходетв$ его‘съ дЪлами, но и въ точности са- 
маго ихъ производства. Во веемъ составЪ 121-го 
дла открылось токмо шесть случаевъ, и случаевь 
не весьма существенныхь, кои могли требо- 
вать нфкотораго пояснешя, и кои по сему. при- 
знано нужнымъ чрезь Сл5детвенную Коммисспо 
дополнить. Симъ не измфнилось существо дфлъ, 
но приведены обстоятельства ихъ въ большую 
ясность. 

Вь семъ порядкЪ обозрфвъ все дЪфло, Коммисая 
приступила къ установлению разрядовъ. Даля сего 
ей предлежало: опредфалить главные роды престу- 
плен; отличить въ каждомъ родф всБ его‘виды, и 
поставивь ихъ въ порядкФ постепенноети, изъ 


126 


сложеня ‘и `сопряжешя ихъ произвесть начала 
разрядовъ. 


Роды преступлений. 


Веб разнообразныя части общирнаго дфла, въ 
совокупномъ ихь обозрфнш, представляють одинъ 
главный умысль: умыслъ на потрясен!е Им- 
пер!и, на испровержен1е коренныхъ оте- 
чественныхъ законовъ, на превращен!е 
всего государетвеннато порядка. 

Три средства, три главные рода злодфяшй, пре- 
дполагаемы были къ совершению сего. умысла: 1. 
Цареублйство, 2. Бунть, 3. Мятежь воинекй. 


Виды преступлений. 


Каждый изъ сихь главныхь родовъ влечеть за 
собою свой длинный рядъ преступлешй. ВсБ они 
‚принадлежать вообще къ тремъ: 1 кь знан!ю 
умысла; 2 кь согласю въ немъ; 9. кь вызову 
на совершене его; но каждый изъ сихъ видовъ 
заключаеть въ себф еще разныя постепенности, 
коихь подробное изложение состопть въ сафдую- 
шемъ : 


По первому пункту. 


1). Умысль на цареубйство, собственнымъ 
вызовомъ, или нарядомъ и назначешемъ другихъ 
къ совершению онаго приящемъь таковыхь назна- 


— 


127 


чешй, изысканемъ средствь кь совершеню ихъ. 
Сюда также принадлежить и дЪйствительное поку- 
шевше на жизнь кого-либо изъ членовь импера- 
торской хамими. 

2). Умысль на истреблеше императорской ‹а- 
милш, или кого-либо изъ членовъ ея, возбужде- 
немъ къ тому другихъ, пли одобрешемъ 
лица, къ тому предназначеннаго. 

3). Умысль на лишене свободы священной 
особы государя, или кого-либо изъ членовь импе- 
раторской хамими ; умысль на удалеше импера- 
торской хамилш, собственнымь вызовомъ, 
или нарядомъ и назначешемьъ другихъ кь соверше- 
ню онаго. 

4). Учасше въ вышеозначенныхь умыслахъ со- 
гладемъ, хотя безъ собственнаго вызова, и пригла- 
шеня къ тому другихъ. 

5). Учасие въ умыслБ согласлемъ на посяЪд- 
ый его Видь, т. е. на удалеше императорской 
Фамилии, или лишен!е свободы ; хотя съ противор$- 
\Иемъ на два, первые. 

6). Злодерзостныя дёла, относянияся кь цареу- 
бийству, произнесенный не на, совфщаняхъ тайныхь ' 
обществъ, но въ частномъ разговорЪ, и означаюния 
не умыслъ обдуманный, но мгновенную мысль и 
порывъ. | 

7. Учасше въ умысел, въ томъ или другомъ его 
вид, соглас1емъ, или даже и вызовомъ, сперва 
изъявленнымьъ, но потомъ изм$нившимся, и съ от- 
ступлешемъ оть, онаго, 

8). Учасме въ умысВ согласемъ, сперва 
изъяваеннымъ, но потомъ изм5нившимея, съ отсту- 


плешемь и съ противорфемъ всфмъ прежнимъ 
жестокимъ мфрамъ. 

9). `Знан1е умысла, въ томъ или другомъ его 
видф, достовфрное, но равнодушное, т. е. безъ со- 
глася и безъ противор$ия. 

10). Знан1е умысла, въ томъ или другомъ его 
видЪ, безъ соглайя и даже съ противор$емьъ на 
первые его виды. ы 


По второму пункту. 


1). Учреждеше и управлеше тайныхъ обществъ, 
имфвшихь цфлию бунть: приуготовлешемъ спосо- 
бовъ къ бунту, или назначенемъ кь тому срочнаго 
времени; или составлешемь плановъ, уставовъ, 
конститущй, прокламаий хормъ присяги ; или воз- 
буждешемь и подговоромъ нижнихь воинскихъ чи- 
НОВЪ. 

2). Дфятельное учаеме въ семъ умыслф, когда 
уже онъ былъ оспованъ другими: учасме, или раз- 
пространешемъ возмутительныхь сочиневшй, или 
возбуждешемь и подговоромъ нижнихь чиновъ; 
сюда же принадлежать и личныя внфшнм споше- 
ши, сь цию отторжешя нфкоторыхъ Областей оть 
Империи. 

3). Учасие въ семъ умыслВ распростране- 
н1емъ обществъ, или посредствомъ привлеченя 
товарищей, или принямемъ поручешй. Сюда же 
принадлежить и употреблеше разпыхь подлоговт, 
какъ-то печати и буматъ. 

4). Участе въ умыса5, но безъ согламя на мёры 
жестомя или и съ противорбиемъ онымъ. 


129 


5). Учасше въ учрежденш тайныхь обществъ, въ 
послфдстыи не токмо измфнившееся, но и сопро- 
вождаемое совершеннымъ отстунлешемъ оть о- 
ныхъ. 

6). Полное знан!е сего умысла, хотя безъ 
всякаго дЪйствя. 

7). Неполное знан!е сего умысла, особенно 
же жестокихь его м$фръ, съ принящемъь или безъ 
приняшя членовъ. 


По мятежу. 


1). Личное дЪйстве въ мятежь съ пролит1емъ 
крови и съ полнымъ знан1емъ сокровен- 
ной его дфхи ; также соглайе именовалься главою 
мятежа, хотя безъ пролития крови и безъ личнаго дЪй- 
ствя. 

2). Личное дЪйстие въ мятежь съ пролимемъ 
крови, хотя безъ полнаго знан!я сокровен- 
ной его ц$хи. 

3). Личное дфйстие съ возбужденемъ ниж- 
нихъ чиновъ, съ полнымъ знашемъ сокровенной 
его цфли. 

4). Личное дфйстые съ возбужден!емъ ниж- 
нихь чнновъ, хотя безъ полнаго зная сокровенной 
цЪли ; также приуготовяене товарищей планами 
и совфтами, съ полнымъ знашемъ сокровенной 
пли. 

5). ДЪйстые безъ возбужден!я нижнихь чи- 
повъ и возбуждеше безъ дЪйств!я, съ полнымъ 
знанемъ сокровенной цзли. 

6). Личное дЪйстве безъ возбуждения ыы 


130 


чиновъ, или возбуждеше безъ личнаго дфйствия, 
безъ полнаго знан!я сокровенной цфли. 

7). Знаше о приуготовлешяхь къ мятежу, безъ 
чичнаго дЪйств1я, но съ свфдЪниемъ о со- 
к ровенной ц$ли. 

8). Согламе къ мятежу, безъ полнаго свЪдъ- 
н!я сокровенной ц$ли. 

9). Знаше о’ предстоящемъ мятеж, безъ дЪй- 
ств1я и безъ полнаго свфдфн1я о сокровен- 
ной его пли. 

10.) Личное дБйстве въ мятежб съ возбуждешемъ 
нижнихь чиновъ, или возбуждеше безъ дЪйствя, 
хотя по увлечению п безъ знашя сокровенной и 
онаго. 

Въ семъ состоять разные виды, кои Коммисси 
нашла и различила въ преступлен1яхъ. 

Оснозан!я разрядовъ. Ясно, что къ основаню 

разрядовъ нфть другаго средства, какь соединение 
сихъ видовъ въ каждомъ родЪ преступлений сораз- 
мЪрно ихь тяжести. Тоть, кто виновенъ во вебхъ 
трехь родахь преступленй, соединяя въ се0Ъ 
первые виды въ каждомъ, безъ сомнЪфня долженъ 
занималь первое мЪфсто. За нимъ слфдують ть; кои 
найдены виновными въ двухь токмо родахъ, соеди- 
няя въ себ первые ихъ виды, но коихъ вина въ 
третьемъ родЪ или ниже первыхъ, или совеБмъ не 
‘существуеть. 

На семъ общемъ правил Коммисея основала, раз- 
ряды; но въ приложеши онаго къ случаямъ, столь 
разнообразнымъ, необходимо надлежало допустить 
нфкоторыя ограничешя. Вина, весьма тяжкая въ 
одномъ родз преступлешя, часто сопрягается въ .од- 


181 


номъ лицз съ другими винами, менфетяжкими въ 
другихь родахъ ; а какъ законъ въ сопряженш винъ 
опредфляеть наказане по’ той изъ нихъ, которая 
считается тягчайшею :’ тои надлежало сю тягчай- 
шую вину поставить въ свойственномъ ей разрядЪ, 
хотя бы лицо, по`другимъ его винамъ, принадлежало 
къ разрядамъ нисшимъ. 

Въ разнообразши преступлений Коммисоя искала 
болбе всего, чтобъ не см5фшать одного вида съ дру- 
гимъ; чтобъ не упустить безь вниманя никакой 
значительной разности, но’ каждому виду далъ свое 
мЪесто и поставить его въ соразм5рности съ другими. 
Такимъ образомъ произошаи одинадцаль разрядозвъ 
преступхен!й 

Дабы удостов$риться въ ихъ точности, Коммис- 
«я признала нужнымь, сдфлаль примфрный опыть 
самаго распредёлешя въ нихъь лиць, но не самое 
распредфлеше: ибо. 4е посяфднее принадлежало 
Верховному Суду, и Воммисея не могла предварять 
его.— 

Для сего надлежало ей пройти снова всю, такъ 
сказать, истор!ю  каждаго подсудимаго; обозрфть, 
вс, обвинешя, извлечь изъ оныхь вины, кои 
уликами и собственнымь признашемъь утвер- 
ждены съ очевидносию, и ай вины  отмЗтить 
противъ каждаго. Симъ образомъ составленъ общий 
списокь подсудимыхь, съ краткимъ, но точнымь 
означешемъ ихь пресгуплеши. Шо симъ преступхле- 
шямъ опредФлялось м$ето подсудимаго и разрядъ, къ 
коему онъ принадлежаль. Симъ мпоготруднымь при- 
ложешемь Коммисия удостовфрилась, что самое 
большое число. подсудимыхь съ точностню и сход- 


132 


ствомъ во всфхь существенныхь обстоятельствахъ, 
можеть разместиться въ разрядахъ, ею предположен- 
ныхъ, съ сл5дующими токмо ограничешями : 

1.) При подробномъ расмотрфн!и .дЪхъ найдено, 
что вины ифкоторыхь подсудимыхъ усиливаются, а 
другихъ уменьшаются, особенными ихъ обстоятель= 
ствами. 

Впны усиливаются:тяжкими посяфдствями зло- 
вреднаго примфра, разрушенемъ воинскато порядка, 
кровавыми дфйстиями н$коего буйственнаго разеви- 
рп, 

Напротивъ, вины ослабляются : 1) признаками 
раскаяшя, какъ-то : совершеннымъ удалешемъ оть 
учасия въ тайномъ обществ$, измфневемъ его ви- 
довъ и отступлешемъ оть жестокихь его. преднозо- 
жешй ; 2) особыми поступками н$Фкоторыхь подсу-= 
димыхь, также къ смягчен!ю относящимися; 3) ско- 
рымъ и чистосердечнымь признашемъ при ся$д- 
стыи ; 4.) наконець юностю лфть при увлечеши въ 
злонамфренное сообщество, Коммисия не могла не 
принять въ уважене сихъ особенныхъ обстоятельствъ, 
и потому, поставивъ какь тЬхъ, такъ и другихъ под- 
судимыхъ, по мёр$ ихъ вины, въ евоихь м5стахъ, 
признала однакоже справедливымъ, составивъ имъ 
отдфяьный списокъ, присовокупить обстоятельства, 
си къ общему соображеню Верховнаго Уголовнаго 
Суда. 

2.) Вины подсудимыхъ утверждены собственным 
ихь признан1емъ. Во всемъ общирномъ производств 
сего дла. найдены четыре токмо лица, коихь вины 
утверждаются на обстоятельствахъ, а не на созна- 
‘ни. Собтавя о сихъ лицахь, особенное изложене, 


133 


Коммисая представила оное на, дальнёйшее Верхо- 
внаго Суда усмотрёве. 

3.) Сколь ни тяжки вины, въ первомъ разряд$ 
означенныя ; но есть въ числЪ подсудимыхъ лица, 
кои по особенному свойству ихь преступлений не 
могуть идти въ сравнене даже и съ тБми, кои при- 
надлежать къ сему разряду.— Иревосходя другихь во 
вефхъ злыхь умыслахъ силою примфра, неукроти- 
мостю злобы, свирфпымъ упорствомъ, и наконецъ 
хладнокровною готовностю къ кровопролитию, они 
стоять внф всякаго сравнешя. Коммисая признала 
справедливым, отдФливъ ихъ, составить имъ, съ из- 
ложешемъ ихъ злодфяний, особенный списокъ. 

- Въ семъ заключались представлевя Коммисаи. 

Верховный уголовный Судъ, размотрфвъ оныя во 
всей подробности, большинствомъ гохосовъ призналъ, 
что число разрядовъ, Коммисцею предположенныхь 
за изключешемъ т5хъ злодфян, кои по чрезмёрной 
ихъ тяжести поставлены внф оныхь, стоить въ 
надлежащей соразмфрности съ разнообравемъ и 
многосложностию видовъ преступлений, 

За симъ Судъ, въ исполнеше Высочайше предна- 
чертанныхъ ему правиль, приступиль къ опредфяе- 
ню каждому разряду наказанй. При семъ опредФае- 
ши Верховный Уголовный Судъ не могь отступить 
оть общато правила, въ самомъ началь единогласно 
имъ постановленнато, а именно, что всЪ подсуди- 
мые безъ изъят!я, по точной сил$ нашихъ. 
законовъ, подлежатъ смертной казни. И по- 
тому, если установленемъ разрядовъ въ наказашяхь 
бтагоугодно будеть Вашему Имераторскому Величес- 
тву даровать н$фкоторымъ изъ нихъ жизнь : то се. 


134 


будеть не дЪйстиемъ закона, а тВмъ мен% дЪйств ем 
Суда, но дЪйстыемъ единаго монаршаго милосердия; 
будеть особеннымъ изъятемъ, на сей токмо случай, 
но Высочайшему Вашему’ предназначен!ю допуска- 
емымъ. И хотя милосердю, оть самодержавной 
власти изходящему, законъ не можеть. положить ни- 
какихь нредфловъ; но Верховный. Уголовный Судъ 
премлеть дерзновеше ‘представить, что есть степени 
преступлешя столь высовя, и съ общею безопаснос- 
тю государства столь’ смежныя, что ‘самому мило- 
сердио они, кажется, должны быть не доступны. По 
спмъ уважешямъ ‘Судь большинствомъ толосовъ 
опред$чиль представить на усмотрёше Вашего Импе- 
раторскаго Величества, сябдующия положешя о’ ка- 
зняхь и наказаняхъ. 

Первое. ВеБмь преступникамъ, кои, по особому 
свойству и важности ихъ злодфян!, не могутъ войти 
въ составь разрядовъ, положить смертную казнь 
четвертован1емъ. 

Второе. Веёмъ преступникамъ, къ первому раз- 
ряду принадлежащим, положить смертную казиь 
отсфченлемъ головы. 
` Трет1е. Вебмъ преступникамъ, ко второму раз- 
ряду принадлежащимъ опредзлить такъ называемую 
въ законахъ нашихь политическую смерть, то есть, 
положить голову на плаху, и потомъ сослать вфчно 
въ каторжную работу. 
` Четвертое. Преступникамъ, къ третьему разря- 
ду принадлежащимь, по лишен!и чиновъ и дво- 
рянства, ссылку въ каторжную работу в$чно. 
` Плтое. Преступникамъ, къ четвертому, пятому, 
шествому и седьмому разряду принадлежащимеъ, 


185 


но лишен1и чиновъи дворянства, ссылку въ 
каторжную работу на опред$: ленное время, и 
потомъ в$чно на поселенте. 

Шестое. Преступникамь къ осьмому разряду 
принадлежащимь, по лишеши чиновъ и дво- 
рянства, в$чную ссылку на поселеше. 

Седмое Преступникамъ, къ девятому разряду 
принадлежащимь, полишен!и чиновъ и дво- 
рянства, в5чную ссылку въ Субирь. 

Осмьое. Преступниковъ, кь десятому разряду 
принадлежащихь, по лишен!и чиновъ и дворян- 
ства, написать въ солдаты до выслуги. 

Девятое. Преступниковъ, къ одинадцатому раз- 
ряду принадлежащихь, лиша чиновъ, написать 
въ солдаты съ выслугою. 

Сдфлавъ сш положешя о казняхъ и наказашяхъ, 
Судъ поступиль къ разпред$лелешю самыхъ пре- 
ступниковь по разрядамъ, и о каждомъ изъ нихъ 
постановиль приговоръ. Существо вебхъ сихь при- 
товоровъ, т. е. имена преступниковъ, главные виды 
ихь преступленй, и казни, имъ опредфленныя, 
содержатся въ особенной росписи, изъ общаго про- 
токола, составленной и при семь на усмотрфне 
Вашего Императорскато Величества, подносимой. 

Изъ сей росписи Ваше Императорское Вели- 
чество усмотрфть изволите: 

(1) Что изъ 121-го человфка подсудимыхь, 
приговоромъ Верховнаго Утоловнаго-` Суда осужда- 
ются: пять человфкъ, вн$ разрядовъ состоящихъ, 
кь смертной казни четвертовашемъ; тридцать 
юдинъ человфкъ, въ первомъ разряд состоящихь, 

'къЪ смертной казни отсёчешемъ головы; семнадцать 


136 


челов къ, во второмъ разрядБ состоящихь, кь 
политической смерти, съ ссылкою‘в$чно въ ка- 
торжную работу; два челов$ ка, въ третьемъ 
разрядв состоящие. къ. ссылкВ въ каторжную ра- 
боту в5чно; тридцать восемь человфкъ, 
въ четвертомъ, пятомъ, шестомъ и седьмомъ разряд 
состоящихь, въ каторжную работу на опредфленное 
время, и потомъ на поселеше; пятнадцать чело- 
вЪкъ, въ осьмомъ разрядЪ состоящихь, по лишен 
чиновъ и дворянства, на поселене вЪчно; три чело- 
вЪка, въ девятомъ разряд состоящие, по лишен!и чи- 
новъ и дворянства, къ ссылк$ въ Сибирьвфчно; одинъ 
челов$ къ, вь дфсятомъ разряд состоящий, по ли- 
шенш чиновъ и дворянства, въ солдаты до выслу- 
ти; восемъ челов% къ, въ одинадцатомъ разряд 
состоящихь, по аишенш чиновъ, въ солдаты съ 
выслугою. о 

(2) При семъ распред$ленш, изъ тБхъ четырехь 
подсудимыхь, коихъ вины утверждаются обстоятель- 
ствами безъ. собственнаго ихъ сознавя, трое, и 
именно: Тургеневъ, Князь Шаховской и Це- 
бриковъ, по особому разсмотрёю ихъ престу- 
плеви, отнесены Верховнымъ Уголовнымъ Судомъ, 
къ свойственнымь имъ разрядамъ, и вмфщены, 
первый изъ нихь въ первый разрядъ, вторый въ 
осьмый, трешй въ одинадцатый ; о Горскомъ же, 
какъ. невошедшемъ ни въ какой разрядъ, предета- 
вляется при семъ выписка изъ особаго протокола, 
0 _немъ` состоявшагося. й 

Въ заключенш Верховный Уголовный Судъ вмф- 
няеть себЪ долгомъ донести, что опредфлешя и 
приговоры его состоялись. или по большинству го- | 


187 


1осовъ всего Собраня, или же по большему чи- 
слу голосовь одинакаго мня. 

Члены СвятБйшаго Синода, въ Верховномъ 
СудБ присутствовавийе, при заключенш общаго 
протокола, сообразно правиламь ихъ и прежнимъ 
примфрамъ, изъявили мн$ыя ихь слБдующими 
словами: “Слушавь въ Верховномъ Уголовномъ 
“СудЪ слБдстые о Государственныхь преступникахь 
“Пестель, Рылфев$ и ‘другихь ихь сообщникахъ, 
‘’умышиявшихь на Цареубйство и введеше въ 
‘“‘Росспо Республиканскаго Правлен!я, а видя с0б- 
“ственное ихъ во всемъ признаше и совершен- 
‘‘ное обличене, согласуемся, что сш государствен- 
“ные преступники достойны жесточайшей казни, 
“а, слФдовательно, какая будеть сентенщя оть оной 
“не отрицаемся; но поелику мы духовнаго чина, 
“то кь подписанию сентенщи приступить не мо- 
“жемъ”. 

Всемилостивйпий Государь! Съ того. самаго 
дня, какъ горестныя произшествя обнаружили ее 
дЪло, когда, вспыхнувций мятежь укрощенъ быль 
единымь зичнымъ присутстыемь Вашимъ, веб 
вфрные подданные Ваши въ благогов$йномъ чузетв$ 
признали единодушно, что судьба, Росеш, твердой 
Вашей десницё Провидшемъ ввЪренная, пребу- 
деть непоколебима. Въ послёдств!и, когда признавъ 
дБло ©е дфломъ вобхъ вёрныхь сыновъ Отечества, 
дЪломъ всей Росаш, Ваше Императорское Вели- 
чество соизволили, по образу высокихь Вашихь 
Предковъ, призвать къ суждено онаго выспия 
Государственныя (Сословя, съ присоединешемъ къ 
нимъ Военныхь и гражданскихь Чиновниковъ : 


симъ самымь снова утвердили ту истину, что если 
мрачный духь крамолы, внзшними примфрами 
подстр$каемый;, можеть вторгнуться въ Россию; то 
заключенный зъ тфеныхь предфлахь отчаяннаго 
разврата или буйнаго’ своевольства мыслей, ни- 
когда, не проникнеть онъ въ нфдро ея, для него 
неприступное; — и что въ Отечеств$ ‘нашемъ 
любовь къ Государю и преданность къ Престолу, 
опираются на коренныхь законахь нашихъ, на, 
самыхъ правахъ и свойствахь природныхъ. 

Верховный Утоловный Судъ, чувствуя всю ва- 
жность ‘его призвашя, желаль въ полной мЪрз 
оправдать изъявленное ему Вашимь Имнератор- 
скимъ Величествомъ довфрие, и’ проходя съ неу- 
томимымтъ внимашемъ весь многосложный составъ 
всего. обширнато дфла, искаль, по слову Ваше- 
му, единаго: „справедливости, справедливости 
„нелицепрятной, ничфмъ тЫ на закон® 
и силБ доказалельствь утвержденной”. 

Подлинный за подписашемь Предс$дателя и 
Членовъ Верховнаго Уголовнаго Суда. 


РОСПИСЬ 
Государственнымъ Преступникамъ 
приговоромъ 
Верховнаво Уголовнаго Суда, 
осуждаемымъ къ разнымъ казнямъ 
и наказан1ямъ. 


1. Государственные преступники, осуж- 
даемые къ смертной казни четвер- 
товашемъ. 


- 1. Поаковникь Пестель. 


Имфль умысель на Цареуб!йство; изыскиваль 
кь тому средства, избираль и назначаль лица къ 
совершешю онаго; умышияль на, истреблеше Им- 
ператорской Фамилш, и. съ хладнокровшемъ изъ- 
числяль всфхь ея членовъ, на жертву обречен- 
ныхь, и возбуждаль кь тому другихъ; учреждаль, 
п съ неограниченною власйю управляль Южнымъ 
Тайнымьъ Обществомъ, имфвшимъ пфию бунть и 
введеше республиканскаго правлевя; составлялъ 
планы, уставы, конститущю; возбуждаль и пр1- 
уготовлялъь кь бунту; участвоваль въ умысяв от- 
торжевия `Областей оть Импер и принималь 


140 


дъятельнйпия мфры къ распространешю общества, 
привлечешемъ другихъ. 


2. Подпорутчикь РылЪевъ. 


Умышыяль на Цареубйство; назначаль къ с0- 
вершеню онаго лица; умышляль на лишеше 
свободы ‘на изгнаше и истреблеме Император- 
ской Фамилш, и приуготовляль къ тому средства; 
усилихь дфятельность Сфвернато Общества; упра- 
вляяъ онымъ, прууготовляль способы кь бунту, 
составляль планы, заставаяль сочинить МаниФесть 
о разрушенш Правительства; самъ сочинять и 
распространяль возмутительныя пфени и стихи, 
и принималь членовь; п]риуготовляль тлавный 
средства къ мятежу. и начальствоваль въ оныхъ; 
возбуждаль къ мятежу нижнихь чиновъ чрезь ихъь 
Начальниковь посредствомъ разныхъ обольщенй, 
и во время мятежа самъ приходиль на площадь. 


3. Подполковникь Сергфй Муравьевъ 
Апостолъ. 


Имфль умысель на Цареубйство; изыскиваль 
средства, избираль и назначаль къ тому другихъ; 
сотлашаясь на изгнаше Императорской 
Фамили,  требоваль въ особенности уменя 
Цесаревича, и возбуждать къ тому другихъ ; 
имфль умысель и на лишевше свободы Государя 
Императора; участвоваль въ управлеши Южнымъ 
тайнымъ обществомь во всемъ пространствв воз-. 
мутительныхь его’ замысловъ; составляль прокла- 


141 


мащи, и возбуждаль другихь къ достижению цф= 
ли сего общества къ бунту; участвоваль въ умы: 
сяЪ отторженя Областей оть. Имперш; принимал 
дЪятельнЪйия м$фры кь распространению’ обще- 
ства привлеченемъ другихь; лично дфйствоваль 
въ мятежб съ готовностю пролитйя крови; воз- 
буждаль солдать; освобождаль колодниковъ; нод- 
купихль даже Священника къ чтеню предъь ря- 
дами бунтующихь лжекалихизиса, имъ составлен- 
наго, и взять сь оружемъ въ рукахъ. 


4. Подпорутчикъ Бестужевъ-Рюминъ. 


Имфть умысел на Цареубйство ; изыскивать къ 
тому средства; самъ вызывался на убйство бла- 
женныя памяти государя императора и нын% 
царствующаго государя’ императора, избираль 
н пазначаль лица къ совершению онаго; имфть 
умысель на истреблеше -имнераторской хамими, 
изъявляль оный въ самыхь жёстокихь выраженахъ 
разсфян1я праха; имфлъ умысель на изгпане им- 
пораторской хамили и лищеше свободы блаженныя 
памяти государя Императора, и самь вызывался на 
совершеше сего послёдняго злодфяшя; участвоваль 
въ управлени Южнаго общества; присоединиль 
къ оному Славянское; составлять прокламащи, и 
произносихь возмутительныя рёчи; участвоваль въ 
сочинеши хжекалихизиса; возбуждаль и прЁугото- 
ваяхь къ бунту требуя даже клятвенныхь обфщанй 
цзловашемъ образа; составляль умысель на отторже- 
ше Обхастей оть Имперш, и дЪйствоваль въ исполне- 
ви онаго, принималь дФятельнЪйния м$фры къ рас; 


142 


пространен1ю обществапривлечешемъдругихь; лично | 
дъйствоваль въ мятеж съ готовностию пролит крови; 
возбуждаль Охицеровъ и солдать къ бунту, и взять съ 
оружемъ въ рукахъ. 


5. Порутчикь Каховск!й, 


Умьгшаляль на ЦареубШство и истреблеше всей 
Императорской Фамилш, и бывь предназначенъ 
посягнуть на жизнь нын$ Царствующаго государя 
Императора, не отрекся оть сего избравшя, и даже 
изъявиль на то соглафе, хотя увфряеть, что въ по- 
слёдствш поколебался ; участвоваль въ распростра- 
ненш бунта привлечешемъ многихъ членовъ; лично 
дъйствоваль въ мятеж; возбуждаль нижнихъ чиновъ, 
и самъ нанесъ смертельный ударъ граху Милорадо- 

‚ вичу, Полковнику Стюрлеру, и раниль Свитскаго 
`Озицера. 


П. Государственные преступники перваго 


разряда, осуждаемые къ смертной” 
казни оте$чешемъ головы, 


1) Полковникь Князь Трубецкой. 


Въ 1825 году умышаляль на Цареубство и с0- 
тлашался съ предложешемъ другихь ; предлагать ли- 
шене свободы ‘императора и императорской Фа- 
мили при заняи дворца; управаяль Сфвернымь 
Тайнымъ Обществомъ, имфвшимъ цзию бунтъ, и 
согласился именовалься главою и предводителемь 


143 


воинскато мятежа, хотя въ немъ лично и не дфйст- 
воваль. 


2) Порутчикь Князь Оболенский. 


Участвовать въ умысль на, Цареуб!йство одобре- 
земъ выбора лица, кь тому предназначеннаго; по 
разрушени союза благодевствия, установить 
вмфств съ другими тайное Сфвфрное Общество ; 
управляль онымъ и приняль на себя прууготоваять 
сочинешя для содЪйствя цфли общества; ‘пригото- 
вляль главныя средства къ мятежу; лично дЪйство- 
валь въ оныхь оруямемъ съ пролимемъ крови, ра- 
низвъь штыкомъ граза Милорадовича; возбуждать 
другихъ и принялъ на себя въ мятежф начальство. 


3) Подполковникь МатвЪй Муравьевъ- 


Апостолъ. 


Имль умысель на Цареуб!йство и готовился самъ 
къ совершен!ю онаго ; участвоваль въ возтановлени 
дЪятельности Сфвернато общества, и зналь умыслы 
Южнаго во всемъ ихъ пространств$; дфйствоваль 
въ мятежф, и взять съ оружемъ въ рукахъ- 


4) Подпорутчикь Борисовъ 2-й. 


Умышаяль на Пареубйство, вызывался самъ, 
даль клятву на совершеше онаго, и умьышияль на 
лишен!е свободы его. высочества цесаревича; учре- 
диль и управаяль тайнымъ обществомъ, им$в- 
шимъ цфлно‹ бунть; прЁуготовляль способы къ 
олому; составиль калихизись и клятвенное `об$- 


144 


щане; дВйствоваль возбуждешемъ нижнихъ чиновъ 
къ мятежу. 


5) Подпоритчикь Борисовъ 1-й, 


Умышияль на Цареуб ство принямемъ назна- 
женя на, совершене онаго; учреждазяь и управлялъ 
тайпымъ обществомъ вмфстБ съ братомъ своимъ, ин 
содЪйствоваль къ составленю устава; дФйствовать 
возбуждешемъ нижнихъ чиновъ къ мятежу. 


6) Поднорутчикь Горбачевекий, 


Умьииляль на Цареубство; обфщался съ клят- 
вою произвести се заодфяше и назначать другихъ ; 
участвоваль въ управлеши тайнымь обществомъ ; 
возбуждаль и подговариваль къ бунту нижнихь 
зиновъ; въ произведеви бунта дажь клятву, ста- 
рался распространить общество приняемь членовъ 
н возбуждаль нижнихь чиновъ кь мятежу; 


7) Маоръ Спиридовъ, 


Умышаяль на Цареубйство; вызывался самъ, 
давъ клятву на, образ совершить оное, и назначахь 
къ тому другихъ; участвоваль въ управлени Сла- 
влискимь Обществомъ; старался о распространени 
его приняшемъ членовь и возбуждаль нижнихъ 
чиновъ. 


8) Штабеь-Ротмистрь Князь Барятинский, 


Умышаяаъ на Цареуб!йство съ назначешемъ лица 
къ совершеню онаго; участвоваль въ управаеши 


145 


тайнаго общества и старался распространять оное 
принямемь членовъ и порученй ; и знать о пру- 
тотовлеши къ мятежу. 


9) Боллежекий Ассессоръ К юхельбекеръ. 


Покушался на жизнь Его Высочества Великаго 
Енязя Михаила Павловича, во время млтежа на 
площади; принадлежаль къ тайному обществу съ 
знашемъь цфли; лично дфиствоваль въ мятежф съ 
пролимемъ крови; самъ стрёлаль въ генерала, Вои- 
нова, и разсфянныхь выстрфлами мятежниковъ ста- 
рался поставить въ строй. 


10) Капитанъ Якубовичь, 


Умышляль на Цареуб!йство съ вызовомъ на ли- 
шене жизни покойнаго Государя, и сверхъ того 
предложить бросить жеребй на убеше нын$ 
Царствующаго Императора; былъ на совфщаняхь 
общества, и зналь его тайньт относительно бунта, 
хотя и не быль принять въ оное, лично дфйствоватъ 
‚въ мятеж; участвоваль въ приготовлени онаго; 
помогаль совфтами, предлаталь разбить питейные 
домы, позволить грабежь и взявъ хоругви изъ Цер- 
кви идти ко Дворцу; во время самаго мятежа при- 
соединясь къ мятежникамъ, ободрялъ и и 
ихь, и пришель съ ними на площадь. 


11) Подполковникь Подж!о. 


Умышляль ‘на Цареубйство  собственнымъ 


выЗовомЪ КЪ совершению онаго, также изыска- 
3 10 


146 


мемъ кь тому средствъ, избирашемъь и назначе- 
щемъ чицъ; умышыяяь на истреблеше импера- 
торской Фамими; участвовать въ возстановлент 
дЪятельности (СБвернаго Общества, съ предложе- 
н1емъ составленныхь имъ править; совфтоваль и 
убЪждаль Князя Волконскаго возмутить _ввфренное 
ему войско. 


12) Полковникь Артамонъ Муравьевъ, 


Умыпыяль на Цареуб!йство съ собственнымъ 
троекратнымь. вызовомъ на совершеше онаго; 
участвоваль въ умысаБ произвесть бунть; при- 
влекаль ‘въ тайное общество другихь, и пру- 
тотовлялъ товарищей къ мятежу. 


13) Прапорщикъ. Вадковскй. 


Умыпиыяль на Цареубйство и истреблеше всей 
Императорской ‹хамими, возбуждая къ оному 
и другихь, участвоваль въ умыслБ произвести 
бунть и въ распространенш тайнаго ‘общества 
принятемъ въ оное товарищей. 


14) Прапорщикь Беч асновъ. 


Сотлалпался въ умыслЪ на Цареубйство приня- 
‘мемъ съ клятвою назначешя къ совершен! ю онаго ; 
участвоваль въ умыслЬ бунта возбуждещемь подго- 
воромъь нижнихь чиновъ и приняль въ общество 
одного товарища. 


15) Полковникь Давыдов. 


Имфль умыселъ ‘на Цареубйство и истреблеве 


147 


; 


императорской чамилш, о чемь и совфщаня 
происходили въ его дом$; участвоваль въ управ- 
ленш тайнаго общества, и старался распространять 
оное принямемъ членовъ и порученй; участво- 
валь согламемъ въ предположешяхь объ отторжеши 
Областей оть Имперш ; и пруготовлять къ мятежу 
. предложенемъ одной Артиллерской ротБ быть 
тотовою къ дФйствямъ. 


16) 4-го класса Юшневский. 


Участвоваль въ умыслБ на Цареубйство и ис- @ 
треблеше императорской хамими, съ согла- 
семъ на всф жестошя мёры Южнаго общества ; у- 
правляль тмъ обществомъ, вмфетБ съ Пестелемъ, 
съ неограниченною власто; участвовать въ сочи- 
ненши- конституцш и произнесени рЪчей; участво- 
валъ также въ умыслВ на отторжене Областей оть 
Имперн. 


17) Штабсь-Капитанъ Александръ Бесту- 
жезвъ. 


Умышаяль на Цареубство и истреблеве им- 
ператорской хамилии ; возбуждаль къ тому другихъ; 
соглашался также и на лишеше свободы импера- 
торской чамиии: участвовать въ умыслВ бунта 
привлечешемъ товарищей и сочинешемъ возмути- 
тельныхъ стиховъ и пфсенъ; лично дФйствоваль въ. 
мятеж и возбуждаль къ оному нижнихъ чиновъ. 


18) Подпорутчикь Андрзевичъ 2-й. 


Участвоваль въ умысяЪ на Цареубство согла- 


$Ф 


148 


оемъ; первый умыниялъ на. лишене свобовды его 
императорскаго высочества цесаревича; 
участвоваль въ умыелВ бунта бозбуждешемъ и под- 
товоромъ нижнихъ чиновь; и пр!уготовлялъ това» 
рищей къ воинскому мятежу. 


19) Капитань Никита Муравьевъ. 


Участвоваль въ умысл$ на Цареубйство изъя- 
влешемъь согламя въ двухъ особенныхь случаяхь 
вЪ 1817 и 1820 тоду; и хотя въ послФдетви и 
измфнияь въ семъ отношен!и свой образъ мыелей, 
однако же предполагаль изгнаше императорской 
Фамили ; участвоваль вмстВ съ другими въ учреж- 
денш и управлени тайнаго общества, и въ соста- 
влени плановъ и конститущи. 


20) Коллежсвй Ассессоръ Пущинъ. ' 


Участвовать въ умысл$ на Цареубйство одобре- 
шемъ выбора лица, кь тому предназначеннаго ; 
участвоваль въ управлени общества, принималь 
членовъ и даваль порученя ; лично дЪйствоваль въ 
мятежф и возбуждаль нижнихъ чиновъ. 


21) Генераль-Маюръ Князь Волконской. 


Участвовалъ согламемъ въ умысл6 на Цареубй- 
ство и истреблеше всей императорской хами-^ 
ми; имфлъ умысель на залочеше император- 
ской хамими; участвоваль въ управлеши Юкж- 
нымъ обществомь и старался 0’соединеши его съ 
Сбвернымь ; ; дБйствоваль въ умысаЪ на отторжеше 


149 


Областей оть Имперш, и употребляль поддфльную 
печать Полеваго Аудиториата. 


22) Капитань Якушкинъ. 


Умышиаяль на Цареубйство собственнымь вызо- 
вомъ въ 1817-мъ году, и участвоваль въ умыся% 
бунта, принящемъ въ тайное общество товарищей. 


23) Подпорутчикь Пестовъ. 


Участвоваль въ умысл$ на Цареубйство, приня- 
емъ съ клятвою назначения къ совершен онаго; 
и соглашался въ умыслВ бунта. 


24) Лейтенанть Арбузовъ. 


Умышляль на Цареубйство и истреблеше им- 
ператорской замими;  участвоваль въ умы- 
сл бунта ‘съ привлеченемъ товарищей; лично 
дЪйствоваль въ мятежф, возбуждаль нижнихъ чиновъ 
и товарищей. 


25) Лейтнанть Завалишинъ. 


Умыпыяль на Цареубйство и истреблеше им- 
ператорской ‹амилш, возбуждая кь тому сло- 
вами и сочинешями и принадлежаль къ тайному 
обществу съ знашемъ сокровенной цфли. 


26) Полковникь Повахо-Швейкоский. 


Участвоваль въ умыся$ на лишеше свободы по- 
койнаго Государя Императора въ Бобруйск 


1509 


и при Бблой Церкви, а нынф царствующаго 
государя императора вь Бобруйск, и зналь 
объ умыслБ на Цареуййство; участвовать въ 
умысл5 произвести бунть и Въ распроетранени 
тайнаго общества, принящемъ оть него поручений и 
привлеченемъ одного товарища. 


27) Порутчикь Цановъ?-й. 


Принадлежаль къ тайному обществу, и по учи- 
нение уже присяги лично дфйствоваль въ мятежь; 
возмутиль нфеколько роть, встунпиль съ ними на 
дворъ Зимняго Дворца и потомъь. присоединился къ 
другимъ мятежникамъ на площади; команда его 
производила, стрЪльбу. 


28) Порутчикь Сутгохъ 


Принадлежаль къ тайному обществу; и по учи- 
неши присяги, лично дФйствоваль въ мятежф, возму- 
тилъ свою роту и присоединиль ее на площади къ 
мятежникамъ ; команда, его производила, стрфальбу. 


29) Штабсъ-Капитань Князъ Щепинъ- 
Ростовский. 


Лично дфйствоваль въ мятежб съ возбуждешемъ 
нижнихь чиновь, копми предводительствоваль на 
площади съ пролимемь крови и съ нанесешемъ 
тяжкихь ранъ Генераламь Шеншину, Фридрихсу, 
Полковнику Хвощинскому, одному унтеръ-охицеру 
и гренадеру. 


151 
30) Мичманъ Ди ВОВЪ. 


Умышыяяъ на Цареубйство и истреблеше имие- 
раторской ‹амилш, съ вВозбуждешемъ другихь 
словами, и лично дЪйствоваль въ мятеж съ возбуж- 
дешемъ нижнихь чиновъ. 


31) ДЪйствительный Сталекий Совфтникъ 
Тургеневъз. 


По показавямъ 24-хъ соучастниковъ, онъ быль 
дфятельнымь членомъ тайнаго общества, участво- 
валь въ учрежденш, возстановленш, совфщаняхь 
и расространени онаго привлеченемь другихъ 
равно участвовать въ умыслЪ, ввести Республикан- 
ское Правлеше; и удалясь за границу, онъ по 
призыву Правительства, кь оправдан!ю не явился ; 
ч$мъ и подтвердиль сдфланныя на него показа- 
ни. 


Ш. Государственные преступники 
втораго разряда, осуждаемые къ. 
политической смерти, по сизЪ Указа 
1758 -го года Апр$ля 29-го числа, т. е. 
положить гохову на плаху, а потомъ 
_ сослать-в$чно въ каторжную 

работу. 


1) Капитанъ Тютчевъ. 


Участвовать въ умысл$ на Цареубйство согла- 


152 


семъ ; участвоваль въ умысл$ бунта возбужденемъ 
и подговоромь нижнихь чиновъ и знать о оо 
товлеши къ мятежу. 


2) Порутчикъ Громницк!й. 


Участвоваль въ умыслЪ на Цареуб!йство согла- 
@емъ; участвоваль въ умыслв бунта распростра- 
нешемъ тайнаго общества, принямемъ его пору- 
чешй и привлечешемъ товарищей, и зналъ о при- 
уготовлени къ мятежу. 


3) Прапорщикь Кирфевъ. 


Участвоваль въ умыслЪ на Цареубйство согла- 
@емъ; также соглашался въ умысл бунта, и приго- 
товляль товарищей къ военному мятежу. 


4) Порутчикь Крюковъ. 


Участвоваль въ умысл$ на Цареуб!йство и истре- 
блеше императорской Фхахими согламемъ; уча- 
ствовалъ въ умыся$ произвести бунть, и въ распро- 
странеши тайнаго общества принямемь порученй 
и привлечешемъ товарищей. 


5) Подполковникь Лунинъ. 


Участвоваль въ умысл$ Цареубййства соглачемт, 
вЪ умыслБ бунта принятемъ въ тайное общество 
членовъ и заведешемъ Литограз!и для издавя сочи- 
ненй общества. 


6) Корнеть Свистуновъ. ` 


Участвоваль въ умыся$ Цареубйства и истреб- 


153 


лешя импералорской замими соглашчемъ, а въ 
умыслБ бунта принящемъ въ общество товарищей. 


7) Порутчикь Крюковъ 1-й; 


Участвовалъ въ умыса$ на, Цареуб!йство и истреб- 
леше императорской Фамими  согламемъ, а въ 
умысл$ бунта, распространенемь тайнаго общества 
привлечешемъ товарищей. 


8) Порутчикь Басаргинъ: 


Участвоваль въ умыслВ на Цареубйство сотда- 
с1емъ, и въ распространени тайнаго общества при- 
няшемъ одного члена. 


9) Полковникь Митьковъ. 


Участвовать въ умысл5 Цареуб!йства, согладемъ, 
и принадлежаль къ тайноиу обществу съ знашемъ 
сокровенной цфали. 


10) Порутчикь Анненковъ. 


Участвоваль въ умысл$ на Цареубйство согла- 
емъ, и принадлежаль къ тайному обществу съ зна- 
вемъ цфли. 


11) Штабъ-Л$карь Вольхъ. 


Участвовать въ умысл6 на Цареубство и истреб- 
леше императорской хамижи согламемъ, и при- 
надлежаль къ тайному обществу съ знашемъ цфли. 


154 


12) Ротмистрь Ивашевъ. 


Участвоваль въ умысаф на Цареубйство согла- 
емъ, и принадлежаль къ тайному общеетву съ зна- 
н1емъ цфли. 


13) Подпорутчикь Фроховъ 2-й. 


Участвоваль въ умысл$ на Цареубство согла- 
@емъ, и принадлежаль къ тайному обществу съ зна- 
вемъ цфли бунта. 


14) Подполковникь Норовъ. 


Участвовать сотламемъ въ умысяЪ на лишен!е 
въ Бобруйск$ свободы блаженной. памяти импера- 
тора и нын$ . царствующаго государя, и принад- 
лежаль къ тайному обществу съ знашемъ пфли. 


15) Капитанъ-Лейтенанть Торсонъ. 


Зналъ умысль на Цареубйство и участвоваль въ 
умысл$ бунта принятемъ одного члена. 


16) Капитанъ-Лейтенанть Николай Бесту- 


жевъ 1-й. 


Участвоваль въ умысл6 бунта принямемъ въ 
тайное общество членовъ, лично дфйствоваяль въ 
мятежь, возбуждаль нижнихь чиновь и самъ былъ 
на площади. 


` 


155 
17) Штабсъ-Капитань Михайло Бесту- 


жевъ, 


Принадлежаль къ тайному обществу съ знашемъ 
цфли онаго; лично дЪйствоваль въ мятежф, возбуж- 
далъ нижнихь чиновъ и привель на площадь роту. 


ТУ. Государственные преступники 
третьяго разряда осуждаемые къ 
ссылк$ взчно въ каторжную 
работу. 


1) Подполковникь Баронъ Штейнгель. 


Зналь объ умыслЪ на Цареубство и ‘лишене 
свободы, съ согламемъ на послфднее; принадчежаль 
кЪ тайному обществу съ знашемъ цфли и участво- 
валь въ приготовлени къ мятежу планами, совф- 
тами, сочинешемъ Манихеста и Приказа, войскамъ. 


2) Подполковникь Батенковъ. 


Зналъь объ умыся$ на Цареуб ство, соглашался 
на умысель бунта и приготовляль товарищей къ 
мятежу планами и совфтами. 


156, 


У. Государственные престунники 
четвертаго разряда, осуждаемые къ 
временной ссылк$ въ каторжную ра- 
боту на 15 лБтъ, а потомъ на посе- 

ленте. 


1) Штабеъ-Капитань Мухановъ. 


`Произносиль дерзостныя слова, въ частномъ раз- 
говор, означающия мгновенный порывъ на Царе- 
убтйство, и принадлежалъ къ тайному обществу, хотя 
безъ полнато. понямя о сокровенной цфли относи- 
тельно бунта, 


2) Генералъ-Маоръ Фонъ Визинъ. 


Умьшияль на, Цареуб!йство сотласмемь, въ 1817 
тоду изъявленнымъ, хотя въ посафдстыи времени 
измфнившимся съ отступлевемъ оть онаго; участ- 
воваль въ умыслВ бунта, п въ тайное об- 
щество членовъ. 


8) Штабсь-Капитанъ Подж!о. 


Участвоваль въ. умысяв на Цареубйство согла- 
семъ и даже вызовомъ, сперва изъявленнымъ, но 
потомъ изм5нившимся и съ отступлешемъ оть онаго; 
принадлежаль кь тайному обществу съ знавемъ 
дли и зналь о приготоваени къ мятежу. 


157 
4) Подполковникь Фаленбергъ. 


Но принятш въ 1822 или 1823 году Княземъ 
Барятинекимъ въ тайное общество, сотлалшалея про- 
извести Цареубйство, и хотя въ посл5дстви и на- 
чалъ оть общества уклоняться, но сокровенную пёль 
его зналъ. 


5)- 10-го Класса Ивановъ, 


Участвоваль въ умысл® бунта принячемъ ч теновт, 
и приуготовляль товарищей къ? ‚мятежу. 


6) Подпорутчикь Мозганъ, 


Зналъ объ умыслБ Цареубйства ; участвовахь въ 
умыстВ бунта принятемъ одного чхена п возбуждаль 
нижнихъ чиновъ не противиться мятежу, когда онъ 
откроется. 


7) Штабеъ-Капитань Корниловичъ. 


Знать объ умыса$ на Цареуб!йство ; участвоваль 
въ умыслБ бунта принямемъ порученя съ извфс- 
ями оть Южнаго общества къ Сфверному, и въ 
приготовлеши къ мятежу. 


8) Маюръ Лорерз. 
Зналь объ умысел на Цареубйство, участвовать 


въ умыслВ тайнаго общества принямемъ оть него 
поручешй п привлеченемъ товарища. 


158 


9) Полковникь Аврамовъ. 


Зналъ объ умыса6 на Цареубйство, и участвовалъ 
въ умыслВ бунта распространешемъ общества и 
принятемъ одного члена. 


10) Порутчикь Бобрищевъ Пушкинъ 2-й. 


Зналъ объ умыслЪ на Цареубство, и участвовалъ 
въ умысяЪ бунта приняшемъ на, сохранен!е бумать 
Пестеля и привлечешемь въ тайное общество однаго 


‘ члена. 
11) Прапорщикь Шимковъ. 


Зналь 0бъ умысл$ Цареубйства, и участвовал 
въ умысл$ бунта принятемъ въ тайное общество од- 
наго члена. 


12) Корнеть Александръ Муравьевъ. 


`Зналъ объ умыся$ на Цареуб!йство, и участвовалъ 
въ умыслЬ бунта принямемъ порученй и привле- 
чешемъ товарищей. 


13) Мичманъ Бфляевъ 1-й. 


Зналь объ умыслв на, Цареубйство, и лично дЪй- 
ствовалъ въ мятежь, съ возбуждевшемъ нижнихъ чи- 


НОВЪ. ' 
14)Мичманъ БЪляевъ 2-й. 


Зваль объ умыса$ на Цареубйетво, и лично дЪй- 
ствоваль въ мятежф, съ возбуждешемъь нижнихъ 
чиновь Е 


159 
15) Полковникь Нарышкинъ 2-й. 


Зналъ.объ умысль на, Цареуб!йство, и`участвоваль 
въ умыслЬ бунта приняйемъ въ тайное общество 
членовъ. 

16) Корнеть Князь Одоевский. 


Участвовать въ умысл бунта, принямемъ въ тай- 
ное общество однаго члена, и хично. дЪйствоваль въ 
мятеж, съ пистолетомъ въ рукахъ. 


УТ Государственные преступники пятаго 
разряда, осуждаемые къ временной ссылк% 
въ каторжную работу на 10-ть л$тъ, а потомъ 

на поселен!е 


1) Штабсь-Капитанъ Р5пнинъ. 


Принадлежаль къ тайному обществу съ знанемъ 
еокровенной цфли, и приготовлялъ товарищей. 


2) Коллежски Секретарь ГлЪбовъ. 


/ 


Зналъ о цфли тайнаго общества, хотя не вполн®, 
и лично дЪйствоваль въ мятежь, дававши деньги 
солдатамъ дая покупки вина. 


3) Порутчикь Баронъ Розенъ. 


Лично дЪйствоваль въ мятежф, остановивъ свой 
взводъ, посланный для усмирешя мятежников. 


160 
4)Лейтенанть Кюхельбекеръ. 


Лично дьйствоваль въ мятеж съ возбужденемъ 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ. 


5) Мичманъ Бодиско 2-. 


Лично дфйствоваль въ мятежь съ возбуждешемь 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ, 


УП. Государстенные преступники шеста- 

‘го разряда, осуждаемые къ временной ссыл- 

кЪ въ каторжную ‘работу на 6-ть л$тъ, а 
потомъ на поселенте. 


1) Полковникь Александръ Муравьевъ 


Участвоваль въ умыслБ Цареубйства, согламемъ, 
въ 1817-мъ году изъявленнымъ, равно какъ учас- 
твоваль и въ учреждеши тайнаго общества, хотя по- 
томъ оть онаго совершенно удалился, но о цфли его 
Правительству не донесъ. 


2) Дворянинъ Люблинский. 


Зналъ умысель на Цареуб!йство и участвоваль въ 
учрежден!и съ Борисовымъ Славянскаго Тайнаго 0б- 
щества, съ составлешемъ и переводомъ плановъ, 
хотя посл$ изъ онаго и выбылъ. 


161 


УПШ Государственные преступники 
седмаго разряда, осуждаемые къ вре- 
менной ссылк$ въ каторжную работу 


на 4 года, а потомъ на поселенте. 


1) Подпорутчикь Лихаревъ 


Знать объ умысл$ на. Цареуб!йство, принадае- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ цфли, и зналъ 
о пруготовлени къ мятежу. 


2) Подполковникъ Ентальцовъ. 


Зналъ объ умысл$ на Цареубтйстево, принадлежаль 
къ тайному обществу съ знанемъ пфли, и зналь о 
приготовленш къ мятежу. 


3) Порутчикь Лисовский. 


Зналъ объ умыслЪ на Цареуб!йство, принадлежаль 
къ тайному обществу съ знашемъ цфли, и зналь о 
приуготовлеши къ мятежу. 


4) Нолковникь Тизенгаузенъ. 


Зналъ объ умыслЪ на Цареубйство, и на лишене 
свободы всей императорской хамизи, и уча. 
валъ въ умысаЪ бунта. 


11 


162 
5) Подпорутчикъ Кривновъ. 


Зналъь объ умыслБ на Цареубство, принадае- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ цфли. 


6), Прапорщикь Толстой. 


Зналь объ умысл$ на Цареубайство, и принадае- 
жаль кь тайному обществу съ знавемъ пли. 


7) Ротмистръ Грахъ Чернышевъ. 


Зналъ объ умысл$ на. Цареуб!йство, и принадае- 
жаль кь тайному обществу съ знашемъ цфли. 


8) Порутчикь Аврамовъ. 


Зналъ объ умысл$ на Цареубйство, и принадхе- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ цфли. 


.9) Порутчикь Загорециий. 


Зналъ объ умысяВ на Цареубйство, принадле- 
жалъ къ тайному обществу‘ съ знашемъ пфли. 


10) Пояковникь Поливановъ. 
НЕК 
Зналь объ умыслБ на Цареубйство; ‘и’принадае-: 
жалъ къ тайному обществу съ знашемъ паи. 


11)  Порутчикъ Баронъ Черкасовъ. 


_ Зналь объ, умыслВ на Цареуб!йство, и.привадае- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ цфаи онаго.: 


д % 


163 
12) Поругчикъ Грахъ Булгари. 


Зналь объ умысл$ на Цареубство, и принадле- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ цЪли: 


13) Канцеляристь Выгодовск!й 


Зналъ объ умысяВ на Цареуб ство, и принадле- 
жаль къ тайному обществу съ знашемъ пфли. 


14) Подпохковникь Берстель. 


Зналь объ умысяВ на лишене свободы импера- 
торской хамими, и принадлежаль къ тайному 0б- 
ществу съ знашемъ пфли. 


15) Полковникь Фхонъ деръ Бригенъ. 


Зналь объ умысл5 на Цареубйство, и принадле- 
жаль къ тайному обществу, съ знашемъ цфли онаго. 


1Х Государственные преступники 

осьмаго разряда, осуждаемые къ лише- 

н!:ю чиновъ, дворянства и къ ссылк% 
на поселение. 


1) Подпорутчикь Андреевъ 2-й. __ 


Принадлежаль: къ тайному обществу, съ знавемь 
цфли онаго, и возбуждаль къ мятежу. 


164 
2) Подпорутчикь Веденянинъ 1-й 


Сотлашался на умысель бунта, и зналъ о прйуго- 
товленш къ военному мятежу. 


3) ДЪйствителный Статский Совфтникъ 
Краснокутский. 


Принадлежаль къ тайному обществу, съ знашемъ 
цфли въ ограничен!и самодержавной власти посред- 
ствомъ Сената, и зналь о прИуготовлен!и къ мятежу 
14-го Декабря 1825 года. 


4) Лейтенанть Чижовъ. 


Принадлежалъ къ тайному обществу, съ знашемъ 
цфли онаго, и соглашался на мятежь. 


5) Камеръ-Юнкеръ Ёнязь Голицынъ. 


Принадлежаль къ тайному обществу, съ знашемъ 
цфли онаго. 


6) Штабсь-Капитанъ Нази мовъ. 


Участвоваль въ умысел бунта принящемъ въ Тай- 
ное Общество однаго товарища. 


7) Порутчикь Бобрищевъ Пушкиньъ 1-й 


. Участвоваль въ умысль бунта принятемъ ва с0- 
хранене бумагь Пестеля.. 


165 
8) Подпорутчикь Заикинъз. 


Участвоваль въ умысяБ бунта съ принямемъ по- 
ручен!й оть общества и приваечешемъ однаго това- 
рища. 

9). Капитанъ Фурманъ. 


Сотлашалея въ умыслЬ бунта. 


10). Маорь Князь Шаховской. 


По улик 4-хь сообщниковъ, участвовать въ 
умыся$ на Цареубйство и по собственному приз- 
нано принадлежаль кь тайному обществу. 


11). Штабсь-Капитанъ Фохтъ. 


Принадлежаль къ тайному обществу съ зна- 
немъ цфли. 


12). Подпорутчикь Мозгалевский. 


Принадлежаль къ тайному обществу съ знашемь 
цфаи. 
13). Порутчнкь Шахиревъ. 


Принадлежать къ тайному обществу съ знашемъ 
цфли. 
14.) Полковникъ Враницк!й. 


‚ Принадлежаль къ тайному обществу и знать 
цфяь его, т. е. измфнфые государственнаго по- 
яда. 


166 
15.) Лейтенанть Бодиско. 1-й 


Лично дфиствоваль въ мятеж, бытностйю на 
площади. 


Х. Государственные преступники девятаго 
_ разряда, осуждаемые къ лишен!ю чиновъ,, 
дворянства и къ ссылк$. . 

въ Сибирь. 


1.) Подпорутчикь грахъ Коновницинь 1-й. 


Принадлежаль къ тайному обществу, хотя безъ. 
нолнаго понямя о сокровенной онаго. цфли, от- 
`восительно бунта, и соглашался на матежъ. 


2.) Штабсъ-Ротмистрь Оржице!й. 

Хотя не вподн, но зналь сокровенную цфль 
тайнаго общества, относительно бунта, равно. какъ. 
зналь и о предстоящемъ мятежф. 

3.). Подпорутчикь ВКожевникову.. 

Принадлежаль кь тайному обществу, хотя безъ 


полнато поняття о сокровенной пфаи, и. возбуждаль. 
нижнихь чиновь кь мятежу. 


167 


ХТ. Государственный преступникъ де- 
сятаго разряда, осуждаемый къ лишен!ю 
чиновъ и дворянства п наппсан!ю въ 
_ волдаты до выслуги. 


1.) Капитань Пущинъ. 


Зналь о приготовленш къ мятежу, но не донесъ. 


ХИ. Государственные преступники один- 
надцатаго разряда, осуждаемые къ лише- 
н1ю токмо чинов съ написан1емъ 

въ солдаты съ выслугою. ‘ 


1.) Мпчмань Петръ Бестужевъ. 


Принадлежаль къ тайному обществу и лично 
дЪйствоваль въ мятежф. 


2.) Прапорщикь Веденянинъ 2-й 
Сотлашался на умысель бунта. 
3.) Лейтенанть Вишневский. 


Бывъ увлечень обманомъ, лично дЪйствоваль 
въ мятеж съ возбуждешемъ нижнихь чиновъ. 


168 
4.) Лейтенанть Мусинъ-Пушкинъ. 


Бывъ увлеченъ обманомъ, лично дфйствоваль 
въ мятежф. з 


5.) Лейтенанть Акуловъ. 


Бывъ увлеченъ обманомъ, лично дЪйствоваль 
ВЬ мятежф. 
6.) Подпорутчикь Фокъ. 


Бывъ увлеченъ обманомъ возбуждалъ НИЖНИХЬ 
чиновъ къ мятежу. 


7.) Порутчикь Цебриковъ. 


По показашмю свидЪфтелей, въ день мятежа 14-го 
Декабря произносиль возмутительныя слова Мор- 
скому Экипажу, когда онъ шель на Шетровскую 
площадь; самъ подходиль къ толиб мятежниковъ, 
‘и ввечеру даль пристанище одному изъ первЪй- 
шихъ бунтовщиковь Князю Оболенскому. 


8.) Подпорутчикь Лаппа. 


Принадлежаль къ тайному обществу, хотя безъ 
полнаго понямя о сокровенной цфли онаго от- 
носительно бунта. 


Подлинная росписьза подписашемъ 
Предс$ дателя и Членовъ Верховнаго 
Утоловнаго Суда. 


УКАЗЪ ВЕРХОВНОМУ УГОЛОВНОМУ 
СУДУ. 


Раземотрфвъ докладъ о Тосударственныхь пре- 
ступникахъ, оть Верховнаго Уголовнаго Суда намъ 
поднесенный, Мы находимъ приговоръ, онымъ 
постановленный, существу дфла и силБ законовъ 
сообразнымъ: 

Но силу законбвь и долгь правосудя желая 
по воможности согласить съ чувствами милосер-. 
дя, признаяи мы -за, благо, опред$ленныя симъ 
преступникамъ казни и ‘наказаня смягчить -ни- 
жеся5дующими въ нихъ’ ограничениями. 

Г. Нреступниковъ перваго. разряда,- Верховнымъ 
Уголовнымъ Судомъ къ смертной казни осужден- 
ныхъ, а именно: Шолковника Князя Тру- 
бецкаго, Порутчика Князя Оболенскаго, 
Шоднорутчика Борисова -2-то, отставнаго 
Подпорутчика Борисова 1-го, Подпорутяи- 
као Горбачевскаго, Маюра Спиридова, 
Штабсъ-Ротмистра Князя -Барятинскаго, 
Капитана Якубовича, отставнаго . Моднолко- 
вника Нодж!о, Полковника А ртамона Му- 
равьева, Прапорщика Вадковскаго, Пра- 
порщика Бечаснова, отставнаго Полковника, 
Давыдова, 4-го класса Юшневскаго, Шод- 


170 


порутчика Андреевича 2-го, Колаежекаго 
Ассессора Пущина, Шодпорутчика Честова, 
Лейтенанта Арбузова, Лейтенанта Завахи- 
шина, . Шолковника  Шовало-Швейков- 
секаго, Норутчика Панова’ 2-го, Порутчика 
@утгоча, Шабсь-Капитана Каязя Щепива- 
Ростовскато;, Мичмана Дивова, и ДЪистви- 
тельнаго Сталскаго Совфтника Туртенева, —да- 
ровавь. имъ. жизнь, по лищеши чиновъ и дво- 
рянства, соелать вфчно въ калоржную: работу. 

НП. Нжеслдующихь  престувниковъ того. же 
перваго разряда и къ той же смертной казни 
Верховнымь Утоловнымъ. Судомь осужденныхь, 
но лишеши чиновъ и дворянства, сослать въ ка- 
торжную» работу на’ двадцать. лётъ и потомъ на по- 
селенте ; а именно: 

1.) Отставнаго Подполковника МатвЪ я Му- 
раввьева - Апостола но уважешю совер- 
шеннаго и; чистосердечнаго. его. раскаяшя, 2.) Кол- 
лежскато: Ассесорах Кюхельбекера по уважению хо- 
датайетва Его Имнераторскаго Высочества Вели- 
каго Инявя Михаила Павловича; 3.) Нтабеъ-Ка- 
питана Александра Бестужева по’ уважению 

того, что’ лично: явился ко’ миф съ певинною го- 
ловою; 4.) Капитана Никиту Муравьева по 
уваженйю. совершенной откровенности ш чистосер- 
дечнато. призная; 5) Генераль-Маюра Вня- 
зя Волконскаго, не уважению совершенна- 
то’ раскаязия; 6.) Отетавнаго Капитана Якуш- 
кина, также но уважению совершеннаго раска- 
ян. 

И. Престунниковь втораго разряда, Верховнымъ. 


ТР 


Утоловнымь Судомь осужденныхь къ политиче- 
екой. емерти съ положешемт головье на плаху в 
кь ссылкБ вБчно въ каторжную работу, & имен- 
но: Капитанъ-Лейтенанта Николая; Бестуже- 
ва 1-го и Штабсь-Канитана Михапла Бесту-- 
жева, по’ лишение чиновъ и дворянства, соехать. 
вфчно: въ. калоржную” рабозу. Вапизана Тютче- 
ва, Норутчика Гремницкаго, ИНрапорщика 
РыхфБева, Порутчика Крюкова 2-го, Чод- 
полковника Лунина, Корнет Сбвиетунова, 
Порутчика Ерюкова 1-го; Порутчика Ба- 
всаргина, ПШолковника Митькова, Норутчи- 
ка Анненкова, Итабсъ-Лфкаре Вольфа, 
Ротмистра Ивашева, Нодпорутчика Фроло - 
ва 2-го и Капитань-Лейтенанта Тер.еона; по 
лишенш. чиновъ. и: дворянства, сослать въ’ катор- 
` жную’ работу ва’ двадцать лЬть, а нотомъ на по- 
селеше; отётавнато Подполковника’ Н орова, пс 
‘яишенши зиновь”и дворянства, соелать въ катор-- 
жную: работу на’звятнадцаль ‘аФть, а потомь на: 
носелене. 

‚ ТУ. Нреступниовь третьяго разряда, Верхов- 
нымъ Уголовнымь Судомъ осужденныхь въ. ка- 
‘торжную работу” вЪчно» а именно, ототавнаго» 
Поднолковника. Барона Штейнгеля` и`Под- 
полковника Батен‘кова, по’ лишен чиновъ и 
дворянства). соетать въ каторжную работу на двад- 
цаль хёть, и потомь на поселеше. 

\. Преступниковъ четвертате разряда, Верхов- 
нымь Уголовнымъ Судомъ осуждениыхь къ сеБы- 
кВ вь каторжную’ работу на пятнадцать лФть и 
потомь. на, поселеше, а именно: Штабсъ-Капита- 


172 


на Муханова, отставныхь Генералъ- Маора 
Фонъ-Визина, и Штабеъ-Канитана, Подж1о, 
Поднолковника Фахенберга, 10-го класса Ива- _ 
нова; Подпорузчика Мозана, Штабеъ-Капитана, 
Корниловича, Ма!ора Лорера, Полковника, 
А врамова, Порутчика Бобрищева-Пуш- 
кина 2-го, Прапорщика, Шимкова, Корнета, 
Александра Муравьева, Мичмана Б $ тяева 
1-го, Мичмана Бфляева 2-го, Полковника Н а- 
рышкина 2-го и Корнета Ёнязя Одоевскаго, 
по линение чиновъ и дворянства, сослать въ ка- 
торжную работу на двфнадцаль лБть и потомъ на 
поселение. 

УТ. Нреетуяниковъ:пятаюо разряда, Верховнымъ 
Угохознымь Судомъ осужденныхь къ ссылкВ въ 
каторжную работу на десять лЪтъ и потомъ на посе- 
лене, а именно: Штабеъ - Капитана Рё пина 
и Лейтенанта К юхельбекера, по лишен 
чиновъ-и дворянства, сослать въ каторжную работу 
на’ восемь лфть и потомъ на поселеше; Мичмана, 
Бодиско 2-го сослаль въ крфпостную работу; а 
Коллежскаго. Секретаря ГлЪбова и Порутчика, 
Барона Розена сослать въ каторжную работу 
по приговору на. десять. лть и потомъ на, поселе- 
не. 

„ХИ. Преетупниковъ шестаго разряда, Верхо- 
внымъ Утоловнымъ Судомъ осужденныхь къ ссылк$ 
въ каторжную- работу. на шесть лЪть и потомъ на 
„носелене,;: а именно: отставнаго Полковника А- 
лексаняр:а Муравьева, по уваженио со- 
вершеннаго и искреннаго раскаявя, сослать ‘на. 
житье въ Сибирь, не лишая чиновъ и дворянства; 


173 


Дворянина Л юблинекаго, по лишенш дворян- 
ства, сослаль въ калоржную работу на пять дЪть 
и потомъ на поселение. 

УП. Преступниковь седьмато разряда, Верхо- 
внымъ Уголдовнымъ Судомъ осужденныхъ къ ссылеВ 
въ каторжную работу на четыре года и потомъ на 
поселене, а, именно: Подпорутчика Л ихарева, 
Подполковника Ентальцова, Норутчика Ли- 
совскаго,  ПШолковника Тизенгаузена, 
Подпорутчика Кривцова, Прапорщика. Тод- 
стаго, Ротмистра Граха , Чернышева, 
Порутчика Ивана Аврамова, Порутчика За- 
торецкаго, ® Полковника Поливанова, 
Порутчика Барона Черкасова, Канцеляри- 
ста Выгодовскаго, и отставнаго Полковника, 
Фонъ-деръ-Бригена, по лишенш чиновъ и 
дворянства, сослать въ каторжную работу на два 
года, и потомь на поселене; а Подполковника 
Берстеля и Порутчика граза Булгари, по ува- 
зкению ‘молодости его л5ть, ъъ кр5постную работу 
на два тода. 

ТХ. Сь преступниками осьмаго разряда, Верхов- 
нымъ Уголовнымъ Судомъ осужденными къ лише- 
`н1ю чиновъ и дворянства и къ ссылк$ на поселеше, 
а именно.: съ Подпорутчикомъ Андреевымъ 2-ъ, 
Подпорутчикомь Веденянинымъ 1-мъ, ДЪйстви- 
тельнымь ^ Статскимъ ‘Совфтникомь Краснокут- 
скимъ,. Лейтенантомь Чижовымъ, . Камеръ-Юн- 
керомь Ёняземъ Голицынымъ, ИНабсъ-Капи- 
таномь Назимовымъ, Порутчикомь Бобри- 
щевзымъ-Пушкинымъ 1-мъ, Подпорутчикомъ 
Заикнымъ,  Капитаномь о Фурманомъ, 


174 


Маюоромь Ёняземь Шаховскимъ ПШтабеь- 
Капитаномь Фохтомъ, Подпорутчикомь Моз- 
талевскимъ, Порутчикомь Шахиревымъ, 
и съ Полковникомь Враницкимъ, поступить 
по приговеру Верхевнато Утеловнаго Суда; а Лей- 
тенанта, Бодиско 1-го написать въ матросы. 

Х. Преступниковь девятаго разряда, Верховнымъ 
Утоловнымъ Судомъ осужденныхь къ зишению чи- 
новъ и дворянства; и къ ссыли$ въ Сибирь, а имен- 
не: Подпорутчика Граха Коновницына, 
отставпато Штабсь - Ротмистра Оржицкаго и 
Подпорутчика Кожевникова, но лишен 
чиновъ и дворянства, ‘написать въ солдаты въ 
дальн!е гарнизоны. 

ХГ. Съ преступникомъ десятаго разряда, Вапита- 
номь Пущинымьъ 1-мъ, осужденнымъ къ ли- 
шению чиновъ и дворянства и кь нанисанию въ 
«олдатьыг ‘до ‘выслуги, поступить по приговору 
Суда. 

ХИ. бь преступниками одинаднатато разряда, 
осужденными Верховнымь Уголовымъ Судомъ’ къ 
лишешю ‘чиновъь съ написашемъ- зъ солдаты съ 
выслугою, а именно: съ Мичманомь Петромъ 
Бестужевымъ, Прапорщикомъь Веденянинымъ 
2-мъ, Лейтезантомь Вишневскимъ, Лейтенан- 
томь Мусинымъ-Пушкинымъ, Лейтенантомъ 
Акуловымъ, Подпорутчикомь Фокомъ и 
съ ’Подпорутчикомь Лаппою, поступить по’ 
приговору Суда, разпредфливь ихъ въ дальнфйше 
тарнизоны ; но’ Порутчика, Цебрикова, по ва- 
жности вреднаго примфра, поданнаго имъ присут- 
стыемъ его въ толпф бунтовщиковь въ виду его 


175 


полка, какь  педостойнаго благороднато имени, 
разжаловать въ солдаты безъ выслуги и съ лиле- 
шемъ дворянства. 

ХШ. Наковець участь преступниковъ, здЪеь 
непопменованныхь, кои по тяжести ихъ злодфян!й 
поставлены внЪ разрядовъ и вн$ сравненя съ дру- 
тими, нредаю р%$шеншю Верховнаго Утоловнаге 
Суда п тому окончательному постановлению, какое 
о нихь въ семъ Судф состоится. 

Верховный Уголовный Судъ въ нолномъ его 
Присутстви имфеть объявить осужденнымь имъ 
преступникамъ, какъ  приговоръ въ немъ состоя- 
вся, такъ п пощады, оть насъ имъ. даруемыя, и 
потомъ обратить все къ надлежащему, куда сл$дуеть, 
исполнению. Правительствующий‘Сенать съ своей 
стороны не оставить Докладъ Верховнаго Суда и 
настояния по оному постановлешя: издать совокупно 
во всеобщее извфспе. 


На подлинномь собственною ‚Его Император- 
скаго. Вехичества, рукою подписано, тако 


` 


Николай. 


Царское Село 10 Гюдя 1826. 


176 


Выписка изъ протокола Верхо- 
внаго Уготовнаго Суда отъ 11-го 
Тюля 1826 года. 


Верховный Уголовный Судъ, по выслушаши 
Высочайшаго Имяннаго Указа, въ 10-й день Тюля 
сему Суду даннаго, положили: Поелику ХИ 
стальею сего Высочайшато Указа го Император- 
ское Величество ФВсемилостивзйше соизволиль у- 
часть преступниковъ, въ ономъ непоименованныхъ, 
кои по тяжести ихъ злодфяшй поставлены. вн® 
разрядовь, и внЪф сравнения съ другими, предать 
рьшен!ю Верховнаго Уголовнаго Суда и тому окон- 
чательному постановлено, какое о нихъ въ семъ 
Суд состоится: то сообразуясь съ Высокомонар- 
шимъ милосердемъ, въ. семъ самомъ дл явлен- 
нымъ смягчешемъь казней и наказанй, прочимъ 
преступникамъ опредфленныхьъ, верховный Уголо- 
впый Судъ, по’высочайшей предоставленной ему 
власти, приговорили: вмфсто мучительной  смерт- 
ной казни. четвертованемъ, Павлу Пестелю, 
Кондрат! ю Рылфеву, Серг%ю Мура- 
въеву-А постолу, Михайл$ Бестужеву- 
Рюмину и Петру Каховскому, приго- 
воромъ Суда опред$ленной, сихъ преступниковъ, за 
ихъ тяжыя злодфяшя, повфсить. 


Подлинный протоколь за подписашемъ Пред- 
сБдателя и Члевовь Верховнаго Утоловнаго Суда. 


НН 


Бож1ею Милост!ю 
Мы Николддй Первый 
Императоръ и Самодержець 
ВсероссЕйсклй, 


и прочал, и прочая, и прочая. 


Верховный Уголовный Судъ, Манихестомъ 1-го 
Тюня сего года составленный для суждешя государ- 
ственныхь преступниковь, совершилъ ввфренное 
ему д5ло. Приговоры его, на сил$ законовъ осно- 
ванные, смягчивъ, сколько долгь правосудя и го- 
сударственная безопасность дозволяли, обращены 
нами къ надлежащему исполнен!ю, и изданы во 
всеобщее извфсте. 

Такимъ образомъ дЪло, которое мы всегда счи- 
тали дфломъь всей Росйи, окончано; преступники 
восприяли достойную ихъ казнь; Отечество очище- 
но оть слфдствй заразы, столько лёть среди его таи- 
вшейся. 

Обращая послФдн!й взоръ на. си горестныя про- 
изшествя, обязанностию себф вмфняемъ: на томъ 
самомъ м$етЬ, гдЪ въ первый разъ, тому ровно семь 
мфсяцевъ, среди мгновеннаго мятежа, явилась предъ 
нами тайна зла, долгохбтняго, совершить послфдня 
долгь воспоминаня, какъ жертву очистительную за 
кровь русскую, за вфру, царя и отечество на семъ 
самомъ м5стБ промянную, и вмфетБ съ т6мъ при- 
нести Всевышнему торжественную мольбу благода- 
решя. Мы зрфли благотворную Его десницу, какъ 

г 2 


178 


она ‘разторгла завфсу, указала зло, помогла намъ 
истребить его собственнымъ ‘его оружемъ — туча 
мятежа взошла кажъ бы для. того, чтобъ потушить 
умысль бунта. 

Не вь свойствахъ, не во нравахъ Русскихь быль 
сей умысль. Составленный горсто изверговъ, онъ 
заразиль ближайшее ихь сообщество, сердца раз- 
вратныя и мечтательность дерзновенную; но въ 
десять дть злонам5ренныхь усиий не проникъ, не 
могь проникнуть далбе. Сердце Росёи для него 
было и всегда будеть неприступно. Не посрамится 
имя Русское измЗною престолу п Отечеству. На- 
противъ мы видфли при семъ самомь случаз новые 
опыты приверженности ; видфли, какъ отцы не ща- 
дили преступныхь дфтей своихъ, родственники от- 
вергали и приводили къ Суду подозрфваемыхь; 
видфли вс состолшя соединившимися въ одной 
мысли, въ одномъ желании : суда и казни преступ- 
никамъ. 

Но успмя злонам$ренныхъ, хотя и въ теныхъ 
предфлахъ заключенный, т6мъ не менфе были дЪя- 
тельны. Язва, была, глубока п по самой сокровен- 
ности ея опасна. Мысль, что главнымъ ея предме- 
томъ, первою цфлю умысловъ, была жизнь Ахек- 
сандра, Баатословеннаго, поражала, вм5стб ужасомъ, 
омерз5шемъ и прискорйемъь. Друшя соображешя 
тревожили-и утомляли внимане: надлежало въ са- 
мыхъ необходимыхь изыскашяхъ, по крайней воз- 
можности, щадить, не коснуться, не оскорбить на- 
праснымъ подозрёшемъ невинность. Тоть же Про- 
мысль, Коему блатоутодно было при самомъ начал 
царствовав!я нашего, среди безчисленныхь заботь 


179 


н попечении, поставить насъ на семъ пути скорб- 
номъ и многотрудномъ, даль намъ кр$пость и силу 
совершить его. (Сл$дственная Коммисая въ течен!и 
пяти м$слцевъ неусыпныхь трудовъ, дфятельност!ю, 
разборчивостио, безпристрасиемъ, мфрами кроткаго 
убЪждешя, привела, самыхъ ожесточенныхь къ смяг- 
чешю, возбудила, ихъ совфсть, обратила, къ добро- 
вольному и чистосердечному признанию. Верховной 
Уголовный Судъ, объявивъ дЪло во всемъ простран- 
ств$ государственной его важности, отличивъь со 
тщанемъ всб его виды и постепенности, положиль 
оному конецъ законный. 

Такъ, единодушнымъ соединешемъ всфхъ в5рныхъ 
сыновъ Отечества въ теченш кралкаго времени 
укрощено зло, въ другихъ нравахъ долго неукро- 
тимое. Горестныя произшествя, смутивиия покой 
Росаш, миновались, п какъ мы при помощи Божей 
уповаемъ, миновались навсегда и невозвратно. Въ 
сокровенныхь путяхь Провидфвя, изъ среды зла 
изводящаго добро, самыя сш произшествя могуть 
споспфшествовать во благое. 

Да обратять родители все ихь внимаше на нрав- 
ственное воспиталие дЪтей; не просвзщеню, но 
праздности ума, бол$е вредной, нежели праздность 
тфлесныхъ силъ, — недостатку твердыхъ познан!й 
должно приписать се своевольство мыслей, источ- 
никь буйныхь страстей, спо пагубную роскошь полу- 
познашй, сей порывъ въ мечтательныя крайности, 
коихь начало есть порча нравовъ, а конець поги- 
бель. Тщетны будуть всБ усиия, всБ пожертво- 
‘вашя Правительства, если домашнее воспитаве ие 


180 


будеть прауготоваять нравы и осодфйствовать его 
видамъ. 

Дворянство, ограда, престола; и чести народной, 
да станеть и на семъ поприщф, какъ на вебхь дру- 
тихъ, примфромъ вефмъ другимъ состоявямъ. Вся- 
кой его подвигь кь усовершеню отечественнаго, 
природнаго, не чужеземнаго воспитани, мы пр- 
мемъ съ призналельностю и удовольстнемъ. Даля 
него отверсты въ Отечеств: Нашемъ всф пути чести 
и заслугь. Правый судъ, воинсюя сиды, разныя 
части внутренняго управления, все требуеть, все 
зависить оть ревностныхъ и знающихъ исполнителей. 

Веб состояшя да соединятся въ дов5рш къ Пра- 
вительству. Въ государств, гдЪ любовь къ монар- 
хамъ и преданность къ престолу основаны на при- 
родныхъ свойствахъ народа, гдЪ есть отечественные 
законы и твердость въ управленш, тщетны ип бе- 
зумны всегда будуть вс$ усимя злонамфренныхь : 
они могуть таиться во мрак$, но при первомъ появ- 
лени отверженныя общимъ негодовашемъ, они со- 
крушатся силою закона. Въ семь положенш госу- 
дарственнахо состава, каждый можеть быть увфренъ 
въ непоколебимости порядка, безопасность и собст- 
венность его хранящаго, и спокойный въ настоя- 
щемъ, можеть прозираль съ надеждою въ будущее, 
Не оть дерзостныхь мечтан!й, всегда. разрушитель- 
ныхъ, но свыше усовершаются постепенно отечест- 
венныя установлешя, дополняются недостатки, ‘ис- 
правляются злоупотреблемя. Въ семъ порядк$ 
постепеннато усовершевя, всякое скромное желание 
къ лучшему, всякая мысль къ утвержденю силы 
законовъ, кь разширению истиннаго просвфщевня и 


181 


промышяенности, достигая къ намъ путемъ закон- 
нымь для вебхъ отверзтымъ, всегда будуть принять 
нами съ благоволенемъ: ибо мы не имфемъ, не 
можемъ имфть другихь желашй, какъ видфть Отече- 
чество паше на самой высшей степени счасия и 
славы, Провидфшемъ ему предопред$ленной. 

Наконецъ, среди сихъ общихъ надеждъ и желан1й; 
склоняемь мы особенное внимаше на положене 
семействъ, оть коихь преступлешемъ отпали родст- 
венные ихъ члены. Во все продолжеше сего дЪла, 
сострадая искренно прискорбнымъ ихь чувствамъ, 
Мы вмфняемъ себф долгомъ, удостов5рить ихъ, что 
въ глазахъ нашихъ союзъ родства предаеть потом- 
ству славу дя, предками стяжанную, но не омра- 
чаеть безчесмемъ за личные пороки или престу- 
плешя. Да не дерзнеть никто вмфнять ихъ по 
родству кому-либо въ укоризну: @е запрещаетъ 
законъ Хриспансый. 


Вь Царскомъ СелЪ, 13 Тюля 1896. 


На подлинномъ Нечатанъ въСанкт- 
подписано собствен- Петербург при ©е- 
ною Его Импера- (М. п. натф Поля, 13 дня 
торскаго Величества 1826 года. 


рукою тако. 
. Николай. 


ПИСЬМО КЪ ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ П. 


(Изъ Колокола). 


Государь, 


Вы приказали напечатать и издать записку со- 
ставленную г. КорФомъ о восшестыи на престолъ 
императора, Николая. Мы увфрены, что и въ этомъ 
случа$ Ваше намфреве было хорошо, но и въ этомъ 
случа$ оно Вамтъ не удалось. р 

Прежде, нежели мы займемся безграмотнымъ тек- 
стомъ, отталкивающимь по своему тяжелому, татар- 
скому рабол6шю, по своему канцелярскому подобо- 
страсмю, по своей уничиженной лести, не достой- 
ной ни нашего времени, ни Вашего царствования, 
мы р5ёшаемся обратиться къ Вймъ лично, для того 
чтобъ сказать несколько словъ о заговор$— который 
окончился 14 Декабря 1825 года. 

ВЪдь и для него настала истор/я ! Неужели слиш- 
комъ черезь тридцать лёть—0бъ этомъь собылш, о 
‘яюдяхъ участвовавшихь въ немъ, можно еще охзы- 
ваться съ тёми же пошлыми ругательствами, съ 
‘которыми выражались жалше старики, посфдфлые 
въ низкопоклонствв и интригахъ, созванные въ 
какой то НОВ ОЗОНЕ судъ дая осуждешя 
ихь? 

Вмфсто брани, не тучше ли обратиться къ тогдаш- 
вимъ собыямъ съ серьезной и покойной мыслю; 


186 


и постараться понять ихъ смыслъ? Не благородн$е 
ли, не великодушнфе ли отдаль справедливость— 
несчастнымъ противникамъ, которые вынесли свое 
поражене п вс$ мрачные его посл$дстыя съ такимъ 
величавымъ самоотвержешемъ? Месть была, страшна, 
она продолжалась тридцать тть—начавъ пятью ви- 
сФлицами. Чтоже теперь Вашимъ статсъ - секре- 
тарямъ идти за тогдашними палачами и сквернить 
гробы людей, если и заблуждавшихся, то чистыхъь и 
пламенно любившихь Россю? 

Деликатно ли это относительно т6хь пяти-шести 
старцевъ, которыхъ Ваша рука возвратила, изъ Си- 
бири?. Или Вы можеть имъ предоставили право от- 
вфчаль? Мы не слыхали этого. 

Свобода мысли и гласность еще не много выи- 
грають если Вы одни будете печаталь б6зъ ценсуры. 
Пора прлучаться и Вамъ и Росаи къ совершен- 
нолфтней, мужественной рфчи свободных людей. 

Вамъ, Государь, известны, больше насъ, всё по- 
дробности заговора, 14 Декабря, слдствйя, казни и 
ссылки. Гдф же, при какомъ обстоятельств® пока- 
зали себя эти люди, какъ ихъ представаяють оффи- 
цальные органы “тнусными развратниками, буй- 
ными безумцами, негодяями, въ числЪ которыхь 
одни напились пьяными, для того чтобы идти на, 
площадь, друпе, имфли замфчалельно отвратитель- 
ныя лица” (и это говорять о раненомъ на Кавказ 
Якубович» !) Неужели Вы звфрите, что эти люди 
взялись за, оруяе изъ буйства, изъ желанья грабежа, 
богатства, знатности? . Послфднее имъ было не 
нужно, Вы знаете кто они. Даля чего же всЪ эти 


187 


ругательства и клеветы? Не Вы ихъ сдфлали—за- 
чЪмъ же Вы ихъ разпространяете ? 

Неужели Вы думаете, что история повфрить ка- 
кому нибудъ Корфу—со всеми попразками Вашихъ. 
дядюшекъ, Виртембергскато Герцога, который. во 
все время опасности самъ забился “въ голубую гос- 
тинную зимняго дворца” и чадолюбиво взяль съ 
собой двухь сыновей своихь ‘хотя въ то время взро- 
слыхъ и офицеровъ”,(1) Бенкендорфа, присутство- 
вавшаго утромъ при од$ванш Николая Павловича, 
а вечеромь при поимкЪ спасавшихся,(2) Орлова, 
нфеколько разъ отступавшаго. оть геройскаго каре? (3) 
НЪть! И еще больше, наше скептическое время не 
только имъ не повфрить, но даже и гофъ-хурьер- 
скому журналу, на который ссылается ученый 
сталеъ-секретарь и который непремфнно надо запре- 
тить, потому что не прилично вести журналь. о томъ 
кто какъ Зль и въ которомъ часу. 

Потомство не будеть смотрФть на людей 14 Де- 
кабря ни глазами Гофь и Камеръ-Фурьеровъ, ни 
глазами того в$роятно портнаго, который только. 
замфтиль костюмъ инсуртентовь и назваль эту кучку 
людей, стоявшихь подъ пулями и картечью, какъ на- 
стоящий сапожникъ “маскарадомъ распутства, замы- 
сляющимъ преступлене.”(4) Придворные риторы 
не подумали объ одномъ: если это была, толпа раз- 
вратныхь и буйныхь шалуновъ, воспользовавшихся 
неф посто импровизированнаго междуцарствя, для 


(1) Кореъ стр. 190. 
(2) Стр. 189. 

(3) Стр. 156. 

(4) Стр. 147. 


188 


того чтобы пошум$ть на площади и черезъ нисколько 
часовъ разсфяться,—то какъ же объяснить страхъ 
Николая передъ 14 Декабремъ, эту 14ее Яхе его 
царствования, которую онъ не забылъ на смертномъ 
одрЪ? 

Онъ понималь смысль этого события лучше Корза. 
Я удивляюсь, какъ онъ могь читать, да еще дфлать 
- поправки въ этой брошюр$. Ошибки ея не въ ка- 
комъ нибудь выраженш, не въ какой нибудь под- 
робности,—ошибка въ жалкомъ, ложномъ, рабскомъ 
воззр$нш на событя. Мы постараемся въ нфсколь- 
кихъ словахъ возстановить ихъ смысдъ. 

Царствоване Александра [ и 14 Декабря 1825 
заключають Петровский перюдъ русской истори. 
Это его крайвня посяВдствя со стороны образо- 
ванной Россш. Разпущенную, рыхлую Русь, Петръ 
Г суровой рукой стянуль въ сильное европейское го- 
сударство; коснфвшему въ своемъ отчуждеши на- 
_ роду онъ привиль брожеше западной тгражданст- 
` венности, Непочатыя дремавиия сильт народа, воз- 
бужденныя имъ, перешли, такъ сказать, его мечту ; 
государство сложилось мощное, и встрётившись въ 
борьбЪ съ цфлой Европой, вышло изъ нея. побф- 
доноено. 

Изператорскал власть сдфлала свое! “Сверши- 
д0сБ”, говорить поэть-отрокъ, лицейскй ‘ученикъ, 
въ 1815 году, возвратившемуся изъ Парижа Алек- 
санлру Г: 


руссый царь, достигъ ты славной ца !?2 


Общество развившееся на европейскихь основа- 
вяхъ должно было сдфлать свое, иначе дЪло Петра 1 


189 


было бы въ половину успфшно и привело бы къ 
страшной нелфпости. 

Каждая степень образования, развития, даже силы 
государственной, требуеть соотвфтственный себЪ 
цикль государственныхь учреждений. (Съ каждымь 
шагомъ впередъ — ему нужно больше простора, | 
больше воли, больше опредФленности въ своихъ от- 
ношешяхь къ власти; словомъ, больше независимой, 
самобытной и разумной жизни. Или государство 
ее доститаеть (съ боя ли, по полюбовному ли со- 
тласпо— все равно) и тогда оно идеть далбе въ ис- 
тори ; или н$гь, и тогда оно останавливается, раз- 
лаживается, разпадается и обмираеть такимъ обра- 
зомъ, до какого нибудь рёшительнаго события, (на 
пр. Крымской войны), которое снова разкрываеть 
ему путь развития, или окончательно убиваеть его— 
какъ дФятельное, развивающееся государство. Всту- 
пизъ въ западное образоваше, Росся должна, была, 
идти т5мъ же путемъ. Еслибъ у насъ весь прогрессъ 
совершалея только въ правительств®, мы дали бы 
мру еще небывалый примфръ самовластья, воору- 
женнаго вефмъ что выработала свобода; рабства, и 
насилия, поддерживаемаго вефмъ что нашла наука. 
Это было бы н$фчто въ род Чингисъ-Хана съ. теле- 
гразами, пароходами, желзными дорогами, съ 
Барно и Монжемъ въ штабЪ, съ ружьями Минье и 
съ конгревовыми ракетами подъ начальствомъ Батыя. 

Каждый кто сколько нибудь слФдилъ за. исторей 
русскаго развишя съ начала ХУТШ столёия, видить ' 
даже въ самыя уродливыя эпохи ея, что въ обществ® 
подымаются, бродятъ живыя силы, требуюцщия больше 
чфмъ одного повиновешя. Всеобщее отвращенше, 


190 


всеобщее негодовае противъ’наглаго самовластья 
Павла, окончившееся такимъ энергическимъ проте- 
стомъ, не довольно оцфнено. 

Но гд$ же у насъ та, среда, которая, стукаясь по- 
стоянно въ царскую власть, оскорбленная-ея . неу- 
важешемь къ достоинству лицъ, ея  всегдашними 
-притязавшями считать Росыю за свое помфстье и 
нась за кр8постныхь людей, могла бы даль дЪй- 
ствительность оппозищонной мысли? Безь сомнф- 
шя та среда, которая была всего послФдовательнфе 
перевороту Петра, Г, которая одна и приняла, запа- 
дное образоваше — Дворянство. — Оно представ- 
ляеть у насъ то меньшинство, которое дфлаеть за, 
одно, съ императорской властью русскую историю, 
увлекая за собою въ продолжешш полутораста, лЬть 
нЪфмой и страдательный народъ, котораго часъ еще 
не насталъ. Въ немь то и созр$ла революцщонная 
мысль, вышедшая 14 Декабря на площадь. 

Когда наши войска возвратились изъ чужихь 
краевъ посл вебхь торжествь и упоен!й, молодым 
оФхицерамъ и вообще образованной молодежи было 
что то не посебф. Они переросли колодки плохихъ 
государственныхь учрежденй нашихъ. Въ жизни 
‘чувствовалась пустота, тяжесть, чего то необходи- 
маго не доставало. Самъ императоръ Александръ Т 
чувствоваль это больше другихь ; съ 1815 года онъ 
носить печаль побфды на лиц$, а, не ликоване ея: 
Онъ поняаъ 310 и не даромъ толковаль. съ Карамзи- 
нымъ и Сперанскимъ объ уложешш, даль Польш$ 
конститущю и всенародно говорить, “что желалъ 
бы разпространить свободныя учреждешя и на, дру- 
пе народы ввфренные ему Ботомъ.” Мысль осво- 


191 


бождешя крестьянъ бродила, въ его головф; онъ сдф- 
лаль опыть въ Остзейскихь провинщяхъ, но окру- 
женный людьми нев5жественными, закоснфльтиги въ 
грубыхь предразсудкахь, нисколько не лучше 
тЬхъ, о которыхъ онь такь р$зко писаль въ 1796 
тоду кь Кочубею,(1)—безъ твердой воли, слабый, 
усталый, онъ какъ бы сознавая свое безсиие, впалъ 
въ мистицизмъ, и оставиль вс свои земные про-- 
ЭКТы. 

Но оттого, что ‘императоръ Алексанаръ Г, пони- 
мая многое—ничего не умфль сдфлать, неужели 
можно называть преступлешемъ что друге пони- 
мали тоже, но совсфмъ обратно ему, считали ` себя 
способными сдфлаль многое. Люди эти были 
прямымь отвфтомъ на тоску мучившую новое поко- 
а5ше. “ Ну воть мы. сильны, побфдили Европу, 
сажаемь царей, чертимъ границы, — чт0 же оть 
этого лучше? Узюя рамы жизни, вымфренныя по 
военному артикулу, тбенять... Мы освободили 
мръ, а сами остались рабами, управляемыми какой 
то кордегармей въ грановитой‘ палатЪ, какой. то 
нфмецкой канцеляртей съ татарскимъ кнутомъ въ 
‘рукахь! Внизу, вверху, все неволя, рабство, гру- 
бая, дерзкая сила, безправе, ни суда, ни голоса,— 
одна надежда и была—на милость царскую.” 

Но чтобъ кто нибудь не слишкомъ-увлекся мягки - 
ми формами и добротой Императора, ‘съ каждымъ 
тодомъ, посл войны ростеть черное шешешюо зег- 
унитеш — Аракчеевь, тадай, желтый, оскорби- 
тельный, на ворох$ розогь, окруженный трупами 


(1) (м, Приложеше къ брошюрЪ Корга, 


192 


засфченныхь посехенцевъ. Глядя на, него, вепоми- 
нался весь ужасъ положешя—подобострасие, воен- 
ный деспотизмъ, безмолье вверху, розги вездЪ.., 
дворовыхь сЪкуть дома, сФкуть въ полицш, кре- 
стьянъ сфчеть баринъ, сБчеть управляюций, сфчеть 
староста, —люди-вещи, люди-заклады, крфпостныя 
серали, продажныя семьи, изнасилованныя женщи- 
ны, палками забитые солдаты !.... 

Государь, у Вась человфческое сердце, скажите 
положивши руку на, грудь,—можно ли это вынести 
на той степени образовавя, на которой стояли 
Пестели, Бестужевы, Муравьевы? Ну какь же ихь 
осуждать за то, что они хотфли лучше погибнуть 
нежели быть страдалельными свидфтелями этого 
повсюднаго, ежечаснаго злодфиства?  ВФдь эт0 
святвйшее чувство любви, круговой поруки съ 
слабыми, заставляеть человфка предпочесть вис$- 
‘лицу — отрицательному сообщничеству — молча- 
шемъ! - 

‹ Но зач5мъ же нередфлывать насимемъ, дфлать 
заговоры, тайныя общества, бунтовать на пло- 
щади ”” Лучше собиралься явно и дЪйствовать 
убфждешемъ ; объ этомъ и сомнфыя быть не мо- 
жетъь. Но б5да, въ томъ, что въ нашемъ отеческомъ 
управлевши челов$кь не имфеть ни права созвать 
безь карть и вина другихь людей, ни права воль- 
ной р$чи, ценсура убиваеть слово передъ его’ ро- 
ждешемъ, а если оно иной разъ прорвется, — секрет- 
ное предписаве, жандармъ, курьерская тройка и 
поминай какъ звали. 

'Предетавте себЪ самого шсуса Христа, который 
бы сталь проповфдываль гдф нибудь на, Адмираль- 


193 


тейской площади или въ Афтнемъ Саду,—туть п 
до Туды не дошло бы д$ло, первый квартальный 
свель бы сго въ Ш отдфлеше, а оттуда отдали бы 
сго въ солдаты изн еще хуже послали бы его въ 
Соловецкой монастырь. 

(Стало быть 0 словЪ, о лвномъ совфщаши тол- 
ковать нечего. 

Остается гражданская дфятельность. Въ самодер- 
жавномьъ государств она. очень важна, но благо- 
даря чинамъ, опа также невозможна. Табель о 
рангахь похожила тая бревны подъ ноги, что 
ни ‘одинъь жураваь не перешагнеть ихъ. СвЪжаго, 
Живаго ничего никогда не можеть взойтн въ пра- 
вительство. Сенать, совфть, министерства у насъ 
похожи ‘на богадфльни для стариковъ, лЪть пятьде- 
сять тершихь лямку, или сидфвшихъ въ капцеля- 
ри, стариковъ пустыхь, легкомысленныхь, бас- 
нословнаго невфжества, безъ малЪйшатго понятия о 
государственномъ дфл5— вь родф тЬхъ, которые 
Вамъ достались оть покойнаго родителя..... 

Есть страны, на пр. Ангия, гдф старики не 
такъ глупы, гдф они представляють преемственную 
и в5ковую мудрость государственную, это маститые 
защитники правъ; народъ и правитевство привыкли 
слышать ихь голосъ при каждомъ важномъ воп- 
росБ, при каждой общественной невзгодВ. Таковъ 
на пр. лордъ Линдгорсть изъ живыхь;— это ве- 
лике легисты, ораторы... а у нась они не умФють 
двухь словъ связать, не умфють написать собствен- 
веннаго мнфии. Книга Кора, этаго юнфйшаго 
изъ старцевъ, доказываеть это очень хорошо. Вор- 
Фа вфроятно избрали для составления а какъ 


194 


бойкое перо... нфсколько горячее... но. бойкое! Не- 
ум5ше выражаться дфло очень важное, оно свид$- 
тельствуеть о неясномъ пониманш, о непривычев 
и мысли, о томъ нисшемъ состоянш ‘умственна- 
то развитя, въ которомъ бываеть человфкв вы- 
шедиий изъ естественной непосредственности и не 
дошедиий до образовашя. 

Мы до того привыкли видфть судьбы Россш 
въ рукахъ неспособныхь стариковъ, получившихь 
м%5ста въ родф преми оть общества застрахова- 
п жизни, за продолжительную крЪпость пищева- 
ревя, что намъ кажется какимъ нибудь чудакомъ, 
иностранцемъ, “чужимъ между своими ”— лицо въ 
родф Мордвинова; да разв онъ и еще больше 
Сперанскй, не затерялись безнолезно между сФды- 
ми дётьми, игравшими въ звфздыг и въ ленты? 

Оставалось одно-въ тиши соединить разсфян- 
ныя силы, дать. имь организацию, единство, съ 
`опредфленной. цфлью обсуживавя средствь чЪмъ 
помочь страшному злу, губящему Росешю, кото- 
рое; повторяемь сь намбрешемъ, императоръ А- 
лександръ Т также понималь какъ Бестужевьг и 
Муравьевы, 

Общество: это, сказано въ’ самомеь донесеши Слд- 
ственной Коммисеш и потомъ повторено‘вь кни- 
тв Н. Тургенева, сначала имфл0 иЪлью’ раскры- 
вать злоупотребления, противудВйствовать. имъ, пре- 
сяфдоваль кражу и лихоиметво, защищать слабыхь 
оть чиновниковъ, крфпостныхь  оть помфщичьяго 
‘варварства, солдать отъ варварства ихъ началь- 
никовъ. Словомъ, эти страшные люди хотёли: вбе 
то, чего Вы желаете теперь, и чего Вы, Государь, 


195 


точно также не достигнете при всемъ Вашемъ са- 
модержавш, какъ они пе достигли при ихъ горя- 
чей волф, потому что этото рода’ зло уступаеть 
только звону и свбту гласности, только ряду граж- 
ланскихь учреждений несовмфстныхь ни съ воен- 
нымъ деспотизмомъ, ни съ помфщичьимь управ- 
хенемъ государства. 

Побившись безполезно съ юношеской идеей 
облагородить наши суда, основанные на, взяткахъ, 
нашу полицию, основанную на кулакЪ, при уду- 
шливой ценсур$, при невфжествь первыхъ трехъ 
классовъ, при безотвфтственности власти, этимъ 
зюдямъ приходилось сложить руки съ отчаяшемъ, 
или благословясь; начать самимъ красть и с6чь? 
Но какъ ни утаивали оть нась, мы знаемъ силь- 
ный и энергичесый характеръь этихъ людей, онъ 
просв$чиваеть даже въ донесения Сл$дственной 
Коммисси, сквозь вею злонамфренность и подобо- 
страсме языка. Таюе люди не складывають рукъ, 
не крадуть народъ; таме люди дфлають загово- 
ры и идуть прямо или на вершину челов5че- 
екаго величия или въ каторжную’ работу, въ 0б0- 
ихь случаяхь, р5зко отмбчая свое имя на, листахъ 
‚ исторш. 

Туть нфть ничего ‘особеннаго, это судьба во- 
нлощешя зсфхь практически - сошальныхь идей, 
принадлежавшихь сперва развитому меньшинству 
и переходящихь потомь въ общее сознаше наро- 
да. 

Быль ли этоть заговоръ своевремененъ, — до- 
зазываеть пе только единство мифый Алексан- 
дра 1, Ваше и ихь о’ невыносимо-дурномъ упра 


196 


влеши нашемъ, но и невфроятное разпростране- 
не заговора но всему тосударству—въ каке пи- 
будь семь л6ть. Въ немъ участвовали представи- 
тели всего талантливаго, образованнаго, знатнаго, 
благороднаго, блестящато въ Россош. Посл ссыл- 
ки этихь людей температура образовашя видимо 
у насъ. понизилась, меньше ума сдфлалось въ 0бо- 
ротБ, общество’ стало пошафе, потеряло возника- 
ющее чувство достоинства; съ тБхь поръ языкь 
подъячихь и манеры кантонистовь получили право 
гражданства въ тостинныхъ, въ литератур®; съ 
тЬхъ поръ безпорядокь и разврать управлешя до- 
шли до крымскаго коммиссар!ата, до наглаго воров- 
ства подъ глазами двухь полицш, вь пяти шагахъ 
оть Зимняго Дворца, 

День возмущешя, 14 Декабря, не входилъ въ 
планъ петербургскато союза, но онъ быль необхо- 
димъ. Преданные какими то мерзавцами во вто- 
рой армш, преданные ‘‘’двадцалилтнимъ юношей, 
торфвшимъ любовью къ’ отечеству” — Таковымъ 
Ростовцовымъ, заговорщикамъ оставалось ждать у 
_ себя въ комнат ‘‘’ юношу ” Такова, который “въ 
порыв$ молодаго и неопытнато энтуз!азма,” сдф- 
даль донось или Бенкендорфа, — и быть ими 3за- 
душенными, или сдФлаль отчаянный опыть и вос-` 
пользовалься анархмей, царившей тогда во всей 
правительственной Россш. 

Это было время б$лой горячки, правительствен- 
наго бреда, оно подробно описано КорФомъ и чрез- 
вычайно характеристично. Обыкновеннымь не- 
вфрноподданническимъ, а человфческимь умомь 
ничего понять нельзя ..,... Зачфмь АлександрЪ Т, 


197 


сдЪлавъ акть такой важности, какъ замфна мень- 
шимъ братомъ старшато въ престолонасяфдщ, дер- 
жаль это подъ спудомъ, зач$мъ скрылъ.оть совфта, 
оть министровъ, оть людей окружавшихь его смер- 
тный одръ въ Таганрог6? Зач$мъ потомъ эта даин- 
ная исторя семейныхь учтивостей — ‘° Сдфлайте 
одолжене` вы впередъ!” — “’Н$ть-сь, помилуй- 
те за вами!” — Марья Федоровна въ отчаянии 
проливаеть слезы, Михаиль Мавловичь скачеть на 
курьерскихь въ Варшаву, скачеть на курьерскихь 
изъ Варшавы; Николай Павловичь присятаеть 
Константипу Навловичу, Константинъь Павловичь 
присягаеть Николаю Пазловичу. Ве зовуть Це- 
саревича въ Петербургъ, а тоть руками и ногами 
уперся въ Лазенкахь и ни съ м5ста. Нервый при- 
шедший въ себя быль Михаиль Павловичь, тоть 
еБль себф на станши между Петербургомъ и Вар- 
шавой и пробыль пока старше доитрали свою и- 
тру. 

Въ этомъ капризномъ, сдфланномъ въ тихомол- 
ку разпоряжени короной, такъ ясно и видно пол- 
нфйшее презрзые къ народу ; судьба его считается 
домалинимъ дфломъ одной семь, п привычка не 
ставить подданныхъ ни въ грошъ, такь ве- 
Чика, что самъ либеральный Александръ Т наивно 
воображаль, что Росыя его собственность: посл% 
смерти разкроють завёщане и узнають чья Рос- 
ая. 

Какже было затоворщикамъ уже преданнымъ на, 
ЮгБ и вь ПетербургВ, не воспользоваться этой су- 
мятицей отрёчени, этой тревогой брошенной въ 
совфеть каждаго присятающаго и неприсятающаго, 


198 


этимъ междуцарстиемъь съ двумя императорами? 
Не одни б$дные солдаты потеряли голову, московс- 
ый тенераль губернаторъ ведеть ре при- 
слгать Константину Павловичу, по записк5 Мило- 
фадовича, а московсый митрополить неё хочеть 
иринимать присяги, говорить, что все это вздоръ, 
что оу него есть въ Успенскомъ Собор — свой 
секреть. 

Къ тому же попытка 14 Декабря вовсе не была 
такт безумна ‘какъ ее представляють; книга Корта 
это доказываеть, она, не удалась, воть все что можно 
сказать, но усиФхъ не быть безусловно невозможенъ. 
Что было бы еслибъ затоворщики вывели солдатъ ‘не 
утромь 14, а въ полночь, и обложили бы Зимний 
Дворедъ, г4$ ничего не было. готовато? Что было 
бът, еслибъ не строясь въ каре, они утромъь вефми 
сихами - пацахи бы -на дворцовой карауть, еще 
шалюй п неузфренный тотда.. 

Много ли силъ надо было имфть ЕлизаветВ Г при 
вопаренш? Екатерин$ И для того чтобъ свергнуть 
Нетра Ш? 

Нфть правительства; въ которомъ бы легче емф- 

нялось лице главы какъ въ военномъ деспотизм, 
т запрещахющемь всякую гласность, Кто первый 
овзадЪеть м$стомъ, тому и повинуется безмолвная 
машина съ тою же силой и съ тбыъ же врнопод-. 
данническимъ усердемъ. 

Но заговорщикамъ 14 Декабря хотблось больше 
нежели замфны одного лица другимъ, серальный 
перевороть быль для нихъ противенъ, весьма, можеть 
быть что они потому то и не бросились въ Дворецъ, 


199 


а открыто построиляеь на изощади, какъ бы непы- 
тывая съ ними ли общественное-мнЪше, съ ними аи 
массы. Они не были сь ними, и судьба ихь ба 
рЪшена,! 

ВЪрные мысли, которую они представляли, они 
хотБли ограничешя самодержамя писаннымъ уло- 
женемь, хранимых выборными дюдьми, они хотв- 
ли раздфлешя властей, признаше личныхь правъ; 
словомь. представительное правительство въ занад- 
номъ смысл. Ш воть почему мы считаемь цар: 
ствоваше Азександра Ги 14 Декабря строгими, пря- 
мыми посл дстиями, крайними звенрями петровскато 
перода, того пер1ода, въ которомь Росоя развива- 
дась подъ вмяземъ западной государственной идеи, 

Съ того часа, когда имнераторъ Николай вечеромъ 
14 Декабра взошель ма, афотнилу Зимняго Дворца, 
н Александра 9едоровна, не знаю почему, ‘приняла, 
его за новаго человзка’, кань говорить Кореъ, — 
Росыя попятилась и взошла въ холодный непривфт- 
ный корридоръ, въ длинный, мрачный тунель въ ко- 
торомъ едва начинаеть мерещиться свфть == съ дня 
Вашего воцаревя, Государь! 

Императорь Николай увидфль, что съ образова- 
шемъ больше идти нельзя, не утративъ долю деспо- 
тическаго произвола, и отрекся оть него, т, е. не оть 
деспотизма, а оть образования. 

Общество увидфло, что конституцюнными бичев- 
ками не свяжешь царскую власть, пока, огромное 
множество народа, безглаено раздавхенное не при- 
пимаеть никакого учасия въ общественномъ длЪ. 

Настала, пауза — долгая, мучительная, потратив- 
шая все наше покод5н!е и еще одно, Эта задержка, ^ 


> 


200 


Это остановленное дыхаше, правственное недоум$- 
н!е, мало по малу стало разрфшаться въ мысль: что 
стих!и развит!я надобно искать въ самомъ 
народЪ, а не въ перенесен!и чужихъ Формъ. 

Пока мы достигали до этого понимашя, въ Евро- 
пЪ произошли двЪ революцш, одна въ 1830, дру- 
тая въ 1848 г., всБ общественные вопросы, ве р%- 
шения еще разъ изм$нилиеь и намъ еще разъ доста- 
ются даромъ истины и результатьт, до которыхъ за- 
падные народы доработались, снова тяжелымъ пу- 
темъ крови, длинной борьбой и утратой почти вее- 
то приобртеннаго трудами вЪковъ..... 

На своей больничной койк$ Европа какъ бы испо- 
вфдуясь или завёщая посл$днюю тайну, скорбно и 
поздно пробр$тенную, указываеть какъ единый 
путь спасевшя именно на, т5 элементы, которые силь- 
но и глубоко лежать въ народномъ характерЪ, и при 
томъ не одной петровской Россш, а всей русской 
Росаи. 

По этому мы думаемъ, что у нась развище пой- 
деть инымъ путемъ. 

....Но неужели, оттого что мы иначе пони- 
маемъ задачу общественнаго развитя, и долею 
видимъ причину почему 14 Декабрю трудно бы- 
10 удастся—мы не можемъ (съ какой бы стороны 
мы ни были) спокойно и съ узаженемъ гово- 
`рить обь этихъ людяхь, сильныхь и самоотвер- 
женныхъь, вышедшихь на неровный бой, чтобъ 
заявить начало ‘совершеннол5мя Россш.. 

Амнисти Вашей мало, она пришла сли- 
шкомъ поздно, не прощене нужно теперь ихъ 
памяти, а примирен!е и пониманге! 


201 


Два года съ половиной тому назадъ, когда Вы сёти 
на престолъ, мы говорили Вамъ : “Оть Васъ ждутъ 
человфческато сердца.... Вы необыкновенно счаст- 
дивы!” (1) 


И до сихь поръ еще ждуть, вфра, въ Васъ сохра- 
нихась. 


. 

Зачфмъ же, опираясь на Васъ, бездушные льсте- 
цы, въ род$ византйскихь риторовъ - отпущенни- 
ковъ, льстившихь по должности, воспфвають напы- 
щеннымь гофъ - хурьерскимъ языкомъ, неприлич- 
нымъ въ наше время, царствоваше, котораго Вы не 
продолжаете, — бросая оскорблене людямъ такъ без- 
пощадно побитымъ грозой за то, что они слишкомъ 
вфрихи въ Росс!ю, за, то,что слишкомъ рано вышли на 
поле...и запечатлли мученичествомъ свой под- 
вигь ? т 


Говорять, будто грахъ Панинъ ударилъ въ поры- 
в$ вфрноподданническаго усермя Пугачева, приве- 
деннаго къ нему въ цфпяхъ. Говорять, что въ 1826 
тоду въ СаФдственной Коммиссш и въ государе- 
вомъ кабинет подсудимые заговорщики были 
оскорблены ругатетьными словами, которыхъ позоръ 
долго не сотрется... Неужели тридцать л$ть спу- 
стя въ Ваше парствоваве еще разъ потревожатся 
заученой клеветой велиюя тьни... уже возставшия въ 
памяти рода человфческаго отр5шенными и отъ тупой 
клеветы преслфдователей и отъ собственныхь оши- 


(1) Полярная ЗвЪзда за 1855 годъ, 


208 


бокъ... печальными, но сильными и чистыми про- 
рицателями великихъ судебъ Роса ‚..,? 

Миръ имъ, Государь, и почтительное благочесте 
передъ былым ! 


ИСКАНДЕрЪ. 


Лондонъ, 20 Сентябра 1857. 


РАЗБОРЪ 


ЕНИГИ КОРФА. 


Давно ни одна книга не производила, на нась 
такого скорбнаго впечатлешя, какъ книга Статсъ- 
(Секретаря барона, Корза (1), т5мъ болфе что она на- 
печатана, по высочайшему повел$нию. См$хъ, съ ко- 
торымъ бы мы встрфтили подобное сочинене— 
еслибъ какой нибудь авторъ напечаталь его само- 
дуромъ, - смолкаеть передъ этими словами “по вы- 
сочайшему повел5нию”, и уступаеть м$сто чувству 
искренной и тяжелой горести. Какь? Правитель- 
ство, оть котораго мы ждали улучшен, новыхъ 
узаконешй, понимая Росаи и ея требовашй, — 
это правительство разрфшаеть, приказываеть пе- 
чаташе книги, которая есть выражеше изумитель- 
ной бездарности и отвратительнаго раболфшя. Дая 
этого приговора намъ не приходится придумывать 
показательствь; мы просафдимъь шагъь за шагомъ 
сочинеше барона Кора; оно само о себЪ неволь- 
но выскажеть тв. горьшя истины, которыя мы 
моглц бы сказать о немъ. Императоръ Николай 
_ зналь что дфлаетъ, когда “отклонилъь мысль огла- 
Сить это описаше во всеобщее свЪд5ше” не потому 

(1) “Третье издаше, (первое. дал публик и.?*)'Какъ будто 
можно назвать изданемъ то что неиздано для публики! Что дер- 
жится въ секрет$ не есть издан!е. Къ чему же эта неумЪстная вы- 


ходка поставить на заглавномъ листф: третье издан! ? Что это— 
неуважене къ пубяик», пли непопиман!е слов? 


° 


206 


что “истинному велич1ю сопутствуеть скромность”, 
а потому что въ наше время уже нельзя печатать 
подобныхь книгь; въ наше время — во первыхъ 
придворная манера выражаться смёшна, а во вто- 
рыхь оть книги требуется, чтобъ она была на- 
писана съ знашемъ языка, и съ смысломъ чело- 
вфческимъ. Сочинеше’ барона Корха содержитъь 
именно всЪ т5 усломя, по которьнЕь не льзя было 
его напечатать. Авторъ похагаеть побудительной 
причиной для его издавя-=сл$дующее: “’Импе- 
раторъ Николай не нуждается въ хвалебныхь воз- 
тласахъ; но для Истори нужны истина и доблестные 
‚ примфрьыт. Эта цфль примирить великую тёнь съ 
‘нарушешемь тайны 6я скромности!” Сказано ви- 
мевато и даже съ знакомъ восклицаия на концф, 
а цфль далеко не достигнута, хотя настоящее из- 
Данте и дополнено’ ‘‘двумя или тремя чертами 
изъ’ записокъ покойнаго Генерать-Адъютанта А. Х. 
Е и еще н5которыми другими подроб- 
ностями”. 

Въ предисловии къ первому изданию, Е 
не есть издане а семейная тайна,) авторъ. нахо- 
дить еще побудительною причиною для нанеча- 
ташя своето’‘сочинешя то; что ‘‘достопамятныя’ со- 
бымя, которыми ознаменовался пер1одъ времени 
оть получения извфепя о кончин® блаженныя 
намяти Императора Александра Г ло ‘истечешя 
хня 14. Декабря 1825 тода, не имфють до сихъ 
поръ полнаго и удовлетворительнаго описашя ”. 
Тамя выраженя какъ ‘’блаженныя памяти ” 
не употребляются между порядочными людьми; 


‚они водятся только у приживалокъ, у старых 


\ 


207 


дворфцкихъ, у недоучившихся Демосвеновь—=семи- 
наристовъ; (1) а въ исторической книгф подобныя 
выражешя смфшны. Тонъ исторической книги не- 
совмфстенъ съ тономъ бурсы и затхлыхъ переднихъ. 

Далфе авторъ замфчаеть, что ‘’Русеме писатели’ 
ограничены условями, сколько необходимой, столь- 
ко же и благодфтельной въ общественномь нашемъ . 
устройств$, цензуры”. Въ этомь случа мы не мо= 
жемъ согласиться съ мнфшемъ достопочтеннаго 
Статсъ-Секретаря; мы полагаемъ, ‘что цензура въ 
нашемъ общественномъ увтройств$ считается необ- 
ходимою только тми, которымъ нехочется, чтобы 
толосъ правды доходиль до Государя, и благод$- 
тельна только для сочинителей книгъ, не выдер- 
живающихь критики. 

Авторъ продолжаеть: “Иритомъ въ собыпяхь 
политическихь, частныя лица знають, большею 
част/ю, только внёшнюю сторону одни призна- 
ки или видимое проявлеше предметовъ, такъ 
сказать только свое, тогда какъ въ дфлахь сего 
рода главный интерееь сосредоточивается часто 
на тайныхь ихъ причинахъ и на совокупности 
всБхь свфдЪшш въ общей связи”. Что’ это за без- 
смыслица! Частныя лица большею частью `знають 


(1). Императоръ Николай, осматривал какой-то полкъ, подо- 
шелъ къ фланговому и спросиль его’за какое дЪло онъ получиль 
крестъ. Фланговый былъ изъ семпнаристовъ, попавшихъ въ сол- 
даты за пьянство, и краснорбчиво отвчалъ: ““Подъ побъдонос- 
ными орлами Вашего Императорскаго Величества . — Николай 
отвернулся съ пегодовашемъ и пошелъ далбе педовольный. Ге- 
нераль, шедийй за Николасмъ, подошехь къ краспорвчивому 
лантовому и поднося ему кулакъ подъ носъ, въ. полтолоса, за= 
дыхаяеь отъ бъшенства, сказалъ: “Въ гррробъ заколочу Демос- 
вела. 


208 


только видимое проявлене предметовъ, такъ 
сказаль только свое, Что такое проявление 
предметовъ? да еще не простое а видимое 
—какъ будто есть невидимое проявлеве чего ни- 
будь? Можно сказать проявлеше чего  вибудь 
невидимаго — пожалуй ! если это доставаяеть ко- 
му нибудь удовольствие ; а видимое проявае- 
ве предметовъ—датуть нЪть смысла, челов$чес- 
каго ! И это видимое проявлен!е предметовъ 
для частныхь лицъ — свое! 

Желали бы мы знал»ю что авторъ думаль при 
этомъ, какимъь не пормальнымъ путемъ дЪйствуеть 
его мозгь..... Въ жалюыя руки попалась Исторя 
Николая ! 

Неужели авторъ думаеть что выражешя въ родЪ 
слфдующихь : воспоминашя Государя Великаго 
Князя Михаила Павловича, положенныя на, 
бумагу ‘паи ” Великая Княгиня изъяснилась, 
“или” Государь благоизволилъ  позвалъ 
передъ Себя”’— придають возвышенность сло- 
гу? Или онъ думаеть такими средствами прибавить 
что нибудь къ важности царскаго сана? Напрасно! 
Это только выражешя, напоминаюция какъ лакей 
говорятъ про барина или барынто—они вм$сто онъ 
или она. Это выражешя пошлыя. Мы никогда, 
не повфримъ чтобъ Императоръь Александрь И 
желаль, чтобы съ нимь—и про него, или про 
АвгустЬишее семейство говорили языкомъ, ли- 
шеннымъ простоты, здраваго смысла и чувствь че- 
ловфческаго достоинства; по этому то насъ такь го- 
рестно удиваяеть высочайшее одобреше книг%, оть 
которой веть запахомъ прихожей. , 


209 


Но на первый разъ довольно о слог; присту- 
нНимМЪ къ дЪлу. 

Не льзя было пошафе выставить лице Императо- 
ра Александра 1, лице безъ сомнфв!я поэтическое, 
какъ то сдфлаль баронъ КорФхь-—“У миритеты!) 
Европы, утомленный славою величйя, разочарован- 
ный въ мечтахь о благодарности и привязанности 
человф ческой, сосредоточился болфе въ самомъ себЪ 
и оть помысловь земныхь воспариль къ’ небес- 
нымъ.” Что за пошло-напыщенная фраза, для того, 
чтобъ изобразить мучительный переходъ къ мисти- 
цизму человЪка съ искренне - либеральнымъ на- 
правлевемъ, который не смотря на вею самодер- 
жавную власть, не можеть осуществить своихъ на- 
мфревшй, встр$чаеть препятствя, которыя ломають 
его силу, наводять уныше; овъ страдаетъ, ему на- 
добенъ исходъ ионъ впадаеть въ мистицизмъ со вс$- 
ми его несчастными посафдетнями бездЪйствя и 
непризагаемости къ практической жизни. Въ этомъ 
0браз$ челов$ка изнывающаго оть внутреннихъ 
вопросовъ и внутренняго страдания, въ бореб$ съ об- 
щесвтвомъ, враядебнымъ его пдеаламъ гражданствен- 
ности, есть поэтический колоритъ, поэтическое величе. 
`И это высоко-трагическое положен!е баронъ Корфъ 
умфль свести на избитую, риторическую разу о 
разочарован! и въ благодарности человф ческой, 
воспарен!и къ небеснымъ помысламъ, разу, 
которая годится только для героя дюжиннаго романа. 
Жизнъ Александра то, не смотря на всю славу 
ивфнадцатаго года, прошла скорбно. Еще юношей 
‘онъ желаль бы отрёчься оть престолонаслмя. “Это. 
‘намфрене,” говорить. баронъ Кореъ, “было ли, 

14 


> 


210 


тотда слёдстиемь минутнаго раздражен!я, 
или отодомъ романической настроенности, свойетвен- 
ной молодььмь лфтамъь”.... Счастливо для намяти 
Александра 1, что его письмо кь Кочубею пом$- 
щено цфликомъ въ книг$ Кора. Какъ же господинъ 
Птатсъ-Секретарь не поняль изъ этого письма, что 
желане отр$чься оть престола не было у Алексап- 
дра ни минутнымь раздраженемъ, ни глуной ро- 
манической настреенностью? Передъ нимъ стояла 
Фаланта Екатериненекихь временщиковь, разврат- 
ныхь грабителей; вса$дъ за ними шли любимцы 
Павла 1, тБже типы, но уже утративние дате 
виЪииий лоскъ образованности. Наслбдуя престолъ, 
Александръ долженъ былъ наслдовать и этихь лю- 
дей; ерархя чина навязывала ихъ ему въ совётни- 
ки, въ исполнители его намбренш. Не минутное 
раздражене, не романическая настроенность влекли 
его удалиться, а живое отвращеше благороднаго че- 
лов$ка оть среды грубой п’ безчестной, въ которую 
онъ, вступая на престоль, долженъ быль войти 
роковымъ образомъ. “Я чувствую себя несча- 
‘стнымъ въ  обществВ  такихъ людей, кото- 
рыхь не желаль бы имбть у себя лаксями, ‘‘пишеть 
АлександрЪ; “въ нашихь дфлахъ господствуеть не- 
имовёрный безпорядокь, грабять со вебхь сторонъ, 
`‘всф части управляютея дурно”....А баронъ Корфъ 
‘зидить въ намфренши Александра минутное раздра- 
‘жеше или романическую настроеппость! Но зпро- 
чемъ не мудрено, что барону и тв люди и тоть по- 
рядокъ вещей не кажутся такъ отвратительны какъ 
‚они казались Александру 1. Такой же порядокъ 


ыае, 


211 


вещей прошлое царствован!е оставило на долю Але- 
ксаняра Ш. Баронъ Кореь  выросъ,  сдфлался 
Патеъ-Секретаремь въ этомъ порядк$ вещей и 
привык &ъ нему. 

Алексантръ Гсломился въ этомъ порядк® вещей 
п, ударившись съ одной стороны въ мистицизмъ, съ 
другой стороны подпалъ подъ виян!е тбхъ же людей, 
и во главЪ управления явился Аракчеевъ. Но сгре- 
млене къ лучшему порядку, къ дФйствительному 
гражданскому устройству жило. не въ одной траги- 
ческой личности Александра Т; оно жило’ и въ 
обществ$. Въ то самое время, когда Аракчеевы 
тянули Государя назадъ по’ ложному пути реакци и 
ввергали болЪе и боле государство въ тоть порядокъ 
вещей, который быль ненавистенъ государю ; въ то 
самое время потребности лучшаго гражданскаго 
устройства росли въ обществь и готовилось 1406 
Декабря. Съ глубокимъ приескорбтемъ, со страхомъ 
и трепетомъ смотримъ мы теперь на императора. 
Александра 1. Опять личность исполненная бла- 
городства, и гуманности, и опять окруженная оными 
людьми и онымъ порядкомъ вещей. Если и егд 
втянуть въ ложный путь обратнаго шествя и вражды 
съ образованностью, если и онъ подпадеть подъ 
виян!е людей, даровитостью и искренностью подоб- 
ныхь автору разбираемой нами книги, — что же 
будеть съ Росшей? Теперь не времена 14го Декабря, 
гдВ потребность лучшаго’ гражданскаго. устройства, 
чувствовалась только въ высшихь елояхъ общества, ; 


теперь ‘масса народная жаждеть освобожден!я оть 


помфщичей власти и власти казенныхь грабителей. 
“Если правительство станеть во тлавЪ народныхь 


4 


212 


потребностей, развише Росаи совершится спокойно 
и стройно ; если правительство пойдеть по пути об- 
ратнаго шествя, или внесеть въ жгуе вопросы 
медлениость и нер$шительность,—р$ки крови по- 
льются. Положимъ Росая слишкомъ живуча и не 
погибнеть, а добъется своего; но кто же будеть ви- 
новалъ въ ненужно пролитой крови и въ судорож- 
ныхъ страданахъ Росяи? Конечно все тоть же 
порядокь вещей, все тБже люди, которыхъ Алек- 
сандръ [ не хотбль имфть лакеями. Мы см$ло 
указываемъ на нихъ какъ на враговъ отечества. 
“Было лто 1819 года.” Наконець начинается 
разсказь о престолонасл$ ди.  ЗамЪфчательно, что 
во всемъ повфствовании барона Кора, господствуеть 
пристрасие къ подробностямъ, совершенно не ин- 
тереснымъ и равнодушнымъ для истори. Если 
Велик! князь командуеть бригадою, баронъ не за- 
‘будеть сказать, что она состояла изъ егерскаго и 
измайловскаго полка, не забудеть сказать какимъ 
плечомъ впередъ шелъ батальонъ я$вымъ или пра- 
вымъ ий т. п. Вс эти подробности могутъ быть ин- 
тересны для Фельдфебелей того времени, а для пу- 
блики онф не только равнодушны, но смфшны. 
И такь лЪтомъ 1819 -го года, императоръ Але- 
ксандръ объявиль Великому Князю Николаю Па- 
‘вловичу, что Цесаревичь Константинъ отказывает- 
‚ся оть престола, и что наслФдникомъ престола 
‘суждено быть ему — Николаю. Мы охотно в$римъ, 
что Николай сначала испугался этой мысли. За- 
‘дача не легкая. У насъ же вс члены царской ‹а- 
_миии обычно готовятся не въ государственные 
мюди, а въ генералы. Военная спешальность ио- 


213 


глощаеть ихъ воспитание, не смотря на то, что здра- 
вый смысль подсказываеть, что война бываеть 
р$дко, какъ явлеше исключительное, а мирное вре- 
мя обычное состояше народа; что военное реме- 
сло проще гражданскаго устройства, что генералы 
всегда найдутея, лишь бы военныя школьг были 
хороши, а что цари должны готовиться не для 
спецальноети командованя бригадой, а для ясна- 
го понимав!я государственныхь вопросовъ, вопро- 
совъ гражданскихъ, вопросовъ внутренней жизни 
народа и ея развитя. Да! мы охотпо вфримъ, что 
Великий нязь Николай Мавловичь со страхомъ 
емотрёль на свою трудную будущность; мы въ этомъ 
не видимъ ничего особенно хорошаго и ничего 
дурнаго; оэтоть страхъ быль просто естествененъ. 
Но баронъ Коръ, все желая возвысить личность 
Николая, пускается въ объяснения, откуда мотла 
произойти робость передь царской должностью: 
“До 1818-го года,” говорить Кореъ, “Онъ (Николай) 
не имфль даже никакихъ служебныхъ занятй,, и 
все Ето знакомство со’ ‘свфтомъ ограничивалось 
внечатя$ ями, которыя уносиль Онъ въ душ, 
проводя каждое утро, по часу и бол$е, въ двор- 
цовыхъ переднихъ, или въ секретарской комна- 
т, посреди шумнаго собрав военныхъ и дру= 
тихъ лицъ, которыя имфли доетупъ къ Государю, 
и, 40 шуема, развлекали себя большею чабИю 
шутками и насмфшками, иногда и интригами. “* За- 
чфмъ же Фздиль Николай на тая нечестивых сбо- 
рища въ дворцовыя передни ? Обращаемся къ без- 
пристрастному суду читателей: могь ли зафйпий 
врагь сказать ч1о нибудь хуже объ Император 


214 


НиколаЪ? Воть куда раболёше заводить автора! 
“ Разговор кончился. Государь уфхаль. Но моло- 
дая чета чувствовала. тоже самое, что могь бы о- 
щущать человЪкъ, который идеть спокойно по ро- 
вной дорог, въ прекрасной м$5стности, между цвё- 
товъ, если бы вдругь у него подъ ногами откры- 
лась страшная пропасть и его увяекало бы туда 
неодолимою силою, такъ что онъ не могь бы ни 
отступить, ни воротиться ”. За симъ подстрочное 
прим$чаше: “ Сравнеше это заимствовано въ 
точности изъ собственно-ручной записки въ Боз% 
почившаго (!) Императора Николая Г. Тоже 
самое было наблюдаемо вездф, гдф изображаются 
личныя чувства и впечатльшя Его Вемтчества.” 
— Положимъ что сравнеше Императора Николая 
пропитано высоко-поэтическимь достоинством ; 
но ч10 такое “тоже было наблюдаемо вездЪ, гд%. 
изображаются личныя чувства и впечалл ня Его. 
Величества, ”? Что тоже? Сравнеше,. пли ровная 
дорога, или прекрасная мЪФетность, или нцвфты, 
или неодолимая сила, или всф эти вещи вмфст® 2 
Что наконець — тоже? Кь чему оно относится? 
Хоть бы кто нибудь сказаль барону Кор®у, что 
нельзя начинать писаль, не имфя поняття о-грам-. 
матикальномъ смысаф. 

Цесаревичь уже видЪль въ великомъ Князё. Ни- 
колаз Павлович будущаго Императора и при- 
нималь его въ Варшав$ съ почестями, приводи- 
вшими его въ замфшательство. “’ Великий Внязв 
вс$ми м$фрами старался оть нихь уклониться и 
просиль освободить Его оть такого почета, кото- 
рый принималь иногда даже видъ насмфшливости; 


215 


старний брать отговаривался шуткою. “Это все 
оть того, что ты Царь Мирлившски! Прозвище 
310 онъ съ тЬхь поръ сталь обыкновенно упо- 
треблять при именоваши Николая Павловича.” (1) 
Ву какъ же барону Корфу было не скрыть этого 
обстоятельства ? ВФдь это даеть поводъ къ неисто- 
щимому смЪху; теперь это прозвище въ потом- 
ств$ останется за Императоромъ Николаемъ. Воть 
результаты книгь, писанныхь бездарными льете- 
цами. 

Чтобъ положить оффиц1альпую основу д$- 
лу, цесаревичь пишеть кь Александру письмо 
(14 Января. 1822. г.) въ которомъ просить из- 
бавить его оть престолонаслВдетва. Проэкть этаго 
письма, собственноручно поправаенъ Александромъ; 
но какь ни старался умный государь поправить 
письмо, оно все же осталось документомъ неи- 
мозвфрнаго неумфшя писаль. Баронъ Кореъ по- 
ымфстить всф поправки Александра, какъ будто 
нарочно, чтобы  ноказаль, что безъ поправокъ 
письмо уже изъ рукь зонъ какъ плохо. Хотзаъ 
ли баронь выказать этимъ свое безпристрасие 
сторика, или увизить цесаревича въ глазахь 
потомства, чтобы легче можно было возвысить 
Виколая, — мы не знаемъ. Баронъ ве одинъ 
разъ употребаяеть этоть сшособь унижения одной 
личности изъ членовъ парекато дома въ пользу 
другой, и всегда унижеше мертвыхъь въ пользу 
живых. 

(1). (тр: 14 и 15. Въ подстрочиозть примбуащи объяснено, 


что э10 прозвище произходитъь отъ Святаго угодника Наколая, 
ч)дотворца Мираньскаго (оть города Миръ въ Лик). 


216 


За чфмъ отрёчеше Константина оставалось 
тайною, за ч$мъ акть о престолонасл5дш не быль 
обнародованъ, — этого баронъ Кореь не можеть 
понять; оно и не легко понять.  ДЪйствительно 
мистицизмь приводить кь бездВйствию ; уповане 
на силы небесныя м$шаеть приводить въ поря- 
докъ дла земныя. Жаль что баронъ Корфъ ни- 
чего не развфдаль о разговорз Александра съ 
схимникомь Алекаемъ. Такой разговоръ, въ 10 
время, когда усталь и мистицизмъ приводили 
самаго Александра къ прежней мысли отрфчься 
оть престола, такой разговоръ могь бы ярко вы- 
ставить характерь Александра ‘и объяснить его 
дЪйствя. Но положимте, что Александрь, вслд- 
стве мистическаго настроеня, хотфлъ, пока живъ, 
облечь тайной престолонасльме; положимте, что 
тайна нравилась его Фантазш, или, что онъ самъ 
внутренно не могь рЪФшиться кому лучше оста- 
вить престоль; но какъ объяснить междуцарстве, 
въ которомь Константинъ и Николай присятають 


другь другу и играють въ Росспо какъ въ мя! 


чикь? Для цесаревича еще было естественно 
присягаль “Николаю; онъ давно свыкся съ мы- 
слю, что не онъ будеть царствовать. Чо какъ 
могь Николай, знавпий акть престолонасяв дя и 
отвращеше старшаго брата, оть кцарскаго сана, 
какъь могь Николай двЪ недфли разытгризвать ко- 
медию, которая должна была повергнуть въ смуты 
все государство? Баронъ, какъ слФдуеть царедвор- 
цу, видить въ этомъ великодупие Николая, и даже 
его не желаве наслЪФдовать престоломъ; но это 
великодуще и безкорысте было бы весьма похваль- 


217 


но въ дЪлБ частной собственности, но въ отноше- 
нш кь Россш — это было преступлеше, потому 
910 вызывало толки и междоусобе, потому что 
Росая не удБльная отчина. Изъ самой книги ба- 
рона КорФа въ присягБ Николая Константину 
легко усмотрфть, сквозь желаше сохранить при- 
лич1е, — тайную радость обладая престоломъ. 
Еслибъ Николай думалъ, что онъ идеть служить 
Россш, а не просто вводится во владфве помфстьемъ, 
еслибъ онъ не имфль въ виду скрыть тайную ра- 
дость обладашя престоломъ, — конечно онъ не сталь 
бы заботиться о приличияхь и не пожертвовать 
бы спокойстыемъ государства желано казаться 
безкорыстнымъ. 

Мудрено предположить, чтобы Николай ничего 
не знать о существоваши манифеста, возводящаго 
его на престолъ. Изъ словъ Александра онъ зналъ, 
что онъ наслфдникъ; императрица Маря @еодо- 
ровна, какъ бы вскользь ни говорила ему объ 
актБ отречешя цесаревича въ его пользу, —но все 
же говорила. О манихест$, знали Филареть, Арак- 
чеевъ, Голицынъ и еще одно лице. Филареть, 
какъ умный человфкъ, противясь хранению всего 
дБла втайнф, настояль на томъ, чтобы, кром® со- 
бора, маниеесть быль еще хранимъ въ СовЪтБ, 
(Синод5 и СеналВ. Вь публик товорили о при- 
сланномъ актб въ эти три присутственныя мфота, 
хотя и плохо знали его содержаше и терялиев въ 
соображешяхь. Неужели только одинъ Николай не 
зналь о присылк$ акта’и не догадывался о его 
содержанш, между тёмъ какъ ему очень легко бы- 
10 догадалься? Конечно Николай не могъ думать 


218 


какъ баронъ. КорФъ, что Александръ потому ме- 
длиль составлешемъ манифеста и хотбль держать 
его въ тайнЪ, что боялся, чтобъ и Николай, подо- 
бно Константину, не отказался оть престола.; та- 
кое предноложене должно было бы побудить Але- 
ксандра поспфшить составешемъ манихеста, обя- 
зать актомь Николая принять престолонасл же, 
чтобы престолъ не оставался празднымъ. Но ни 
Александръ не думаль, что Николай откажется, ни 
Николай не думаль отказываться оть престола. 
Еслибъ Николай хотБлъ отказаться, онъ имфль все 
время отказаться и посл разговора съ Алексан- 
дромъ, и нослВ према сдфланнаго ему цесаре- 
вичемъ въ ВаршазЪ, и послЪ разговоровъ съ ма- 
терью. Онъ зналь, что Константинъ отрекся, 
онъ зналъ, что онъ насабдникь престола; какъ 
же ему было не дотадывалься, что за акть хра- 
нится въ СоборЪ, СовфтБ, СинодЪ и Сенат, актъ, 
на пакеть котораго написано Александромъ : раз- 
печалать въ случаЪ моей смерти? . 

Мы нисколько не сомнфваемся, что скорбь Ни- 
колая объ утралЪ старшаго и любимаго имъ бра- 
та была глубока и истинна, что его “оставили 
посафдя сильь когда Милорадовичь объявиль ему 
о кончин» Александра, что онъ упаль на стулъ” 
п въ ризниць безмолвно простерся на землю; 
но при этой душевной тревогф за чфмъ же бы- 
ла такая поспфшность присягать Константину, 
если не было жедашя отклонить всякое подозр$- 
не въ публик о томъ, что сдфлалься царем 
Тосош приятно для сердца? Ложная мысль повле- 
кла за собою веб бЪдственныя послёдетня. Если 


< 


219 


бы Николай подумать, что публика нисколько не 
обвинить его зажелаюе царствовать, что она даже 
сочтеть это желае благороднымъ, еели онъ имфлъ 
въ виду блато Россш, — то онъ никогда бы не 
рЪшился присягать Константину, зная что Кон- 
стантинъ отрекся. Онъ самъ говорить Голицыну, 
что присятой хотБль ‘’уничтожить самую тВиь 
сомнфня въ чистотБ свойхъь намЗренй”. Ради 
этой ложной мысли, ради этаго наружнаго ры- 
царства, Николай забыль, что дфло пло не о. чи- 
стот$ чьихъ бы то ни было намфрешй, а о спокой- 
ствш государства. Голицынъ быль совершенно’ 
правъ, укоряя. Николая въ принесен присяге 
и разставаясь. съ нимъ холодно, Голицьнъ быль 
совершенно: правъ, ‘не видя, подобно барону Кор- 
Фу, въ этихь присягашяхъ “ величественнаго. эпи- 
зода, прим$рь борьбы ‘неслыханной ”” изъ за того 
кому не парствоваль. Если бъЕ можно было: пред- 
положить, что Николай вовсе не зналъ отрече- 
в!я Константина, его присяга бъла бы естествен- 
на; но этого предположить не льзя. Самъ баронъ 
Кореъ м5шаеть не только’ этему- предпохоженю, 
но даже и тому предопложеню, что Николай не 
зналъ о: существовани манифеста ; барону, не знаю 
ради чего, хочется доказать посл5днее, а между 
тьмь самъ же онъ на 57 -ой страниц» своей кни- 
ги, выписываеть изъ журнала Государственнаго 
Совфта, сл5дующее : “Его Высочество: (т. е. Вели- 
вый Князь Николай) изволилъ. всему Государствен- 
ному Совфту самъ изустно потвердить, ...... 910 
бумаги, нынЪ читанныя въ Государственномъ Со- 
вВЪтЬ (т. е. Манихесть о престолонаслфдш) Его Вы- 


220 


сочеству давно извфетны”..... Посл этого ка- 
кое же можеть оставаться сомнфше въ томъ, что 
Николай не только могъ догадываться, но созер-, 
шенно зналь въ чемъ д%л0? Зная въ чемъ дфло, 
за чёмъ онъ присягаль Константину? Конечно 
все изъ той же ложной мысли наружнаго рыцар- * 
ства. Ему хочется показать, что не смотря ни 
накакой манифесть, если Цесаревичу угодно, то 
онъ не м5шаеть и становится въ ряды вЪрнопод- 
данныхь. Но вфдь изъ всего предыдущаго онъ 
навЪрно знаеть, что Цесаревичу не угодно цар- 
ствовать, и что все же онъ, Николай, взойдеть на 
престоль. Къ чему же вся эта комедя, трубящая 
тревогу по всему тосударетву? Наконецъ, если 
ужь такь важно было придать своему поступку 
лоскь рыцарства, Николай могъь, прежде всякой 
присяги, отправить къ Цесаревичу курьера, спро- 
сить угодно или не угодно ему царствовать, и по- 
ступить сообразно съ его отв$томъ. Туть всего 
прегшло бы шесть — семь дней. Никто бы даже 
не замфтиль замедленя въ нрисят, между тёмъ 
вакъ публичный актъ присяги необходимо долженъ 
быль взволновать умы. Какъ ни трудится баронъ 
представить веф эти дЪйстия въ видЪ “‘величествен- 
наго эпизода”, потомство и История, не могуть въ 
нихь найти ничего, кром$ неблаторазумя и не-* 
искренности. Баронъ Корфъ старается бросить по- 
дозрёе на точность журнала Государственнаго 
Совфта и говорить, что еслибъ Николай зналь ма- 
ниФхесть, то члены Совфта не стали бы усиль- 
ной просьбой просить его прочесть бумаги. 
Но онъ могъ’ не знать манифеста, а знать 0 его 


221 


существовани и содержанш. Иначе съ чего бы 
Миторадовичь сказаль вь СовфтБ, прежде оной 
усильной просьбы его членовъ, что ‘* Вели- 
ки Князь Пиколай Павловичь торжественно отрек- 
ся оть права, п редоставленнаго ему у- 
помянутымъ манихестомъ, и первый” 
уже присягнуль на подданство Его Величеству Го- 
сударю Императору Константину?” Не можеть же 
въ журнал Совфта все быть записано не точно. 
Баронъ думаеть, что журналъ СовЪта ошибоченъ, 
потому что не быль представленъ на просмотр$- 
не Великому Князю ; а мы такъ думаемъ, что онъ 
именно потому и вЪренъ, что его никто не по- 
правляль. Какь ни разсматривай, а все резудь- 
тать одинъ: Николаю хотЪлось дать огласку рыцар- 
скаго поступка, который уже поэтому и не ры- 
царскй, что изъ за него видна задняя мыель, без- 
полезность самого поступка и оскорбительное не- 
внимаше кь судьбамъ Росаи. 

Въ СовзтБ противились чтешю манихеста Лоба- 
новъ- Ростовский и Адмиралъ А.С. Шишковъ, “съ от- 
личавшимь его искуственны жаромъ” 
говорить КорФъ. Намъ нЪфть дфла до того, что гово- 
риль Лобановъ-Ростовскй; но Шишковь быль 
слишкомъ благородное лице, чтобъ мы не сочаи 
„долгомъ замфтить, что въ такого человЪка какъ 
Шишковь бросать грязью какому нибудь Корзу 
неприлично, и то что позволили ему это сдфлаль ос- 
корбительно для всякаго честнаго человЪка, уважа- 
ющаго людей искренно служившихъ отечеству. Мы 
‚убЪждены, что эту презричельную выходку противъ 
заслуженнаго Адмирала позволил не Александрь П; 


228 


эта выходка какъ нибудь прокралась изъ двух 
. прежнихь издашй книги Ёореа, составаявшихь 
семейную тайну, и государь ее не зам тилъ. 

Мы ничего не скажемъ о письмахъь Цесаревича, 
помфщенныхь на, стравицахъ 38—42 книги Кореа. 
Ихъ Форма такъ же плоха какъ и въ письм$ къ 
Александру Г, ихъ  содержан!е тоже: отречеше 
оть престола. Мы такъ увфрены въ дйствительности 
и даже искренности отречешя Константина, что 
понять не можемъ изъ чего Корюъ выбивается изъ‘ 
силъ доказывая то, въ чемъ никто не сомифвается, 
Эта. манера, чрезм5рныхь доказательствь можеть на- 
вести сомпфше на неопытнаго читателя, но мы въ 
ней видимъ только неумфнье барона владфть перомъ 
— и мыслю. 

Мнимое рыцарство Николая, какъ слБдовало, 
ожидать, пошло производить всеобщую сумалоху. 
Въ Москв$ не знали кому присягать и наконець 
не смотря ‘на то, что Филареть быль “хранителемъ 
свЪгильника, подъ спудомъ,” присягнули Конетан- 
тину. Великй Князь `Михаиль Навловичь прВхалъ 
вь Петербургь изъ Варшавы, привезь письмы Це- 
саревича, но эти письмы показались недостаточны- 
ми для воцарешя Николая; а кажется съ Манихес- 
томъ, хранившимся въ Собор, Синод$ и Сенатв, 
были бы совершенно достаточны. Михаиль Пав- 
ловичь скачеть опять въ Варшаву и остаетея ждать 
на дорог8; Константинъ Павловичь упирается и не 
`Вдеть‘въ Цетербургь; Николай Мавловичь вступаеть 
въ управлеше, пишеть князю Волконскому : “веб 
сношешя нужныя съ мфостами, здфсь находящими- 
Ся, прошу дфаать непосредственно чрезь Меня;” 


223 


и ме хочеть объявить то что неминуемо придется 
объявить; онъ почти не выходить изъ Замняго 
Дворца, говорить императриц$ Марш ОеодоровнЪ: 
‘Маменька, это еще вопросъ, которую изъ двухъ 
жертвъ должно считать выше : со стороны ли отка- 
зывающатося, или со стороны принимающаго”; ви- 
дится съ Толемъ, отправляеть его вь Варшаву и въ 
тоть же депь велфдъ за нимъ посылаеть курьера 
сказать ему, что Цесаревичь отрекся, какъ будто не 
гораздо проще было сказать это при свиданш. Все 
суетится, все скачеть, никто не знаеть что дФлать.... 
Какой туть “величественный эпизодъ;” это просто 
ума помрачеше. — Наконець ир!Бхаль и курьеръ 
Бблоусовъ оть Цесаревича. съ извфспемъ, въ кото- 
ромъ очевидно, что вс замедлешя объявить мани- 
Фесть покойнаго Государя, были лишены всякаго 
смысла. Наконець Николай сталь разсуждаль о но- 
вомъ маниееств сь Карамзинымъ, котораго удосто- 
пваль “отлично милостиваго внимания” 
и поручиль написать манихесть Сперавскому; на- 
конецъ послали и за Михаиломь Павловичемъ, ко- 
торый имфль несчасте не встр$чаться ни съ однимъ 
курьеромъ н все сидфль въ Невнал на ставши. 
Такимъ образомъ мы доходимъ до 14 го Декабря. 

О тайномъ обществ$, окончившемся этимъ днемъ, 
баронъ Корфъ, согласно съ донесешемъ Сл$дствен- 
ной Коммисаш, говорить :-‘“‘еще съ 1816 года, 
по возвращенш нашиуь войскь изъ заграначнаго 
похода, вЪсколько молодыхь людей замыслили 
учредить у нась вфчто подобное тёмъ тайнымъ 
политическимь обществамъ, которые существовази 
тогда въ Германи: Пора бы измфнить эту 


224 


‚ пошлую точку зря на историчесыя происше- 
стыя. Такимъ образомъ можно сказать, что и 
Петрь Велик й только. изъ подражаня вводилъ 
въ Росыю европейскую индустрию; но дёло въ 
томъ что въ Росаш была потребность новой про- 
мышленной дЪФятельности. Тайное общество с0- 
ставилось не изъ одного подражавя западнымъ 
тайнымъ обществамъ, а потому что руссый умъь и 
пскаль исхода изъ невыносимаго общественнаго 
положешя.  Еслибъ была гласность, нз было бы 
тайнаго общества и не было бы заговора. Въ 
Англи, напримфръ, тайное общество’ невоз- 
можно. Но въ государств, гдЪ дФла идуть сквер- 
но, тдБ грабительство и притбенешя властей, 
невыносимы, и гдЪ объ общественныхъ нуждахъ 
не льзя говорить вслухъ, всегда явится необходи- 
мость говорить о нихъ втайнф, а э10 и ведеть 
къ тайнымь обществамъ.  Заговоръ возможенъ/ 
только тамъ, гдз правительство дЪйствуеть за одно 
съ тфми людьми, которыхь Александръ [-ый не 
‘хотбль имфть лакеями, и подъ вмяше которыхъ 
‘все же подпаль. Потому что онъ подпаль подъ 
это вмяне, поэтому и былъ возможенъ заговоръ. 
Александръ былъ усталый мученикъ между Арак- 
чеевскимъь вияшемъ и собственными убфжден-*' 
‘ми.  Самь баронъ Корфъ говорить про него: 
“« Государь смотрёлъ на это гибельзо: начало (т. е 
тайное общество) глазами великодушия, въ надежд, 
вфроятно, что самое время изцфлить заблуждавших- : 
ся (т. е заговорщиковъ), изъ числа которыхъ не оть 
одного, по - способностямь ума и образовантю, 


225 


можно было при другомь направлени, ожидать 
истинной для государства пользы.” — Иными 
словами Александръ узажаль въ людяхь тайнаго 
общества умныхъ, образованныхь и благородныхь 
людей. Но вмфсто того чтобъ ближе узнать ихъ, 
онъ огорчился мыслью, что есть какой: то заговоръ, 
впаль въ мрачность, и наконецъ передъ смертью 
испугался и ведфль арестовать Пестеля; А заговоръ 
выросъ, потому что государь не выходиль изъ подь 
Аракчеевскаго. вмяшя. < Разсматривая безпри- 
страстно историю Росси съ Петровскаго переворота, 
можно ясно прося$дить движен!е двухъ эдементовъ,: 
обще-человфческаго элемента ‘образовашя и граж- 
данственности, который составаяеть основную 
мысль Петра Великаго, который’ чувствуется въ 
уничтожени смертной казни Елизаветой, болфе 
цфльно выражается въ наказф Екатерины П, по 
наслфдству переходить въ образъ мыслей Александ- 
» раи людей 14-го Декабря; и элементь исключи- 
тельно н$мецко - татареюй, который роковымъ 
образомь навязывается Петру Великому въ 
устройств$ чиновничества, порождаеть Бирона, съ 
Петромь ШП переходить въ капральство, безу- 
ино пыхтить въ Павль |, навязываеть Алексан- 
дру Аракчеева и съ людьми Аракчеевской школы, 
сь Клейн-михелями достигаеть ‘высшаго ‘выраже- 
ня въ тяжеловфеномъ и удушливомъ ‘царствования 
Николая. Борьба, этихь двухъ элементовъ естествен- 
на тбмъ болфе, что русская народность легко при- 
. вьется къ общечеловъческому началу, но кь н$- 
мецко - татарскому — никогда, И такь тайное 
- общество въ 1816 году имхо р пустомъ 


. 


— 


226 


подражанш, а‘въ стремлени къ развитию въ Росси | 
обще-человЪческаго элемента, которому ` м шало 
пребыване правительства въ н$мецко-татарскомъ 
направленш. Одна сторона хотбла поставить Рос- 
вю на степень образованнаго государства; ‘дру-* 
тая хотбла низвести ее на степень орды съ н$- 
мецкой бюрокрамей. Столкновеше было неизбЪжно. с 
Н$мецко-татарекое начало на этоть разъ по-, 
‘бЪдило; но въ продолжеши тридцати лфть довело 
Россю до того’ безпорядка въ. дфлахъ, что’ уже 
далбе въ этомъь направлени никакое правитель- 
ство не можеть идти, не обанкрутившись. Шо 
этому мы сильно надфемея, что нынфшнее пра- 
вительство наконець откажется оть нёмецко-татар- 
скаго начала и примкнеть кь ‘обще-чеховфческому 
элементу, что ‘государь, наконець отдфлается оть 
людей, ‘которыхъ его’ одноименный предшествен- 
никь не хотфль имфть лакеями; мы также глубоко 
увфрены, что всф благородные и образованные 
люди руссме посвятять себя на служеше  ‘отече- 
ству съ тою ‘же искренностью, съ тою же торяч-* 
ностью, какъ и люди 14 Декабря, — можеть 
быть — съ большей опытностьо, съ большимь 
знашемъ положешя и потребностей Росси, и ‘съ 
болфе разибренпой силой, ых 
Чтобъ лучше объяснить значеше тайнаго обще- 
ства: 14 Декабря, мы’ покамфеть оставимъ въ по- 
коф книгу барона, Корза и обратимся къ’ разбору 
донесешя @лбдственной Коммисся 1896 тода, этому 
дратоцфнному, до ‘сихъь поръ единственному. доку- 
менту того времени. °Какъ ни старалась коммисей » 
исказить д$ло, все же ел донесене служить зеликой 


4: 


227 


защитою, великимъ оправдашемъ, похвальнымъ сло- 


вомъ для людей 14го Декабря. Писанное не такъ какъ 
книга Кора, т. е. далеко. не безграмотно, донесеше 
слфдственной коммиеси есть идеалъ. инквизиторталь- 
наго процесса, гдЪ клевета, высказана, съ простотою 
правды, — и подобостраеме, какъ всегда, отврати- 


‚тельное, не имфеть того. характера, холопскаго тупо- 


- 


умя, какъ въ книгь Кора. ‚ Еще видно, что доне- 
сете писано, людьми Александровской эпохи, т. е. 
зюдьми по крайней мЪр$ не безъ внЪшняго образо- 
валия (1) Конечно оть этого оно становится явае- 
шемь не менфе безотраднымъ для благороднаго 
читателя. Ч$мъ хитрфе инквизишонный языкъ, 
тм онъ прискорбнфе. Видно—какъ человЪкъ, мо- 
жеть быть весьма; не чуждый тайному обществу, ` 
старается смыть съ себя передъ правительствомъ 
пятно гражданскихь помысловъ и тёмъ ревностнфе 
становится великимъ инквизиторомъ; тутъ уже пред- 


‚чувствуется до чего Николаевское дарствоване до- 


=. 


ведеть людей русскихъ, то нравственнное и ум- 
ственное падение, которое тажь р$зко и наивно 
выразилось въ книгь Корза. 
’ Трудно возсоздать людей 14 Декабря п ихъ дЪй- 
ств по. донесеню. коммиссш. Во первыхь пе- 
редъь такимъ сл$дстыемь и такими сл$дователями, 
какихь назначиль Императорь Николай, - никто 
изъ подсудимыхъ. не обязан былъ говорить правду ; 
(1) Блудовъ; вноблфдствие министръ внутренних дбль, авторъ 


донесеня стбдетвонной ‘коммиссш, говоря въ немъ, что тайное 
общество памърепо было издавать журналь, котораго редактором 


` хогвль быть Гургеневь, са м ‘во время оно объщаль статьи для 


этаго’ журнала“ (№. Тоигомбне!, Метогез Фан Ргозенц, 


Т, 5 стр; 166,) 


228 


нравственная обязанность подсудимыхъ скорфе за- 
ключалась въ томъ, чтобы не говорить. правды, 
чтобы какъ нибудь не вовлечь товарищей въ бЪду. 
Во вторыхъ сл$довалели употребляли пытку, что 
не р$дко заставляло подсудимыхь говорить что 
ни попало.(1) Въ третьихь коммисия просто вы- 
думывала на подсудимыхъ: донесеше приводить 
слова будто бы ими сказанныя, которыхь они 
никогда не говорили, или искажаеть то что они 
говорили. (2) ХотБль ли авторъ донесевйя этимъ 
только выслужиться, или сверхь того набросить 
тБнь вфроломства на благородныя личности — 
это его тайна; въ первомъ онъ успфлъ,—онъ вы- 
служился; во второмъ онъ не успфлъ, потому что 
его лжи никто не повзрилъ и в5роломство пало на 
его голову, возбудивъ кь нему омерзфн!е у вобхъ 
порядочныхь людей русскихъ, омерзфв!е, которое 
навсегда будеть вписано въ русской истори. Но 
какъ бы трудна ни была наша задача,-— одно оста- 
ется очевидно, что не смотря на, всф старавля сл5до- 
ватехей и автора донесеня, они не могли скрыть ни 
ума, ни благородства подсудимыхъ. 

Мы не можемъ раздФлять точку зрёвя книги Н. 
`И. Тургенева на счеть тайныхь обществь съ 1817 


(1). „..“ Что положительно известно, — это то, чт н®которымъ 
‘подсудимымъ надфвали цфпи страшной тяжести, другихъ томи= 
тн гоходомъ; къ инымъ посылали поповъ уговаривать ихъ 0б- 
винять другъ друга; многимъ сулили прощен!е, если они сдфлають 
признаня или показанн”....... — Заставляли подписывать пока- 
зая, которыхъ они никогда не дЪдали..... ( Тоигоиёпей, Мё- 
тотез 4’ио РгозсгИ. Т. 1, стр: 171). 

(2) Такимъ образомъ донесеше клеплетъ на одного изъ бдаго- 
роднёйшихъ людей—Ннкиту Муравьева, будто онъ говорилъ. про- 
тивъ Тургенева то, чего онъ никогда не говорилъ ( Тоштеиб- 
пей, 1а Вазые её 1е5 Влззез Т.1 стр, 205.) Мы указываемъ 
Ва этоть Фактъ, потому что беремф его изъ печатной книги, 


229 


по 1825 годъ и полагать ихь вовсе не существо- 
вавшими; если бы они не существовали, конечно 
возмущеше 14го Декабря не пришло бы въ голову 
никакимъ отдфльнымь лицамъ. Мы не споримъ 
съ Тургеневымъ въ томъ, что тайныя общества ни- 
когда не достигали никакой положительной цфли; 
невъ крутомъ переворотВ и заключается ихъ зна- 
чене ; ихъ значене въ томъ, что они воспитывають 
общее мн не, и въ этомъ—вляне тайныхъ обществъ 
несомн$нно и конечно Рос@я должна считать эру 
своего гражданскаго развишя съ людей 14то Де- 
кабря; ихь вмяве не прекращалось, такъ, что не 
смотря на всю тяжесть Николаевскаго царствования, 
не только русское общество сознательно усвоихо себ 
здравыя понямя гражданскало устройства, но и 
самое правительство нечувствитехено принуждено 
сближаться съ этими понятями. Ъъ петорш, какъ и 
въ цфломъ мЕрф, извфстные данные. необходимо вле- 
куть за, собой извфстные результазы; отрицать нрав- 
ственное вияне тайныхь общестьь значить отри- 
цать очевидность. Мы не друзвя крутыхь пере- 
воротовъ; западная Европа намъ достаточно пока- 
зала, что они осталотся безъ результата, пока народъ 
не довоспитался до воваго гражданекато устройства, 
что народное восичтагие совершается только путемъ 
рехормы, что только то изм$нен!е существенно, ко- 
торое составхяеть сознательную потребность народ- 
ную. Но какь бы далеки мы ни были оть жажды 
крутыхь переворотовь и преданы идеи разумной 
рехормы, все жемы не можемъ разсмалривать мысль 
цареубййства, вкравшуюся въ тайное общество 14тго 
Декабря, какъ любовь къ злодфйству его чденовъ. 


250 


Мы пненавидимъ и царсубйство, и войну, и казни, 
и всякое убство; но. мы нщемъ въ истори объ- 
яснешя ея явлеши, необходимую связь происшес- 
твй п не можемъ взвёшиваль ихь ни на вфеъ на- 
шего уважешя къ жизни человфческой, ни на в5съ 
династическато интереса донесешя коммисаи. Мы 
только можемъ указаль на 10, что образование тай- 
наго общества, и стремлеше его къ измфнению госу- 
дарственнаго устройства, тятот$вшато надъ страною, 
вытекало изъ самаго положешя вещей; что при’ 
этомъ мысль цареублиства ‘легко могла’ возникнуть; 
за этой мыслью не вужно даже было ходить въ @в- 
ропу и искать ев во чрапцузской револющи ин” 
мецкихь тайныхъ обществахъ ; само правительство 
приучило Росбто хладнокровно смотрфть на нее. 
Тотда еще живо было въ памяти не только безна- 
казанное, но награжденное убийство Метра ИТ и 
вфроломное убуйство Тоанна Антоновича; а уб- 
ство императора Павла совершилось почти что па“ 
глазахъ людей, участвовавшихь въ затовор$ 14то 
Декабря. ‘Что мудренаго, что мысль 0’ цареубй= 
ств$ изъ дворцовой семейной хроники перешла въ 
тайное общество? 

Предсбдателемь коммисош былъ назначен воен- 
ный министрь Татищевъ. Мы сомнфваемся, что- 
бы этоть человфкъ, извзстный въ Росеи за честнаго 
‚ и блатонам5реннаго челов$ка, принималь дфятель- 
ное учасие въ инквизищонныхь трудахъ коммис- 
сш; онъ быль” назначенъ, какь одинъ изъ 
старшихь тенераловъ, потомъь удаленъ ‘оть минис- 
терства, сдфланъ грахомъ и заброшенъ въ го- 
сударственный Совфть. Но все же онъ быль 


281 


назначенъ. Крузенштольпе, (Оег тозузеве Но# 
уоп Реег Г. $ аи №1юо|ацз 1, Т. ИТ, стр: 349) 
упоминаеть 0..полковникь Татищев, участво- 
вавшемь въ заговор$ противь Императора На- 
вла; по списку генераловъ 1821, по.списку 1829 
года, изданнымъ правительствомъ, должно заключить, 
что этоть полковникь Татищевь именно тоть, ко- 
торый. впосяфдетви сдфлался тенерахомъ. отъ. Ин- 
Фантери, военнымъ министромъ и грахомъ. Оче- 
видно, что самаго Николая, а слФдственно. и вы-: 
служивавшатося автора донесевя бфсила не мысль. 
о’ цареубйств$; но 10, что эта мысль явилась 
не въ династическомъ, дворцовомъ интерес$, а въ 
интересЬ гражданскато развитя парода. Воть оть 
чего все сл5дстые и направлено противъ этой 
мысли, не смотря на то, что у членовь тайнато: 
общества, какь авствуеть изъ самаго донесевия, 
не было сдфлано ни маяфишей попытки къ ея 
осуществаешю и что на совфщаняхь общества 
вопросъ. рфшался скорфе противъ, чфмъ за нее. 
Мы не должны забывать, что поколзе людей. 
14-го Декабря не могло не вЪрить въ крутые 
перевороты; они еще не знали 1848 тода. Мы 
не можемъ цфнить ихъ дФйствй съ точки зрёШя 
намъ современнаго опыта; нравственная оцфнка 
людей того времени, какъ и вообще историчес- 
кихь людей, не можеть быть основана на ис- 
тинности современныхь имъ понят, а только на 
чистотв ихъ побуждешй: дЪйствовали ли люди 
изъ широкаго чувства блага общаго, или изъ 
узкато ‘домалшняго интереса, —воть различие, на 
которомъь зиждется въ Истори причисяеше къ 


935' 


лику святыхь или кара вфчнаго позора. Этоть’ 
позоръ, въ дфлВ 14-го Декабря, ляжеть не на 
казненныхъ, сосланныхь и измученныхь, а на 
казнившихь, сославшихь и мучившихъ,— начи- 
ная оть испуганнаго Императора Николая до ма- 
хенькаго клевретика ФБлудова. Онъ аляжеть на 
тёхъ изъ дфятелей тайнаго общества, ‘которые 
передавшись въ противуположное направлеше, 
сдфлались риз гоуаНз{ез че 1е го! и во глав 
которыхъ мы поставимъ Михайху Шуравьева, (нын® 
министръ государственныхь имуществъ) о которомъ, 
Польша до сихъь поръ вспомиваехь какъ объ извергВ, 
и который въ Росои иззбстенъ изрёченемъ: “Я 
не изъ тБхъь Муравьевьехь, которыхъ вфшають, но 
изъ тЬхт, которые вБшають”.—Имена же’ казнен- 
ныхь и Замучениыхь остаются въ русской памяти 
овфтлы и незагрязняемы никакими слФдственны- 
ми коммисаями и Штатсъ-Секретарями. 

Изъ донесешя Коммисошй видно, что’ первая 
мысль о`тайномъ обществ принадлежала Алек- 
сандру Муразьеву, —брату выше упомянутаго ми- 
нистра государственныхъ имуществъ. Положимте, 
что коммисая не лжеть, что Александрь Мура- 
въевъ, какь слабый человфкъ, впосяёдстии отрекся 
‚ оть общества и изъявиль при допросахъ раская- 
не въ самыхъ униженныхъ, противныхь выра- 
женяхъ; положимте, что еще позже онъ сдфлался 
губернаторомъ, да и теперь еще, кажется, ту- 
бернаторомъ въ какой то губернии; но остано- 
вимся на вопросф,—почему первая‘ мысль о тай- 
пом обществ принадлежить Александру Муравье- 
ву? Отвфть на этоть вопрось покажеть, что мысль 


233 


0. тайномъ обществ не была пустымъ, случай- 
нымъ подражашемъь нфмецкимъ тайнымъ’ обще- 
ствамъ, или пустою модою, какъ то силится 
доказать донесеше коммисеи. 

Отецъ Александра Муравьева—Николай Никола- 
евичь Муравьевъ былъ основателемъ школы колон- 
новожатыхь, съ нимъ и окончившейся. 

Агрономъ и математикъ, челов$кь положительной 
науки и самаго блатороднаго ‘направлевя, В. Н. 
Муравьевь оброзовазь въ своей школВ не только 
хорошихъ матмаликогь и озинеровъ, но. онъ образо- 
валъ благородвыхь „людей, миво сочуствовавшихь 
европейскимъ ‘клзелыъ тгразданской свободы, пре- 
данныхь идез руссгаго разви\я, людей, которымъ 
современное положен: Рози, задавленной кр$- 
цостнымъ правомъ, чинсвничьимъ грабительствомъ 
и аракчеевскайь каправлешемъ правительства, — 
было невыносимо. Самять старато Муравьева, эта- 
то: неутомимаго дБятели ка поприщ$ русскаго обра- 
зовашя, должна. остаться дяя насъ священною. Изь 
его школы вышли лучине люди того времени и дЪя- 
тельные члены тойнаго общества. Естественно, что 
честь. основаня этато общества, принадлежить его 
сыну; и ‘счастливо, что. старый. генералъ умеръ, не 
видавъ нравственнато паденя своихъ сыновей. 

Къ тайному обществу примкнули люди, воспи- 
танные и не въ школ5 Муравьева, — не изъ. моды 
и подражая, а потому что кругь идей, господ- 
ствовавшихь въ этой школ, уже разпространялся 
всюду. Не нфмецюя тайныя общества имфли вия- 
не на, тогдашнее юношество; изъ нихь оно могло 
почерпнуть не болдфе какъ внфшнюю Форму. Глазв- 


834 


ное вмян!е. на’ умы имфла’ револющя. 1789. года. 
Францубкий языкь быаъ болфе въ. ходу ч$мъ нфмец- 
к; ранцузская история тогдашнято. времени носила 
въ себЪ болфе живыхъ, обще-человфческихь дан- 
ныхъ — чфмь. нфмецкая. Идеи революцщш 1789. то- 
да, не могли проскользнуть мимо, не оставивъ глу= 
бокато сл$да.. Он’ принимались не’ изъ моды и 
подражая, а. потому чтовъ нихъ было много’ го- 
рячо- понятыхь ‘истинь, которыя равно истины 
и для русскаго, и для хранцузскаго и для всякато че- 
ловфческаго ума. Никто еще — потому что матема- 
тика. развилась. не въ Росси а вь Европ, 
не обвинять русскихв тотдашняго ^ или какаго 
бы времени ни было, что они изъ модьг думають, 
что прямая лившя кратчайний путь между двухъ то- 
чек; точно также нельзя назвать пустой модой и 
усвоене нравственныхъ и гражданскихъ идей. Онф 
перенимаются, потому что он$ обще-человфческя и 
не могуть пройти мимо ума здравато п’ способнаго 
принять истину ст горячей преданностю, мимо’ лю- 
дей, готовыхъ, поставить ее выше ‘всякой личной вы- 
годы. } 
Кром$ ` Муравьевской ‘школы — царскосельеши 
лицей быль’ однимъ изъ звеликихь разсадниковъ 
людей сочувствовавиихь развитию тражданствен- 
ности. Самые охицеры во время похода 1814 и 
1816 года, не могли ‘не видать, изъ за, минутнаго 
величия Наполеона, рядъ иныхь государственныхь 
поняти, и бол$е достойныхь стремлений къ граж- 
данскому развитию, чЪмь то, что они встрчали 
дома. Наконець и самъ императоръ Александръ 
находился въ либеральномъ направлеши и.способ- 


255 


ствоваль его развитию. Весьма’ ошибочно былобы 
думать, что ‘идеи лучшаго гражданекаго’ устройства 
были чужды ‘для Россш; ничто’ обще-человфческое 
не можеть быть чуждым на русской почв; ‘откуда, 
бы оно ни ‘было’ пересажено, оно пайдеть ‘элементы 
дая‘своего развития и въыгработается, можеть въ иныхъ 
Формахь чфмь въ западной ЕвронЪ, по’ въ хормахь 
конечно’ не менфе прочныхъ. ‘Да потомъ' европей- 
скм‘идеи ‘свободы въ то’ время уже вовсе"не: были 
тацъ чужды -дая Россш, какъ ‘оно ‘можеть’ казаться 
при поверхностномъ взгляд. Екалериненское время 
воспитало въ высшемъ сл0$ русскаго“ ‘общества не 
одни привычки барства; оно’впеето понятя Фило- 
соыши ХУТШ столбия, которая нашла ‘сочувствие въ 
нашем образованномъ меньшииств® ; даже мистн- 
ческя общества‘ и мнфни бывния у нась въ ходу въ 
конц$ прошлаго‘и началБ нынфшняго  столвия— 
были’ въ либеральномъ  направлени, ‘не говоря уже 
0томъ, 910 хранцузская. револющя имфла сильнътй; 
отголосок. Можно сказать, что. въ 1816 году наще 
образованное меньшинство состояло. изъ людей, внут- 
ренно пережившихъ всф европейсвя собъыимя‘и гото- 
выхъ’ проповфдьтвать понят!я новаго’ государствен- 
нагогустройства именно ‘потому, что‘ ихъ умъ, усвоивъ 
теор, вышель чисть‘изъ европейскихъ событий, не 
подавленный и не искаженный ни бонапартизмомъ, 
ни буржуазнымъ началомъ. Война, 1819тодазаста- 
вилалихь почувствовать свои сильг; они были ис- 
полненьгодушевленя. Въ такомъ настроен, на- 
ткнувитись въ Росси: на ‘старый порядокъ вещей, 
рабство; безсудле; грабительство, видя наконец 
шалкость и усталь самого государя, —наше  образо- 


236 


ванное меньшинство не могло сидфть сложа руки. 
Потребность изм$нен!й была слишкомъ сильна. Надо 
было работать для освобождешя кр$постныхь, надо 
было достигать вмяв!я, надо было замфстить слу- 
жебныя. м$ста порядочными хюдьми, надо’ было 
` разпространять здравыя понямя изустно и печатно. 
Съ этой пфлью и составилось первое общество. Туть 
еще не было въ виду перем$ны правительства, 
но только измфнеше внутреннихь государствен- 
ныхь учреждеюй, въ надежд даже, что само 
правительсто оцфнить блегонамренноть пли и 
поможеть дфйствямъ общества. Самое назваше — 
союза спасен!я доказываеть какъ тогда было тя- 
гостно: внутреннее положеше Росйи. Но. общество 
не могло остановиться ири мысли только пропаган- 
ды : правительство, не „Злая никакихь измфненй 
кь лучшему, все боле и болфе ударялось въ реак- 
цю. Александр Г ь5з боле и боле мучимый 
мыслю о убйсть® отд, въ которомъ былъ невин- 
нымь участникомт, и мистицизмомъ, и недов$- 
риемъ къ людямъ, оЗшительно подпаль подъ вмяше 
двухь лиць, всего мифе заслуживавшихь его 
блатороднаго довфры — Аракчеева и Метерниха. 
Аракчеевъ мфшаль ему дфлель что нибудь для осво- 
божден1я Росош ; Метернихъ мфшаль ему дфлать что 
нибудь для польской свободы не смотря на то. что 
изъ ‘разговоровь государя видно было, что его 
желашя хиберальны. Александръ жилъ и умеръ въ со- 
вершенномъ противур$чи съ самимъ собой; ето 
жизнь еще не разъ станеть предметомъ изучешя для 
палолога и психятра. Но какъь ни трагична была 
личность императора, —Росош отъ этого было нехегче, 


237 


и юное общество не могло не придти къ мысли о 
перем$н$ правительства, потому что съ этимь 
правительствомь уже нельзя было идти впередъ. 
Что въ началВ составлешя общества не было мы- 
сли о перемфн$ правительства, это очевидно изъ 
самаго донесевя сл5детвенной, коммиси, — “По- 
двизалься для пользы отечества, способствовать все- 
му полезному, прескать злоупотребления и старать- 
ся усиливать общество, ”— воть что было его цф- 
лью вначалф, по показан!ю Сергфя Трубецкаго. Но 
потребности развивались тёмъ сильнфе, ч5мъ непод- 
вижнЪе стояло государство подъ виянемъ реакщи. 
Черезь годъ въ обществ высказалась мысль о пе- 
ремфн% правительства,; этого требовала, часть членовъ 
общества, друше противур$чили. Общество разд$- 
лилось на двБ пари, ва желавшихъ только 
пропаранду и на желавтихь перемфны пра- 
вительства. Впосл8дстии, чъмъ болфе потребно- 
сти растуть и чфмъ бол5е правительство является 
реакцоннымъ, и это разногламе изчезаеть, все 
общество стремится къ перемзнз правительства. 
Ц$ль одна; разногласме остается только на счетъ 
средствъ. Одни хотять заставить правительство дать 
конституцию; друпе, которые не вЪрять, чтобы 
можно было понудить въ этому правительство, 
предлатають цареубийство. У всбхь одно чувство, 
что Роса нельзя, оставаться въ томъ положении, въ 
которомъ они ее видять; одна мысль: осуществле- 
не въ Росаи поняйй гражданскаго блогоустрой- 
ства. Для иныхь эти поняия сводятся на конститу- 
цию и учреждене правильнаго судопроизводства 


238 


вмЪсто’ господствующей ‘анархи власти и неправо- 
судя ; Пестель шелъ далбе ; его задушевной мыслью 
было измфнеше’ экономическато порядка’ въ’ ‘тосу- 
дарств$, измфнене земельной ‘собственности тажъ, 
чтобы вс$ руссше были земельными собственниками, 
чтобы всЪ безъ исключеня участвовали въ земае- 
владфн!и и на этомъ‘ основан пролетарлать въ Рос@и 
быль бы невозможенъ. (1) 
- Воть пить исторш общества, какъ ее можно 
провести основываясь на донесеши Коммиссш. 
Его связь съ общей Историей государства, нвобхо- 
димость его основашя и развия — очевидны. 0б- 
щество не успфло въ достижеши своей цфли; 
члены его—или погибли на вис5тицЪ, или состар$- 
лись въ ссылкб. Но кромЪ того, что общество не 
успвло въ достижевни своей цфли, изъ донесеня 
видно, что оно мало, или вовсе пе’ вбрило въ 
успфхъ. Люди, составаявиие его, работали, не’емо- 
тря на то, что предугадывали свою гибель. “Честь 
этаго дня принадлежить мн”, говориль при до- 
просв Рылбевь о 14-мъ Декабрф. “Мы славно 
умремъ” говориль 18-ти лбтнИй Александрь Оло- 
евсый наканун® этаго’ дня. Этя люди хотваи 
всенародно заявить мысль русской свободы, зная, 
что они погибнуть, но что разъ всенародно-за- 
явленная — эта мысль ‘уже пикотда не потибнеть. 
Теперь разсмотримь отношене `Слфдственной 
Коммисейи КЪ отдельным лицамъ, Авторъ до- 


го "Гопусибпей,--- Мбтогез Чип ВгозогИ. 1, 1, стр; 199 и 


289 


несения ’Коммисеш” употребляеть ‘клевету, малень- 
ыя насмфшки, нравственныя сентенции, выдумы- 
ваеть или искажаеть Факты, какъ скоро это ему 
удобно, — такъ что очень мудрено  достов$рно 
сказать что было и чего не было. Напримфръ 
Сергзй п Матвёй Муравьевы—Апостоль (1) на 
столько извфстньыт твердостью. характера, что ни- 
кто не заподозрить ихъ въ пустыхь и яживыхь 
показаняхъ; при допросв о томъ собранш  об- 
щества, тдф была подана мысль о. покушеши на 
жизнь императора, Серг5й показаль, что, онъ 
помнить’ ‘на этомьъ собранйг только себя, Ники- 
ту Муравьева и Шестеля, т. е. очевидно онъ 
назвалъ только лицы, которые уже несомнённо 
были обрфчены на тибель, и кромф ихъ нико- 
то не назвалъ. Стало’ — оть этаго человЪка му- 
дрено было. ‘выпытать какое нибудь показавше 
ко вреду товарищей. Какимъ же образомъ повф- 
рить, чтобы подобные. люди показывали на Но- 
викова, что онъ заводиль Малороссийское. Обще- 
ство; да‘еще изъ впдовъ добывания де- 
‹негъ, и что принятый Новиковымъ въ члевы 
- Переяславскй Маршаль Лукашевичь, завель еще 
новое  Малороссйское Общество съ’ цфлью  отдф- 
лить Малороссно ‘отъ. Росеш. и’ присоединить къ 


(1) При допрос Императором Чиколаемь; Серги Мура въевъ,такъ 
рЪзко высказать тягостное положеше, Росс:и, что Николай про- 
тянуль ему руку н предлоятаъ ему помиловалие, ‘если онъ 
впредь ничего противъ. него ме иредириметъ. Сергзй. Муравьевъ 
отказался отъ велкаго помпловашя, говоря, что оцъ именно н 
возставаль противъ произвола и нотому никакой произвольной 
пощады пе приметъ, ; 


240 


кь Польшф, и что эти показашя, основанныя 
-на, догадкахь, найдены несправедливыми ? Что: за- 
включить, встр$ёчая въ донесеши подобное проти- 
вур8че въ поступкахь такого чеховзка какь 
Сертфй Муравъевъ-Апостохь? Или что сл$довате- 
ли его мучили на столько, что заставили гово- 
рить вздоръ, или что онь никогда не говориль 
этого, и что это просто ложь, изобр$тенная ав- 
торомъ донесешя, чтобы унизить сильныя лич- 
ности Сергёя и Матвфя Муравьевыхъ-Апостодъ 
и мимоходомъ очернить Новикова, да намекнуть 
-0 томъ, что въ планы общества входило распа- 
деве Государства (что также клевета, потому что 
конхедеращя не есть разпадеше, а союзъ). — Аз- 
торъ донесешя никогда не ‘упускаеть случая 
прибфгать кь подобным» средствамь для униже- 
ня личностей въ глазахь публики, какъ’ бы не- 
15па ни была выдумка, ‘Такой клеветБ подверг- 
ся въ особенности Князь. Трубецкой, Сь нимъ 
коммисся поступаеть безъ всякой церемонии ; она, 
не довольствуется тёмъ, что, тдВ только мо- 
жеть, выказываеть его человфкомъ неспособнымъ ; 
она. идеть далфе, она хочеть выказаль его в0- 
ромъ, “Всяшй членъ общества,” говорить. доне- 
сене, “лдолженъ быль вносить. въ кассу обще- 
ства 25-ю долю своего годовато дохода. Сему 
правилу, какь вс согласно показывають, слёдо- 
вали не мнопе. Вь ПетербургВ до 1825 года 
собрано не бол5е пяти тысячъ рублей, которые 
отданы Ёнязю Трубецкому, а имъ издержаны не 
на дБла тайнаго общества”. — Какая низкая 


241 


змовета! ИПоложимте что, СергЬй Трубецкой, на» 
значенный диктаторомь въ день 14-го Декабря, 
не умфаь сладить сь обстоятельствами; но если 
человфкь не имЪфль способности начальствоваль 
возеталиемь, изъ этого еще не сяБдуеть чтобъ 
онъ быль способенъ воровски пользоваться, день- 
гами свонхь товарищей. Трубецкой быль чест- 
ный человфкъ. Обвинеше въ разтратЬ пяти ты- 
сячь рублей — низкая ложь; я ссылаюеь на 
вебхъ сверстниковъ и друзей Трубецкато остав- 
шихся вь живыхъь. Но, — скажуть мнЪ, какое 
Фактическое доказалельство я приведу въ опро- 
вержеше этой разтралы пяти тысячь рублей? 
Кром$ нравственнато убфждешя — никакаго. Но я 
спрошу какое доказательство коммнсая приведеть 
въ подтверждевше этой разтраты * Сказаль можно 
безнаказанно всякую клевету, будучи авторомъ 
донесения сяфлетвенной коммисеш подъ особымъ 
покровительствомь Государя; только стыдно при- 
офгаль къ такимь черненькимъ средствамъ, что- 
бы попасть въ прикащики къ своему барину. 
Сколько должно было быть употреблено ухищ- 
решй, выдумокь, сбиваний съ’толку и разныхь ин- 
квизицюнныхь м$ръ при допросахъ, чтобъ заставить 
говорить Цестеля! Какъ различить, что въ донесени 
выдумано на Пестеля, что не выдумано? Пестель 
не могь напрашивалься на лишнюю откровенность 
нередъ слфдователями, когда. дВло шло о товарищахъ; 
Пестель ничего не скрываль, когда д$ло шло о немъ 
самомъ, онъ пе скрываль своихь мнфшй и при до- 
просахъ дфланныхь лично Никодаемъ, и не смотря 


16 


242 


ни на выдумки, ни на щедушную иронНо, которыми 
его награждаеть донесеше, сквозь весь этотъ туманъ 
клеветы, онъ является чистымъ и сильньымъ чело- 
вЪкомъ. Его спрашиватють о его разговорЪ съ Но- 
д10—онъ не сознается до очной ставки съ Ноджю, 
очевидно для того, чтобы не повредить Подяио; 
еслибъ онъ думаль спасать себя, онъ отрекся бы и 
на очной. ставкф ; но туть, видя что уже не льзя 
больше повредить Поджто,—онъ подтверждаеть все, 
что онъ говориль съ Поджю, но прибавляеть, что 
товориль “безъ театральныхъ движений.” Въ 
этомъ отв видфнъ весь характеръ человфка—пря- 
мой и сильный. Коммисся не помфетила бы этаго 
отвфта въ донесени, еслибъ поняла насколько опъ 
выказываеть пеирокую и благородную натуру. 

Не ‘одному Нестетю. коммисая навязьтваеть теат- 
ральныя движеня, а при каждомъ удобномъ и неу- 
добномъ случа, желая всему д$лу придать видъ нел$- 
ности, и не замфчая, что, чфмъ болфе дфло имЪеть 
видъ нелфпости, т5мъ менфе правительство иметь» 
причинъ къ казнямъ. Коммисся, по доносу Май- 
бороды, обвиняеть. Иестеля, что онъ бывш полков- 
никомъ то. ласкалъ солдать, то вдрутъ ихъ жестоко и 

‚ не заслуженно наказывать такъ, чтобьг они думали, 
ато высшее начальство. и государь причиной изаиш- 
ней строгости. — А оть чего же сафдственная 
коммисс!я, прежде ч$мъ печатать такую тнусную 
клевету, не. спросила. солдать Шестелева полка — 
правда ли это? Какже она рёшилась сказать вслухь 
нелфпицу, основываясь только на донос шииопа ? 
Что въ револющяхь, какь на’ войн, сражаюниеся 
не разчитыватють сколько крови польетея п чья 


243 


именно — это еще понятно; но противъ вратовъ 
скованныхь, подсудимыхъ, находящихся безотвьтно 
во власти своихъ судей, употреблять ложь, клевету, 
шшонешя показашя— это мелко и отвратительно. 
—И кто же обвиняеть Нестеля въ преднамфренной 
жестокости обращеня съ солдатами ? Та коммисия, 
тд засфдаеть генераль Левашовъ, (1) который—по 
свидфтельству охицеровъ того времени наказываль 
солдаль во время своего обФда т. е. генераль спо- 
койно обЪфдалъ, а въ той же комнатЪ, передъ его гла- 
зами, по его приказанию пороли несчастнаго сол- 
дата. Конечно ни одинъ изъ участвовавшихь въ 
тайномъ обществ, не употреблять такихь средствъ 
для возбуждевня аппетита; какже коммисая не 
догадалась, что однимъ изъ главныхь дЪйств!й тог- 
дашнихь порядочныхь охицеровъ, т. е. болфе или 
менфе принадлежавшихь кь тайному обществу, 
было обращеше съ солдатами противуположное 
обращено Аракчеевыхъ, ШМварцовъ, Левашовыхъ 
и тому подобныхь и что сяБдственно никто не 
повфрить ея обвиненио въ преднамфренной жес- 
токости кого бы то ни было изъ членовъ тай- 
нато общества. Именно жестокость, начинавшая 
въ 10 время страшно развиваться въ полковыхъ 
начальствахь, и вызвала то противудЪйстве, всад- 
сти котораго столько военныхъ участвовало въ 
тайпомъ обществ (2) Коммисая везд$ старается 
(1) ВпослЪдств!и гразъ и Кевск тенералъ-губернаторъ, нзвЪ- 
стный жестокостью и грабительствомъ ; опъ даже Ъздизъ ревизовать 
Губернио, инкогда не платиль прогоповь ни за себя, ци за свиту, 


(2) Въ чиель осужденныхь находились: 3 генерала, 25 нолко- 
выхъ или`батальонныхь командировь и 78 офнцеровъ. 


244 


выставить Пестеля хитрымъ-—честолюбцемъ, мфтя- 
щимь вь Наполеоны. Это она, заключаеть изъ по- 
казанй Подямо (не знаемъ на сколько они точно 
переданы Коммиссей), изъ того, что Пестель гово- 
рилъ, что временное правительство должно дЪйство- 
вать не. менфе десяти я$тъ, необходимыхъ для однихъ 
предварительныхь мфръ,” между тёмъ какъ въ этихь 
словахь видно только сознаше положеня вещей, 
дальновидность практическаго человЪка.  Често- 
люб1е выводить коммисая и изъ отвзта Пестеля 
РылЪеву, когда Рылфевь говорилъ, что теперь уже 
Наполеономъ быть не льзя и что даже честолюбцу 
для собственной выгоды, должно подражать скорфе 
Вашингтону, а Честель отвфчаль : “правда, но если 
бы и вышель Наполеонъ, то мы все не будемъ въ 
проигрыш®.” Но эти слова, естественно объясия- 
ются не честолюмемъ, а сл5дующей мыслью : ‘‘По- 
жалуй давайте и Наполеона, —хуже того что теперь ‹ 
ничего быть не можеть.” Какь коммисая прими- 
рить противур$ч1е обвинешя въ честолюб!и и же- 
‘лаши овладфть царской властью съ крайне-респу- 
бликанскимь направлешемъ Шестеля, съ словами 
сказанными Пестелемъ, когда онъ уже быль аресто- 
ванъ, Волконскому : “Не бойтесь, спасайте только» 
мою русскую правду, а я не открою ничего.”’— Стало 
Пестелю дЪло было не въ личномъ честолюбш, а въ 
осуществлении т5хь узаконевшй, того устройства, ко- 
торыя онъ предполагаль учредить въ Россш. Оши- 
бочна, ли и неприлатаема, была, его русская правда, 
или истинна и прилагаема, этого мы не знаемъ, 
этоть документь въ рукахъ’ правительства и хра- 


` 


> 


. 


245 


нится подъ спудомъ ; (1) но и не въ томъ д№ло; 
дБло въ томъ что Пестель считаль свою русскую 
правду полезною для Россш, отсюда его главная за- 
бота— спасти ее, а тамъ, что бы съ нимъ: лично ни 
случилось—все равно. Кажется что эта, забота. об- 
личаеть не честолюбца и не злодфя, какь хочеть 
представить коммисоя, а. героя-гражданина; чего 
коммисая ужасно боится чтобъ кто нибудь не уга- 
даль? а 
Хотя бы коммисая ради собственной выгоды 
разочла, что человЪкъ сь такимъ положительнымъ 
умомъ какъ Пестель, не могъ выставлять себя пе- 
редъ товарищами Наполеономъ въ дфаЪ возсташя, 
которое еще не началось и котораго начало было 
сомнительно для самаго Пестеля. Въ 1823 или 
1824 году, Местель удержаль Муравьева и Бесту- 
жева-Рюмина оть иснолнешя возмутить 9. диви- 
31ю ; это Пестель показываеть самъ : коммиес я’ сп%- 
щить сказать, что она этому показаню не вфритъ. 
Туть коммисоя становится совершенно близорука ; 


(1) Изъ. всей русской правды, авторъ допесен!я счелъ за ну- 
жное выписать только ( чтобъ укорить Пестеля въ незпаш 
Росси, въ невфроятномь и см5шномъ невъжеств$ ) предполагае- 
мое раздфлеше Росси на области, въ которомъ. Пестель соединяетъ 
Лизляндю, Эстляндшю, Курляндю, Иовогородскую и Тверскую 
Губерни въ одну область: Холмогорскую; аАрхапгельскую, Я- 
роеславскую, Вологодскую, Костромскую и Пермскуо губерний въ дру- 
гую область: @(БверскуюллиС $ верянскую. — Автора донесе- 
ша поразило назваше: Холмогорская область; но: если бы онъ самъ 
зпалъ Россо, то онъ вфроятпо зналъ бы, что на этой полов 
простираются невысок!я холмоподобные хребты, (мы совфтуемъ 
Г-пу Блудову. взглянуть’ на: рельехную карту- Росст, изданную 
въ Петербург по желаю Императора Николая ); а зная это, 
авторъ донесентя поняяъ бы пазваше: Холмогорская область, и 
понялъ бы, что геограхтическия попят!я Пестеля шли. далфе, чёмъ 
хозяйственпая паслышка, о НЫЕ коровахъ въ Архан- 


‘гельекой губернт. 


246 


она хочеть смотр$ть на, Пестеля, какъ на злодфя, 
который никакь не вь состоянш отказалься `отъ 
мятежа, и говорить только. такъ, чтобъ оправдаться : 
но, еслибъ она, помимо канцелярской точки зрЪни, 
подумала, что Шестель удержаль Муравьева и Рю- 
мина, предвидя рфшительную неудачу предиряти, 
—-0она увидфла бы, что Пестель говорилъ правду, 
тфмъ болбе, что изъ всего слфдетыя не видать, чтобы 
Пестель когда, нибудь въ чемъ нибудь считаль нуж- 
нымъ оправдываться, будучи убЪжденъ, что онъ 
правъ. Это то убЪждеве въ страшномъь положени 
Росаш, въ необходимости переворота п слБдственно 
въ правотв заговора, съ хладнокровемъ передъ сл$- 
дователями-обвинителями, и передь самимъ допра- 
шивающимь импералоромъ, и наконецъ геройски- 
хладнокровное шествие на казнь и составляють вели- 
«пе, Пестеля, котораго у него отнять коммисаш не по 
силамъ. 

Донесеше узфряеть, что и Рылфевъ : смотрЪфалъ 
на Пестеля какъ на честолюбца и боялся; чтобы 
онъ не сдфлался Наполеономъ. Можеть быть. что 
Рылфеву когда нибудь оно и показалось; это было 
возможно. Шестель и Сергёй Муравьевъ-Апостолъ 
были реалисты; какъ ни мало было надежды на 
успфхь возсташя, но все же, если уже возсташе 
было р6шено обществомъ, то имъ хотблось, что- 
бы были приняты дЪйствительныя мВры и чтобы 
общество, разъ принявъ ихъ, ни передъ ч5мъ не 
останавливалось. Если затоворъ могь имфть какой 
нибудь успФхь, то только при этомъ практичес- 
комъ  взгаядв на вещи. естель разсчитываль и 
возможность успфха и неуспфха, средства и ходъ 


947 


дЪйстый, видфль, что безь единства дЪйствя ‘ всё- 
го менфе возможенъ усиЪхь и искаль диктатуры; 
Рылфевь можеть быть въ этомь и подозрваль 
честолюбивые замыслы; его вела, къ этому чис- 
тота’ его республиканизма, боязнь малфйшей тфни 
опасности для возникающей русской свободьг. Вом- 
мисыя конечно не имфла поэтически - граждан- 
скато настроешя Рылфева и воспользовалась не- 
доразум$шями между СБвернымь и Южнымъ 
обществомъ только для обвинения Честеля въ че- 
столюби, ‘а общество въ томъ, что оно само не 
знало чего’ хотфло. О послфднемъ обвинениг мы 
сей часъ поговоримъ, но прежде нЪ$еколько словъ 
о Рылфевф.— Н 

Поэть съ замфчательнымь талантомь котораго 
развите прекратила казнь, но котораго имя веег- 
да останется въ русской литературз, Рыхфевь 
быль одинъ изъ самыхь искреннихь и дФятель- 
ныхь членовь тайнато общества. Отвфть его о 
14-мъ Декабръ: °‘’честь этато дня принадлежнтъ 
мнЪ, ” коммисая передала такъ: “Я признаю 
себя тлавнымъ виновникомь произшествй 14 
Декабря. ” Раскаяше, будто бы имъ обнаружен- 
ное, коммисся на него всклепала, какв и на 
многихъ другихь, чтобы не показать публикЪ, что 
эти люди не имфли никакого повода къ раская- 
но, (1) потому что были убфждены, что цфль ихъ— 


(1) Правительство не удовлетворилось этой клеветой въ донесеши ; 
было пущено въ публику рукописное письмо Рылфева къ женЪ, въ 
которомъ будто бы онъ изъявляеть несноснфйшимь слогомъ чув-‘ 
ство раскаян!я: жена РылЪева сама говориха, что она ни- 
когда такого письма не получала, что Рылфевъ никогда не писалъ 


248 


благо отечества, и не разубфдились въ’ этомъ, ни 
передъ сл$детвенной коммиссей, ни передъ ‘са- 
мимъ допрашивающимь императоромъ, ни въ 
рудникахь Сибири, ни съ петлей на шеф. Ры- 
яЪевь, какъь и всБ его товарищи, мало надфялся 
на успфхь возставшя; его Войнаровский свид$- 
тельствуеть 0 томъ, что онЪ ожидаль кончить 
жизнь въ ссылкБ, не предвидя, что Императоръ 
Николай снова введеть въ русское законодатель- 
ство смертную казнь, уничтоженную  предшест- 
вующими законами. Рыафевь, какъ и Пестель, 
при допросахь никого не выдаль и не екрываль 
своихь убБждешй. 

Донесеше коммисош много говорить о показа- 
няхь Никиты Муравьева; но если оно уже разъ 
оклеветало его въ показаюшяхь противъ Тургенева, 
какже вБрить остальному? 


Уже одно то, что Юшневский, другь Пестеля, вмфс-. 


16 съ нимь стоявпий во глав южнаго общества, 
былъ также ‘другомъ Никиты Муравьева, — доказы- 
ваетъ, что донесеше клевещеть па Никиту Муравьева. 
Онъ и Юшневсяй въ Сибири, посл$ каторжной рабо- 
ты, сами построили избу, въ которой жили; къ нимъ 
приБзжали тудавысиие сановники Сибири совфтоваться 
о дЗлахъадминистративныхъ,—такъ велико было ува- 
жеше, которымъ они пользовались; ихъ мн5ше им$ло» 


- 


вфсъ и силу. Никита Муравьевь умеръ преяще; ' 


Юшневскй, который все переносиль спокойно, — 


его, что. слдетвенно ‘оно нодложное. Напрасно’ сравпиваютъ цар- 
ствоване Николая съ римскимъ импералорствомъ; въ Римекомь 
императорствв бывали зеличавыя. злодЪйства, — въ прошлое же 
царствоване злодЪйство ‘было’ мелкое и грязное. { 


249 


“какь должно мужу” и часто говаривалъ среди самыхъ 
трудныхъ обостятелетвь “не’ знаю какь кому, а 
мнЪ хорошо,” — Юшневекй былъ глубоко поражепь 
потерею друга. Тфло покойника  ссыльные това- 
рищи сами снесли хоронить на кладбище, довольно 
отдаленное оть ихь избы; Юшневск провожалъ 
мертваго товарища. Гробъ поставили въ церквз 
для отп8вашя; Юшневсюй стоялъ задумчиво возл$ 
гроба и сказаль, что хорошо бы и ему умереть за 
другомъ, наклонился къ покойнику и умеръ. 


НЪть! Память налшхь мученниковъ останется 
чистою въ русской лбтописи, кая бы клеветы ни 
взводили на нихъ преслБдователи. Теперь настаеть 
время, когда иныя искреным свидфтельтва обнаро- 
дують дла и людей того времени въ ихь настоя- 
щемъ свфт$. Мы убфждены, что_эти искреншя сви- 

’ тельства тдВ нибудь да хранятся п наконецъ най- 
дуть путь ко всеуслышаню. Еще никогда, нигд®, 
никав!е тайныя полищи не препятствовали Истории 
обнаружиться. Ходъ общественной жизни всегда воз- 
меть свое. 

Коммисош вездЪ хочется показать, что затовор- 
щики сами не знали чего хотбли, что умъ ихь быль 
помраченъ, или что умысель ихь быль — власто- 
любе, которое не останавливалось ни предъ какимъ 
злодЪйствомъ. Мы не етанемъ здФсь повторять всей 
Исторш заговора. Нить его достаточно ясно выведена 
Коммиссей, чтобы каждый легко могь просядить 
ее въ донесеши и усмотрЪть, что—взять ли уставъ 
общества изъ Тугендъ-бунда, или придуманъ сами- 
ми основателями и членами,— все же этотъ уставъ 


850 


обдуманъ умно и энергически. Намъ только остается 
отвфчаль на обвинешя слфдственной коммиссш. До- 
несеше говорить, что’ общество хотло перемфны 
государственныхь установлен, и эту цфаь именно 
донесеше и старается выставить съ той точки зрЪ- 
ня, ч10 люди сами не знають чего хотять ; отсюда 
и выходить что иные хотять монархической консти- 
тущонной Формы правленя, друше `республикан- 
ской. Сверхъ того коммисеш кажется, что это. жела- 
ве перемфны государственныхь установлений уже 
само по себф—злодЪйство. Воть смысдъ, теория все- 
го донесешя. Но, если мы вепомнимь, что въ 10 
время въ Россш народъ, еще недавно такъ геройски 
жертвовавиий собою въ 1812 году, быль. преданъ 
на угнетеше помфщичьей власти и на разграбление 
чиновникам; что войско, недавно возвратив- 
шееся съ кровавой войны, было разграблено и зас$- 
чено своими начальниками, что суда’ негдб было 
искать правому человЪку, что гласности никакой не 
было и потому никакому полезному мнфнпо не было 
хода, всякое привиллегированное воровство и злодЪй- 
ство оставалось шито и крыто, и что самъ либераль- 
ный государь роковымъ образомъбыльокруженътми 


людьми, которыхъ когда то не хотфяъ бы взять К 


себЪ въ лакеи ; если мы вспомнимъ все это, то едва, 
ли желаше перемф$ны государственныхъ установле- 
вй кому нибудь покажется злодЪйствомъ. Всякому 
челов$ку, который не имфеть потребности лталь, 
оно покажется добродфтелью. Очевидно, что туть 
ДЪло не въ властолюби, а въ спасеши отечества; 
пе въ испровержеши порядка, — ради личныхь вы- 
тодъ, а въ водворенш гражданскаго устройства на 


251 


мЪсто нфмецко-татарскаго безпорядка — ради блага, 
общаго. Если общество 14 Декабря представая- 
еть ‘‘частныхь людей (по выраженио донесения) 
своевольно разполагающихь судьбою правительствъ 
и народовъ,”—то не надо забывать, что цЪлью этихъ 
своевольныхь намфрев!й было благо народа, и что 
они возникли потому, что правительство съ своею 
администращею, также составленное изъ част- 
ныхъ людей (по крайней м$р$ до сихъ поръ была 
возможна, только общая мысль, а общаго челов ка 
никто не встрфчаль съ сотворешя зпра) своевольно 
разполагало судьбою народа, заставляя его невыно- 
симо страдать оть ифмецко-татарскаго безпорядка. 
Что общество желало то копституцш, то респу- 
блики — это’ не доказываеть, чтобы оно не знало 
чего хотфло. Донесене старается перепутать раз- 
товоры между отдфльными членами, бесфды на ка- 
кихь нибудь вечеринкахъ, разсужденя о разныхъ 
Формахъ правления съ дЪйствительными, опредФлен- 
ными на нарочно-собранныхь совфщаншяхь поло- 
женями общества, о его цфляхъ, предирямяхь и 
способахъ дЪйстыя.  Отбросивь эту путаницу, 
цфль и дфйстыя общества опредфляются весьма. 
ясно. Общество хотбло перемны государствен- 
ныхь постановлеший и прежде всего положичо, 
чтобы члены разпространяли его’ мнЪ$ня, т. е. об- 
разовало пропаганду. Рядомь съ этимъ, такъ какъ 
большая часть образованныхь людей того времени 
вступали въ военную службу, общество положило, 
если не льзя иначе, то силою войска понудить пра- 
вительство принять конституцию и. дать возможность 
устроить иныя административныя и судебныя учре- 


258 


жденя въ государств$. Если же правительство ие 
согласится, то свергнуть его во чтобы ни стало, и 
водворить новый порядокъ— но тогда. уже республи- 
кансый. Какой изъ этихъ двухь результатовъ бу- 
деть достигнуть-— обществу было неизвЪстно, какъ 
вообще неизвфстна будущность. (Общество разд$- 
лилось на вфрящихь, что правительство приметь 
конституцию и на невбрящихъ, т. е. па сБверный 
отдфль общества и на южный; но ихъ размолвка 
была. мнимая, цфль оставалась одна; отъ этого, 
какъ скоро на сфвер$ убфдились, что правительство 
никакъ не приметь конститущи, то общество воз- 
пользовалось первымъ предлогомъь кь возстан!ю. 
Это еще не значить, чтобъ люди. не знали чего 
хотять. 

Ясно что общество хотфло перем$ны государ- 
ственныхъ учрежден, потому что положеше  госу- \ 
дарства было невыносимо. `Ясно что общество 
хотвло достичь цфли, сабдетвенно хотВло‘чтобът. его 
предприятия имфли успфхь. Мо общество: очень хо- 
рошюо знало, что оно составляеть весьма, небольшое 
меньшинство и потому могло расчитывать только 
на вфроятный, но не на в$рный уснфхь. Шо 
этому общество р$шалось дЪйствоваль каковь бы 
результать ни вышелъ, будучи убЪфждено, что’ если 
оно и погибнеть, то все же потребность Росси 
‘освободиться оть пфмецко-таларскихь учреждений 
будеть всенародно заявлена. 910 чувство, эту 
мысль можно вывести изъ помфщенныхь въ доне- 
сени’ разговоровь и писемъ; эта мысль  везд$ 

\ встрфчается въ  литературв того времени; она 


= 


> 


258 


дышеть въ каждой строкз стихотворений Рылфева. № 
(Самое возмущеше 14 Декабря доказываеть, 
справедливость нашего взгляда. Все сосдинилось, 
чтобы заставить общество дфйствовать,—его соб- 
ственное развит, усиливаюцийся произволъ вну- 
тренняго и военнаго управлеши въ государствЪ, 
смерть Александра, междуцарстые и даже доносы 
на общество. Оно чувствовало что съ Александромъ 
въ конець исчезнуть веЪ, уже и такь угасавишя 
искры либеральныхь побуждешй въ правительств®, 
слЪдственно надо было что нибудь предпринять. 
Николай быль слишкомъ извфстенъ въ ‚войскь 
грубостью обращешя съ офицерами, машей разво- 
довъ и ученш, не уступавшей той же маши импе- 
ратора Павла; ждать отъ него какого нибудь чело- 
вфческаго направлешя было не льзя,—надо было 
что нибудь предпринять. Чего лучше какъ проти- 
вупоставить Николаю — Константина, принудить 
тото или другаго дать конституцию, или отстранить 
обоихъ и учредить республиканское ли, или отрани- 
ченное монархическое правлеше—все равно, лишь 
бы иное, потому что хуже того, которое было 
быть не могло. — А если возмущеше пе удастся, 
по крайней м$р$ мысль освобождешя оть прави- 
тельственнаго произвола, потребность гражданскаго 
порядка будеть заявлена. На этихъ осповашяхь 
14 Декабря было рёшено. 
Доносы, хотя часю и подстрекпули общество 
къ дФйствю, но они не могли быть главной по- 
будительной причиной поспфшить возсташемъ. 
Доносы произвели бы частные аресты, постра- 
дали бы отдфльныя зицы, но общество осталось 


254 


бы. Изъ арестованныхь въ 'ульчин$ никто бы 

не сообщиль правительству столько свфдёнй, что- 

бы оно могло. уничтожить общество. Къ тому же 

въ сфверномъ обществ еще не знали ‘объ арес- 

тв Пестеля; а о доносБ Ростовцова, какъ видно 

изъ донесенмя коммисеш, на совфщашяхъ обще- 

ства упоминается въ первый разъ только вече- 

ромъь, 13-го Декабря, между тёмъ какъ возсташе 

было рёшено уже за нЪсколько, дней до 14-го, 
Декабря, иначе коммисия не сказала бы: “ ихь. 
совфщавя въ ©1и послфдн!е дни представляли 
странную смфеь звФретва и легкомысленной буй- 
ной непокорности къ властямъ законнымьъ и слф- 
паго повиновешя неизвестному начальству будто 
бы ими избранному”. 

Не говоря о томъ, чта эта Фраза донесевя въ 
переводв на человфчесый языкъ, значить, что люди 
были исполнены: одушевяешя и преданности дФлу, 
въ пользЬ котораго не сомнфвались,—мы укажемъ 
на т0, что отсюда очевидно, что возставе было 
решено не ‘велфдстве доносовь на общество, 
какъ то намекаеть донесеве п повторяють мноме, 
а велёдстые междуцаретвя, изобрфтеннаго Нико- 
лаемъ, чтобы доказать свое сомнительное безкоры- 
сие и несомнфнное непопимане въ государствен- 


> 


номъ дВаЪ. 

Доносчиковь на тайное общество было четверо: 
Шервудъ, Майборода, Комаровъ п Ростовцовъ. Мы 
товоримь четверо, а не пятеро, потому что’ Гене- 

`’ралъ-Лейтенанть Витгъ не заслуживаеть этого наз- 
вашя; онъ не быль товарищемь участниковъ 


255 


тайнаго общества, онъ никому не измфнялть, онъ 
быль просто русскй генераль изъ нёмцевъ, да и 
безыменный агентъ, которому онъ поручиль под- 
сматривать за обществомъ, кажется, ничего не 
подсмотр$ль и ничего не донесъ. Но тб четверо 
внолнз заслуживають имени доносчиковъ, и намъ 
бы очень хотЗлось сказать о нихъ что нибудь по- 
дробное, но къ сожалВнию. источниковъ у нась мало. 
Шервудъь и Майборода, какъь видно изъ донесения, 
измфнивъь обществу, предложили правительству ос- 
таться при обществ5 нипонами. Что! послв вышло 
изъ Майбороды—намъ вовсе не известно. Шер- 
вудъ, котораго императоръ `Николай произвель въ 
дворяне и назваль “в$ рнымъ,” — быль послф на 
служб экзекуторомъ въ Государственномъ СовЪтБ 
и тамъ, за деньги украль какой то документь, 
въ чемъ былъ улнчень по суду и — сосланъ. 
Комаровъ (на лицф котораго Якушкинъ видфль 
что онъ измёняеть) впослФдетви быль губернато- 
ромъ въ Симбирекб, гдз о немъ еще и теперь 
иногда вспоминаютъ, какъ объ одномъ изъ самыхъ 
скверныхъ губернаторовъ; выбылъ оттуда. вслфдстые 
грязной ссорьт съ жандармекамъ полковникомъ : 
шионствомь погрфшивый, шиономъ и наказанъ.— 
Но съ Ростовцевымъ вышло еще хуже: онъ попалъ 
въ книгу Кора, тдВ такъ велерфчиво разписанъ, 
что отъ такого позора ему уже никогда не опра- 
ВИТЬСЯ. “Благородный двадцатильтшй юноша, го- 
рвиший любовью къ отечеству и преданный велико- 
му князю, (по словамъ Кора), въ порывв моло- 
даго, неопытнаго энтузгазма, предложилъ ‘для 


256 


себя трудную задачу: снасти вмфст$—хотя бы цф- 
пою собственной жизни—и отечество и монарха, 
т. е. это на простомъ язык$ значить: ие подвергая 
жизнь свою ни малфйшей опасности — сдфлать 
донось. За симъ слФдуеть письмо Ростовцева къ 
Николаю: ‘‘думая, что люди васъ окружающее 
не имфють довольно смфлости, чтобъ быть откро- 
венпыми съ Вами..... ” Откуда же такая мысль 
Г-на Такова Ростовцева? Разв$ нужна какая ни- 
будь смфлость для того, чтобъ сказать великому 
князю: берегитесь, есть заговоръ? На такую 
смфлость всяк трусь способенъ. ‘Не почитай- 
те меня коварнымъ донощикомъ, не думайте 
чтобъ я быль чьимъ либо орудемъ, или дЪфйство- 
валь изъ подлыхъ видовь моей личности; — 
ить. (Сь чистою совфстью я пришелъ говорить 
Вамъ правду.” — Какую же это правду? По- 
думаешь что Ростовцевъ станеть говорить о б- 
ственномъ положеши Росаш, 0 необходимости 
лучшихь учреждешй ; совсбмъ нфть. Ростовцевь 
говорить только — во первыхъ, что Николай Па- 
вловичь велиый человфкь, (1) потому что отка- 
зывается оть` престола, во вторыхъ, что гото- 
вится бупть, вслфдстыи котораго Грузия, Бесса- 
рабя, Финляндя, Польша, и Литва отпадуть оть 
Росаи; въ третьихъ, что .надо, чтобъ Константинъ 


(1) Это памъ напоминаеть Ш. Дюпеня, который говорилъ Луи- 
Фнлиппу : “Я мужикъ, я вамъ не стану льстить какъ друге; 
я вамь просто скажу, что вы величайций человфкъ нашей эпо- 
хи,” — Теперь этотъ откровенный человЪкъ, душеприкащикъ п 
другь Луи-Филиппа принялся также откровенно служить На- 
полсону ИГ, Для этихь людей что ни монархь—то и вели- 
КШ человъкъ, что ни попъ то балька, 


257 


Павловичь самъ пр!Бхалъ ‘провозгласить Николая 
Императоромъ; въ четвертыхь донощикь просить 
казнить его, если его поступокъ дерзокъ; въ пя- 
тыхь провить: “не награждайте меня ничЪмъ; 
пусть останусь я безкорыстень и благороденъ въ 
тлазахъ вашихъь и моихь собственныхъ !” — ше- 
стое: ‘‘Объ одномъ только дерзаю просить васъ 
— прикажите меня арестовать.” — Ловко! Туть все 
есть и лесть, и безкорысие: Странно не много, 
что человфкъ, который думаеть, что въ его по- 
ступк$ можеть быть что нибудь’ достойное казни, 
черезь дв строки просить, чтобъ его ничфмъ 
не награждали, ‘и вслЗдъ за этимъ просить аре- 
ста. Очевидно, что ‘арестовать было не за ч10; 
но въ арестантекой комнать бываеть такь тихо, 
ч10 лучше и желать нечего. — Разумфется; про- 
читавъ письмо, Николай Павловичь позвалъ Ро- 
стовцева, обняль ‘его и сказалъ ему: “‘такой 
правды я не слыхивалъ никогда.” Что при этомъ 
Николай Павловичь н Ростовцевъь понимали подъ 
словомь — правда, этого’ ршительно не’ пойметь 
никто изъ обыкновенныхъ смертныхъ. Дал$е Ни- 
колай Павловичь сказаль Ростовцеву: “Можеть 
быть ты знаелгь нЪкоторыхъь заоумышиленниковь 
и не хочешь назвать ихъ, думая что’ это проти- 
вно твоему благородству— и не называй!” 
— Мы бы искренно хотфли видфть ВЪ этомъ” 
благородную черту Николая, но’ намъ м$шаеть’ 
то, что вь тоть же день, 12-го Декабря, въ 6 
часовъ утра, онъ уже получиль оть.Дибича, до-: 
несеше о заговор и вь присутегыш Милорадо- 
17 


258 


вича и Галицына, рФшился арестовать поимено- 
ванныхь въ доносеши заговорщиковь (см: книгу 
КорФа стр. 91). Стало — чтоже сказаль объ этой 
выходкь?.. — Далфе Николай Навловичь сказаль 
Ростовцеву: “Но если разумъ человфчесвй слабъ, 
если воля ‘всевышняго назначить иначе и мнё 
нужно погибнуть, то у меня шпага съ темля- 
комъ: это вывфска благороднаго четовЪ- 
ка (!!). За симъ Ростовцевъ сказаль ему: “Ваше 
Высочество, — это личность. Вы думаете о соб- 
ственной славЪ и забываете Россю.,,..... Въ 
этомъь случаф Ростовцевъ сказаль конечно что то 
похожее на правду. — Потомъ Николай Павховичь 
сказаль: “’ежели нужно умереть, то мы умремъ 
вмЪств.” За симъ Николай Павловичь и Ростов- 
цевь обнялись и прослезились. — 13-го Дека- 
бря не уединенный подъ аресть Ростовцевъ, по- 
сл обфда, даль кошю съ своего письма и запи- 
ску о разговорЪ съ государемъ — своему товари- 
щу, при Рылфевф, т.е. даль кошю съ доноса за- 
товорщикамъ, на  которыхъ доносилъ, чтобы 
такимъ образомъ совершенно разыграть роль бла- 
тороднаго человфка. ЗдФсь мы должны замфтить 
историческую разницу: незабвенный Туда Иска- 
риотсмй предалъь Христа посл трапезы, а Ростов- | 
цевь прежде донесъ на товарища, а. потомъ съ 
нимъ пообфдалъ. — Далфе...... далфе — просто 
Яковъ. Ростовцевъ сдфлался тенералъ-адъютантомъь 
(что надо было ожидать) и Таковымъ (чего уже 
. никто не ‘ожидалъ). 

-Какимъ образомъ КорФъ помирить то, что на 


259 


91 страницЪ, онъ товорить, что Николай р5шил- 
ся арестоваль поименованныхь въ донесения 
Дибича заговорщиковъь, а на 104 стравицЪ: 
“ Ростовцевъ никого, однакоже, не указалъ; никого 
не назвалъ по имени, а разыскан!я грага Мило- 
радовича остались совершенно безплодны- 
ми ”” Туть есть чтото непонятное, но крайней 
мЪр$ столько же противнаго Здравому смыслу, какъ 
и само междуцарстые, какъ и то что Николай въ 
своемъ манихестЬ говорить, что онъ, присягаль 
Константину, ‘‘ дабы отклонить любезное отечество 
оть малБйшей, даже и мгновенной неизвфстности о 
законномъ его государь,” между тёмъ какъ именно 
это присягаше и повергло отечество въ неизвфстность 
о законномъ государЪ. — Далфе въ маниФест$, 
упомянувъ 0бъ актахь присланныхь Константи- 
номъ, Николай говорить: “Сколь ни по- 
ложительны сш акты ...... мы признали 
однакоже ..... положен1ю д$ла сходствен- 
нымъ, пр!остановиться возвфщен1емъ о- 
ныхъ ”..... Почему же это? ГдЪ туть здравый 
смыслъ?..... Удивительно ! — Не менфе удиви- 
тельно вечернее засбдавме государственнаго Совфта 
съ 13-го на 14-0е Декабря. Почему Николай хо- 
четь явиться въ Совфть непремфнно съ Миханломъ 
Павловичемъ, котораго нфть въ Петербург$, теряеть 
время и заставяяеть старческое собраве ждать до 
поздняго часа? Все дёло такъ ясно, что безъ вся- 
каго Михаила, Павловича могло быть покончено въ 
полчаса; а Николай ждеть и насилу р5шается 
идти въ Совфть;обнявъ прежде обфихъ императридъ. 


260 


Досугь туть было государственному  человфку 
разыгрывать чувствительныя сцены, которыя боль- 
ше см$шны ч$мъ чувствительны. чего же Ни- 
колай боялся идти одинъ въ (Совфть? даль что 
ли какаго сопротивленя оть членовъь Совфта? Онъ 
безъ сомнфвйя зяаль, что и все это засфдаше только 
государственный Формализмъ, къ которому присут- 
стые Михаила Мавловича. ничего бы не прибавило. 
Въ СовфтБ Николай опять разыгрываеть ту же 
таинственность, велить читать вслухь объявлеше 
Константина и потомъ прячеть его къ себ въ кар- 
манъ, не “ велФвъ даваль ему гласности, собствен- 
но по причин$ особенно сильныхъ и даже рёзкихь 
его выражешй.” сли Корфъь счель нужнымъ 
сказать это (стр. 113)—по крайней м$р$ онъ бы 
не долженъ быль печатать въ своей книгё объявае- 
ня Константина, прочитавь которое каждый уви- 
дить, что въ немъ никакихь сильныхь и р®зкихъ 
выражений нфть, а что напротивь того это объявае- 
в!е Константина написаво такъ, что изъ уважения 
къ памяти цесаревича не худо было его истребить, 
или хотя назвать Демосеена-семинариста, сочиняв- 
шаго объявлеше, чтобы никто не подумалъ, что. оно 
сочинено самимъ цесаревичемъ.—Какъ могь Ни- 
колай, имя въ рукахъ всф нужные акты, получивъ 
въ б часовъ утра донесеше о заговор$, ждать цфлый 
день Михаила Павловича и сидфть съ императри- 
цами, вмЪсто того, чтобъ тотчасъ же собрать СовЪть, 
ий тотчасъ же привести гвардю къ присягв? Дая 
публики это останется совершенно ‘непонятнымъ, и 
напрасно мы стали бы отыскивать во веемъ этомъ 


261 


какаго нибудь сокровеннаго смысла; туть просто 
отсутстые всякаго смысла—и только. Туть столько 
же смысла какъ и въ томъ, что въ письм$ кь Вол- 
конскому, оть того же 12-го Декабря, импералоръ 
Николай говорить: “‘я. начинаю дфлалься проз- 
рачнымъ.” Что такое значить? ‘Что разумФеть 
подъ этимъ словомъ Николай? То ли, что онъ 
похудЪль? То ли, что дла пришаяи въ такое поло- 
жене, что всякому становилось насквозь видно все 
нелбное комеданство нежелания вступить на пре- 
столь? Или что другое?. .. Этого никто не рёшить. 
Баронь Модесть Кореъ конечно  понимаеть 
мысль этого слова, иначе онъ бы его не выписаль 
<ъ такимъ многоуваженемъ.; но къ сожалЪ ню ба- 
ронъ всяй разъ забываеть объяснять поэтичесвя 
выражевйя незабвеннаго; такимъ образомъ проз- 
рачность Николая и гранитное чувство дол- 
га преображенскаго полка—на веегда останутся 
непонятными для публики. 

Въ ночномъ зас$дании СовЪта, Николай занималь 
предсфдательское мфето; Кореъ называеть эту почь 
“‹ началомъ новой зры въ нашемъ бытонисанш,” 
— потому что Николай нося$ уже никогда не садил- 
ея на предсфдательскомъ мЪетБ, а всегда. напротивъ 
‚предсфдательскаго м$ста по лЪвую сторону возлб 
докладчика. (Странная причина новой эры для 
Росеш ! 

‘‹Изъ Совфта, государь возвратился въ свои ком- 

_налы: тамъ его ожидали, въ молитвЪ, родительница, 
и супруга. Быль часъ почи, слфдственно уже 
начало попедёльника, что мноше сочли дурнымъ 
предзнаменован!емъ для перваго дня царствования.” 


262 


—Каюя интересныя подробпости! Къ сожалфнию 
б1отрахъ въ этихь подробностяхь не развивъь ни 
одного характера, развиль только картину какой то. 
странной жизни; гдЪ нЪть ни силы, ни мысли. А 
_ кто эти мноме, вфровавиие въ дурное вмяве поне- 
АЪльника*  Штатсъ-секретари или камердинеры? 
Жаль что Корфъ никого не назваль; по край- 
ней м$рф мы бы увидали степень образованно- 
сти тогдашняго придворнаго штата. 

За симъ сл$дуеть письмо Николая къ Константину; 
Николай просить брата быть ему наставникомъ на 
пути многотрудномъ. Признаемся, что хотя письмо 
сочинялъ Сперансюй, но эта Фраза поражаеть не- 
искренностью, и посл$ объявлешя съ сильными и р%з- 
кими выраженями трудно было просить Констан- 
тина быть наставникомь на пути многотрудномъ. 
Вдобавокь Николай — и по мимо знаменитаго объ- 
явленя — очень хорошо зналь что такое старший 
братъ; зналъ, что во время молодости цесаревича, 
Екатерина, писала про’ него Павлу, что если. онъ не 
уйметь сына, то она, вынуждена будеть исключить 
его изъ августЪйшаго семейства, какъ позорящаго 
своимъ поведешемъ домъ Романовыхь; зналь Ни- 
колай и то, что Александръ устраняль Константина 
оть престолонасл$ мя — но его неспособности къ го- 
сударственнымъ дфламъ. Къ чему же въ письм$ къ 
Константину это ненужное лицемфре, доходящее до 
смфшнаго? Чувствительное послане къ великой 
княгин® Марь Павловн$ еще странифе ; никто не 
повфритъ, чтобы Николай считаль для себя такимъ 
отромнымъ несчасиемъ восшестве на престолъ. Все 
его царствоваве, занятое исключительно дина-. 


263 


` стическимъ интересомь и боязнью какого ни- 
будъ развит!я гражданственности — противур$чить 
этому считанию себя °‘ жертвой воли божьей и двухь 
братьевъ.” Такая ненужная неискренность ужасно 
противна. 

“Державная чета отошла къ покою и — сонъ Ея 
былъ безмятеженъ: съ чистою передъ богомъ совфс- 
тью” (точно будто кто нибудь обвиняеть державную 
чету въ преступленш!) “Она предала себя, оть 
тлубины души, Его неиспов$димому промыслу. 

Наступило 14 Декабря.” 

Очень краснорфчиво! Но теперь и мы присту- 
пимь къ 14 Декабря, то есть разсмотримъ какъ 
оно разсказано въ донесенш сл$дственной ком- 
мисс и въ книг Кореа. 

Изъ разсказа Корха можно почти заподозр$ть 
Михорадовича въ принадлежани къ тайному общес- 
тву. По крайней мЪрЪ онъ старается опрокинуть на 
него вину, что никто изъ затоворщиковь не быль 
схваченъ, ни даже замфченъ. Но вздь были заго- 
ворщики поименованы и въ донесеши Дибича; кто 
же мфшаль Николаю велбть ихъ арестовать? Ёто 
мфшалъ Николаю велфть читаль манифесть передь 
обЪдней 14 Декабря, а не посл обфдни (въ чемъ 
Милорадовичь уже конечно не виновать, да, и едвали 
это имфло такую важность какъ полагаетъ КорФь)? Кто 
м шаль емупоручить наблюдение за печатанемъ,раз- * 
дачею и продажею манихеста—умному человЪку? Вто 
наконецъ мёшаль ему сдфлаль что нибудь энергичес- 
кое и благоразумное съ бти часовъ утра 12 Декабря, 
вмфето того, чтобъ проводить время въ ожидаши 
Михаила Павловича? Съ шести часовь утра 12го Де- 


“ 


264 


кабря и дотого времени, когда генералъ Нейдгардть 
посовтоваль Николаю послаль Преображенский полкъ 
противъ взбунтовавшихся, —прошало болЪе двухъ су- 
токъ. 

Но наконецъ пр5халь и Михаиль Навловичъ, 
наконець и самъ государь; “въ мундир$ Измай- 
лховскаго полка, съ лентою черезъ плечо, спу- 
стился къ главной дворцовой гауптвахтЪ” и прика- 
заль Апраксину привести кавалергардсюй полкъ, а 
Войнову идти къ войскамъ. За чфмъ туть Корэъ 
мимоходомъ называеть Войнова дуракомъ—это не- 
постижимо(1) въ его. книт$ подобная выходка такъ 
неприлична, что мы удивляемся какъ ему позволили 
печатно, оскорбить старахго, генерала’ безъ всякой 
нужды. Потомъ Николай самъ повелъ дивиз1онъ 
къ. главнымь воротамъ дворца” лфвымъ плечемъ 
виередъ, “читалъ народу ‚манихесть и цфловался съ 
ближайшими изъ окружающихь ‘‘такъ сказать лежаз- 
шими у него“на груди,” изъ которыхъ одинъ быль 
Лука Чесноковъ. Народъ принималъ его съ кри- 
ками: ура. Мы нисколько не сомнфваемся, что 
народъ на дворцовой площади принималъ Николая 
съ тЬми же криками : ура, какъ на Сенатской пло- 
щади кричать ура Константину. Народъ въ этомъ 
случа$ не имфлъ никакого, миня ; законность при- 
сяги интересовала, только. войско, для котораго, идея 
присяги и знамени имфеть значеше. Народу было 
совершенно все равно кто будеть царемъ; онъ со- 

(1)...... второму (т. е. Войнову)— человъку почтенному по 
храбрости, но ограниченному ине успзвшему иробрфеть 
никакого вЪса въ гвардейскомъ корпуев —- строго припомнияъ 


(т, е. Николай), что мьсто ‘его среди вышедшихъ изъ повино- 
вешя‘ войскъ...”” (книга Кореа ‘стр: 189.) ? 


265 


гласовался съ тБмъ, что было у него передъ глазами: 
на Сенатской площади съ затоворщиками, на двор- 
цовой площади съ Николаемь. Мы еще будемъ 
имфть случай объяснить это явлеше. Теперь ука- 
жемъ только на разницу, которую полагаеть КорФъ 
между пародомъ на дворцовой и народомъ на се- 
натской плошади, между солдатами бунтующаго Мо- 
сковскато полка и солдалами на примфръ Преобра- 
женскаго батальона, составлявшаго “семью” импера- 
тора Николая. Народъ на дворцовой площади—это 
любопытствующЕй народъ, который хватаеть го- 
сударя за халды мундира и пфлуеть ему ноги, вы- 
казывая врожденную русскому народу царе- 
хюбивость: солдаты Преображенскаго полка пред- 
ставляють гранитное выражен!е глубокаго 
чувства долга.(1) Совс$мъ другое бунтовавшая тол- 
па: “Туть были лица, какихъ никогда невидатьвъ Пе- 
тербург$, по крайней м$ръ массами; старинныя, 
Фризовыя шинели съ множествомъ откидныхъ ворот- 
никовъ; шинели граждансюя, порядочныя, и при 
нихь на головахь мужицюя шапки ; полушубки при 
круглыхъ шляпахъ; бфлыя полотенца, вм$сто куша- 
ковъ и тому подобное — цфлый маскарадъ распутства, 
замышаяющаго преступлене”.... и “стоявшая во- 
кругь чернь.”— “Солдаты, разстегнутые, съ зава- 
ленными на затылокъ киверами, въ амуницщ!и без- 
порядочно накинутой, были большею частю пъяны. 
— Все это оглашало воздухъ дикими воплями, без- 
смысленнымъ говоромъ, посреди котораго слышался 
ипогда явственный крикъ: ура Константинъ !”— 


(1) ‘Моя семья?” и гранитное выраженше — слова самаго 
императора Николая о Преображенскомъь полку. 


266 


Два или три унтеръ-охицера безпрестанно отгоняли 
народъь оть колонны и говорили, что, если уже 
пришлось умирать, такъь пусть умруть одни они, 
Московцы, а народу не къ чЪму л$зть на смерть.” 
— И такь тотъ же руссюшй народъ на дворцовой и-о- 
щади-—хюбопытствующий народъ, а на Сеналской 
площади чернь и лица, какихъ не видаль въ Нетер- 
бург$, и ризовыя шинели, (безъь сомнфшя при- 
надлежавиия народу), и маскарадъ распутства за- 
мышаяющаго преступлене!.... Ито бы моть 
подумать, что люди, массою идущие на смерть с0- 
ставляють маскарадъ распутства? Какъ Гнъ Штатеь- 
(Секретарь ни старается, но это масса, не будетъ гадка 
НИ ВЪ чЧЬихЪ глазахь; гадокъ только его’ разсказъ о 
ней, тмъ болбе, что уже прошло тридцать лёть, 
какъ эта, масса, была, на площади, пора бы утихнуть 
тупоумной ненависти и у т5хъ людей, у которыхь 
она, могла быть сгоряча ; а у господина Кора, этой 
ненависти и не бывало; его слова—не выражене 
дЪйствительной раздраженности, это языкъ ноделу- 
живанья, котораго цфль орденская лента, или мЪсто 
по службЪ и которому средства для достиженшя этой 
почтеной цфли все равны, какъ бы жалки ни были; 
это языкъ лести и раболфния, это языкъ клеветника, 
и холопа, это языкъ позорный. 

Солдаты, по разсказу Кора, были пьяны!.... Од- 
нако время было утреннее, кабаки были заперты 
и небыли разбиты, не смотря на предложете Яку- 
бовича; откуда же солдатьт могли взять вина? Ёсли 
Кожевниковъ показалъ на, себя— ради облегчитель- 
наго обстоятельства, что онъ быль пьянъ (да еще 


267 


полно показалъ ли онъ это?)—изъ этого не сяфдуеть, 
чтобы: всЪ остальные были пьяны. Пора отбросить 
эту гнусную клевету. Не при такихь переворотахь 
напиваются люди, котда выходять на плотшадь изъ 
заубЪжденшя; это привычка переворотовъ домашнихъ. 
Такь Петръь Е быль убить людьми пьяными; (1) 
такъ Паленъ напонлъ у себя цзлую ватагу, отправляв- 
шуюся задушить Павла [; (2) актовыходитьсъоруяемъ 
на площадь, у того бываетъ иное одушевлене, для 
которато вина не нужно.—Даже и то обстоятельство, 
что солдаты отстраняли народъ, говоря,. что они 
одни умруть за него и что ему не надо. лзть на 
смерть, — даже и это Корфъ хочеть представить въ 
смфшномъ или унизительномъ видЪф. А эта черта 
едва, ли покажется си$шной кому нибудь изъ обык- 
новенныхъ людей, которые еще не сд$лались штатеъ- 
секретарями и не писали подобострастныхь книтъ, 
а просто остались способными узажать всякое бла- 
тородно - человфческое чувство, хотя бы и у бун- 
тующаго солдата. 

Донесеше Слфдственной Коммисс!и нигд% не гово- 
рить, чтобы бунтовавиие солдаты, или ихъ начальни- 
ки были пьяны; оноеще не достигло высоты слота 
барона Кора и, не упоминая о маскарадЪ' рас- 
путства, говорить просто что къ мятежникамъ 


(1) Это доказываютъ записки Е.Р. Дашковой, гд5’она между: 
прочимъ говорить: и о письмБ Орлова, извъщаюшемъ Екатерину 
0 смерти Петра П-го и писавномъ въ нетрезвомв собстояти, 
(Смотри книжку 3-ю полярной звёзды стр:. 241). 

(2) Паленъ объявилъь заговорщикамь, что и велик князь 
Александрь Павловичь одобряеть ихъ намвреше. Этого’ было 
достаточно, чтобы разсзять сомнфнйя большею частью пьяныхъ в 
разгоряченныхь людей и вызвать ихь бурное согласе.......»> 
(Сгизепзво]ре, Чех тазззсНе Но# Т. ПТ, етр: 356). 


268 


“пристало нфсколько человёкъ во Фракахъ, съ кин- 
залами, пистолетами, саблями”, хотя и эти «раки, 
судя по времени года, очень сомнительны; в}- 
роятно это просто значитъ—не въ военныхъ мун- 
дирахъ, а въ обыкновенноемъ одфяни. Газеты того 
времени упортебили выражене: ‘‘къ нимъ (т. е. къ 
бунтовавшимъ солдатамъ) пристало нфсколько чело- 
вЪкъ гнуснаго вида, во ракахъ”. Изъ этого 
зидно, что правительство не жалБло грязной краски, 
чтобъ запачкать возсташе; тогда правительство и 
его агенты и журналисты были раздражены; Кореъ, 
хакъ мы уже зам$тили, имфетъ надъ ними то преи- 
мущество, что черезъ тридцать лбть, хладнокровно 
тодлаживается подъ тоть же грязный колоритъ. 

“Въ рядахъь мелькали”, говорить Корфъ со словъ 
очевидца, “по временамъ Александръ. Бестужевъ, 
Рыльевъ и нфсколько другихь лицъ въ упомянутых 
Фантастическихь нарядахъ”. Верховный уголовный 
©удъ прямо указываетъ на Рылфева, какъ. на, учас- 
твовавшаго въ мятеж на площади. Оть.чего жевъ 
„донесени слфдственной комниси мы находимъ с1$- 
лующее: “Рылфевъ......отв$чаль: ‘если придеть 
хоть пятьдесять человфкъ то я становлюсь въ ряды 
съ ними, ”—и однакожъ не сдержалъ слова”? 
Изъ этого слФдовало бы, что. Рылфевъ не быль на 
площади. Странно, что Корфъ забылъ. повторить эту 
клевету донесошя п напротивъ того опровергаеть ее 
ювидьтельствомъ очевидца. 

Разсказъ донесешя и разсказь Кореа сходны, 
кром% этихъ двухъ пунктовъ,т.е.—=пъянато состоявя 
митежниковъ, гдф клевещеть Кореъ, а не донесе- 
н:е,—и отсутстмя РылЪфева на площади, гдз кле- 


269 


вещеть донесеше, а не Кореъ. Главная разница 
между ними заключается въ подробностяхъ, и про- 
исходить отъ различя ихь цфлей. Цфаь донесеня 
— показать что дфлали возмутивииеся; оно и ста- 
рается подробно разсказать ихъ дФйстыя и назвать 
каждаго изъ дфятелей по имени; цфль КорФа-—по- 
казать дЪйстыя императора Николая, и его генера- 
довъ, и что происходило въ августЬйшемь семейств®; 
отсюда. у Корта боле подробностей стратегическихь 
и домашнихь, дворцовыхь. Корфъ, когда ему слу- 
чается назвать кого изъ затоворщиковъ, длаеть это 
какъ бы не хотя и большей частью старается умол- 
чать имена подъ общими названями — охицера, 
паи гражданскаго чиновника. Ёму неприятно на- 
помнлть публик эти имева. Донесеве умолчало 
только имена трехъ членовъ тайнаго общества, преж- 
де отставшихь оть него и сдфлавшихь на него 
показаня ; эти три члена имфаи достаточно вля- 
ны, чтобъ выпросить хранешя ихъ именъ въ тайн%; 
Вфроятно Николай и согласился на ихь просьбу, 
видя вь ней страхь, чтобы ихь имена не были 
запятнаны учасмемъ въ тайномъ обществ$; а они 
просто боялись общественнаго мнзшя, которое, какъ 
робко ни было, а все же не могло видбть въ нихь 
вичто иное, какъ предателей. Тутъ мы не можемъ 
не отдать справедливости Корфу; онъ поступить 
съ тактомъ; не смотря на всю противуположность 
его методы съ методой донесешя, онъ не р5ёшил- 
сл назвать трехъь предателей, неназванныхь доне- 
сешемъ, остерегся и своихъ не выдаль. Но исторя 
еще до нихь доберется. 


270 


Донесене говорить и КорФь повторяеть, что 
Александръ Бестужевь выдаваль себя солдатамъ 
за присланнаго изъ Варшавы съ повелБшемъ не 
допускать до присяги. Туть же мы видимъ, что 
Александуъ Бестужевь быль адъютантомъ герцога 
Виртембергекато. Какимъ образомъ могъ Бесту- 
жевъ говорить ложь, которая должна была бро- 
ситься въ глаза солдатамъ, встрёчавшимъ его без- 
выфздно въ Петербургв? Туть очевидна метода 
донесешя и Корфа обвинять заговорщиковъь во 
ки, и К счасию оба—и донесеше“и Кореъ взво- 
дить свой обзинешя такъ глупо, что ихь ложь’ 
становится очевидною съ перваго взгляда. 

Донесене товорить ппямо, что Московский полкъ 
бунтовали Князь Щепинъ-Ростовсый и Михаило 
Бестужевь.  Кореъ, по обычаю, говорить только 
двое охицеровъ. Впрочемъ читатели могуть— по 
донесешю — возстановить всВ имена умолченныя 
Кореомъ. : 

Правда, ли, что ‘государь, перекрестясь и пре- 
давъ себя волЪ божьей рфшился предстать лично на 
исто опасности ; правда ли, что императрица ‘‘Ма- 
ря @еодоровна вошла къ императрицв Александр 
ОеодоровнЪ въ крайнемь волнени и съ словами: 
Раз 4е ‘юПейе, шоп еп, Пуа @ёзогаге, гё- 
уоНе..... (книга Корга 128 и 129) — 0бъ 
этомь мы не можемъ судить, да и едва ли это 
важно дая Исторш. Правда ли, что государь 
самь читаль народу манихесть “протяжно 
и съ разстановкою, тодкуя каждое слово” (1) 


(1) Книга Корза стр. 181. 


271 


(какъ будто не надфялся на ясность самаго мани- 
феста), и правда ли что слушатели при этомъ бро- 
сали вверхъ шапки, —это тоже мы совершенно пре- 
доставляемъ добросовЪстности автора, равно какъ и 
т0, Что ‹ельд-Фебель Дмитрий Косяковъ, бывший 
посл полиц-мейстеромъ въ Павловск$, былъ чело- 
вфкъ умный. Можеть быть Корфъ выставляетъ умъ 
ФельдФебеля Косякова въ противуположность глупо- 
сти генерала Войнова, чтобы картипа была рельез- 
нфе; но туть замфчательно то, что Кор®ъ везд$ 
старается унизить лицы, съ которыми императоръ 
Николай обошелся грубо. Такимъ образомъ онъ о 
Милорадович$ говорить съ какимъ то сдержаннымъ 
тнфвомъ; то кольнеть его тёмъ, что онъ хорошо 
отзывался о Якубович$, забывая, что Милорадовичь 
быть благородный человЪкъ и не могъ дурно отзы- 
ваться объ одномъ изъ лучшихъ Кавказскихь офи- 
церовъ ; то почтительно подивится тому что, Импе- 
раторъ Николай, въ два дни ничфмъ не разпоряди- 
впийся, ни стова не сказалъ въ укоръ Милорадовичу, 
то для рельехности выставить героемъ Орлова, кото- 
раго Сенатеюй чиновникь ухватиль за, ногу, и, при 
рстрфч$ Милорадовича съ Орловымъ, на запрось 
перваго: “ АШопз епзеш е рафег апх шайпз,” 
— заставляеть Орлова отвфчать: ‘’еп уепз” 
между т5мъ какъ изъ всего разсказа очевидно, что 
тогда Орловъ не успфль еще быть на площади. 
Смерть же Милорадовича описана у барона съ у- 
жасной поспёшностью. Хотя Милорадовичь по 
миЪнямъ и не могь принадлежать къ тайному об- 
ществу, но’ эта, храбрая, благородная и милая лич- 
ность конечно заслуживала, по больше вниманя со 


272 


стороны истор!ограза русскаго императора; и если 
Корхъ такъ не хотя и пеблагосклонно говорить о 
немъ, — эт0 конечно только потому, что книга пи- 
еана хотя и въ 1848 году, но для императора Нико- 
лая, а Николай быль сердить на Милорадовича съ 
самато 14 Декабря 1825 ‘года, съ того дня, когда, 
Милорадовичь быль убить спасая его, и Кореъ 
очень хорошо понять, что не надо быть благо- 
склоннымъ кь Милорадовичу. Мы кь истори 
Милорадовича прибавимъь только три вещи: 
Когда его несли раненаго, онъ спросилъ — куда, 
его несуть; ему отвфчали въ квартиру Орлова ; 
онь закричаль ‘‘н$зть, нфть! несите въ казармы!” 
Должно быть онъ не очень любиль Орлова. — 
Когда надо было вынималь пулю, опъ потребо- 
валь чтобы операщя была сдфлапа его старымъ 
докторомъ, не желая передъ смертио его обидЪть, 
давши сдфлаль операщю кому нибудь другому. — 
Принявшись диктовать завщаше, онъ ничего, не 
нашехь сказать, кромз ‘просьбы къ импералору 
Николаю — помиловаль сына его друга Кововни- 
цына, вЪъроятно принадаежавшаго кь заговору. 
Мы увидимъ какъ Николай исполниль это завф- 
щаше: 

Если Корфъ ограничивался неблагосклонностью 
къ людямъ, на которыхъ императорь Николай изво- 
лиль только тнЪфвалься, то ‘само’ собою’ разум$ется, 
что онъь не щадить затоворщиковъ, на которыхь 
Николай не только ‘гнфвался, но о которыхъ посто- 
янно носиль въ душ воспоминаше, сдфлавшее изъ 
всего его дарствовашя развище одной темы ; боязни 


273 

либерализма. Мы уже упоминали, что Корфъ о 
величавой, воинственной хигурБ Якубовича, кото- 
раго мы сами очень хорошо номнимъ, говорить, что 
черная повязка, огромные черные глаза п усы при- 
давали его наружности чтото замфчательно от- 
вратительное; но мы не можемъ не замфтить еще 
разговоръ Якубовича съ Николаемъ, помфщенный 
вслздъь за описашемъ наружности Якубовича въ 
книгё Корха. Якубовичь приходиль высмотрть 
распоряжешя враговъ и встр$тилея съ Николаемъ, 
котораго обмануль такъ, что Николай опятъ послаль 
его кь мятекликамь,  СлБдственно Николай не 
зналь, что онъ одинъ изъ предводителей мятежа. 
Почему же, когда Якубовичь, указавъ на свою по- 
вязку, сказаль: “воть доказательство что я не изь 
трусливыхъ,”” а Флитель-адъютанть Дурново звоскли- 
кнулъ при этомь ‘‘браво”— почему Николай оста- 
новилъ эту неум$стную выходку Дурнозо стро- 
гимъ замфчанемъ.” Что же туть было такого 
неумфстнаго ? Иаи уже и тогда Николай Павловичь 
не умбль позволить при себЪ кому нибудь высказать 
какое бы то пи было чувство? Что въ этой вы- 
ходкф заслуживало строгаго замфчаня,—это можеть. 
быть понятно только императору Николаю и 
барону Модесту. Корху. Впрочемъ можеть быть и 
Кореъ—не понимаеть смыслъ строгато зам5чаея,. 
цо разсудивъ, что такъ какъ государь самъ побра- 
пиль Дурново, то и-ему слЗдуеть назвать выходку 
Дурпово—неум$стною. 

Что императоръь Николай просилъ народъ разой-. 
тись, —“‘по мнЪф стр$флять будуть н могуть въ васъ 


18 


974 


попасть; не хочу чтобъ кто нибудь пострадалъ за 
меня; ступайте по домамъ: завтра узнаете чфмь 
кончилось, —это похвально и должно быть правда, 
потому что объ этомъ свидфтельствуеть Шпицаеръ, 
какь очевидець; только Шиицаеръ, иначе приводить 
слова императора: Еа{ез-шо! а огасе 4е тешгег 
свех уоиз, уопз щауех меп & Фате 1с1.”(1) воть 
слова, приводимыя Шницлеромь, изъ которыхъ елЪ- 
дуеть, что Николай не столько боялся, чтобы кто 
нибудь ' пострадаль, сколько боялея чтобъ толна 
не умпожилась. Какъ бы то ни. было — Николай 
былъ учтивъ па этоть разъ, какъ никогда не бываль 
впосл$дстви. Даже, разсказываеть Шницлеръ, ста-. 
рухи говорили: “Самъ нась просилъ уйти, да еще 
съ какой вЪжливостью.” 

Привфтстие Николая конногвардейскому полку 
было боле чЪмъ учтиво; въ немъ было что то па- 
тетическое : ‘первый мундиръ, который я носилъ, 
товорилъ онъ, быль вашь, и хотя я быль тогда еще 
ребенокъ, но съ сожалшемъ помфиялся имъ сь 
братомъ Константиномт”. Это приводить насъ къ 
любопытному вопросу: на какомъ основаши члены 
императорской хамими носять такой или другой 
мундиръ * Кто рёшаеть эту важную, государетвен- 
ную задачу ? И зачфмъ они скидають какой нибудь 
мундиръ, если имъ его жаль? Мы очень желали бы 
узнать разумную причину вебхъ этихъ костюмиро- 
ван!й, которыя отдаляють членовъ царской Фамилии 
оть гражданскихь вопросовъ и приводять ихъ и 
интересамъ хельдеебельскимь. И какь человёчески 


(1) Вроятно : ‘пожалуйста разойдитесь.?” 


Ф 


275 
объяепить явлеше, гд® эти фельдфебельске интересы 
возводятся до какого то паеоса, до какой то страст- 
ности —Но прп всей этой страстноети, изъ книги 
Кора видно, что Николаю не хотблось настоящаго 
боя; пе смотря на то, что принцъ Евгешй Виртем- 


бергскй съ истинно нфмецкимъ усермемъ ‘поднять 


свою лошадь на дыбы и повернувъ ее, сказалъ съ 
досадой: ‘“Сеа пе зегуша & мев.” Въ самомъ ли 
4515 пранцъ Евгешй подпяль свою лошадь на дыбы, 
или Кор®ъ говорить это только ради краспор$я,— 
это тоже важный исторический Факть, котораго дЪй- 
ствительность опредфлить развф позднее потомство. 
Развивъ всю важность случая, что Михаилъ Па- 
вловичь присяталь въ первый разъ оть роду, 
Кореъ разсказываеть, что офицеры небунтовавшаго 
отряда Московскаго полка, бросились цфловать руки 
п ноти государя. О такихъ руконожныхь поцфау- 
яхь Корфь упоминаеть раза три; это намфренное 
позторенше заставляеть сомнфваться въ истин$ сама- 
го произшествя, хотя мы и не имфемъ положитель- 
пыхь даказательствь противъ него, развЪ только то, 
что Шницалеръ ничего подобнаго не разсказываетъ. 
Къ чести нашихъ офицеровъ и народа мы желали 
бы усомниться въ дЪйетвительности этихь холоп- 
скихъ изъявлешй усерды, которымъ такъ радуется 
сораце барона Модеста Корга. з 
Страннымъ образомь объясняеть Корфъ замедлене 
Измайловскато полка выступить противъ мятежни- 
ковъ. Но его словамъ замедлене произошло оть того, 
что Кавелинь, посланный привести его, услыхавь 
что въ полку были возгласы въ пользу Константина, 
— спроепль ротнаго командира Богдановича—руча- 


* 


376 


ется ли онъ за людей; а Богдановичъ отвфчалъ, что 
ручается. Тотда Кавелинъ сказалъь нЪсколько словъ 
солдатамь, и полкъ двинулся. ГдБ же туть объя- 
снеше замедхеная? На все то, что дфлаль Каве- 
линъ — пяти минуть было бы много. Откуда же, за- 
медлене? Баронъ, защитникь исторической исти- 
ны, имфеть о ней каюя то странныя понятя. — Не 
менфестранныя поняйя имфеть онъозамфчательныхь 
людяхъ. Разсказавь какь Орловъ скомандовалъ: 
“равняйсь”, онъ далБе повфствуеть, какъ у конно- 
шонеровъ быль убить только одинъ унтеръ овицеръ, 
замфчательный тфмъ, что, “при Формированш кон- 
ношонерваго эскадрона, онъ первый въ образчикъ 
обмундировашя, былъ представленъ покойному Госу- 
дарю” Чтожь туть замфчалельнаго ? 

(Съ прискорбемъ встрфчаемь мы у КорФа см5- 
шную Фигуру Карамзина съ сВареаи с1адие подъ 
мышкой, въ пудр$, мупдир$ и шелковыхъ чулкахъ, 
пробирающагося поклониться государю. Бёдный 
исторогра®ь! Въ чему послужило все его либераль- 
ное ратоборствовав!е противъ Тоанна Грознаго? 
Корхъ его окончательно свелъ съ ученаго пьедестала 
въ придворную грязь. 

ВсхБдъ за, описашемъ исторограза, Росеш, Кор®ъ 
разсказываеть отвфть императора Николая диплома- 
тическому корпусу. Николай смотрфлъ на возетаве, 
какъ на семейное дфло, ‘‘ с’езё апе аЙате 4е атШе 
2 [адиеЦе ’Еогоре п’а меп а авт ег.” Короъ въ 
этомъ отвфтБ видить что то великое, но безпри- 
страстно говоря, онъ выражаеть совершенное не- 
пониман! того, что происходило, см5шанное съ ау- 
тократической наглостью. $ 


277 


На счеть состава (1!) Лейбъ-гвардиг гренадер- 
скаго полка, Корь, разказывая произшестве со- 
гласно съ донесешемь, избфгаеть назвать Сутгоа, 
увлекшато роту кь мятежу; но въ донесени н$ть 
того ‘тонкаго анализа, вефхь человфческихь побу- 
ждешй, который мы встрёчаемь у Кореа. На- 
прим5рь — по чему рота, почти въ полномъ 
состав, пошла ‘за СутгоФхомъ? Корефъ это 
тотчась объясняеть: ‘по привычк$ слБпо позви- 
новаться начальнику.” Привычка повиноваться 
начальнику привела, къ возмущению !...... очень 
тонко. Но не смотря на эту дисциплину рота, 
по словамъь Кореа, шла въ большомъ безпоряд- 
КЗ. Этого вь донесении нЪфть, да и пужды пе 
было идти въ безпорядкБ. Далбе про т роты 
того же полка, которыя пошли за Нановымъ, Корхъ 
разсказытваеть (по донесевю), что Чановь бЪгалъ 
изъ роты въ роту, утоваривая солдать къ воз- 
стаю; по оть ‘себя Корь прибаваляеть, что 
сотдалы не слушали его внушен!; а черезъ н$-: 
сколько’ строкь — мы уже видимъ, что солдаты 
отправились за ИШанозымъь съ возмутительнымъ 
крикомъ: ура! (и почему въ этомъ случав ура 
возмутительнфе чфмъ въ другомъ?) такъ, что чи- 
талель и не ожидаль такой выходки со стороны 
людей, на которыхъ слова Манова не производи- 
ли внечатльшя. И разсказывая вещи подобнымъ 
образомъ, Корхъ думаеть, что удовлетворяеть “‘ лю- 
бопьмству, заслуживающему право на благород- 
ное имя — исторической любознательности” ! (1) 


(1) 2-0е Предислоше къ книгф Корга стр. УП. 


[9'2] 


Императоръ Паколай самъ пропустиль Пано- 
ва съ гренадерами на Сенатскую площадь. “* Са- 
мо конечно провидфне внушило государю эту 
мысль”, говорить КорФъ. ‘‘ Отстрапивъ раздфльное, 
варугь на нфеколькихь точкахъ, дЪйстие матежни- 
ковъ. п кровопролимя почти подъ окнами двор- 
ца, совокупивь весь ихь составъ въ одно 
мфето’ и облегчивь тБмъ посллующее ихь по- 
ражене, она, можно сказать, рЬышила участь 
дня. Этою благодатною мысмю и чудеснымъ 
за мипуту до того спасешемь Императорскаго 
дома, явно озпаменовалось покровительство Иро- 
‚мысла Болия наступившему царствованю.”— Сл д- 
ственно въ этомъ пропускВ возмутившихся гре- 
надерь на Сеналекую площадь, самъ баронъ, 
видить только чудесное вияше промысла болия, 
а не стратегическую мысль императора Николая. 
Николай, пересматривавиий книгу Кора, вфро- 
ятно не забыль бы показать, что пропускъ быль 
его стратегической мыслью, еслибъ сознавать это. 
Великодущию также не льзя приписать этаго про- 
пуска; такое великодушие было бы просто глу- 
по. Чему же приписать поступокь Николая, 
пе вмфшивая въ него сверхъестественныя силы? 
Да просто тому, что — еслибъ онъ не пропустиль 
возмущенныхь гренадерь, то ему самому при- 
лось бы плохо, потому что онъ быль бы дол- 
женъь участвоваль въ рукопашной. 

Вмфшательство мастнтаго 1ерарха (пре- 
ставившагося въ 1843-мъ году) т. е. митро- 
_ полита Серагима не описано въ донесенш, но 


29 


описано у Корфа со вефми подробностями ; даже 
пе забыто и то, что архимаконь Прохоръ Ива- 
новь “первый изъ даконовъ православной 
церкви ” — какое торжество для православной 
церкви ! — “удостоился въ двадцатиняти- 
1Ът1е 14 Декабря (въ 1350 году), вь 
намять собыйй этого дня, сопричисленемъ ор- 
дену Св. Анны 3-й степени.” Не забыто и 
то, что митрополить со свитою долженъь быль 
ускакать съ площади въ простыхь извощичьихъ 
сапяхъ. Коммисая 0бъ этомь не упоминаеть, 
потому что она скупа на разсказы; она “‘ по- 
читаеть ненужнымь описывать вс происше- 
стыя сего дня, ознаменованнаго буйствомъ ‘не- 
‚многихь и знаками общаго усермя, нелицемЪр- 
ной преданности кь престолу, и всего болфе, 
новымь примфромъ  царственныхь  доблестей, 
паслфдственныхь въ семъ августБйшемъ домЪ, 
который былъ предметомъ безумной з40бы мя- 
тежииковъ. ”  Фразеоломя, достойная хотя бы 
книги Кора! И неужели авторъ донесешя 
коммиссш ие понималь, что безумной злобы 
противь августБйшаго дома у мятежниковь не 
было: солдалы стояли за Константина, прина- 
длежавшахго къ тому же дому, а члены тайнаго 
общества имфли въ виду спасеше Россш; авгу- 
стфйший домъ для ихь цфли быль дфло второ- 
степенное; имъ надо было его устранить, по- 
тому что онъ м$фшаль русскому развитию; ихъ 
заставляла, лфиствоваль любовь къ Росаи, а Кь 
августВйшему дому туть не могло быть ни злобы, 
ни любви. 


280 


Наконець гепераль Толь (изъ Ифмцевъ) закри- 
чалъ сзади государя: “картечи бы имъ надо”, — 
и государю, какъ пи хотфлось проливать кровь, но 
онъ позволиль себя уговорить и приказажь стр5- 
лять. Артиллеристь солдать не хотль стрфяять и 
отвфчаль охицеру Бакунину на вопрось—за чфмъ 
онъ не стрёляеть: “‘своп, ваше Благороде”! Но 
наконецъ п этотъ единственный челов$къ, у котораго 
еще было живо- чувство связи народной, повино- 
валсея-——и конечно, каре не могъ устоять. 

“Измфна, всегда робка”, говорить Кореъ. Изм#- 
на чья и чему? Солдаты не измфняли Константину 
а оФицеры остались в5рны своимъ убфждешямьъ. 
ТАБ же измна? И гдз же робость? Развё оть того, 
что каре изъ немногихь батамоновь пе могь у- 
стоять протнвъ артиллери— можно паззвать его тру- 
сомъ? Самъ же Кореъ говорить (стр: 189), что 
мятежники вновь выстроились на льду Невы; стало 
не вдругь уступили бой. Но на сентендю мы 
можемъ отвфчать сентенщей:—недобросов$стность 
раба всегда гнусна—и мы падфемся что баронъ 
Модесть КорФъ этой сентенцш не оспорить. 

Такимь образомъ кончилось возсташе 14 Де- 


хабря. Далбе въ разсказз Кора идуть почти ис- 


ключительно дворцовыя обстоятельства. Изъ недвор- 
цовыхь замфчательно только, что преслФдоване и 
захватываюе разбфжавшихся было возложено на 
тенералъ-адъютанта Бенкендореа и Орлова; 0ба 
впосяёдстви ‘были шезами корпуса жандармовъ и 
тайной полищи: воть что значить быть в$рнымъ 
евоему призванию. 


281 

Изь дворцовыхь обстоятельствь самое замфча- 
тельное—это возвращене императора Николая во 
дворецъ. Встрфча Его съ царственною семьею 
была на деревянной лёстницф, которая прежде по- 
жара Зимняго Дворца, (1887 году) вела, изъ подъ 
тлавныхь воротъ, въ переднюю дежурную комнату 
возл почивальни императрицы Марш Оеодоровны. 
Эта встрфча, это свидане еще менфе доступны на- 
шему перу. Императриц$—супрутВ казалось, что 
Она видить передъ @0б0ю и обнимаеть совсфмь “‘но- 
вато чехов ка”.... (книга Кора, стр. 190). Нет- 
жели Корфъ не чувствуеть, что это сыфшно? Что 
такое—новаго человфка? Зачфмъ же обнимать по- 
ваго человёка? До какихъ нелфпостей не доводить 
страсть къ высокому схогу! Мы не можемъ не за- 
м$тить при этомъ, что страсть къ высокому слогу 
всегда показываеть отсутств!е внутренняго убфждешя 
и присутстие внутренней пустоты. 

Также мы не можемъ пропустить безъь внимания и 
слБдуюцщий образчикъ высокато слога: “Во время’ 
молебствия, возгласа къ кол5нопреклонению не было; 
всВ стояли; только царственная чета, отъь перваго 
слова Божественной службы до послФдняго, лежала 
распростертая на кохфняхъ. Всевышний при- 
нимажь сердце Царево въ свою руку!” (стр. 
192). я 

Воть быль бы отличный сюжеть для барельеза. 
Особенно рука Всевьшипяго, принимающая сердце 
царево-—было бы превосходна въ скульштурЪ. Далфе 
на той же страпиц® мы видимъ, что Николай изъ 
руки Всевышняго приняль свою корону. Сколько 
подумаешь, по Корху— рука всевышняго падфлала, 


дс: 
952 


зла для Росеш: выпула у Николая сердце и дала 
х ему корону! 

Изъ книги Кора видно еще, что государь “чуж- 
дый утомлешя, тутъ же, въ глубокую ночь, въ 
шарф$ и лентЪ, какъ быль цфлый депь, дЪлалт, 
первые допросы заговорщикамъ.” Какъ это об- 
рисовываеть характерь Николая: военный ‹Форма- 
листь и шехъ тайной полицш разомъ, именно тб 
два, пазначешя, которыя онъ такъ неутомимо вы- 
полняль во все свое парствоваше. 

О возмущеши Сергфя Муравьева Апостола на 
ЮгБ, этой послфдией проб, послфднемъ отчаян- 
помъ усими тайнаго общества разшевелить Рос- 
1ю, — Корфъ пичего не упоминаеть и`оть дворцо- 
выхъ обстоятельствь переходить къ тому, что. 

“‹ Прошли еще годы. 

“Импералоръ Николай опочиль оть трудовъ сво- 
пхь смерию праведпика, смертию, которая, пезем- 
нымъ ся величемъ, удивила современниковъ и 
осталась назидашемъ для потомства.” . 

Въ чемъ заключается праведность смерти Нико- 
лая, въ чемь неземное велич!е, что удивило совре- 
менпиковъ, что въ ней было назидалельнаго — это 
очень мудрено понять. РазвЪ то, что человфкъ, уми- 
рая не хотБлъ причаститься не побрившись, съ нс- 
навистью и боязнью вспомниль 14 Декабря, и на, 
перекоръ вошющей дЪйствительности, желалъ что- 
бы Росыя шла въ томъ же духЪ какъ при немъ, т.е. 
разграбленная и задавленная чиновниками-админи- 
страторами, не см5ющая высказать ни одной св$- 
тлой мысли, ни одного полезнато, справедяиваго, 
человфческато требовашя, и проигрывающая кро-. 


285 


вавую войну, заТЪянную безумнымь самолюбемъ 
императора. 

Теперь мы опять оставимъ въ сторон книгу Кор- 
Фа и займемся существеннымъ вопросомъ : почему 
14 Декабря не удалось. 

Было бы слишкомъ поверхностно свести р5шене 
этого вопроса на стратегическую ошибку. Конечно 
дЪла приняли бы другой оборотъ, если бы, напри- 
м$ръ, на мфсто нерфшительнаго Трубецкаго дикта- 
торомъ былъ назначенъ такой челов$къ, какъ Яку- 
бовичъ и возставший отрядъ вмЪсто того, чтобы. 
ждаль на Сенатской площади, пока сберутся импе- 
раторсвя войска, и уничтожать его, пошелъ бы ‘пря- 
мо во дворецъ, тогда еще ни к$мъ не защищаемый.. 
Народъ присталъ бы къ возсташю при первомъ ус- 
иЪхЪ, тьмъ боле, что возсташе обфщало бы ему во- 
лю! Напрасно Кореъ предполагаеть въ народ при- 
страсме къ законности престолонаса$ мя. Вся исто- 
ря русскаго народа противорфчить этому. Не говоря 
о равнодуции народа къ междоусобямъ удфльныхъ 
князей, не говоря о томъ, что возстаме противъ 
Аже-Димитрия было вопросомъ не престолонасл$ мя, 
а освобождешя оть польскаго нашествия, — что бы- 
ло законнаго въ восшестии на престолъ императри - 
цы Анны, Петра ИТ, или Екатерины И? Ровно ни- 
чего. Народъ оставался равнодушенъ. Но отчего онъ 
пошель за Пугачевымь? Разв$ народъ вБрилъ, что 
онъ въ самомъ дфа5 Петрь ПП? Нисколько! Пуга- 
чевъ ему обфщаль свободу—и народъ шелъ за нимъ 
способствуя обману законности, изобр$тенной Пуга- 
чевымт для облегчения своихъ дЪйствй; Шугачеву ну- 
женъ быль призракь законности не для народа, а 


155) 
[9.2] 
ны 


чтобы стать на какую. пибудь почву противъ су- 
ществующей власти. Но кромЪ своего темнаго чув- 
ства освобождешя оть пасимя — масса всегда, стоить 
‚за успфхъ; оть этаго народъ сочувствовалъ мятежу 
на Сенатской площади, и императору Николаю на 
дворцовой. Въ сущности же масса, была, равнодушна 
кЪ тому — вто будеть царствовать — Николай или 
Константинъ. Темное предчувствие, что кто бы ни 
парствоваль, до царя далеко, а. народу все также бу- 
деть пхохо — заставляеть его быть равнодушнымь 
къ престолонасяию и къ какой бы правительствен- 
ной Форм$ ни было, если она не касается до осво- 
бождешя парода оть помфщичьей и чиновничей 
власти. А поставьте это освобождеше на вашёмъ 
знамени и, будьте вы Пугачевь, или законный 
государь, — народъ пойдеть за вами и при- 
числить вась кь лику святыхь. (Замфтимъ 
мимоходомь: оть этого то и надо русскому 
царю си5шить, спВшить освобождевнемъ массь оть 
помфщичьей п чиновничей власти, правильнымъ, 
яспымъ и полнымъ освобождешемь, а не дразнить 
народъ полумфрами, которыя могуть привести 
только къ Пугачевщин® ; оставить же этого вопроса 
й воротиться къ поддержанию помбщичьей и чинов- 
ничьей власти теперь уже не возможно; отношения 
слишкомъ натянуты). Возсташе 14 Декабря, сд- 
ланное подъ вывЪекою законности Константина, 
а не Николая, по самой этой вывфекВ пе могло 
сильно увлечь массу, равнодушную къ этому во- 
просу: Но этому возсташе должно было основаться 
искхючительпо на войск®, а не на народ; а войско 


въ этомъ вопросё не могло все придти къ одному 
мифн!ю. Большая часть солдать должна была ду- 
мать, что’ вфроятно Николай Павловичь правъ, да 
вдобавокъ онъ быль на лицо, и какь бы за ослу- 
шаше не пришлось худо.  СлБдственно возстан!е 
даже и войско пе могло увлечь законностью престо- 
лонася5мя. Задней же мысли тайнаго общества, 
т. е. конститушонной или республиканской — войско 
не могло пи угадать, ни понять; и пе только масса, 
которой до царя далеко и которая жаждеть освобо- 
диться только оть ближайшаго паси.ия, т. е. отъ по- 
мфщика и чиновника, —не только масса. не знала и 
пе попимала конституцюннаго или республикан- 
скаго вопроса, но и въ образованномъ и полуобра- 
зованномьъ дворянств$, это быль вопросъ доступный 
только чрезвычайно малому меньшинству. Сл$д- 
ственно тайное общество основывалось только на 
этомь маломъь меньшинств$ и на нфкоторой части 
войска, гдЪ солдалы были преданы офхицерамь— 
членамъ тайнаго общества, потому что эти офицеры 
ихь не мучили подобно Аракчеевымь, Левашовымъ, 
Шварцамь её соеега. (Съ этими средствами, не 
тьзя было выиграть дЪло, и воть внутренняя причина, 
неудачи 14 Декабря. 

Но съ другой стороны темное чувство массь и 
мне развитато меньшинства всегда сходны и 
только. недомолвка разъединяеть ихъ. Мифне мень- 
шинства, заявленное всенародно, совершаеть свое, 
10 есть заставляеть темное чувство массъь искать 
себЪ яснаго опредфлешя. И въ этомъ случа 14 
Декабря—имфло успфхь, потому что, не смотря на 
весь тридцатилтнй гнеть Никозаевскаго царство- 


986 


вания, мысль развитя русской’ гражданственности, 
росла и можеть быть возмужала до той степени, что 
спокойно выскажеть и выполнить свои требования. 

Вь Истори императора Николая и тайнаго 
общества 14 Декабря не льзя миновать верхов- 
наго уголовнаго суда надъ членами общества. 
КорФъ ни слова не упомянуть о немъ, да ему 
и не ловко было о немь говорить, потому 
что туть именно р$зче всего выражается и 
характерь Николая и его сановниковъ,—и туть 
уже никакой КорФъ, хотя бы съ удесятерен- 
нымъ рабольшемь, не можеть оправдать Нико- 
лая. По мы, перепечатывая въ этомъ издан 
документы верховйаго уголовнаго суда, обязаны 
сказать о немъ свое мнзше. 

Къ сожалЪн!ю манихесть 1 Поня 1896 гола о 
назначени верховнаго уголовнаго суда ‘пе быль 
напечатанъ въ числБ документовь и мы не и- 
мемъ, его передъ глазами; но о немъ упоми- 
наеть докладъ суда ператорЯ Николаю. Изъ 
этого доклада видно, что ‘ ‘обрядъ производства 
уголовныхь дфлъ установлепъ общими законами; 
но вь дЪлЬ высшихъ тосударетвенныхь престу- 
пленшй, обиий уголовный судъ не могь быть до- 
статоченъ.”” ‘Почему же это? Почему общий 
уголовный судъ для высшихь государственныхь 
преступлений недостаточень * Отвфть на этоть во- 
прось очень ясенъ: потому ‘что на основашяхь 
общаго уголовнаго суда никого не льзя было 
осудить на казнь, а такъ императору хотблось 
казней, то и надо для этого было измфнить 0б- 
щия тосударственныя постановленя, а членамь 


987 


0с0б0, вн закона назначеннато верховнатго уго- 
ловнаго суда оставалось только подладитьсл нодъ 
желаше императора и придать своему рЪшешю 
солганный видъ законности. 

Воть что говорить верховпый судъ: 

“ Изь соображешия закоповъ съ дфломъ, сами 
собою произтекали два саЗдующи вопроса : 

1). Кь какому роду преступлений относятся 
преступлемя въ актахь слБдственной коммисен 
обнаруженныя? Судъ призналъ единогласно, что 
всБ они принадлежать кь преступлешямъ госу- 
дарствепнымъ, подъ именемъ двухь первыхъ пуи- 
ктовъ въ нашем законодалельств® извфстпымъ. 

9). Какое наказание но закопамъь нашимь по- 
ложено за аи преступлешя? Судъ призналь и 
единогласно опредфлиль, что преступленя, въ 
актахъь означенныя и собственнымъь признашемъ 
нодсудимыхь двукратно удостов$ренныя, подлежать 
всЪ безъ изъятя смертной казни.” 

Мы очень бы желали, чтобы руссюе юристы 
уяснили эту путаницу. Смертная казнь за прес- 
тупленя противъ царственныхь 0с0бъ вошла какъ 
первыя два пункта утоловпаго законодатель- 
ства только въ Х\У. томъ свода законовъ, издан- 
наго въ первый разъ лФть десять посл 14 Декабря. 
ГдЪ же прежде Николасвскато свода преступле- 
шя' противъ царственныхь 0собъ извфстны были 
У нась подъ именемъ первыхъ двухь, нупктовъ 
нашего законодательства ? — Въ судебникЪ Тоанна 
1\ эти преступлешя относятся кь статьЪ 61-й, 
Въ уложеши царя Алексбя Михайловича они со- 
ставляють два ‘первые пункта — но пе уложены 


288 


а второй главы уложешя (о государской чести 
и какь его государское здоровье оберегать) и не 
только два первые пупкта этой главы, а еще и 
11-й и 21-й пункты. Въ воинскомъ артикул 
эти преступлен1я относятся къ главЪ 3-ей арти- 
кулу 19-му. ТАБ же эти два первые пункта 
законодалельства? Очевидно верховный уголовный 
судъ ссылается на уложеше которое, будеть издано 
посл$ него. Еслибъ верховный судъ ограничился 
ссылкою на историчесме примфры, какъ казнь 
Мировича (1) и Пугачева, онъ имфль бы, хотя 
незаконное, но все же какое нибудь основаше. 
Замфчательно, что ХУ томъ Николаевскаго свода, 
законовъ вводить смертную казнь, за престу- 
плешя противь царственныхь 060бъ и именно 
противъ первыхь двухъ пунктовь, которыя въ 
первый разъ какъ таковыя являются только въ 
этомь ХУ том Свода, на основанши историче- 
скихь. примфровь т. е. казни Мировича, Шуга- 
чева, и двухь повфшенныхь во время чумы 

(1) Судь надъ Мировичемь одно изъ замфчательн5йшихь дВлЪ 
Екатерипы И, по наглости лицемзр!я. Никто не сомнфваетел, что 
подпоручивь Мировнчь‘быхль подкупленъ взбунтоваться, чтобъ дать 
позодь къ убиству Принца Тоанна, за что Екатерина обфщала. Ми- 
ровичу пе казяь, а награжден!е; Мировичь польстился на награжде- 
ше, а императрица вельль его казнить. Манихестомъ 17 Августа 1764 
она учредила нпадъ пимь верховный уголовный судъ изъ Сената, 
Синода п`первыхъ трехъ классовъ Нерсонъ съ Президентами возхь 
коллегий. (Собраше законов, Т. ХУ1, М 72. 238). ВЪ этомь ма- 
ннФбеть Екатерина объясвяетъь нить престолонаслвдя : “Когда 
реего нашего з5рнонодданнаго парода, единодущнымъ желашемъ”” 
— (когда ще это народъ нзъявалялъ его ?)—“Богъ благоволиаъ всту- 
пить памъ на престоль Воеросайски и мы вфдал въ живыхь еще 
‚ находящегося тогла @ринца 1оапиа, рождепнаго отъ; Принца Ап- 
топа Брауншвейгь-Вольфхенбительскаго и отъ припцессы Анны 
Мскленбургской, который быль на нЪкоторое врема, (какъ всему 
сръту извБеотно) незаконно въ младенчествьв оп редфленъ. къ 


289 


въ МосквЪ; прямо говоря, что ‘‘ казнь смертная, . .. 
по указамъ 1753 и 1754 годовъ другими нака- 
защями замфненная, ... опредфляется дЪйству- 
ющими нын$ законами — за слфдующи токмо пре- 
ступленя.” — Изъ этаго ясно, что и ХУ томъ сво- 
да, напечатаный въ первый разъ въ тридцатыхь 
годахъ, () не говорить, чтобы первые два, пункта 
существовали въ нашемъ законодательств® до него, 
а утверждаеть ихъ на историческихь примфрахъ, 
помфщенныхь имъ въ примфчашяхъ. Какь же вер- 
‚ ховный судъ могъ ссылаться на послфдующее законо- 
дательство? Ему—или лучше императору Николаю 
было тогда не ловко осповаться только на незакон- 
помъ прим$рЪ Екалерины П, стыдно передъ публи- 
кой. Нелзья было туть же изм$нить законъ Илизаветы 
которая говорить, что по ея указу 2 го Августа 1743 
года, Генералъ Фельдмаршалу Лесаю, видно что она 
установила всякя смертныя преступлен!я не 
натуральной, но политической смертью наказывать, 
те. ввести на вис5ли цу, или положить голову на’плаху 


Всероссийскому Престолу Императоромъ, и въ томъ же еще су- 
щемъ младенств$ совфтомъ Бояйимъ низложено на в$ки, а Ски- 
петръ законнонаслфдный получила Петра Вехикаго дочь, Назна 
вселюбезнзйшая тетка, въ 603$ почивающая Императрица Ели- 
савета Петровна; то первое намъ было по принесени хвалы 
Богу Всемогущему, желане и мысль, по природному Нашему че- 
ловфколюб!ю чтобъ сему, судьбою Божею низложенному человЪку, 
сдЪлать жребий облегченный въ стёсненной его отъ младенче- 
ства жизни. Мы тогда же положили сего Принца сами видФть, 
дабы, узнавъ его душевныя свойствы, и жизнь ему, по природ- 
пымъ его качествамъ и по воспитанию, которое онъ до. того вре- 
мени имфлъ, опредфлить спокойную”. (Эта спокойная жизнь была, 
заключен!е въ Шлиссельбургской крЪпости !) “Но съ чувствитель- 
ностью Нашею увид®ли въ немъ, кромф весьма, ему тягостнаго. и 
другимъ почти мевразумительнаго коснолзычества, лишен1е разу- 
ма и смысла человфческаго, „ВсЪ бывице тогда съ нами видфли, 


19 


990 


‚и потомъ сослать на, каторгу. (Высочайшая резолющ!а 
на докладв Сената 1758 года Марта 29то; см. со- 
бранте законовъ, томъ ХУ). Николало хотЪлось со- 
хранить видъ законности и онъ` вехБль верховному 
суду сослаться на уложене, которое онъ, Нико- 
лай, еще издаеть въ послЪдствш. Такъ воть по 
какой причин$ имъ былъ задуманъ сводъ законовъ! 
Туть все есть и боязнь общественнаго мн$н!я, про- 
истекающая не изъ чувства нравственности, а изъ 
чувства формальнаго приличия, и вмбстб съ тёмъ 
презр$нте къ законамъ своего государства, византй- 
ское лицемфр!е и жажда достичъ своей пфли, т. е. 
казни подсудимыхъ, — не р$шительностью, не си- 
лой воли, которую ему напрасно приписытвають, а 
адвокатской уловкой, судебнымъ крючкомъ, или по 
просту: гаденькой ложью, которая въ добавокъ бы- 
ла глупа, потому что ужё гораздо умнфе было бы. 
сослаться на примфръ Екатерины, чфмъ на еще не 
изданное законодательство, тёмъ болфе, что кому же 


сколько наше сердце сострадахо жалостио челов$честву??. — Екате- 
рина опредфлила къ несчастному Принцу капитана Власьева и 
поручика Чекина.—‘‘Симъ двумъ охицерамъ Мы повелфли его так- 
же призирать и соблюдать. Но не могли однакожъ избфгнуть зла 
и коварства, такаго въ родф чеховёческомъ чудовища, каковый 
нын® въ Шлиссельбург» съ отчаяшемъ живота своего въ ужасномъ 
своемъ дЪйств!и явился. НЪкто подпоручикъ Смоленскаго иъхотна- 
то полка Махоросдянець Васимй Мировичь, перваго из- 
м5нника съ Мазепою Мировича внукъ, по крови 
своей, какъ видно, отечеству в5роломный, провождая свою жизяв 
въ мотовствв и распутств, и тёмъ лишась всБхъ способовъ ЕЪ 
законному достижению чести и счастя, наконецъ отступилъ отЪ 
закона Бож!я и присяги своей намъ учиненной, и незная, какЪ 
только по единому слуху о имени Принца Тоанна, а тёмъ мень- 
ше о душевныхъ его качествахъ и тфлесномъ сложенши, сдфлалъ 
себф предметъ, чрезъ какое бы то’ни было въ народ® кровопро- 
эитное смятене, счасте для еебя возвысить’”.—И будто кто ни- 


. 291 


и было какь не внуку подражать о при- 
мфру бабушки ? 

Своему верховному уголовному суду, составяен- 
ному изъ совфта, Сената, Синода и пятнадцати ге- 
нераловъ ( всето около 80 членовъ ) подъ предебда- 
тельетвомъ Лопухина и съ прокуроромъ княземъ 
Лобановымъ — Ростовскимъ, — предписалъ устано- 
вить разрядьг степеней виновности подсудимыхь и 
стененей наказан, а этомъ верховный уголовный: 
судъ начинаеть съ того, что судить сл5дующимъ 
образомъ:...“‘ общий порядокь правосудя,” ска- 
зано въ докладЪ, “и правила Вашимъ Имцератор- 
скимъ Величествомь предначертанныя; требовали 
личнаго въ допросахъ удостовёреня. Ёъ сему два 
пути предлежали: призывъ подсудимыхъ предъ судъ, 
или нарядъ къ нимъ коммисеш, судомъ избранной 
и изъ среды его составленной; Ваше Император- 
ское Величество и тотъ и другой способъ соизволили 
предоставить его усмотрфнию. Онъ избраль пося®- 


будь могъ. повфрить, что Мировичь, какой бы онъ мотъ ни былъ, 
взбунтуется на такомъ странномъ основан! Бзагонадежные о- 
Фхицеры Власьевь и Чекинъ, “увндя передъ собою силу 
непреодолимую,^” т. е. одинъ взводъ, стоявний въ карау- 
аъ, рьшилиеь убить принца Тоанна, за что ихъ конечно похва- 
лили, а Мипровича отдали подъ судъ.—10 бентября 1764 Екате- 
рина издала мализесть о томъ, чтобъ пбхотному Смоленскому 
нолку бунтъь Мировича въ укоръ не ставить ((0бр. законовъ, 
т. ХУЬ, М 12. 237) ВЪроятно въ подражан!е этому указу, импе- 
раторъ Николай повторилъ его смыслъ въ отношеши родетвен- 
никовъ заговорщиковъ 14 Декабря.—15 Сентября состоялась сен- 
тенця о МировичЪ. Сентенщя приводитъ конфирмац!юо императрицы 
ва докладъ собрав я (т. е. верховнаго суда), докладъ, “‘которымъ 
собранте, принявъ въ разсуждеше важность Мировичева злодЪфйства, 
и чтобъ частыми по сему дЪлу быть могущими представленями 
не нанести нБжному, человЪколюбивому и милосердному Ея Им- 
ператорскаго Величества, сердцу нрискорб!я и безпокойства, всепод- 
даннзйше просило Ея Императорское Величество, чтобъ только на сей 


292 
дшй `какъ равно достоврный, но по числу подсу- 
димыхь болфе удобный. 

Что за бездна лицемфрия и коварства !. Николай 
разыгрываеть роль, будто онъ въ это дзло.и не вм$- 
шизается, а все предоставляеть суду ; судъ находить 
болфе удобнымъ, чтобы особая коммисся ходила къ 
подсудимымь, чЗмъ позвать подсудимыхь въ судъ. 
Во первыхъ это во все не удобн%е, а гораздо затру- 
днительне ; даже и въ частной жизни легче созвать 
въ одно мфсто своихь знакомыхъ, чмъ_Фздить къ 
каждому порознь. Во вторыхъь — туть уже дЪло 
рЬшаеть не судъ, состоящий изъ 80 членовъ и, вы- 
слушивающий подсудимыхъ, а коммисая изъ немно- 
тихь отборныхъ членов, которые остальнымъ 
членамъ представять дЪло въ томъ видф, въ какомъ 
имъ — немногимъ членамъ — заблаторазсудится. 
Къ чему вся эта, игра въ подтасованныя карты? 

“Ревизонная коммисйя,” продолжаеть докладъ, 
“исполнила порученное ей дЪло съ точносйю. Веб 


случай соизволила уполномочить собраве въ рёшени дфла, и въ 
надяежащемъ по тому исполнеши для будущаго потомковъ спо- 
койствя и безопасности государства поступить по, закопамъ и 
_ чтобъ притомъ же Всемилостив йше дозволено было Собрано по- 
_ ступить по сему дЗлу во всемъ по большинству голосовь”.—Въ 
конФирмащи Екатерина отвЪфчасть: “что, принадлежить до Ея 
Императорскаго Величества собственнаго оскорблен1я, 
. ВвЪ томъ сего судимаго Всемилостивзйше прощаетъ; въ касаю- 
щихся же двлахь до цфлости государственной общаго 
благополучя и ташины, въ силу поднесеннаго довлада на, сего 
дЪла случай отдаетъ въ полпую власть сему вЪрноподданному 00-- 
браншю?”. Такимъ образомъь собраюе и приговорило “‘отсефчь Ми- 
ровичу голову и, оставя тфло его народу на позорище до. вечера, 
сжечь оное потомъ купно съ зэшазютомъ, на которомь та. смерт- 
ная казнь, учинена будетъ’’.—Во время допросовь Мировичу 00- 
бранемь были “примфчены съ удивлешемъ и прискорбемъ 0т- 
важное въ `злодзИств$ сто незазорство и н$которая челов-— 
чество превосходящал и паче зв5рская окамфнедость”; по этому 


295 


подсудимые безъ исключен!я подтвердили предъ нею 
собственноручнымъ подписашемъ прежнйя ихъ по- 
казаня.”—Мы уже изъ записокъ Н. И. Тургенева, 
видфли—какъ были отбираемы эти собственноруч- 
ныя показаюшя ; вдобавокь эти показашя и подпи- 
сш никогда не были обнародованы и составляють 
государственную тайну. 

И такь дфло верховнаго уголовнаго суда, состояло 
въ томъ, чтобы р$фшить степень виновности на по- 
казаяхъ, отобранныхъ въ тайнЪ, п положить на- 
казашя на основании законовъ, посл наказаний. из- 
данныхъ. 

Посл этаго какъ императору Николаю было не 
умереть “смерт!ю праведника!” 

Дал приготоваеня начал на коихъ должны быть 
основапьт разряды виновности изъ среды суда была 
избрана особая коммисая, которая, обозрфвъ все 
дЪло, приступила къ установлешю разрядовъ.” Даля 
сего-ей предлежало : опред$лить главные роды пре- 


собраше отправило къ Мировичу увЪщевать его—Азонамя Епи- 
‘скопа Ростовскаго, Гетмана Малороссш Граха Разумовскаго, Ге- 
нерала Апшета Князя Голицына н Медицинской Коллеши Прези- 
дента Барона, Черкасова, которымъ Мировичь сказалъ, что “‘кром$ 
того, что его рукой подписано, болфе ничего объявить не имфетъ 
и что всЪ будупйя муки понести желаетъ, и никогда, Царства, не- 
беснаго наслфдовать пе хочетъ, ежели какъ прежде, такъ и теперь 
что пи есть, изи кого нибудь утаиваетъ”.—Мы печатаемъ эти 
выписки изъ дЪла Мировича, потому что оно въ публикЪ не такъ 
извфстно, какъ дфло Пугачева, о которомъ сентенщя напечатана, 
въ приложен!яхъь къ Исторшм Пугачева Пушкина. Собран!е вер- 
ховнаго суда надъ Мировичемъ ссылается на 1-юи 2-ю статьи 
Главы 11 Уложеня и на военные артикулы,—какъ и въ даб 
Пугачева, — нисколько пе говоря о извфстныхъ двухъ пун- 
ктахъ нашего законодалельства, какъ выражается верховный 
судъ 1826 года, пунктахъ, которые стали известны только съ 
изданемъ Николаевскаго свода. Вотъ эти два пункта: 1. Импе- 
раторъ всеросайск! есть монархъ самодержавный и неограничен- 


294 


ступлешй, отличить въ каждомъ родф вс его 
виды, и поставивъ ихъ въ порядк$ постепен- 
ности изъ сложен1я и сопряжения ихъ, произ- 
весть начала разрядовъ. 

Что за, безсмыслица! Ёто сочиняхлъ этоть докладъ 
—мы не знаемъ. Вфроятно’ не Блудовъ, потому 
что въ донесении сл$дственной коммисаи все же 
больше смысла человфческаго. 


х- “Ве разнообразныя части обширнаго дфла, въ 


( 


совокупномъ ихь обозрфн1 и, представляють 

`’одинъ главный умыселъ: умыслъ на потрясен!е 
Имперш, на испровержеше коренныхъ отечествен- 
ныхь законовъ, на превращен!е всего’ государ- 
ственнаго порядка.” 

Что такое значить превращение? 

“Три средства, три главные рода злодфяний пред- 
полагаемьг были къ совершен!ю сего умысла: 1) Ца- 
реуб1йство, 2) бунть, 3) мятежь воинскй.” 

Это роды преступлешй. Но. что же туть именно 
относится къ роду преступлевшй: умысль или сред- 
ства привести его въ исполнене? и какое различие 
между бунтомъ и мятежемь‘ воинскимъ ?— Кажется | 
изъ доклада, что умыслъ есть нфчто цЪлое, ‚самобы- 
тное, а средства составляють роды злодфян!й, да еще 


` ный. Цовиноваться верховной его власти не токмо за страхъ, но 


и за совЪсть самъ  Богъ повелфваетъ.—9. Таже власть верховная 
и сэамодержавная принадлежить и Импералриц®, когда наслЪдство 
престола, въ порядкЪ для сего установленномъ дойдетъь до лица 
женскаго; ‘но супругъ ея пе почитается государемъ; онъ ноль- 
зуется почестями и пренмуществомъ на равн $ съ супруга- 
ми Государей (!), вфом% титула, (сводъ’ законов, пол. изд. 
1842 года.—Эти два пункта составлены изъ указовъ 1716, 1720 
и 1797 тода, въ которыхъ они не именуются первыми двумя 
пунктами, } 


295 


зодЪян!й преднологаемыхъ, а не совершенныхъ; 
Въ какомъ законодательств», подлежать суду заодъ- 
яшя предполагаемыя ? 

Потомъ идуть виды преступлений: 

“Каждый изъ сихь главиыхь родовь влечеть за 
собою свой длинный рядъ преступлений.” И этоть 
длинный рядъ состоить изъ трехъ видовъ: 
1) знан!е умысла, 2) согзае въ немъ, 3) вызовъ на 
совершение ‘его. Каждый видъ въ свою очередь 
состоить изъ разныхъ постепенностей. 

Первый видъ есть родъ, т. е. въ немъ дЪло идеть 
о цареубйств$. Это см$шеше видовь и родовъ на- 
звано пунктами. И такь первый пункть состоить. 
изъ 10 постепенностей, которые читатели уже ви- 
Абди въ докладф верховнаго суда, перепечатан- 
номъ въ этомъ издании. Есть замфчательныя  посте- 
пенности, на прим5ръ шестая постепенность:“ Зло- 
дерзостныя дла (совершенно языкь просьбы 
Ивана Никихоровича на Ивана Ивановича ) отно- 
сянияся къ цареубству, произнесенныя не на 
совфщаняхь тайныхь обществь, но въ частномъ 
разговорв, и означаюния не умысль обдуманный, 
но мгновенную мысль и порывъ.” ( ДФла произне- 
сенный и означающия порывъ — что за путаница!) 
— 10 постепенность состоить въ “знави умысла 
съ противур$ч1емъ противъ него” (И это пре- 
ступлеше !) 

Второй пункть, пли видъ, или родъ заключаеть 
семь постепенностей учасия въ бунтв; трейй 
пункть десять постепенностей учасмя въ мятежф, 
изъ которыхь пятая постененность: “д йствте 


296 


безъ возбужден!я нижнихь чиновъ и возбужде- 
н!е безъ дфйств1я, съ полнымъ знашемъ сокро- 
венной цфли”, 9 постепенность: “знаве о предетоя- 
щемь мятежь безъ дЪфйств!я и безъ полнаго 
знан!я цфли; “а 10 постепность ’’ личное дЪй- 
стве сь возбуждентемъ или Е. безъ 
личнаго ‘дЪйствя. 

Изъвсего этаго разрядо-разпред$лительной коммис- 
сш сдЗлалось “ясно, что кь основаню разрядовъ 
ифть другаго средства, какь соединеше сихъ видовъ 
ВЪ наждомь род преступлений соразм$рно ихъ тя- 
жести”. Отсюда она также заключила сафдующее : 
“‹ Вина весьма. тяжкая въ одномъ род преступлешя, 
часто сопрягается въ одномъ лиц, съ другими вина- 
ми, мене тяжкими въ другихъ родахъ; а какъ законъ 
“ (какой законъ?)” въ сопряжеши винъ опредФля- 
еть наказаше по той изъ нихъ, которая считается 
тягчайшею : то и надлежало сю тягчайшую вину 
поставить въ свойственномь ей разрядф, хотя бы 
лицо, по другимъ его винамь, принадлежало къ 
разрядамъ высшимъ” 

То есть просто говоря, это значить что- всегда 
надо стараться присудить наказание тлгчайшее. Та- 
КИМЪ образомь произошло одиннадцаль разрядовъ 
преступлений,” пор коммися сдфлала “при- 
м$рный опытъ ” 

“При об НОНЬ разсмотр$и дфла, найдено ” 
что ‘вины усиливаются: тяжкими а 
ми зловреднаго прим$ра, разрушентемъ во- 
инскаго порядка, кровавыми `дЪйствтями н$- 
коего буйнственнаго разсвирфи ня”. 


97 


‘Что это такое?... совершеннфйшая дичь, и на 
этой дичи верховный судъ основываеть свои р$ше- 
ня. 

Верховный судь конечно утвердилъ “прим$р- 
ный опытъ” коммисаи, “за исключешемъ тЬхъ 
заодфявй, кои по черезм5рной ихъ тяжести поста- 
влены внф всякато разряда”. Объ этомъ внЪ разря- 
дномъ разряд$ докладъ суда говорить императору, 
что люди къ нему принадлежащие не должны 
быть доступны самому милосердию, т. е. про- 
сить импералора Николая утвердить казнь. Уже туть 
тотчась становится видно, что государь благосклонно 
согласится на, такое представлеше, и съ горестью, но 
съ свойственнымъ ему великодуппемъ, подавить въ 
себф чувство милосердия, сколько бы это ни стоило 
его чувствительному сердцу. 

Такимъ образомъ верховный судъ опредфлиль де- 
сять разрядовъ наказаний: 1) четвертоватше (для вн®- 
разрядныхь пяти челов$къ); 2) отсфчеше головы 
(тридцати одному челов$ку), 3) политическую смерть 
(семнадцати челов$камъ), 4) въ каторжную работу 
вЪчно (двухъ челов$къ), 5) въ каторжную работу на 
время и потомъ на поселеше (тридцать восемъ че- 
ловзкъ), 6) вфчно на поселее (пятнадцать чело- 
вфкъ), 7) вБчно въ Сибирь три челов$ка), 8) въ сол- 
даты до выслуги (одинъ челов$къ), 9) въ солдаты съ 
выслугою (восемь челов$кь). — Какая разница меж- 
ду ссылкою вфчно на поселеше и ссылкою. в$чно 
въ Сибирь — это очень темно ; оть чего въ солдаты 
до выслуги — значить въ сотдаты безъ выслуги 
— 910 также не понятно. 


295 


Этоть безграмотный верховный судъ вмфняеть се- 
бЪ долгомъ донести, что “‘ опред$леня и приговоры 
его состоялись или по большинству голосовъ 
всего собравя, или же по большему числу го- 
лосовъ одинакаго мн%ния.” Но вфдь большее 
число голосовъ одинакаго мн$н1я и соста- 
вляеть большинство голосовъ; развЪ докладъ хо- 
четь сказать въ первомъ случа по единогласному 
р8ёшен!ю всего собрашя, ну — тогда, такъ и надо го- 
ворить. Какже браться за рёшене уголовнаго дФла, 
когда, не умб5ешь грамотно связать двухъ мыслей ? 

`Члены свят$йшаго Синода объявили, (какъ и въ 
дВадЪ Пугачева) что “ они напередъ согласны со вся- 
кой сентенщей, но поелику они духовнаго чина, то 
кь подписанию сентенци приступить не’ могуть.” 
Это не хитрое лицемфруе, дЪлающее различие между 
подписью подъ согласемь на сентенцию и подписью 
подъ самою сентенщею, смёшно и отвратительно, и 
кладеть дЪйствительное пятно на русское духовен- 
‚ство, пятно безсимя, лжи и раболфшя. 

Изъ вофхь своихь многосложныхъ трудовъ вер- 
ховный судь заключиль, что “духъ крамолы 
можеть вторгнуться въ Росе1ю только за- 
ключенный въ пред$лахъь отчаяннаго раз- 
врата” и что онъ, верховный судъ, искаль по 
слову государеву “единаго: справедливости, 
справедливости нелицеприятной, ничфмъ неколе- 
блемой, на закон$ и сия ‘доказалельствъ утвер- 
жденной.”... 

И все это совершенно знал, что она, ни на какомъ 
закон$ не основывается ! 


299 


За, симъ саФдуеть роспись преступникамь. Не го- 
воря вообще о бездоказательности большей части 
взводимыхъ на нихь винь, мы сдфлаемъ нЪеколько 
отдфльныхъ замфчан!й. 

Серг5й Муравьевъ-Апостолъ обвиняется въ тре- 
бовании ублешя въ особенности цесаревича. Та- 
кой нелФпости не могь имфть въ виду СертЪй Му- 
равьевъ; у него не было никакой лнчной вражды про- 
тивъ цесаревича, а самъ цесаревичь совсефмъ не 
быль такимъ сильнымъ челов$комъ, чтобы его жизнь 
или смерть были чфмъ то особенно важнымъ для 
заговорщиковъ. 

О многихъь сказано: “возбуждалъь нижнихъ 
чиновъ къ мятежу”, И сентенщи то не умфли на- 
писаль грамотно! 


Никита Муравьевь участвоваль въ умыслБ на 
цареуб1йство, а потомъ измфниль въ семъ отноше- 
ниш свой образъ мыслей, — какже его приговорить 
къ наказан!ю по разряду за умысель на цареубй 
ство? 

Какая разница между виною осуждаемыхъ на от- 
сфчене головы и виною присужденныхь кь поли- 
тической смерти? Первый, присужденный къ по- 
хитической смерти ‘‘Капитанъ Тютчевъ, участво- 
валъ въ умысл$ на цареубйство согласемъ, учас- 
твовалъ въ умысл$ бунта возбуждешемъ и подгово- 
ренемъ нижнихь чиновь и зналь о приготовлеши 
къ мятежу,” словомъ — виновать во всемъ томъ, за, 
что друге осуждены на казнь. Очевидно, что судъ 
руководствоваися въ присужден наказаний своей 
Фантазей, или тайными приказанями. 


` 


800 


Штабеъ - Капитанъь Муравьевь осужденъ па 15 
яЪть каторжной работы за то, что “‘произпосить 
дерзостныя слова въ частномъ, разговор озна- 
чающия мгновенный порызъ на цареубийс- 
тво”. Что это такое ! 

Почему Александрь Муравьевъ, участвовавиий 
въ умысл$ на цареубйство и первый основатель 
тайнаго общества менфе виновать чфмъ друме? По- 
тому ли что отсталь оть общества? Но которые от- 
стали оть умысла цареубйства—тфмъ не менфе 
осуждены за, этоть умысель: чЪмъ же туть руковод- 
ствуется верховный судъ? Очевидно тайными 
предписаями. 

Присужедене одного и тотоже мы находимъ 
за, сА5дующи вины: 

Порутчикь Андреевь 2-й. Принадлежаль КЪ 
тайному обществу съ знашемъ цфли онаго и воз- 
буждалъ къ мятежу. 

Штабсъ-капитанъ Назимовъ. Учавствоваль въ 
умыслБ бунта принят1емъ одного товарища. 

Да тд же туть есть равная степень винов-` 
ности? Изь всей сентенши очевидно, что’ и съ 
своей точки зрёшя — т. е. признашя заговорщи- 
ковъ за злодфевъ, — верховный судъ присуждать 
наказашя совершенно произвольно, какъ ни по- 
пало, или по тайнымъ предписав!ямъ. 

Указъ Николая верховному суду, по разсмотрёши 
доклада, находить что приговоръ сил законовъ со- 
образенъ. Николаю конечно легче было найти 
это, чБмъ самому верховному суду, потому что 
Николай находиль приговоръ сообразнымъ съ тёми 
закопами, которые онъ современемъ издасть. 


201 


За симъ сафдують смягчешя наказаний.  Туть 
замфчательно то, что большая часть раскалшй, 
изъявяенныхь подсудимыми, на нихъ выдуманы. 
(Скажемъ первый примфръ, приходяций на память: 
Якушкину смертная казнь сведена на двадцать 
аЪть калоржной работы, по уваженю совершен- 
наго раскаяшя. Между тБмъ раскаяше Якушкина, 
состояло только въ слбдующемь: онъ сказалъ суду, 
что соглашался на цареубйство и самъ р%$шалея 
на него, что слфдственно онъ долженъ быть осу- 
кденъ на казнь, и пусть его казнять, но что онъ 
болфе говорить ничего не будеть. Императоръ 
Николай самъ его позваль п велфлъ признаваться. 
Якушкинъ и ему сказаль тоже что передъ судомъ. 
“ Да знаешь ли передъ кЪмъ ты стоишь?” закри- 
чалъ государь. За то, что ты государю не гово- 
ришьъ правды, если бы и я тебя помиловаль, то 
на томъ свфтБ Богь тебя не проститъ.” — “Да 
вфдь я въ будущую жизнь не вфрю,” отвфчаль 
спокойно Якушкинъ. Вонъ отсюда, этого мерзавца, 
закричаль Николай—и велФлъь опять отвести Яку- 
шкина въ тюрьму, даль ему калихизись, кормить 
его постнымъ и ежедневно посылать къ нему попа 
дая назидашя. — Воть и все раскаяше Якуш- 
кина. | ы 

Лонесеве слЗдственной коммисш, Верховный 
судъ и самъ имнераторъ выдумывали на подсуди- 
мыхь раскаяше по двумъ причинамъ,—разъ, чтобы 
унизить тайное общество, а потомъ, чтобы имфть 
случай придраться кь раскаянию для смягчения. 
наказаний ; не льзя же было все казнить, да каз- 
НИТЬ. 


» 


302 


Между преступниками, по р}ёшеню суда присуж- 
денными къ отефченю головы, только подполков- 
никъ Норовъ получиль наибольшее смягчеше ‚на- 
казашя— только пятнадцатил$тнюю каторжную ра- 
боту. Туть Николай оказаль великодупие, потому 
что всф знали, что онъ съ Норовымъ имфлъ лич- 
ную вражду. На какомъ то ученьи Николай (ра- 
зумфется бывши еще великимъ княземъ) разсер- 
дился, подбфжаль кь Норову съ ругательствами и 
ногою брызнуль въ него грязью изъ бывшей туть 
лужи. Норовъ, положивъ шпагу въ ножны, ушеть 
и подаль въ отставку. Императоръ Александръ 
страшно разеердился на этоть случай и велфлъь 
Николаю просить извиненья у Норова. Николай 
исполниль приказание императора, говоря Норову, 
что и Наполеонъ иногда ругаль своихъ Марша- 
ловъ. “Мн также далеко до маршала Францш, 
какъ вамъ до Наполеона,” отв$чаль Норовь. 

Въ своихъ р5шешяхь Николай не всегда согласу- 
ется съ соображениями верховнаго суда. Такь пре- 
ступникамъ, приговореннымъ судомъ къ. отсёченю 
головы, онъ опредфаяеть двадцать лёть каторги; а 
изъ приговоренныхь только къ политической смерти 
двухъ Бестужевыхь оставляеть на каторгв вфчно ; а 
Лунина (1) п остальныхъ этой калегорши осуждаеть на 

` 


(1) Судьба Лупина замчательна. По окончании каторги, онъ 
жилъ на поселения въ Сибири и ппсалъ въ Россю своей сестрё 
письмо, изъ котораго было видно, что онъ неизм$ниль своимъ убёж- 
дешямъ, не упаль духомъ, и сохранилъ вру въ русское развите. 
Это пиеьмо какъ то дошло до Ннколая. Николай велфлъ отправить 
Лувина опять въ дальне рудники, гдф его не заставляли работать, 
но держали въ сырой и скверной казаматЪ, ве позволяя имЪть 
ви книгъ, ни пера ни бумаги. Лунинъ, изнывая отъ праздности и 


305 


двадцать я$ть, на равн® съ преступниками выстшаго 
разряда. 

Коновницына Николай помиловаль, в$роятно 
по завбщашю Милорадовича, и вм$сто присуж- 
денной ссылки въ Сибирь просто на житье — 
велфлъ написать его въ солдаты безъ выслуги въ 
дальн1е гарнизоны ! 

Цебрикова, приговореннаго судомъ въ солдаты 
съ выслугою безъ лишения дворянства, Николай— 
за учаспе въ мятеж — осудилъ какъ недостойнаго 
благороднаго имени разжаловать въ болдаты безъ 
выслуги, съ лишенемъ дворянства. 

‚ “Наконецъ”, говорить Николай въ указЪ верхов- 
ному суду, ‘участь преступниковъ, зд$еь непоиме- 
нованныхъ, кои по тяжести ихъ злодфяний поставле- 
ны вн% разрядовъ и внЪ сравнешя съ другими, Пре- 
даю рёшеню Верховнаго Уголовнаго Суда, и тому 
окончательному ‘ностановлен!ю, какое объ нихь въ 
семъ суд$ состоится.” 

Онъ даже назвать ихъ не хочеть въ указ% и отстра- 
няеть оть себя рёшеше. Судъ, ‘“‘сообразуясь съ 
высокомонаршимь милосеремъ, въ семь самомъ 
дЪяЪ явленномъ, смягчешемъ казней и наказаний, 
прочимъ преступникамъ опред$ленныхь, присуж- 
даеть ‘вм$сто мучительной смертной казни четвер- 
товашемъ Павлу Пестелю, Кондратио РылФеву, Сер- 
т6ю Муравьеву - Апостолу, МихайлЪ Безтужеву- 


| й 
скуки, просилъ, чтобы ему позволили шить платье для солдатъ. 
Одинъ изъ главныхъ докторовъ, проёзжая въ томъ ‚мЪетЪ, и на- 
ходя положен!е Лунина невыносимымъ, уговаривалъ его написать 
иросьбу къ государю объ облегчети своей участи. Лунинъ не 
вогласился и вскорф умеръ. Лунинъ быль одинЪ изъ замфчатель- 
выхъ партизановъ 1812 года. 


304 - 


Рюмину и Петру Каховскому, приговоромъ суда 
опредфленной, сихъ преступниковъ за ихъ тажюя 
злодЪяния повфеить. ” 

Такимъ обрезомъ окончилась эта, игра недостой- 
пая и не нужная, потому что все же было бы откро- 
венн%е и. сафдственно благородн$е, безъ всякаго суда, 
по царской вол, какь оно въ дЪфйствительности и 
было, опредфлить тфже наказашя.  Вебмъ этимъ 
внфшнимъ лакомь формализма, лицемфрте нисколь- 
ко не замазало истины, и только выставилось во 
всемъ своемъ отвралительномъ вид передъ общест- 
веннымъ мибшемъ. 

10 Тюля 26 года Николай далъ указъ Верховному. 
суду; 11 Поля Судъ отослальъ свой протоколъ въ Се- 
нать. 13 Гюля Сенать предписаль исполнеше при- 
товоровъ, 

За симъ са5доваяь Манифесть 13то же Гюля, уди- 
вительный маниФхесть по безсмыслицВ слота. 

“Мы зрфли благотворную Его (всевыштняго) дес- 
ницу, какъь она разтворила завфсу, указывала, зло, 
помогла Намъ изтребить его собственнымъ его ору- 
жнемъ— туча мятежу взошла какъ бы для того, 
чтобъ потушить умыслъ бунта. 

«с Составленный горстью изверговъ, онъ (умыель) 
заразилъ ближайшее ихъ сообщество, серд- 
ца развратныя и мечтательность дерзно- 
венную.” 

“Мы видфли при семъ самомъ случаз новые 
опыты приверженности; видфли какь отцы 

‚не щадили преступныхь дфтей` своихъ, родствен- 
ники отвергали и приводили кь суду подозрфва- 


305 


емыхъ; видфли всЪ состолюйя соединившимися въ, 
одной мысли, въ одномъ желанш: суда, и казни 
преступникамъ.” 

Если и были таке позорные прим$ры, что от-. 
цы выдавали дфтей, — неужели это могло. тВшить 
Никотая? Какъ онъ рЬшился велухъ объявить себя 
покровителемъ подлецовъ— это неимов$рно! Впро- 
чемь онъ и впослВ дети положиль награду отцамъ, 
доносящимъ на своихь сыновей но политическимъ 
дфаамь въ НольшЪ. 

“ Слфдственная коммисая въ течен!и пяти мфея- 
цевь неусыпиыхь трудовъ, дЪятельностью, раз- 
борчивостью, безпр истрастемъ, м$ рами 
кроткаго уб$ ждения{!) привела сахыхъ ожесточен- 
ныхъ къ смягчешю, возбудила ихь совфеть, обра- 
тила кь добровольному и чистосердечному 
признан! ю. Верховный уголовный судъ, объ- 
явивЪ д510 во всемъ пространств$ его тосу- 
дарственной важности, отличивъ со тщашемъ 
вс5 его виды и постепенности, положилъь оному 
конецъ законный.” 

И все это клевета и ложь! 

“ Да обратять родители все ихъ внимане на 
нравственное воспитане`дЪтей. Не просвЗще- 
ню, не праздности ума, бол$е вредной, не- 
жели праздность т$лесныхъ силъ, — недо- 
статкутвердыхъ познан1й должно приписать 
сле своевольство мыслей, источникъ буй- 
ныхъ страстей, с1ю пагубную роскошь по- 
тупознан!й, сей. порывъ въ мечтательныя 


20 


306 


крайности, коихъ начало есть порча пра- 
вовъ, а конецъ потибель.” 

Подписавъ эту безсмыслицу императорь Нико- 
лай сталь парствовать, не измфняя своему прин- 
ципу страха передъ всякой человф$ческой мы- 
слью, передъ: малфйшимъ развимемъ образования ;; 
на томъ основами онъ. учреждаль сл5детвенныя 
коммисош одна; за другой надъ каждымъ юношей, 
сказавшимъ неосторожное слово на какомъ нибудь 
праздник$, или заявивщимъ какую нибудь здравую- 
мысль; на этомъ основание онъ. бросился. въ объ- 
яя вфчно враждебной Австриг, и вмфшался въ. 
Венгерскую войну; на этомъ основаны онъ. уда- 
лиль оть себя везхь порядочныхъ. людей и 0езсоз- 
налельно явился главою грабящей администрации, 
другомъ грабящихь и бездарныхь генераловь и 
проигралъ Севастополь, и ‘“‘умеръ смертию: правед- 
ника,’ оставивъ Росою истощенную, задавленную, 
съ разстроенными Финансами, съ некормленнымть 
и дурно вооруженнымъ войскомъ .... 

И не смотря на все это, противъ его воли, мысль 
развишя русской гражданственности росла въ лю- 
дяхъ русскихь !’... 

Зозобновивъ въ памяти нашихъ соотечественни- 
ковъ Факты и людей тайнаго обшества 14 Декаб- 
ря, мы исполнили священную обязанность : стыдно 
было бы, еслибъ по появленш книги Корха, ни 
одинъ русский голосъ, не возсталъ въ защиту русскихъ 
мучениковъ. Но мы еще разъ повторяемъ : мы не 
друзья крутыхъ, кровавыхъ переворотовъ; они не 
достигають цфти, если смыслъ ихъ не ясенъ въ со- 
знанш пародномъ ; а если смыслъ переворота ясенъ 


307 


въ сознан!и народномъ, то и самый перевороть мо- 
жеть осуществится безъ потрясен!й и кровопролитй. 
Царствоване Николая было для Росси какимъ то 
тупымъ, тяжелымъ бол5зненнымъ состоян1емъ ; по- 
с1Ъ смерти его Рос@я вздохнула свободно. Цфпь 
снята, толчекъ данъ; теперь надо идти впередъ и 
трудиться. Мы полагаемъ что Александрь П имфеть 
разположене къ добру и вфримъ въ неодолимую 
силу обстоятельствъ, которая выведеть Росаю изъ 
подъ н$мецко-татарскато давлев!я, изъ узкой, н$- 
ифцко-татарской колеи — на широюй путь челов*- 
ческаго развийя. 


Александрь Ш сказаль Корфу о 14 Декабрз: 
‘‘дай Богъ, чтобы впредь никогда не приходилось 
русскому государю ни наказывать, ни прощаль за, 
подобныя преступленя ?” Мы искренно желаемъ, 
чтобы Александрь П, при всфхъ своихъ добрыхъ 
намфреняхъ, измф$нилъ наконецъ и эту не реальную 
точку зря и увидфль бы, что историчесвя собы- 
ия вызываются общественною потребностью и нуж- 
дою и не составляють преступлевя, что слФдственно 
прощать историческому явлен!ю не въ его власти. 
Мы искренно желаемъ, чтобы онъ увидфль, что 
для устранения потрясешй въ Росеш, надо чтобы онъ 
шелъ впередъ съ общественнымъ развитемъ, чтобы 
онъ сталъ во главЪ общественнато развитя, а не 
тянулъ бы русскую гражданственность обратно въ 
трязную н$мецко-татарскую колею, изъ которой тог- 
да Росыя вынуждена будеть вырваться страшнымъ 
потрясенемъ, а онъ вмфсто свфтлой страницы заслу- 
жить печальную страницу въ Истори. Мы искренно 


308 


желасмъ, чтобы онъ поняль, что его’ призване— 
освобождеше крЪпостнаго’ состояня, переобразова- 
не чиновничества, и водворев!е открытаго’ суда и 
гласности. Мы искрепно желаемь, чтобы вышолне- 
вемъ этаго призвавя онъ заслужить блестящую’ 
страницу въ Истории. Нусть онъ забудеть страшную 
ошибку изданя книги Корза, пуеть прогонить оть’ 
себя этихъ людей, которыхъь Александръ Т не хо- 
тфль бы имфть’ лакеями, пусть откровенно и. см$ло 
идеть къ своему предназначению и да не изгладят- 
ся изъ его памяти стихи, ему — когда онъ быть. 
семилётнимь ребенкомъь — посвященные тЬмъ же 
Рылфевымъ : 


Люби гласъ истины свободной, 
Для пользы собственной люби, 
И рабства духъ неблагородный, 


Неправосудье истреби. 


Селотойа 
д а Ферро 


Фдорьли 


На 1855, 
можио ант 


