иъъсня 


РАТНИЕО В 
ВСЕОБЩАГО 


ОПОоОЛлЛЧЕНГТГТЯ 


4 >> 9 >> 2-5 > хх %+%+%+%%%%++%ъ%3+>%%+х+%>++>++%%х>+‹$% 
САНКТНЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ Типограф!и Ивана Глазунова 


18:2 года. 
й- т 


9047 


Печатать позволяешся, 
С, Цешербуртъ, 1012 года, Ноября 4 дня. 


Цензорб Иванб Тимковской. 


429 23990222 4:9 9-02 10000-9:502050-005.0.209-0-0-00< $-9-0-6-9-9-0-0-0.5-9$> 


ПЪСсНнНяЯ 


РАТНИКОВЪ 


На видамъ, братцы, зла не впдано, 
Ни слыхёмъ шавихь бъдъь не слыхано, 
Что тлеперь въ Руси совершаешся; 
“Нио въ МосквЪ нашей приключилося. 


На Татарове, ни Поляки встарь, 
Стлолько люшосшей не надЗлали, 
Павъ Французишки кровожадные, 
Бонапаршевы псы несыптые. 


Врагь вселенной всей, другь нечесиия, 
Омёрззы!е человфчесптва, 
Наважден!е сатпанинское, 
Бонапарять вскочиль въ каменну Москву. 


Онъ взошель въ нее, накь разбойникъ злой: 
Всь ограбилъ въ ней храмы Бои, 
Всякъ олтарь попралъ поругащемъ, 
Осквернилъ внупри непоптребствами. 


Гизы чесшныя на поповы рвалъ, 
На помосшь церквей лошадей вводилъ, 
Со свяшыхь иконъ всЪ оклады снялъ, 
Зелено вино изъ сосудовь пилъ. 


Ломы барсме онъ разграбиль всъ, 
Ихъ сокровища захватиль въ корысть; 
Чего жъ взяшь несмогь — истребиль въ огнЪ: 
Не успьль сглониипь — вылиль на землю. 


Наругался онъ надъ неванноситьто : 
Лочерей и женъ, шамъ осптовитихся, 
Вевхь ловиль къ себЪ, съ эвърсной люшосптью, 
Не въ любовь склоняшь — а насилованть. 


Руку хищную на гроба просшеръ: 
Вскрыль онъ прежде ихь суда Бозия; 
ПТевельнуль востьми нашихь праопщовь; 
Размешаль ихъ прахъ по сырой земаф, 


Но п симъ, злодЪй, недоволенъ былъ: 
Обрашилт свой ядъ на безчувешвенныхь ; 
Онъ пустилъ огонь по часшямь Москвы, 
Сжегь красавицу бълокаменну. 


Чего сжечь несмогь, шо разрушяль онъ: 
рьпкой городъ Кремль, древни здашщя, 
Йомы Царсве, диввы птеремы, 

И палаты всь взорваль порохомь. 


Плачь и сшонъ вселиль во святую Русь: 
Наждой домь одЪль въ плашье черное; 
Онъ ваовшь пуспшиль многи тлысячи, 
Вь сиротештвъ страдать — чшо и счошу нь. 


Отняль всяще въ селахъ промыслы, 
Торода лишиль онъ пюорговли всей; 
Занерешь хопфл»ь наши пристани, 
Пересьчь шорги сь Атличанами. 


А стоявь въ МосивЪ, онъ народъ хвашаль, 
Чтобъ шаскаль ему, шакъ кавъ лошади, 
Имъ награблениы всё сокровища ; 
Ко же снеспть несмогь — Ъхь кололь какъ скойть. 


Созывалъ престьянъ, мастеровъ скликалъ, 
Объшавъ покой, вольность всякому; 
Но прельстивъ однихъ, захвашивъ другахъ, 
Подвергаль ихъ всьхъ злымъ мученямь, 


Билъь несчастныхь жершвъ, безоруженныхь; 
А лобивъь лишиль погребён! я, 
И на улицахъ бросилъь шрупы ихъ, 
Псамъ прожорливымь па създене, 


Когда жь нфчево сшало жрашь ему, 
Взвыль тогда, злодЪй, какъ голодной волнъ: 
Распусшилъ окресить сволочь жадную, 

Кавъ звЪрей сшепныхъ пожирать нап хл\бъ. 


Грабитпь сшалы насъ, какъ разбойники, 
И вавъ демоны — всёхь насиловать у 
.А спрывавшихся, шакъ какъ псы искать; 
Г ъ — бъгу спарЪляить. 
Убьгающих на бъгу стр 


'Такь восшанемъ же, мужи храбрые, 
Царя Благо вЪрноподранны, 
На ЕГО врага вЪроломнаго, 
На злолЪя всей поднебесвыя. 


Ополчимся мы кресшнымъ знаменъемь, 
Опояшемся взрой правдою ; 
Оптомстимь врагу за престоль Царей, 
За Москву горолъ, всвхь градовъ красу. 


Мы пойдемь, друзьл, грудью балою; 
будемь воины Бомей Матери; 
Испребимь вкояець силу вражно: 
Станемь бишь мы ихъ, га на вотрфнушся. 


Ужь немного ихъ и осталося; 
Насъ же, молодцы, милюны дупть. 
Мы слепизмся СЪ со чешырехъ спранъ, 
Кавъ гуспты стада, все орлиныя, 


Мы сразимь стучи яснтребиныя, 
по нагрянули изъ далекихь ипранъ; 
Пусшамъ перья ихъ по полнебесью; 
Черну кровь прольемъ по бзаммь сн®гамъ. 


Предадимьъ птьла въ снфдь сърымъ волкамь, 
На сваеваше чернымьъ воронллмуь, 
Пусть костьми лзгулиь на свяшой Руси; 
Пусть оситавыце онзютть мочь ен. 


А Москва опять изукрасится; 
Вознесешся вновь въ золоттыхъ верхахъ : 
Помы сломанны перестроются, 

А сожженные вновь поставяшся. 


Привалишь народъ изъ всъхь областей; 
И вавъ силою чародьйскою 
Сошворипть Москвой чудо новое, 
Во вселенной всей небывалое. 


Пашь ОТЕЦЪ родной, А ЛЕКСАНДРЪ ПАВЛЬТАЪ, 
Изь вазны своей мимоны даспть, 
Нь украшено шЪхъ свашыхъ церквей, 
Га вънцемъ Царскимъ увВычался ОНЪ. 


А хь ограбленнымь будешь милостивть», 
Ииобу, несчастные поисправились, 
Жь обновлено того города, 
ТаЪ саяшымъ муромь ОНЪ помазался, 


Бопапарше же, некрешщоной лобъ: 
Въдь бываль уже онъ п Туркою; 
Вусурманился съ Фараонами (”), 

Л паовинился со Раввинами. 


Но услыша впрутъ о Суворов», - 
Что въ Италии бъешь Фравцузищковь, 
'Убъжаль шайкомъ изъ Египела, 

И схвашаль аЪнець Императорской, 


Тань вскочиль, хищиикъ, въ спрфмя Парсное, 
И смушиль, злодъй, всю Неменно; м 
Обольсшиль ея повелителей, 
Захвашиль во власть бёлныхь жишелей. 


Овъ принудиль ихь сшатть въ полки свои, 
И повель съ собой оборванцами, 
Чотобь шакими же Москвичей пустить, 
А голыдьбЪ шой понажитиься дашь, 


Удалось врагу завладф ить Москвой; 
Улалось ес разорить допгла; 
Но не могь, заслЪй, удержать ее: 
Побьжаль изъ ней въ сптрахЪ, препег». 


Онъ схвашиль въ МосквЪ, что лищь могь схвапиить” 
Но кусвомъ такимъ, воръ, подавишся: 
Не пойдешь ему впрокь грабежь его; 
Ноть не вынесешь и со сволочью. 


(=) Съ Мамелюками. 


Яишь недфли двЪ — аъ и матиъ ему! 
Тупть узнаешь онъ ситужу Рускую; 
Ошть безкормицы закрачашь пардойъ, 
*\ ошъ нашихъ рукъ прямо въ адъ пойдешь. 


Намь соддашушки со шипыками пхъ, 
А козаченьки въ помочь съ пиками; 
Офицеры вс съ расторопностью, 
Генералы же съ дивнымъ мужествомь. 


Инязь Фелдмаршаль нашь все устроилъ лпакъ, 
Что .опть Рускова храбра воинства, 
И оть рашниковъ, добрыхъ молодцовъ, 
Не уйдешь злодЪй, ни съ одной душой, 
Ра 


Боесийскал 
Государственная 
библиотека 


Ясар- 95 


Рх гу. рамы 
ЗНЫВ. ХХ- Ач, 


