—. 


7" не ыы НР ИВ .. Е 
ен Е содер РЕ ИЕ ИХ ча Ш т ЧТИТ и ИИ 


Станистичесное Отдёлене Ркатеринбуртекой Зежской Управы, 


ТРАНИЛЬНЫЙ ПРОМЫСЕТЪ 


ВА 


Составиль П.Н, Звбревъ, 


ЕВиштеринбцреь. 
Издан! Екатеринбургскаго Узъзднаго Земетва. 


1887. 


Печатано съ разрзшеня г. Пермекаго Губернатора. 


Матераломъ для настоятцаго труда послужилт 
собранныя подъ моимъ руководетвомъ елужащимъ С 


скаго отдъ 


ной перепиви, произведенной Статистическимъ Отдъ 


{836 —1887 г.г. въ Березовекомъ, Верхъ-Ивзетекомъ 


дахъ, въ которых иметь мето гранильный промые 


Завъдующе Статистическимь Отд 


П. Н. Звфревъ. 


ЕКАТЕРИНБУРЕ"Ь 


Октябрь, 1897 1004 


ДВыЯ, 


гатистиче 


эшя Е. И. Филимоновымъ, а таке данныя подвор- 


денеамь 


т. 


ГРАНИЛЬНЫЙ ПРОМЫСЕЛЪ. 


Гранильнымь промысломь занято въ настоящее время довольно значи- 
тельное число рукъ въ г. ЕкатеринбургВ и въ заводахъ: Верезовскомь, Ниж- 
неисетекеомъ, Верхъ-Исетекомь и Мраморскомь. Въ тородв и въ этихъ за- 
водахь, кромв Мраморскато, изготовляются небольшя вещи изъ прозрачныхь 
и непрозрачныхь дорогихъь камней; въ Мраморскомь же заводв изготов- 
ляются болышихъ размВровъ вещи, напр. памятники, ванны и пр. почти 
исключительно изъ мрамора. Въ виду значительнато разнообразия отраслей 
промысла, и слишкомъ рфзкаго различя въ положеши городскихь и сель- 
свихь промышленниковъ, все опиване промысла для удобетва раздфлено на 
три очерка: 1) Гранильный промысель въ Березовскомь, Нижнеисетскомь и 
Верхъ-Исетекомь заводахъ, 9) въ г. Екатеринбуртв и 3) въ Мраморскомъ 
заволВ. 


Гранильный промыселъ въ Березовскомъ заводф. 


1 


О времени возникновешя промысла въ Березовскомь завод вохранив- 
пПяся предашя крайне скудны, точно также подробныхь и достовфрныхь 
источниковь при составлеши настоящаго очерка въ распоряжени Стати- 
стическато Отдфленя не имфлоеь; почему и довелось ограничиться только 
краткими и отрывочными свфдфаями, относящимиея до истори промысла 
ВЪ этомъ заводь. 

Открыме Березовскато завода горнымь вфломствомь, какъ известно, 
относится къ 1754 г. При возникновени завода первоначальное населене 
его состояло изъ ссыльно-поселенцевь и каторжниковъ, присылавшихея сюда 
для работь. Такъ какъ все рабочее населене завода находилось въ обяза- 
тельныхь отношеняхь къ горному вдомству, 10, по этому, нербдко случалось, 


ОА АаН. т —.. ЗА 


ОЛ Е 


что рабочая Березовскаго завода посылались на работы въ друге заводы, 
вЪ томъ числь и на существовавшую уже тогда въ Екатеринбург гранильную 
фабрику. Весьма в%роятно, что здЪеь кто нибудь изъ березовскихь жи- 
телей обучалея искусству гранить камни и научиль этому ремеслу своихъ 
семейныхь и односельцевъ. По словамъ же гранильщиковъ первымъ масте- 
ромъ печатей быль Брусницынъ, личноеть совершенно неизвфстная, обу- 
чивиый ремеслу березовскаго жителя Чермянинова; отъ него перенялъ ре- 
месло дФдъ теперешнихь гранильщиковъ - печатниковь Ощуковыхъ. Совуе- 
менниками этихъ первыхь мастеровъ считають также ДПуровыхъ, которыхъ 
уже смфнилось три поколфюя. На первыхъ порахъ искусство гранить камни 
хранилось въ тайнф, мастера нетолько не обучали никого, но даже при посто- 
роннихъ не работали; тфиъ не менфе промысель распространился отчасти 
путемь разсказовъ семейныхъ мастера, отчасти, и весьма нер®дко. рабоче 
самоукомь постигали технику его. Причина такой скрытности заключалась 
’ъ высокомь  заработкз отъ промыела, что констатируется значитель- 
нымъ оброкохъ, какой вносилея мастерами въ заводскую контору, за воз- 
можность заниматься промысломъ. Говорятъ, напр., одинъ Дуровъ вносиль 
оброка по 17 руб. въ ибеяць. ВромВ изтотовлемя издёмй изъ прозрач- 
ныхь камней, нЪкоторые исключительно огранивали стекло и колчеданъ. 
Такь, отецъ гранильщиць искръ Чехомовыхъ, граниль брошки, пуговицы и 
проч. изъ стекла, и уже потомъ, по совфту одного Екатеринбуртскато 
купца, указавшаго на большой епросъ каменных издфл, сталь гранить 
изъ камня. Насмотрвшись, какъ одна старуха огранивала искры, онъ с00б- 
щиль объ этомъ своему сыну, передавъ ему для образца ограненную искру. 
Сынъ, сообразуяеь съ указашемъ отца и образцомъ, самостоятельно научился 
этому ремеслу, и работаль съ замфчательнымь искусствомь безь квадранта, 
держа палочку, съ налЪиленнымь на нее камнемъ, въ рукз и разтраниваль 
въ день до 50 искръ; гранене безъ квадранта— работа очень трудная; 
оть него работать искры научились уже и сестры его. Причины развия 
промысла въ Березовекомь завод нужно полагать въ масс свободныхъ 
рукъ, близости города, удобетвЪ получешя малерала и др. условяхь, о 
которыхъ будетъ упомянуто ниже. 


п. 


Въ Березовскомъ заводф гранильный промысель представляеть сово- 
вупность нЪеколькихь видовъ спешальнато труда, а именно: 

1) огранка и полировка печатей, 

2) огранка бусокв, запонков, пуговиц и пр., 

8) сверлене или проходки шириковв, 

4) полировка ограненыжь издьлий, 

5) производство искра или вставок и другижь мелких ка- 
ленныхь вещей; ограниа и полировка их. 

Такъ какъ всяый изъ этихъ видовъ труда для производства товаровъ 
употребляеть особые техническые премы, а также и орудя производетва, 
то является необходимость описать какъ эти послфднйя, такъ и способы про- 
изводства каждаго вида въ отдЪльности. 

Наиболве цфнное оруле транильщика печатей— гранильный станок. 
Составныя части его слёдующя: собственно станокъ и приводъ. Ирн- 
в008— это (ем. рис. 1) — деревянное колесо (а), имфющее въ дламетрь 
2 арш., укрфиленное на горизонтальной желфзной оеи; на длинномь конц 
ея, изогнутомь подъ угломь, насажена деревянная рукоятка. Оеь колеса 
положена  поперекъ двухъ параллельныхь брусковъ, скрфиленныхь на 
концахь такимь образомь, что колесо помфщается между брусками. Ось 
вложена въ небольиия углубленя, выдолбленныя въ брускахь; подшинни- 
новЪ НЪть и только сверху ея къ обоимь брускамь прибиваются желёзныя 
полоски для того, чтобы при вращени она не выскакивала изъ этихъ 
углубленй. На окружности обода колеса выдолблень желобокъ, на который 
накладывается передаточный ремень отъ шкива гранильнато станка. Самъ 
по 060% гранильный станокь (рис. 8 и 3) состоить изъ слЪдующихъ ча- 
стей; въ широкой, толщиною въ 2 верш., доскЪ, (0) укрфиленной на стойкахъ 
и концами въ стфнф, сдфлань по ллинф ея прор№зъ; пернендикулярно къ 
доскв и параллельно между собой вставлены на нЪкоторожь разстояни двф 
деревянныя смойки (в, в’), одна изъ нихъ (в) менфе подвижна, вторую 
же (в) можно свободно, смотря по надобности, передвигать по прор%зу; 065 
стойки снизу, подъ доской, закрфиляютея клиньями. На высот 6 верш. отъ 
доски прикр®илены къ стойкамь плаетинки-подшииники изъ оленьяго рога, 
въ нихь вставляетея остраями желёзное веретено, съ насаженными на немъ 
шкивомь и блокомь. Веретено представляеть 12-ти вершковый четырех- 
гранный желзный брусокъ съ утолщешемь (6) на конц, еведеннымь въ 


в 
ы 
|] 


И ЕВ 


остр1е, другой конець еъ винтовой нар\зкой (ж) и тайкой (3); отнимая 
гайку, на брусокъ надфваютъ деревянный блокъ (м) и подвигаютъ его до 
другаго утолщеннаго конца веретена. По окружности блока слфлано нЪсколько 
желобковъ; въ одинъ изъ этихъ желобковъ накладывается приводный ремень, 
впослВдетв!е желобокъ отъь треня углубляется на столько, что работа, стано- 
витея трудною и ремень перем щають на другой желобокь и т. д.; за блокомь 
надЪваетея шкивъ (и)— небольшое деревянное колесо; ободъ его покрытъ 
слоемъ свинца и олова. За шкивомъ надфваетея на брусокъ цфвка (д)— де- 
ревянная трубка, потомъ, смотря по надобности, еще шкивъ и цЪвка, и все 
это плотно завинчивается гайкой. У каждатго печатника имфется нЪеколько 
шкивовъ. На веретено насаживаетея РЪзка— мздный диекъ 3 вершка въ 
дламетрв, служапйй для надрзываня неровностей камня, предназначен- 
наго для печати и шейки ея; надрфзы дфлаются такъ, чтобы, по околачи- 
ваши надрзанныхь неровностей 1010710л6, камень принялъь болванку пе- 
чати. Однимъ изъ печатниковъ примфняется измфненнаго устройства р%зка 
(рис. 3 и 4). Подвижная стойка (в) вынимается и замняется такою: въ 
деревянной стойкЪ сдЪлана выемка, куда вотавляется деревянный подшиин- 
ниКЪ, ВЪ него вклалываетея желЪзное веретено тонкимъ вытянутымь 3а06т- 
реннымъ концомь, другой же конецъ вставляется въ роговую пластинку нод- 
вижной стойки. Подшииникъ обхватываеть скоба (р. 5), которая и прикрЗи- 
ляется къ стойкВ винтомъ или гвоздемъ. Въ средин$ скобы, лежащей на, 
верхнемь концф стойки нарЪзана гайка, въ которую входить винтъ, нажимаю- 
Пий подшипник для того, чтобы онъ плотно обхватываль веретено. На тон- 
®й конець веретена насаживается маленьюй свинцовый или оловянный шкивъ 
пля разгранки и полировки шейки, головки и узоровъ-желобковъ печати. 
Боковикб — желфзный  дискъ 4 верш. въ дламетрь — приготовляется 
обыкновенно изъ старыхь лопать, и служить для стлаживаня шероховатой 
поверхности граней печати. СОбинцовый шкивъ состоить изъ двухь свин- 
цовыхь дисковъ, насаживаемыхь на веретено. Одинъ диекъ 8 вершка въ 
дламетрВ и до '/2 верш. толщины, съ прямой поверхностью, назначается для 
разграниваня боковыхъ плоскостей печати: полотна и головки; вторымъ 
дискомъ меньшаго дламетра и до '/з верш. толщины разтраниваютея печати 
и друг1я выемки на ней. Полируются и окончательно отдфлываются печати 
шкивами такого же разм5ра, но только оловянными. 

Производство шкивовъ не составляеть овобой отрасли. Обыкновенно 
‘ами же гранильщики-нечатники занимаются имъ. Шкивъ длаетея такимъ 
образомъ: берется тонкая желфзная пластинка шириною въ '/2 вершка и 
свертывается въ цилиндрическую форму; соприкасающуеся края не спаивають, 


— 


БИ ВЕЕ ИВ НаТОРА" чемььле Ч Я Уча о НРА СТО БВ 


Е ее 


что даеть возможноеть при сжимани цилинлрика увеличивать или уменьшать 
его дламетръ. Цилиндрикъ наставляетея на отверсе, сдфланное въ доскЪ, 
въ которое продфваетея веретено съ надзтымъ на немъ деревяннымь круж- 
комъ такимъ образомь, что между кружкомь и внутренними стфнками ци- 
линдрика, остается свободное проегранство, которое и заливается свинцомъ 
или оловомъ, что зависить отъ величины деревяннаго кружка. Каждый пе- | 
чатникъ долженъ имфть обязательно б шкивовъ. По остужени цилиндръ сни- 
мають и на гранильномь же станюВ обтачивають р%№зцами вов неровности 
шкива, образовавиияся при отливкЪ его. Если шкивъ предназначается для 
гранешя шеекъ, то дфлается тоныпе и края ето обода закругляютея; для 
печатей же дфластея толще и края обода не закругляютея. Изъ другихъ 
орудй, употребляемыхь печатниками, необходимо указать еще на слъдующия;: 
„Деревянный угольникв для провзрки уклона плоскостей. 
Молотокф для раскалывамя и околачиваня камня (к). 
Молоток обыкновенный для заколачиваюя клиньев въ стойки и пр. 
пельзные уъзаки, порукруглый и плоскли, наваренные сталью для 
обточки свинцовыхь и оловянныхь шкивовъ. 
Чугунная плита съ чутуннымь же обломкомь для растирания наждака. 
„Деревянный яна (р. 2 л.) ставится подъ шкивы; въ ящикъ на- 
сыпается наждажъь и разводится водой. Во избфжане разбрасывантя наждака 
при быстромь вращенти шкива, этотъь посльднй покрыть сотнутымъ лубкомъ. 
Волосяная кисточка служить при граненя для намазываня свин- 
цоваго шкива смоченным наждакомъ. 
Число перечисленныхь инструментовъ у каждаго печатника нужно счи- 
тать постояннымъ, разница замвчается только въ числв шкивовъ и рЪ$зокъ. 
Простота конструкщи орудй позволяеть большую часть изъ нихъ из- 
готовлять самому печатнику, напр., стойки, перекладины для колеса, доски 
для станка, ящикъ и проч. Для работы иногда ему служать тв же инотру- 
менты, при поередетвв которыхь ведется имъ огранка печатей. Такъ, рас- | 
каливая желфзное веретено, печатникь выжигаеть имъ березовыя или соено- 
выя болванки, оботругиваеть ихъ для блока или цфвки. "Точно также и 
друге инструменты изготовляются тоже самимъ печатникомъ: боковикъ онъ 
выбиваеть изъ старой лопаты, изъ мфднаго листа вырззываеть р№зку ит. д. 
Таня же вещи, какъ ось колеса, веретено для шкива, р№зцы для обточки, 
молотки, покупаются готовыми или дфлаются на заказъ мветными кузнецами; 
приводное колесо можеть сколотить всякй плотникъ. 
Благодаря возможности олзлать МНоГИЯ орудя амому, а Также ихъ 
долгов чноети, печатнику р®дко случается прибЪгать къ покупкВ ихъ. Въ 


а 


течене какого времени могуть служить тв или другя орудя, какъ ве- 
лика ежегодная затрата на инвентарь, печатники и сами не знаютъ. Н%ко- 
торыя орулля, напр. станки, наетолько мало портятся, что мноме изъ пе- 
чатниковъ работають на тхъ же станкахъ, на которыхь работали дёды и 
прадфды ихъ. Веретено станка также служить „вфиъ“ и ремонтировка его 
раза 2 въ годъ ограничивается тфмъ, что кузнець вытягиваеть притупив- 
штяся остуя за 1—2 коп. за каждый разъ. Шкивы доливаютея раза два 
въ уфеяць; убдная рфзка можеть служить безъ поправки мбеящь при по- 
стоянной работ; боковикъ 1—2 недфли; подшинники изъ оленьяго рога, 
судя по множеству углублений, просверленныхь веретеномь не замфняютея 
тоже долгое время; а желфзная плита для растирашя наждака переходить 
по настёдетву оть покольыя къ. поколфню въ неизмвненномь вил%. 
Мелюя вещи, какъ-то; бувы, пуговицы, искры и проч. гранятся на 
стань нЪеколько иного устройства. Это— деревянный столь 1 1/2 ариг. длины, 
10 верш. ширины и высоты верш. 15,— поелвдняя, впрочемь опредзляется 
по росту рабочато,—ножки по парно соединены перекладинами (ем. рие. 6), 
средины верхнихъ перекладинъ соединены брускомъ; съ правой стороны въ 
него упирается вертикальная желВзная 0сь съ насаженнымь на нее махо- 
вымь колесомь (0); къ верхнему концу ея надъ столомь иридфлана ручка 4. 
Слва въ ту же перекладину упирается другая желбзная ось, проходящая 
чЧрезъ доску стола, на ней подъ столомь надЪтъ блокъ, а надъ столомъ 
винцовый шкивъ (е), заключенный въ четырехугольномь съ выемкой ящи- 
кВ (г). 06$ оси нижними концами упираютея въ роговыя пластинки, лежа- 
щля на брускЪ. Желобъь маховаго колеса и блокъ соединены ‘передалочныхь 
ремнемъ. Для обивки неровностей камня имфется молотокъ. Шарики поли- 
руются на такомь же станкз, но только шкивъ надфвается оловянный. Лля 
огранки на такомъ станкЪ пуговицъ, крестовъ и брошекъ имфются лва 
шкива: оловянный и свинцовый. Для огранки и полировки мелкихъ камен- 
ныхъ вещей имфелея у гранильщиковь хвадрантв. Вырфзывается онъ изъ 
цфлато куска дерева (рив. 7) до 4 верш. длины. На одномь конц его 
вырфзань 4-угольный брусокъ (а) съ просверленнымь отверемемь (0). 
Въ тонкой части квадранта-дощечкв (в) сдфлано отверсе по радтусу отъ 
вотораго въ '/э—З/ 4 вершка сдфлань дугообразный прорбзъ (д); въ отвер- 
име и прорфзЪ вставляются деревянныя палочки съ просверленными толов- 
ками, чрезъ которыя продЪфвается иптилька (е), на стесаномь концЪ кото- 
рой налфилень сургучь; въ расплавленный сургучь ветавляють камушек, 
предназначенный для огранки. Такихь шиилекъ у гранильщика имфется по 
нфеколько десятковъ разной толщины, тахииил которой /л вершка. Кон- 


лы ие Чь ОСА ЧИ те ИИ 


— @ —= 


цы палочекъ имвютъ винтовую нар№зку съ надфтыми на нихъ гайками. На- 
винчивая тайки, шпильку продфтую въ головки прикрфиляютъ къ дощеч- 
кф; отвинчивая гайки, шиильку можно передвигать но дугообразному отвер- 
(тю и побтавить для огранки подъ желаемымь угломъ. Квадранть со 
вставленною и закрвиленною шпилькой надЪвается отверсмемъ на стержень 
ж, прикрЪиленный къ стЪнкамъ ящика, причемь шиилькз даютъ такое 
положене, что конець ея, на который налфиленъь сургучъ, приходится внизъ 
и имь можно прикасаться поверхности шкива. Изготовлене граненыхь кам- 
ней одинаковато размёра въ нфеколькихь экземилярахь дфлается по 240- 
лону (р. 8); это желфзная пластинка съ наверченными въ ней отверстлями. 


Сверлильный станокз (р. 9) это тоть же токарный станокъ съ не- 
большими измфнешями. Такъ, скоба (а), укръиленная снизу стола гайкой, 
замфняеть бабку; въ ротахъ скобы сдЪланы отверемя въ одно изъ нихъ 
вставлено желЪфзное веретено (6) съ вытянутымь тонкимъь концомъ, другой 
же толстый конецъ его, оканчиваюнийея острымъь шипомъ, ветавлень въ 
углублене упорнаго винта (в), ввернутаго въ гайку (г), нарфзанную въ дру- 
гомъ рогу скобы; на веретено надфть блокъ, черезъ который отъ махова- 
ог колеса (д) перекинуть ремень; ось, на которой насажено маховое колесо, 
остррями концовъ упирается въ подшинники изъ оленьяго рога (3), ветав- 
ленные въ бруски (ж), бруски укрфиляются клиномъ, входящимь въ отвер- 
сме (1). Трубочки, надЪваемыя на конець иглы, выковываются изъ мЬд- 
ной пластинки м0лотиомв, причемь наковальню замфняеть обломока утиога; 
для обточки трубочекъ имфется и0дилоко; исправлеше погнувшейся иглы 
дЪлается выправкой (рис. 10) это— желЪзная пластинка съ выр$зками; на- 
значенный для сверлешя шарикъ вставляется между концами 06725 п4л0- 
чеке (рис. 11), связанныхъ по срединЪ, между противоположной парой кон- 
цовъ вбивается клинъ. Оруд1я для огранки, полировки и сверлентя каменныхъ 
вещей изготовляются и пруобрфтаются такимь же снособомъь, какъ и для 
огранки печатей. Отанки изтотовяяются кфиъ нибудь изъ мужской поло- 
вины семьи, болфе или менфе знакомымь съ столярнымь ремесломъ. Гра- 
нильщицы, неумвюция отливать шкивовъ, обращаются за помощью къ да- 
вальцамь работы, а затмъ, попривыкнувъ въ этомь дЪлф, отливкой зани 
маютея самостоятельно. Ве эти орудля отличаются долговфчностью, подобно 
орудямъ печатника. 

Матераломь для печалей, брошекъ, искръ и др. гранильныхь издьлй 
служить кварцевая порода— горный хрусталь (по мЪетному топазъ). Печати 
дЪлаючся изъ кварцевыхь валуновъ, находимыхь при промывкв золотоное- 


ре: 


— $ — 


ныхЪ пеековъ; иногда, и то въ очень рфдкихь случаяхъ, дфлають печати 
изЪ „струганца“ —кристалловъ кварца и еще рЪже изъ золотистаго то- 
паза (цитринъ, раухъ топазъ). Для гранензя бусокъ употребляетея или мельйй 
камень, или обломки оть печатей; изрфдка буски изготовляются изъ аме- 
тиста слабаго цвфта. Пуговицы, брошки кресты, искры и др. мелыя 
вещи изтотовляются тоже преимущественно изъ горнаго хрусталя какъ изъ 
болышихь камней, такъ и изь обломков и вообще негодныхь на друмя 
подфлки камней. Изрфдка березовеня гранильщицы закупають но случаю 
для огранки искръ и брошекъ, запонковъ ит. п. и настояще топазы, на- 
зываеные яжеловьсами, изумруды, александриты, и др. боле ЦЪнные, 
но всегда мель?е камушки, негодные для друтихъ подфлокъ. Въ торномъ хру- 
сталф, служащемь матераломь для вовхъ видовъ огранки, цёнитея прозрач- 
ность и чистота его или, какъ говорятъ, цфнитея хрусталь чистой ВОДЫ. 
Незначительная трещина, мутноватоеть въ матералЪ значительно понижають 
ЦВнноеть издфзй; такъ, напр., печать съ трещинами стоить въ 4—5 разь 
дешевле печати изъ хрусталя чистой воды. Качество матертала неструганца, 
нли кварца въ вид валуна, велдетв!е его шероховатости, опредзлить, раз- 
сматривая къ свфту, бываеть довольно затруднительно: въ этомъ случа гра- 
нильщики врупныхьъ вещей, напр. печатники, отбивають молоткомь от боль- 
шаго камня маленьый кусокъ и тогда все содержимое камня становится 
доступнымь осмотру. Для увеличеня цЪнности НЪкоторыхъ камней, напр. 
раухъ-топаза гранильщики прибфгають къ такому 610собу: кладуть въ мел- 
ко просвянную золу камень, ставять его на нЗкоторое время въ печь, что- 
бы камень „запекся,“ т.е. принялъь другой цвфтъ. Подъ вмяшемь тепло- 
ты дымчатый топазъ мфняется въ цвфтб изъ темнато превращается въ 
золотистый, въ близкое подоб1е настоящаго цитрина. Запеканка камня не 
веегда бываетъ удачна. Находятся ли эти неудача или удача въ завиеи- 
мости оть искусства или особенностей структуры камней сказать трудно, 
но только наблюдается слёдующй факт. Вварцы и раухъ-топазы, добы- 
тые на Горнощитекихь прискахь, при запекани измёняють цВЗтЪ въ худ- 
шему, добытые же на прискахъ Невьянскато округа, въ большинств слу- 
чаевъ, при запекаши измфняють натуральный цвЪфть въ желательный ер б0- 
ЛВе нЪжными оттфнками золотистато цитрина. Изъ опасения неудачи въ за- 
пекани большихь камней, остановки на такомъ цвфтЪ, который не желате- 
ленъ, гранильцщики дфлають опытъ съ мелкими обломками того же самаго 
камня, наблюдають за постепеннымь изиненемуь цвта его. Соблюдая из- 
вфетныя предосторожности, такимъ путемъ можно получить топазы отъ тем- 
наго до золотистато цвфта и даже совершенно свфтлые. Гранильщики бол%е 


ть, 


ыыы ле ЧИ ЗС ба НВА ЗЕЕ АБЫ 


ра а 


крупныхъ вещей, какъ 10: печатей, брошекъ и запонковъ, въ широкихъ 
размврахьъ пользуются этимъ свойствомь раухъ-топаза. 

Польки и груши (полька имфеть круглую форму, & груша продолго- 

ватую) и другя мелюя вещи, кромЪ перечиеленныхь выше, дЪлаютея тоже 
изъ разноцвтныхь камней; но иногда изротовляютъ ихъ и изъ разноцвфтнато | 
стекла, (обломки посуды, бутылокъ, стаканчиковъ и проч.), покупаемаго въ 
городскихъ лавкахъ. Только трудноеть полировки гранильныхь издЪми изъ 
стекла и дешевизна ихъь принуждаютъ производить издзмя преимущественно 
изъ камня, въ которомъ, къ тому же, не ощущается недостатка. Для 
гранильныхь работь употребляются еще сл дующие матералы: иЪль, свинец, 
олово, наждакъ, трепель, костяной жиръ, деревянное маело, сургучъ, кр%№и- 
кая водка. Рфзки для печатей и трубочки для сверлешя бусокъ дЪлаютея 
изъ мфди № 9, изь нея же иногла выдЪлывають шаблоны для пуговиць 
и вотавокъ. Изъ евинца и олова отливаются шкивы. Наждакъ (мелко-зер- 
нистый корундъ) примфняется вообще въ гранильномь промыслв. Закупка 
наждака производится или въ тородекихь лавочкахь или у прзжающихь 
торговцевь большими кусками; такой наждакъ (уральскато мБеторожде- 
ня) содержить много никуда негодныхь примесей. Гранильщики печатей 
обыкновенно выбирають лучше куски наждачной руды, растирають ихъ на 
плит въ порошокь и въ такомь видЪ употребляють его при огранкЪ. Для 
мелкихь же издЪми наждачный порошокъ отмучивають, причемъь тяжелыя 
части (корундЪъ) осаждаютея на дно, а примфеи (глина и др.) сливаются. 
Чистый, однородный, ровный, вообще, хоропий поропюкъ наждака требуется 
для сверленя шариковъ, огранки топаза, александрита, сапфира и ду. камней; 
но такь какъ мфетный наждакъ не обладаеть этими свойствами, то большей 
частью покупается готовый въ порониув неуральемй наждакъ. Для поли- 
ровки камней исключительно употребляется трепель (землистый кварцъ); въ 
этомъ случа натирають кускомъ тренла оловянный шкивъ. Коетяное и ле- 
ревянное масло необходимы для смазки станка при сверлени шариковъ. 
Сургучь употребляется гранильцщиками только низкихъ сортовъ для налфики 
на концы шиилекъ, въ которыя вставляются камни для мелкихь издёмй. 

Запасшись матермаломь, осмотрфвъ и назначивъь его для различной 
величины печатей, мастеръь намфчаеть въ каждомъ камнЪ части для головки 
и шейки печати. Сдфлавъ выборъ десятка или двухъ камней, онъ приступаеть 
къ обработкЪ ихъ на гранильномь станк, заключающейся въ слфлующемъ: 
у5 роговые подшинники станка вставляетея ]рЪзка съ блокомъ, на ко- 
торый накидываетея ремень отъь приводнаго колеса; особый работникъ вер- 
тить колесо; а печатникъ, намазывая но временамь кисточкой шкивъ рае- 


— 10 — 


творомь наждака, наложеннаго въ ящикъ, дЪфлаеть рфзкой надрфзы на 
камнв но илоскостямь, которыя предназначаются гранями печати; когда 
надрьзы  достигають надлежащей глубины, то надрЪзанныя чаети оби- 
ваютея молоткомь; затьмь надрЪзывается шейка. Посл этой операцти ]вз- 
ва сБняется и вмЪето нея вставляется боковикъ: смачивая ето нажлакомъ. 


мастеръ выравниваетъ на немъ неровности граней камня, сбивает мОЛОТКОМЪ 


углы оставшихся глубокихь надрЪзовь шейки и форма печати немного обри- 


совываетел. Такъ поступаеть мастерь со везми камнями. отобранными для 
обдфлки на печати. Слфдующая за этою операцщея — разгранка (огранка, гра- 


неше) печалей представляеть самую трудную 1 требующую  значительнаго 
искусства операцю. Для сего боковикь замбилется Э-ия СВинцовыми 
икивами, шировимь и узкимь, насаженными на веретено; мастерь, взяв 


камень въ ЛЪвую руку и, прижимая его снизу къ широкому иииву, 
ограниваеть прямыя плоскости печати (шкивь въ продолжеше веей работы 
смазываетея, по надобности, наждакомь), постоянно слёдя за правильностью 
ихъ. Полотно печати, на которомь впослёдетыи дфлаются выр’зки буквъ 
и проч., вывфряется по угольнику: мастерь ставить печать полотномъ на 
внутреннюю стЪнку угольника такъ, чтобы боковая грань печати касалась 
другой стороны угольника; въ промежутокь, образуемый бокомь полотна и 


у 


стороной угольника, мастеръ ставить палень на столько. на сколько ону 
можеть помъетиться, затиъ поворачиваеть печаль другой противоположной 


гранью, не отнимая пальца, и если печать тактъ же касается бокомъ полотна 


до пальца, а боковой транью до угольника, какЪ Въ тервомъ случа, эна- 
чить грани и полотно вБрны; повзрка другихъ граней ведется такЪъ же. 
Шейку печати ограниваютъ на тонкомь шкив» весьма, осторожно, потому 


что, въ противномъ случаз, при малфйшей неловкости, она легко можеть 


сломитьея, Пра ЗИЛЬНОСТЬ разгранки, а также и симметртя полотна, шейки 


и головки, завиеять отъ искусства и глазомфра мастера. ПослЪ этой 


основной работы мастерь приступаеть къ отдфлкв деталей печати: обтачи- 
ваеть углы боковыхь граней, округляеть полотно и шейку, отллываеть 
головку, на узкомь шкив вытачиваеть желобки, если таковыми редиола- 
равтся украсить печать, рфзкой выграниваеть узоры на шейкЪ и головкф. 
Узорчатовть печати зависить главнымъ образожь отъ качества матерала. Юсли 
есть трещины, выбоины, мутноватость близко къ поверхноетямь, то мастеръ и 
старается затушевалть ве эти недостатки узорами и желобками. На чистой. 


прозрачной печати такихъ узоровъ не лБлаетея, или если и ГВ 


>. 
Гт 


аютея, то 
въ весьма рфдкихь случаяхь. Ограненыя такижь образомь печати имвють 
нВеколько матовый цевфть, Иногда послф этого процесса печати полируютея 


—. аи, 


р 


на ТЪХЪ ме свинповыхъ шкивахъ съ намазаннымь на нихъ мыломъ. Иснус- 
ными мастерами такой порядокъь работь нЪеколько видоизмняется. Такъ, 
обровнявъ камень на рЪзкЪ, они разгранивають вс стороны получившейся пе- 
чати на боковикЪ для того, чтобы видЪть камень со вефми его изъянами, & 
затВмь уже надр®зывають п разгранивают"ь шейку. Для устранентя маловато 
цвфта печати, ее полируютъь на оловянномь шкивЪ, а свинцовый снима- 
Ют"ь; въ этомъ случаЪ шкивъ натирается тренломжь и работа ведется въ 
томъ же порядкЪ, какъ и при разгранкЪ. Отполированная печать постунаеть 
въ продажу. 


При этихъ обоихь процессах мастеръ помфщаелть огранивае- 
мый камень въ лфвую руку, при работ же на боковикЪ и рЪзюБ онъ 
работаетъ правой рукой. Несмотря на то, что правая рука отличаетея 
развитостью мускулевь и ею удобнфе работать, гранильщики , олнано, и 
трулныя работы исполняють всегда лвой рукой. На вопросъ, почему они 
работаютъ лфвой рукой, вов отвфчали, что такъ ведетея искони, и ука- 
зывали, какъ на исключене, на одного городекаго мабтера, который ра- 


ботаеть правою рукой. 


Печати дЪлаются различныхь формь: цилиндрическая, шестигранныя, 
но чаще веего пирамидальныя (рисунокъ В). 


Гранильщицы бусокъ приступають къ работ тоже еь выбора матерала, 
если только малераль свой; если же матералъ давальца, то работа, нами- 
наетея съ обивки камня молоткомь для того, чтобы придать камню при- 
близительную форму шарика. Эту послфднюю работу семейныя гранильщицы 
исполняють сами, а первоначальную огранку  „околтываие“ поручают 
сестрЪ или дочери, иривыкающимь работать. Вращая ручку станка правою 
рукой, и приводя этимь въ движене свинцовый шкивъ, который но вре- 
менамь намазываетея наждакомь, работница лЪвою рукой прижимаемь ша- 
рикъ къ шкиву то одной, то другой стороной, разгранивая шарикъ на 6 
и боле граней; затЪмь стачиваются углы такимь образомь, чтобы полу- 
чилиеь ЛвЪ полярныя шестисторонныя нлоскости; по оси шарика, соеди- 


няющей эти плоскости, впослВдетьи дЪфлается „проходка,“ проеверливаетея 


7 


отверет!1е. Бускамь даютъ различную огранку: грань, имёющая форму ромба 
наз. ИрОСтЮюЮ, такую огранку дЪлають почти вов гранильщицы. Немно- 
ге же, наиболЬе искусные, даютъ шарику греческую или брилмантовую 
грань, имфюшую видъ трехугольной илоскости. По величин и числу гра- 
ней шарики назыв. нятерикомъ, семерикомъ и девятерикомъ, т. е. маленыие 
шарики ограниваютъ въ пять граней, средне-въ семь и т. п. Огранивая 
шарикь, гранильщица держит его непосредственно въ рукЪ; причемь неуВдко 


а. ве АН ЕТО "Чаььло ЧЕ АСЯ ча > ПАРА ть БЫ 


Бы. 


— 1® — 


случается, что малоопытныя, по неосторожности, сдираютъ себ кожу на ру- 
кахЪ свинцовымъ шкивомъ. 

Ограненые шарики просверливають или „проходятъ.“ Для проходки 
шариковъ дфлаются слВдуюня приспособленя: сверлильщица разбиваеть на 
обломкв утюга узкую пластинку мзди, дЪзлаеть изъ тонкой ея части тру- 
бочку, насаживаеть ее на оструе сверлильной иглы станка, плотно прикрфи- 
ляя ниткой къ иглЬ остальную часть пластинки, вотавляеть шарикъь Въ 
концы пары палочекъ, перевязанныхь по срединЪ, забивая между другими 
противоположными концами клинъ; укрзиивъ шарикъ, она приставляеть 
его къ концу трубочки плоскостью, чрезъ которую предполагаетея сверлить 
отверете, и приводить станокь въ движене; во время работы трубочки 
смазываютея наждакомъ. Чтобы отверете совнадало еъ о6ью шарика, сое- 
диняющей центры полярныхъ плоскостей, для сего большие шарики сверлять 
еъ обфихъ этихь плоскостей. Посль проходки, въ рВдкихъ случаяхъ поелЪ 
огранки, шарики поступаютъь къ полировщицамь. Полировка ведется на 
оловянномь пщивЪ, который натираетея кускомь трепела. Работа полиров- 
щицы не требуеть искусства и считается одною изъ легкихь въ граниль- 
номь промыелф. 

Въ техникЪ производетва искр, брошекъ, вставокъ и др. мелкихъ 
вещей наблюдаются нфкоторыя особенности. Предварительная работа заклю- 
чаетея еъ елВдующемь: предназначенный къ огранкф камень налфиляють 
сургучемъ на плоскую палочку, округляютъ его (дЗлаютъ „фасеть“) на столько, 
чтобы онъ проходиль въ отверете „высВчки“ или шаблона. Подготовивъ 
нфеколько камней, транильшикъ налфиляеть камень на сургучь шиильки и 
приступаеть къ самой огранкф. Для сего шиильку онъ вотавляеть въ квад- 
рантъ, надфвая его на вертикальный стержень, придфланный пъ ящику 
станка; квадрантъ свободно по стержню можно опускать и поднимать. По- 
ставивъ пшильку подъ извзетнымь угломъ, опускають квадранть на столько, 
чтобы камень, прилВиленный къ шпильеь, касалея пиуива: приводять ста- 
НокЪ въ движене и камень разгранивають; посл первой грани шиильку 
повертываютъ, чтобы сдЪфлать другую трань ит. л. Отгранивъ камни съ 
одной стороны, приступають къ полировкЪ ихь, потомь вынимають изъ вур- 
гуча для того, чтобы огранить другую сторону, налзиляя опять на тоть 
же сургучь. При 2-хъ семейныхъ работникахъ оба процесса работы ведутся 
очень быстро: одинъ работник гранить, другой полируеть; одиночка же, 
огранивъ одну сторону камня, долженъ свинцовый шкивъ снять и для 10- 
лировки замфнить его оловяннымь, на что конечно тратится въ сложности 
немало времени. Огранка искръ, которыя иногла дЪфлаются изъ аметиста, 


мес ть = 
Е РИ ЮО ИИ ИГ О НИИ 


— {3 — 


топаза, изумрула, александрита и др. камней, требуеть большой осторожности 
и внимательности: при незначительном, неловкомъ движени, ограниваемый 
камень легко испортить, что влечеть за собой двойную потерю — труда и 
цфннаго матертала. 

Какъ въ орудляхъ, такъ и въ техник гранильнаго промысла не за- | 

уЬтно никакого усовершенствованя: онЪ такъ же стары, какъ и самый про- 
мысель; что и какъ велось родоначальниками и учителями гранильщиковъ, 
тоже и въ настоящее время продЗлываетея съ неукоснительною ипунктуаль- 
ностью. При взглядв на любое издфме гранильщика бросаютея въ гла- 
за геометрически правильныя грани и если принять во внимане, что воъ 
онф сдЪланы на тлазомвръ, отъ руки, безъ помощи машинъ, то доводится 
удивляться такой высокой степени искусства, объяснить которую можно, 
главнымь  образомъь, прееметвенноетью отъь одного нпоколЪня  граниль- 
щиковъ другому накопленнаго навыка. Впрочемь, за послднее время 
въ искусств замфчаетея нЪкоторый регресеъ, объяснене которато нужно 
искать въ громадномь предложении неискусныхь рукъ для занямя граниль- 
нымъ промысломъь и вредномь вмяюши скупщиковъ гранильныхь излфлмй. 
Скупцикъ, понижая цфну на издъшя до невозможности, понуждаеть спф- 
шить производствомъ издёл, чтобы приготовить ихъ больше, не заботясь 
о качеств® ихъ. Понижеше скупциками цфны на гранильныя издЪмя безъ 
соотвфтетвеннаго удешевленя издержекъ производства надо признать главны- 
ун причинами упадка искусства. 

Относительно обучешя различнымь видамь гранильнато промысла нужно 
замфтить, что, напр., печатники въ Березовскомъь завод имфли учениковъ 
только до эмансипащи, во времена кр№постнаго положеня, когда содержанте 
ученика обходилоеь очень дешеве; теперь же, при покупномь хлЪбЪ съ ба- 
зара, держать ученика-малотЪтка крайне невыгодно, стоимость продуктовъ 


ь 


труда ученика не окупаетъь сдфланныхь на него затрать. Съ другой сто- 
роны, неимфе учениковъ, объясняется еще и тфмъ, что время для обу- 
чешя въ 2—3 года считаетея слишкомь продолжительнымь для мальчика 
уь возрасть 18—14 льть, сформировавшатося физически и обладающаго 
достаточною долей сообразительности. Такой мальчикъ, если онъ сынъ бЪд- 
няка, уже въ состоянии заработать другимъ ремесломъ или поденщиной черно- 
рабочаго столько, что часть заработка можеть удфлять даже семьЪ. Между 
тВуъ для печатника необходимъ ученикъ именно обладающий перечисленными 
качествами; иначе же ученикъ будеть только обузой, а подчаеъ и вредить 
усизху работы. Такъ, малосильный ученикъ не въ состояюи вертЪть коле- 


60, а безъ вообразительности — можеть портить камни, довзряемые егу для 


Е ыы НЕ ОВОЩИ: г. ЗИ 


в 


огранки. Въ всему этому присоединяется еще и такое соображене офдняка- 
хозяина, что если сынъ и обучится печатному ремеслу, то заниматься имь 
самостоятельно ему долго не представится возможноети по недостатку 
средетвъ на покупку инструментовъь и орудШ, необходимыхь для печатника. 

Не менфе главными причинами отеутетьтя учеников У печатниковъ нужно 
очитгаль и антисанитарную обетановку промысла печатей. 

Пругая отрасль гранильнато промыела— огранка, проходна и полировка, 
шариков, находящаяся всецьло въ рукахъ женщин, если и иметь постоян- 
ныхъ учениць, то слишвомъ мало и на очень короткое время. Обучене здЪеь 
ведется обыкновенно между дЪлами: дЪвушка или женщина, бывая у род- 
ныхь или знакомыхь, занимающихся какимь нибудь видомь промыела, 
невольно присматривается къ работЪ; сама иногда пробуеть огранить, иро- 
сверлить или отнолировать шарики и мало по-малу настолько навыкаеть въ 
техник, что становится самостоятельной работницей чрезь короткое срав- 
нительно время. При непремфнномь желании обучиться какому нибудь виду 
промысла лЪвушка или замужняя, заручившись станкомь, отправляются ра- 
ботать на нфеколько недфаь въ мастериць изъ родныхь или знакомыхъ. 
Постепенно знакомясь сь рядомь операщй этого производетва, начиная отъ 
проетйшихь и кончая болфе сложными, такая ученица чрезь нЪфкоторое 
время можеть работать уже совершенно самостоятельно. Срокъ для обучения 
полировкВ или сверлентю шариковь продолжаетея отъ 3 до 6 недфль. Огран- 
кЪ шариковъ, какъ работ болЪе разнообразной и увложненной массою техни- 
ческихь п]емовъ, обучаются въ течене 1—3 мвеяцевъ. Продолжительноеть 
срока для обученя находитея преимущественно въ зависимости отъ личныхъ 
вачествь учащихея: при понятливоеги и достаточной физической силЪ он% 
ограничиваются титотаиия”омь, сказаннаго времени; но вогрВчаются и та- 
ня ученицы, которыя, несмотря ни на кактя стараня, по малоустфинослмит, 
оросають обучене. Вообще же, большинство учениць стремится носкорЪе } 
началь самостоятельную работу и, не научившиеь вебмь тонкостямь техники 
этого ремесла, оставляють обучеше. Послфдетвыя такой поспиности отзы- 
валотся количественнымь увеличенемь издвый и пропориональнымь ухуд- 
шенемь ихъ въ качественномь отношении. Вознаграждене за обученте ила- 


титея натурой и простирается обыкновенно оть 50 до 100 шариковъ 


ограненныхъ, гполированныхь или просверленныхъ, смотря по тому, какому 


виду гранильнаг 


о промысла убучалась ученица. ДЪвочки въ семейств гра- 
натльщицы обучаются ремеслу незамфтно для самихъ себя. У гранильщиковь 


запонковЪ, исключая одного, учениковъь НРБ. Пранильщики искр тоже не 
ИМВЮТЬ учениковьъ. Поньеки обученя производетву исюруь дБлала одна изъ 


а 


икея 
== 


г) Ро кожи в > _ = — 


мастериць и, несмотря на готовый матемаль и инструменты, ученицы не 
могли вынести трудностей и усидчивости, камя ‘требуются сиещальностью 
работы, ушли, не окончивши обученя, на которое, при усердли, нужно мо 
крайней мЪр два тода. 


ПЛ. 


Гранильный промысель во веЪми его. видами иметь форму домашняго 
семейнаго производства и неносредетвенными давальцами работы для боль- 
шинетва промышленниковь являются болфе крупные гранильщики— кулаки 
или же торговцы каменными издвмями. Изъ предыдущато уже достаточно 
выяснилось, что одни промышленники занимаются производетвомь печатей, 
друге— огранкой бусокъ, третьи—брошекъ, искрь и пр. мелкихь вещей, 
т. е. транильный промысель являясь расчлененнымь по роду издЪмй на 
нфеколько самостоятельныхь отраслей, прелставляе"ь качественно однород- 
ный и по форм совершенно различный трудъ. ВоВ виды труда въ результат" 
дають ограненый камень, но, въ отдфльноети, каждый видъь даеть отране- 
ный камень какой нибудь опредвленной формы. Потоварное раздВлене труда, 
строго говоря, примнимо только къ издфлуямь печатей и бусокь; въ произ- 
водетвв пуговиць, брошекъ, искруь и др. мелкихь вещей тагого раздЪленя не 
соблюдается. Исключая приготовлея печатей, промысель другихъ камен- 
ныхъ излфми раздЪляетея на несколько операший какъ въ семейств про- 
мБииленника, тавъь и между промышленниками-одиночками. Напр., производ- 
тво бусокъ деталируется на отранку бусокъ, сверлене или проходку ихъ, 
полировку, а при семейномь снособь производетва къ этому присовдиняетен 
„околтыване“ или предварительная огранка обитаго камня; кром сверления 
такая же деталировка наблюдается въ производетвЪ мелкихъ изЛЬлИ. 

Изъ веъхь перечисленныхь издЪмй только одн® буски по окончани 
поелфдней манипулящи, какимь он% подвергаются, становятся неносредет- 
ственно мВновыми и потребительными стоимоетями, тогда какъ друг я хотя 
и ирюбрфтають товарную форму, но служаль матераломь для слЬдующихъь 
производетвъ. Такъ, печаль постунаеть отъ нечатника въ большинств% елу- 
часвъ чрезь скупщика, рЪзчику печатей для выр№зки на ся полотнЪ из- 
вБетныхь рисунковь и надписей; мелья вещи: броши, запонки, искры, по- 
ступаютъ къ ювелиру для обдфлки ихъь въ оправу изь благородыхь ме- 
талловъ; поел же этихъ онеращй онф прюбрвтають полную товарную форму. 


— 8 —- 


Отдвльно приспособленныя злашя для отранки камней составляють 
весьма рЪдкое исключене, только двое печатниковъь имють особыя помфще- 
Шя, тречй же работаеть въ кухн%. 

Работають печатники по двое— мастеръ и наемный работникъ, обязан- 
ность котораго вертЪть колесо; въ другихъ же отрасляхь промысла наем- 
ныхъ работниковъ нфть— весь спещальный трудъ исполняетея однимь, двумя 
и р%дко тремя членами семьи. СлЪдуюпия данныя показывають, что 


съ 1 семейнымь рабочимь 198 семейства гранильниковь или 750/ 


7” 2 7” > 3 5 я 7 7 2 2 0/о 
о х = 6 ы а 3% 


Итото 164 р Е ЛЕ, 00%/0 
Отеюда видно, что число семействь еъ одиночными рабочими, занятыми 
какой нибудь отраслью производства еоставляеть 3/4 общатго числа семей гра- 
нильщиковъ. Преобладане одиночекъ обусловливается или неимвнтемь другихъ 
работниковъ, или же, главнымь образомь, незначительностью заработка, по- 
лучаемаго отъ гранильнаго промысла. Семейная форма считается болфе вы- 
годною только для тЪхъь семействъ, гдЪ болфе взроелыхь женщинъ, не за- 


нятыхь другими промыслами или, гдЪ есть нодростки дЪфвочки. Въ послЬднемь 


случаЪ промыеелъ оказывается боле выгоднымь, и предпочитаетея работа 
на свой страхъ: готовить издфмя изъ своего камня и на вольную продажу. 
Въ такихъ случаяхь самая работа обыкновенно ведется такъ: мать или 
взрослая сестра огранивають подготовленные шарики (околтанные), подростки 
ще, дочь или сестра, сперва „околтываютъ,“ а потомъ, посл окончательной 
разгранки, полирують шарики, которые остается только отдать спешаль- 
нымь работницамь для проходки. Конечно, выгоднфе было бы выпускать 
буски готовыми для продажи изъ одной семейной мастерекой, но такихъ 
вь Березовскомь завод нова нЪть. Выгола оть семейнаго производства 
при изготовлени издфй непосредственно на продажу получается большая, 
чФмь, напр., въ томъ случаЪ, когда камни лает свушцикъ, которому, при 
этомь, приходится переплачивать за нихъ слишкомъ высови °/о. 

При семейномь производетв® старшая въ семьф работница-гранильщика, 
принимаеть на себя воЪ заботы, связанныя съ промысломь, "Такъ, она 06- 
реть отъ заказчика матемаль и илалу за работу, или, если дЪло ведется 
на свой етрахъь, производить закунку матейала на свои деньги и за- 
ботитея о продажь излЪмй, для чего она лично совершаеть путешествая 
въ тородъ. Заработокъ, получаемый оть гранильнаго промысла въ бфлныхъ 
семьяхъ, работницы отдають на нужды всей семьи; въ семьяхь же средняго 


И 


достатка и обезпеченныхь двушки работницы тратять его исключительно 
на свой туалеть. 

Выше было сказано, что гранильщики и гранильщицы мелкихъ камен- 
ныхь издфши обходятся безъ работниковъ, такъ какъ работа, начиная съ 
обивки камня и кончая отдфлкой его, ведется или единолично гранильщи- 
цей, или при помощи подростка въ семь, и что оть наемныхь работниковъ 
удерживает тлавнымь образомъ низкая плата за издвля. При огранк% же 
печатей, кавь работ требующей значительнаго физическаго усилёя, необ- 
ходимь работникь для верченшя колеса. На эту роль работника „вертела“ 
печатники нанимають работника хотя и надлежащаго возраста и физической 
силы, но дешеваго, & такимь можеть быть или человЪкъ еъь какими нибудь 
физическими недостатками, или въ возраст, не дающемь возможности полу- 
чить болфе высоюй заработокъ. У одного печатника обязанность вертела 
исполняеть 29 лётый нарень-слфпець, у друтаго-——мальчикь лфмь 13, по- 
лучаюние по 11/2 р. и о 1 руб. въ мфеящь на хозяйскихь харчахь; верте- 
ломъ у третьяго печалника служить его брать калфка. Таке наемные ра- 
ботники, кромб верчешя колеса и раетираюя наждака, исполняють и дру- 
пя работы по домашнему хозяйству нечатника. 

Изь другихъь факторовъ гранильнато производетва, необходимо обратить 
внимане на основной капиталъ, заключающйея, не считая злашя, въ ору- 
дяхъ и инструментахъ. У гранильщика печатей этот инвентарь составляютъ: 


гранильный станокъ, стоящий ....... о. 8}. 50 кон. 
6 желВзныхь веретенъ для шкивовь о. „80, 
д молотка по 15 60. -. г. ; . сбое зе Ою. 
2 ФВЗНЫЬ. МОЛОЛЕЯ. =. дасорть ПоВЕЫ Фееннан теб, 
Е ДОЛЬНИ Е Зонанекоа носы. Секурань Зена внияетню. Ша 
и 
КИОЧЕ Я ео ине утенок ЙО епотобьнь Рае ея, 


чугунная: плиза, из, СУ бы сане сес 6, Зее, 
т а о о 
— Итого. .7Т р. 40 кон. 
НЪкоторые печатники этоть оеновной капитать увеличивають покуп- 
кою напр., выимочнато веретена за 50 коп., плиты и ступки большнаго 
вЪса и нфеколькихь запасныхь веретенъ, что въ сложности повышаеть об- 
щую сумму капитала до 10 руб. 
Не такъ легко поддаетея опредЪленио размЪруь оборотнаго капитала 
по той причин, что злЪеь случайность иметь больше мЪета, чВуь въ 


какомъ нибудь пругомь производств. Самая большая часть оборотнато ка- 
угу ар А га 


г 3 же : з 
илов, зы ар ЖЕ НАК АЕТРЕЛАЗНАТ "чщьы 5 ЧИН ОС реа оо ИАА ЗНЬ ББ оо. 


питала затрачивается на покупку камней (торнаго хрусталя, раухъ-топаза и 
проч.). Покупка эта дЪлается обыкновенно онтомь и. поняяно. куплен- 
ный материал оказываетея качественно крайне неоднороднымь. Иногда изъ 
купленной парми камней только незначительное чиело оказывается годным 
для подфлокъ, а большая часть отбровывается по’ негодности; иногла же 
доводитея купить больше хорошихь камней, чЪмь отброеа. Напр., печать, 
опредфленнаго разм ра и чистоты камня и, таюъ сказать, фитурноети ра- 
боты, покупается на рынкв по опредфленной цфн%, межлу тфмь колебания 
въ цфнахъь на матемаль могуть быть въ высшей степени значительны. 
Такъ, для нфкоторыхь двухрублевыхь печатей по разцфнкв камень стоил 
15 кон., для другихъ— дешевле или въ несколько разъ дороже. Прощя 
части оборотнато капитала остаются величинами малоизиняющимися. Для 
иллюетращи сказаннато приводится ниже перечень составныхь частей 0бо- 
ротнаго капитала одного изъ березовскихь печатниковъ. 


свинца 5’ фунтето т 1 Омкотокли. 93 а Го. нА ВоВе 
това Чифунта лов кони ох лоне. сие, © ро 
наждака пудъ или два смотря по качеству руды 9, — , 
трепелу ... о. омоурисдаруищь ИбЩенсЕ- чар ми’ 
МИН нета нии я к ТЕ Е, 
НОлВВНИКЯ МПиО. В рлаинонояах Рертавя боны > рот 
дровъ на отоплене мастерской въ ивеящъ ....1 Бон. 
работнику-вертелу жалованья. ..... и, ИБО 
харчевое довольетве работника... ... .4 50 у 
режонть инетрументовь в аз ра: СЕ, ВОО о 
расходь по доставке изд въ тородъ. ... — , 60 ›„ 


камня (мБетнаго горнаго хрусталя) израсходовано на 3 „ 50 › 
Итото 16 р. 50 кон. 

Въ течеше месяца сработано 20 печатей, которыя и сданы за 31 руб., 
при такомь же оборотномь каниталв въ слфлующемь мФеяц изготовлено 
15 нечатей на 36 руб. Оказавшаяея разница въ заработкь на 5 руб. при 
затрат такого оборотнато капитала конечно много значить въ бюджет 
печатника. Затрата на малераль части оборотнаго капитала въ данномтъ 
случается для двухъ мфеящевь одна и таже; но чаще доводитея затрачи- 


валь и вдвое больше, а сбывать товаръ в туже цфну; по словамъ печат- 
никовъ, дневной заработокъ можно считать оть 40 коп. до 1 руб. и выше; 
при изготовлени печатей изъ другихъ камней заработокъ почти всегла 
выше, чфуь при изготовлеи изъ свфтлаго горнаго хрусталя. Въ течене 
года средий заработокь нужно считать оть 60 до 80 коп. въ день. 


БЕ ЕВА ОК АОАТ "ба в ЧВИВИЙ С СХ Ид о НВА ро: БВ И о 


ее 
На величину заработка и количество издЪйй большое значене ока- 

зываеть какъ матермаль-камень, такъ искусство и ловкость печалника. 

Такъ, изъ цфннаго камня, изъ темнаго или золотистаго тоназа, гранильщикъ 

изготовляеть въ течене 5 рабочихь дней одну печать и получаеть за нее 

оть заказчика болбе высокую плату, чЪмь за всЪ печати изъ прозрачнаго, 

‘вфтлаго хрусталя, изготовленныя въ это же время. Небольшихь печатей | 

изъ прозрачнаго хрусталя, стоящихь рубль или нЪфеколько выше, хороний 

печатникь можеть изготовить ежедневно по одной штукЪ. Вообще трудъ 

мастера искуссно владЪющаго инструментами и аккуратно отдлывающаго 

каждую деталь оплачивается всегда выше, чВуъь трудь мастера, облалаю- 

щаго противоположными качествами. Хорошо владфя выимочнымь верете- 

НОМЪ, ОНЪ искусно можеть затушевать украшентями недостатки камня, при- 

дать печати болфе 'затйливую и красивую форму; блатодаря этому сбыть 

издьмй такихъ мастеровъ совершается несравненно быстр%е. Издфя одного 

изъ березовекихь мастеровъ, умбющато искусно владфть выимочнымь вере- 

теномъ, которымь друге печатники не работають, считаются на столько хо- 

рошими, что сбываются иногда за издфмя городекихь печатниковъ, иксус- 

ство которыхь стоить на болфе высокой степени, чфмь березовскихъ. Этимъ 

послфднимь случается хоропие камни отдавать для огранки городекимь пе- 

чатникамъ. 
Возвращаясь къ количеству издержекь ипроизводетва, прежде всего 

замфчается незначительный размфуъ ожемфсячнаго оборотнато капитала. Но, 

если принять во внимане, что всю показанную сумму печалникъ непремнно 

долженъ имфть на лицо, чтобы приняться снова за работу, другими 6л0- 

вами, ему необходимо сбыть свой товаръ къ опредфленному времени, и если 

принять во вниман!е условя закупки матерала, то станеть понятнымъ, 

почему, напр., одинъ изь троихъ березовскихь печатниковь принуж- 

денъ работать на опредЪленное лицо, на заказчика, снабжающато его мате- 

рлаломъ (камнями) или же покупку матерала производить по частямъ. 

Оптовая покупка камня производитя не на 3—4 руб., а на 30, 50 руб. 

и болве. Оптовая покупка матерлала и выработка изъ него издЪфмй нееом- 

Нино выгоднфе, и если приэтомь сбыть товара произволитея постененно 

за наличныя, или у мастера есть еще друге побочные рессуреы, то выгоды 

эти увеличиваются значительно. Но такъ какъ печатники обладають не 

вефми этими, благотруятствующими производству средствами, то и степень вы- 

годности оптовой покупки понижается иногда на столько, что ставить пе- 

чатника въ большинетв® случаевь въ очень зависимыя отношеня отъ скуп- 

щика. Относительно основнаго капитала, заключающагося въ орудляхь и 


р ср. 


ЕО 


инотрументахь было уже товорено, что онъ не возобновляется въ теченте 
весьма  долгаго ‘времени; въ этому необходимо еще лобавить, что ремонти- 
ровка его производитея по праздникамь или въ свободное отъ гранильной 
работы время. 

Основной каниталь гранильщицы бусокь заключается въ слфдующемь: 


О о оч и 


О оао а ооо Во ба но 
й Здолота (ерубвну о ике эр Чвилиаяя о понютна р ежи 
ОО Е ТЕР, Но ТЕН ОА ар в 
Е ОБЕ КИН ВОВ В И ИОня 
И О оо бк 


Итого. 3 руб. 48 кон. 

Нфкоторые гранильщииы изь перечисленныхь вещей не имфють ступки 
и плиты, и, въ случа нужды, обращаются за ними къ своимь сосфдкамь: 
затВугь, капиталь этоть уменьшается еще и въ цфнЪ станка, которая зависить 
отъ чистоты столярной работы. Гранильщицы имфють станки отъ 1-го до 
3-хъ руб., такъ что въ этомь случав весь основной капиталь гранильщицы 
не превышаеть и 2-хъ рублей. 

Точно также и оборотный капиталь своими разуфрами почти не отли- 
чается отъ основнаго. Въ мЪсящь гранильщица расходуеть: 

НА АЕ И ОВ аа 
а в ро ава 
сюда же нужно присчитать 20—30 коп. на покупку новаго ремня, наварку 

веретена и проч. мелочные расхолы. 

Выяснивъ размвры основнаго и оборотнаго капитала гранильщицы те- 
перь легко опредфлится чистый заработокъ ея какъ оть издъмй на заказ- 
чика, такъ и на неизвЪотнато потребителя. За разгранку 100 штукъ мел- 


В 


кихь бусоюъ гранильщица получаеть оть 1 до 1 руб. 50 коп., ереднихь 
оть Гр. 50 к. до 2 руб. и крупныхь—отъ 2 р. Б0к. доЗр. 50 коп. 
Ежедневно мастерица ограниваеть мелкихь 90 шариковъ, среднихь —16 и 
крупныхъ 14; въ течене же мЪфелца, считая въ мфеяц® 95 рабочихъ дней, 
гранильцица изготовляеть мелкихъ до 550, средпихь 450 и крупныхь ло 
00 шариковъ, получая за работу каждой сотни мелкихь шариковь 1 р. 
Тр. 50 кон., среднихъ 1 руб. 50 к.—2 руб., крупныхь 2 руб. 30 коп.; 
сли принять средтя цфны на каждый сорть шариковь по 1 р. 20 коп., 
Гр. 70 к., 2 руб., то мфеячный валовой заработокъ, за вычетомь издер- 
же производства, опредувляется за мелье шарики 4 р. 30 к., средне 


5 р. 60 к., крупные б р. 20 коп. А такъ какъ гранильщица не спеща- 


— = 


рН ТЯ пра ы А ЧИН Г СА го оо ВАА АЗ ВО. о. 


О == 


лизируется на выработкЪ одного сорта изъ перечисленныхь, а ограниваетъ 
шарики вофхъ сортовъ, то средый м$еячный заработокъ ея опредЪляется 
вь Э руб. 60 коп.; иекуеныя же работницы огранивають бусокъ на $ 
11] р. въ мфеяць. Болфе высоки заработокъ получаютъ работницы бусокъ 
греческой или брилмантовой трани. Огранивая въ день 15—50 штукъ, 
‹бывая по 21/2 руб. 312 руб. за сотню, гранильщица заработываеть, при 
везхь равныхь условяхъ, отъ 8 ]. до 13 р. въ меяць. 
Основной капиталь полировщицы бусокъ: 


В о соо: 


ПУ бо о бобов о ооо ‚ 90 коп. 
и аа" ПЕ 
оО. о т 


_ Итого . 2 руб. 35 кон. 
И въ этой отрасли производства основной капиталъь значительно пони- 
мается у тЪхъ гранильщиць, которыя покупаютъ станки за 1р.—1 руб. 
50 коп., а долото прихватывають у сосфдки или у давальца работъ. 090- 
ротный же капитать полировщицы отраничивается 2—3 фунтами олова въ 
годъ, на 5 кои. трепела и нЪеколькими коп. на ремонтъ; весь же мфеяч- 
ный расходъ не превышаеть 30 коп.—Въ мЪсяцъ полируется мелкихъ бу- 
вокъ 600—700 штукъ но 50 коп., оть 500 до 600 шт. ‘крупныхь но 
$0 коп. и за средме по 70 коп. за сотню, что составить въ м®еяць, за 
вычетомь расходовъ 3—4 р. Боле искусныя полировщицы заработывають 
до 6 руб. въ мЬеяцъ. За 100 шт. бусокъ греческой грани полировщица 
получаеть 1 р.—1 р. 20 коп., чистый заработокъ простираетея до 5—7 р. 

Основной капиталъ сверлильщицы бусокъ состоит въ слФлующемь: 


о ое оо С оне 


Роба Вор ее. р 
О 
О И а. о. АО. 


Итото. 3 руб. 90 кон. 

Оборотный капиталъ: на 10 коп. въ мфеящъ красной мфди для тру- 
бочекъ, на 1—2 коп. наждака; орудя ремонтируются весьма р%№дко и 
случайно; напр., на отбивку шиновъ колфнчатой оси, или, если сломается 
игла, то на поправку ея расходуется кои. 15. Въ день работница прохо- 
дить 17 мелкихъ, 15 среднихъ и 13 крупныхь бусокъ, что даетъ зара- 
ботокъ въ мфеяцъ 4 р. 95 к., 4 р. 90к., 5 руб., ечитая за сотню ша- 
риковь Г р., Тр. Ок. и 1 т. 60 к. И въ этой отрасли промыела искуе- 
ная проходчица заработываеть въ мзеяць до 8 руб. За проходку бусокъ 


греческой грани платится по 2 руб. за сотню, потому что здфеь послЪ 
проходки наждакомь отвероя еще разъ полирують тренеломь. Чистаго 
заработка при проходкВ отъ З-хъ до 4-хьъ сотень получается 6—5 руб. 
На мелкйя буски расходуется горнаго хрусталя на 20 кон., ередня — 

0 коп. и крупныя—1Т руб.; эти цфны на матейаль приблизительны. 
ЭдЪеь, какъ и у печатниковъ, цфны на него подвержены сильнымхь коле- 
банямъ. Съ одной стороны малое предложене его, въ другой отношене 
величины частей годнаго матерала и отброса, то понижають, то повышають 
цЪнность сотни бусокъ. Надо заметить, что мелюя и среднтя буеки счи- 
таютея нитками въ 150—200 штукъ шариковъ. 

| Для удобства сравнешя средмя цЪфны на бусы приведены въ ниже- 
слБдующей таблиць: 


Полировка 
Сверленте 
Итого 


р Ре Как | 

мел. | 20. — 501, - 2.70, 20.290 

средшя 1 70 — 70 20 о 70 — 904 50 

крулныя2 — — 801600440 1— 540 

100, бусокь грече-( мелыя 2.50 1 — 1505 1-6 — 

ской грани стоять . [крупныя 3 50 1909 — 610 150390 

Эти разечеты приведены на буски, изготовляемыя гранильшицами на 
скупщиковъ. 


100 бусокъ обоя 
грани стоять... — 


Работницы, сбывающуя товаръ непосредственно въ магазины или потре- 
бителямь и покупаюцщия матераль на наличныя, илатять за него низиия 
Цфны, чфжь работаюния на скупщиковъ, что видно изъ слбдующей таблицы. 
12 ф. наждака стоять не 5 к. ф. а 212 к. ... о 30 кон. | 
О ф. свинца > ве ПО ь ре Оы, | 
ремонть - 24 не: 
Итого В. 30 кон. 
т. в. оборотный капиталь, самостоятельно. работающей гранильшицы, менъе 
на 50 коп., которыя остаются у нея въ карманЪ, вмфето того чтобы при 
другихъ условяхь быть въ варманф скушцика. Изготовленныя буски гра- 
нильщица продаетъ: мелюя по.5 руб., средшя 6 рф. и круцныя 8 руб. за 
сотню; въ мфеяць сработываегь 4—4'/з сотни бусокъ разныхь сортовъ и 
получаеть отъ продажи бусокъь 24—97 руб. Уплативъ изъ этой суммы за 
полировку 4-хь сотень бусокь 2 р. 80 коп., проходку 5 р. 20 к., ка- 
мень 5 р. 20 коп., расходы на свинець, наждакъ и пр. 1 руб. 30 кон., 


веего 12 руб. 50 коп., гранильщица получаеть чиетаго дохода оть 111 
руб. до 14 руб. За доставку товара на городской рынокъ она ничего не 
плалчиимь, а обыкновенно уходить въ тородъ съ товарожь утромь и къ ве- 
черу возвращаетея домой, едЪлавь за одно необходимыя покупки для х0- 
зяйства. 
Веб приведенные выше разечеты едфланы относительно заработка, боле 
искусныхь работниць; взяты выснйя мФеячныя заработки; но такъ какъ боль- 
шинетво работнищь обладаеть средней степенью ловкости и напряженности 
труда, то, поэтому, болфе постоянный обычный заработок гранильщиць, 
изготовляющихь буски простой гранью, слёдуеть считать въ мфенщь 5 руб.; 
тоже нужно сказать и о заработк® полировщиць. Только за огранку бусокъ 
греческой гранью работницы получають почти двойную плату, но таких 
работниць очень не много. Что же кавается высоты заработка сверлиль- 
Щиць, то она исключительно зависить не только оть умВнья, но главнымь 
образомъь отъ продолжительности ихъ рабочато дня. 
Основной капиталъ гранильщика искрь тоже очень не великъ. Воть 
составныя ето части: 
о а. 
Е ВОНИ ВЕ ВН РВ От. 
Дорованный "Олово АСЗ Ца 


а а 
о о оо 
Ва о ао Ве ая 
В о 


ео о аа р 
жестяная лампочка для плавки суртуча. (15 

—_  Итото. 4 р. 60 кои. 

Оборотный капиталь этихъ гранильщиковь въ течене месяца‘ ел дуюцщий: 
О о о 


ОЛОВА оаЕНо И ЕЕ в 10 , 
О 
Претелаио с ии Ва, сре НО От лана ЗнНо пе ЗЕВиот оу 
Чпалочиитеуруча уси сртоН слуофиья ори ов 

Крепко водки Псакв и т ИВИНЕ, 
Евросина для лампочки © хх лы 5» 


ремонтъ орулй: поправка станка, ремня, веретень и проч. 20, 


Итого. 90 коп. 


Въ этой отрасли промысла заняты какъ мужчины, такъ и женшины,. 


ИН = а аа ОИ: =: —2. ЗИ 


Ра 


Искры для осыпки брошекъ, иконъ, перетней, запонки, брошки, пуговицы, 
двлаютея преимущественно изъ торнаго хрусталя. ДвЪ мастерицы изготов- 
ляють до 40 искръ въ день, а въ мЪеяцъь до 1000 штукъ по 3 руб. за 
сотню; за вычетомъ отсюда расхода за 2 поЪздки въ мЪеяць на лошади 
по 60 к. за каждую, и оборотнаго капитала, мфеячный заработокъ соста- 
вится до 28 р. или по 14 руб. чистаго на мастерицу. Искры дВлаются изъ 
мелкато камня, отброса, получающатоея ноелф обивки камней, изъ которыхъ 
дЪлаются печати и др. болфе крупныя вещи. "Такой высомй заработокь 
получается только при очень усиленной работ; но такъ какъ домалинтя 
обязанноети не позволяютъ большинству работницъ заниматься исключитель- 
но транильной работой, то, поэтому, средый заработок этого большинства 
не превышаеть 10 руб. При издЪли иекръ изъ дорогихъ камней, какъ-то: 
изумрудовъ, саифировъ, александритовъ и друг., заработокъ значительно 
повышаетея и какой нибудь нормы для него не существуеть. Иногда ка- 
мень, купленный задешево, продается въ издЪми за очень высокую цЪну, 
чВмъ купленный за дорогую. Иногда покупаются камни, покрытые темнымъ 
слоемъ коры; таке камни не поддаются опредленю даже опытныхь гра- 
НИЛЬЩИКковВЪ, Такъ что достоинство камня оказывается уже въ издЪли. 

Наконецъ, основной капиталъ гранильщиковъ боле крупныхъ издфлии, 
какъ-то: брошекъ, пуговицъ, полекъ, грушь, головокъ и проч., тоть же, 
какъ и гранильщицъ искръ; оборотный же м%сячный капиталь нЪфеколько 
больше, а именно: 

а ее Ри 


Оба Е Е ее 
а НЕ ла па ое моль, 
По 5: а а о 
В 
У А О 
О. 


_ Итого . р. 19 коп. 

И въ въ этой отрасли промысла заработокъ зависить отъ случайностей, 
отъ формы товара и времени его сбыта. Для иллюстращи этого могут елу- 
жить нфеколько перечней заработка. Воть, напр., 1 гранильщикь сработать 
такля вещи въ течеше 4-хъ недЪль: 


20 паръ запонковь по 20 коп... о. цене че пни руб. 
ЗО щие лутовиль тол: р СОТВЯ ро кони ские на тия 
ОО о ео 


Всего. . 19 руб. 


| 


ое 


За вычетомъ отсюда 2-хъ р. за камень и 2 р. 80 коп. затраты на мате- 

аль и ремонть, чиетаго заработка мастеръь получиль 14. 20 к. Другой, 

ограниваюний въ день по 20 шт. пуговиц, а въ мфеяць по 500 шт. по 

212 фр. за сотню, заработаль въ мфеяць 12 р. 50 коп., а за вычетомь \\ 

2 р. 50 к. за камень и 2 фр. 80 к. др. расходовъ, получиль чистаго за- 

работка 7 р. 20 коп. Тречй гранильщикъ ограниль въ недлю изъ свфт- | 

лаго хрусталя брошекь 8 шт. по 30 коп. на... .Э рф. 40 кои. 

полекъ изъ раухъ-топаза 64 шт. но р. сотня. . 5 12 „ 

Все .7 р. 59 кон. 

При этомъ на камень затрачено 1 р. и проще матемалы 70 коп.; за выче- 

тОмЪ изъ этого валового заработка, мастерь получиль 4 р 70 кон. чиетаго 

заработка. Юще примВръ: въ 9 дней сработано изъ раухъ-топаза 2 сотни 

пуговиць по 5 р., всего на 10 ф.; за вычетомь отсюда 2 ф. за камень 

и 1 руб. на друме расходы— получиль 7 руб. чистато заработка. 
Продолжительноеть рабочато дня тоже не одинакова. Такъ, граниль- 

щики, занятые промысломь круглый годъ, ежедневно работаютъ отъ 10 

до 12 часовъ. Печатники зимой работають отъ 7 утра до 9—10 часовъ 

зечеро, отдыхая часа 2 во время обЪда; тоже можно сказать и о рабо- 

чемъ диз гранильщика искръ и нутовицъ— предъ праздниками Рождества 

и Пасхи ихъ рабой день въ особенности удлинняетея; за это время мастеръ 

старается побольше заработать и сдЪлать необходимыя для праздника по- 

купки; лЪтомЪ рабой день продолжяется 15—18 часовъ, и уллинняетея 

къ Нижегородской ярмаркЪ, когда на издфя плата значительно новы- 

шается. Рабочее время у гранильщиць бусъ нельзя назвать поетояннымь: 

заботы но домашнему хозяйству отвлекаютъ работницу не только еже- 

дневно, но иногда на цфлые дни и недфли. При семейной форм произ- 

водетва, какая здЪеь тосподетвуеть, мастеру позволяетея располагать вре- 

менемь по своему усмотрёню-сифнять часы работы часами досуга, тотда, 

когда это необходимо или котла пруйдетъ желаше. | 
Рабочихъ дней въ году гранильщики наечитывають 270, а именно: | 

въ январв 20, февралв 19, март 24, апрфль 17, маБ 21, юн% 95, 

10лЪ 927, августв 91, сентябрз 23, октябр 25, ноябрв 24 и декабрь 

23. Но, какъ видно изъ таблицъ, не в6в гранильщики работаютъь по 

столько дней въ году-——большинство работаеть только въ течене н%®еколь- 

вихъ зимнихь мфеяцевъ, затЪмъ съ весны они выходять на золотые промыела, 

лЬтомь около Ильина дня (20 1юня) выззжаютъ на сфнокосъ. Граниль- 

щицы къ тому же занимаются сборомь трибовъ и ягодъ какъ для себя, 

такъ и на продажу; вообще лтомъь мало занимаются отранкой, —время не 


Рос 


располагаеть къ работф, да и заработокъ от другихь занямй больше. 
Такъ, напр., гранильщицы работать на сфнокосахь ва довольно высокую 
поденную плату сравнительно съ заработкомь мастерицы, не говоря уже о 
томъ, что работа среди покосовъ и лфбовь на чистомъ возлухВ до- 
ставляеть незамфнимое удовольств!е. Въ числу нерабочихь дней относятся 
веБ воскресные дни, двунадесятые праздники, недзля Пасхи, 8—5 лней 
Рождества Христова, 3—4 дня сырной недфли; въ храмовые праздники 
работа прекращается дня на 4, а иногда и больше. Храмовыхь праздни- 
ковь въ Березовскомьзаводь З—на 2 изъ нихъ съёзжаются изъ окрест- 
ныхь селений тости, а въ трей, Успенье Пресв. Богородицы, березовеке 
жители сами уфзжають въ тоети въ соефлый Пышиинсвйй заводь. Вромъ 
праздновашя имянинь кого нибудь изъ семейныхь, еще посвяшаетея нЪ- 
сколько дней на товзнье. Изъ этого перечиеленя зидно, что чиело празд- 
никовъ у березовскихь гранильщиковъ сравнительно очень невелико. 
Главный матераль-— прозрачный кварць—гранильщики покупають въ 
Невьянскв и его окрестныхь селешяхъ, гл онъ добывается старателями 
изъ золотоноеныхь розсышей; раухъ-тоназь— въ горнощитекомь пруиск5; дру- 
те камни привозять изъ Мурзинки, Верхотурекато уфзда. МЪетный камень 
мало употребителень на издЪШя, потому что онъ мелокь и находится въ очень 
небольшемь количеств$. Болфе крупные м5етные заказчики сами Фздять за 
камнемь въ Невьянекь или др. мета; покупають камень оптомь по нфеколь- 
ко пудовь у невьянскихь мфетныхь кулаковъ, которые въ свою очередь 
скупають камень по мелочамь отъ мфетныхь жителей на деньги или за 
товаръ. За камнемь въ Невьянекь Фэдять на своей лошади; если же нъгъ 
таковой, то по желфзной дорогь. Въ Горнощитемй  прискъ безлошалные 
Ъздятъ на наемныхь лошадяхъ коп. за 60. Крупные заказчики покупають 
камень оптомъ, большими паруями чтобы не тратить лишняго времени и къ 
тому же при оптовой покункз камень обходится дешевле. Покупка камня 
производится по виду, по приблизительному разсчету— гранильщикь даетъ 
Цфну соотвфтетвенно тому, сколько изь данной парти получится печатей и 
другихь издфий. Оптомь покупаются камни на нЪеколько десятковъ 
и даже сотни на двЪ руб. Камень покупають не въ опредфленное время, а 
смотря по надобности. Одинъ изъ невьянскихь торговцевъ камнями ежем- 
сячно привозить ихъ сюда на продажу пармями оть 5 до 15 пудову. 
Цакъ велики барыши, получаемые оть торговли камнями, сказать трудно, 
потому что камень скупается отъ старателей и золотоприсковыхь рабочихь 
по мелочамь; но судя по нфкоторымь, нербдио повторяющимея (факталиъ, 
когда напримврь купленные за грошь камни сбывались за нЪеколько руб., 


р 


ть. 
к 


<= Ыб ыжн АМИ ЛЕЕВ вить ИН А. > НАТА р ®.5 ВЕН... 
И 
= 


надо считать прибыль торговцевъ въ ото или больше процентовъ. ЭдЪшия 
мелочныя торговки, разъЪзжая съ товаромъ по селетямъ, за попуть зани- 
маютея продажей камней гранильщикамь съ значительной для себя вы- 
голой. Случается, что и крестьяне приносять сюда камень на продажу по \ 
мелочамь коп. на 30 или рубль. Гранильшикамь бфднякамъ доводится 1о- 
купать камень большею частью у крупныхъ заказчиковъ, закупающихь ка- | 
мень парт\ями, и переплачивать имъ громадные проценты. 'Таюъ наприм., 
камень для среднихъ бусокъ скушцики продають по копЪйк%, сами же 
пруюбруфтаютъ его въ нЪоколько разъ дешевле. Сами скупщики гранильныхь 
излми покупаютъ въ кредить камень изр%лка у прзжающихь въ Бере- 
зовскъ торговцевъ. Какъ камень, такъ и др. матералы большинетво гра- 
нильщииь бусокъ получаютъ оть скупщиковъ. Причина этого лежитъ въ 
отсутетви оборотнаго капитала у гранильщиць бусокъ. Еели мастерица за- 
нимаетея огранкой бусокъ на свой страхъ изъ своего матерала, то для 
сего она должна имЪфть сумму оборотнаго капитала полировщицы и свер- 
лильщицы, такь какъ за ихъ работу приходится ей самой платить и къ тому 
же часто залавать имъ внередъ какъ деньгами, такъ и матерлаломъ. КромЪ сего 
такая самостоятельная работница должна отлично знать мЪета сбыта, обла- 
дать умфньемь продать товаръ охотнику, отыскивать заказы и своевремен- 
но ихъ исполнять. Но такими капиталами и качествами обладають весьма 
немномя гранильщицы и большинство ихъ, поэтому, принуждено работать 


т 


на заказчика, брать отъь него камень уже наколотый на 2—3 р%фдко на 5 
десятковь шариковъ, а также наждакь, свинень, трепель, олово, ремень и 
др. матемалы и забирать за будуцёя издЪмя но 30—50 кон. исдаже ло 
3 руб; нЪкоторыя мастерицы забирають до 10 руб. Случаи неуплаты или 
неотработка весьма рЪдки. Гранальщица, незаработавшая долгь одному хо- 
зяину, рискуеть лишитьея работы у другихъ хозяев; поэтому, въ силу 
необходимости она работаетъ на одного хозяина, оставаясь у него въ нео- 
платном долгу весьма продолжительное время. Если долгь заработаль, то 
гранильщина не стфеняясь можеть брать работу оть другихь хозлевъ. Хо- 
рошими гранильщицами дорожать сами скупцики и р№дко отказывають имъ 
ть ленежномь кредит; въ отнускз же въ кредить матемала пренятетвий 
никогла не случается, потому что отъ этого скушциви получають прямой 
барышь. Воть цфны на матераль, прмобрфтенный на наличныя въ городЪ 
и у заказчика: 
на рынкЪ за пуль у заказчика 
наждакъ О Е О рр 
ВИНО СВО. Пи ОЗ ОЕ, бирЕ Ни ЬвОЕРО ВВ ОВО 


ат зо АИ 


— 98 — 
О ран. 
т оды бнс они няотнан ооо анан ЗО 5 


И 
Мвстами сбыта гранильныхь издфлй служить Екатеринбургь, Березовскй 
заводь и другя селеня. Въ Березовекомь завод сбывается очень немного 
товара и то совершенно случайнымь покупателямь; можно сказать почти ве 
издфлмя сбываются въ Екатеринбург и преимущественно въ магазины, тор- 
гуюцие каменными издЪлями, которые являются выетЪ съ тВиь и даваль- 
цами заказовъ на гранильныя издЪмя. Между давальцемь и работникомъ 
вЪ этомъ случаз письменныхь условй не сущеетвуеть, а дЪло ограничи- 
вается одинетвенно тЪмъ, что, смотря по усиленному спросу на какой ни- 
будь товаръ, работникь направляеть свою ДЪятельность на изготовление 
этого товара. Въ городеке магазины какъ заказчиками, такъ и граниль- 
щиками, издвя сдаются безъ сортировки ихъ по достоинству. Буски на- 
примвръ сдаются сотнями и магазинъ вамъ уже дЪлаеть подборь нитокъ 
по величинз и цвфту шариковъ. Только буски греческой грани сортируют- 
ся самими заказчиками, за что они получають при сдачё лин рубль. 

Вакъ закупка матерала производится нерегулярно, такъ и товаръ 
обывается не въ опредЪленные сроки, а по мЪрЪ изготовлешя и спроса на 
него. Мелюе гранильщики, впрочежь, слають товаръ или въ недфлю или 
въ дВЪ разъ въ тородекте магазины и получають тогда же разечетъ. При 
сдачь товара въ городф мастеру дфлаль затраль не приходитея, потому 
что онъ, отправляясь въ городъ за 13 версть посл% утренняго чая, 
возвращается домой къ вечеру. Большая же часть товара, какъ уже 
замфчено, сбывается передь пр здниками, когда каждому нужны деньги 
для покупокъ, необходимыхъ по домашнему хозяйству: различныхь прина- 
совъ, а таже обновъ къ праздникамь. Одача излфлй производится обы- 
кновенно въ будни; въ базарные же дни, когда могазины переполнены 
покупателями, торговцы не принимають излЪшй или если и принимаютъ, 
то только тотда, когда матазинт освободится отъ покупателей. Обыкно- 
венно каждый гранильщикъ иметь знакомыхь вупцовъ, имъ то пер- 
вымъ и несеть заготовленную партпо ограненныхь изллй. Крупные же 
заказчики не рздко отдаютъ свой товаръ въ кредитъ подъ векселя отъ 
40 до 100 руб. Нерфлки случаи отдачи товара безъ векселя и росни- 
сокъ, просто на честное слово, на „вёру.“ 

Роль городскихь скупщиковь въ гранильномъ промыелв и въ сбытЪ 
иИздЪШИ настолько тромадна, что съ ней доводится считатьея не тольхо 
нелкимъ промышленникамь, но даже крупнымъ березовскимь вустарянъ— 


— 


рр ие УИ ра ИРИНЕ ИИ 


Вт 


скупщикамъ. Для иллюстраши этого любопытнаго явления, завиеимоети 

работника отъ городокихъ торговцевъ каменными издЪмями, можеть слу- 

жить такой фактъ, относянийся ло епособа сбыта издЪмий. Года 3 тому 

назадъ гранильщик - заказчикъ Чигаревъ надумалъ продать самолично ый 
свой товаръ въ Ирбитекой ярмаркЪ, считающейся главнымь мфетомь сбыта 

гранильнихъ издЪлй, которыхъ, къ этому времени скупщики заготовляютЪ 
большое количество. Прхавь въ Ирбить, Чигаревь сталь продавать 
гранильныя издВмя почти по той же цвнЪ, по какой онъ нродаваль ихъ 
въ Екатеринбурт$. Справляясь о цВнВ бусокъ въ магазинах купцовъ, 
покупатели крайне’ удивлялись запрашиваемой высокой цЪфнЪ на буски, 
причемь указывали на своихъ знакомыхъ, купившихъ точно такте же буски 
У самого мастера, но значительно дешевле. Торговцы, обиженные и недоволь- 
ные вновь явившимея конкуррентомъ, не только говорили, что товаръ у 
мастера плохой, но и лЪлали намеки на то, что товаръ этоть можетъ быть 
даже пруобрфтень сомнительными путями. Результалть непосредетвенной 
продажи излфий потребителямь не замедлиль сказаться: вокорв посл ир- 
битской ярмарки березовеке транильщики по обыкновению явились въ 
екатеринбургекте матазины ©ъ своими каменными излмями и къ удивле- 
нию вездЪ получали отказъ. Скупщики иронически совЪтовали при этомъ 
самимъ гранизьщикамъ торговать на ярмаркахъ или сдавать товаръ Чи- 
гареву. Такля отношентя между скушциками и гранильщиками продолжа- 
лись очень долгое время, около года; въ особенноеги скулщики отказы- 
вались принимать товаръ у Чигарева. Спустя уже много времени только 
стали принимать издфля, но за цЪну весьма низкую. По-невол№ масте- 
рамъ, какъ люлямъ неимущимъ запасовъ, приходилось сотласиться на са- 
мыя невыгодныя условя: отдавать товаръ за безцфнокъ, лишь бы имЪть 
деньги на кусокъ хлЪба. 

Соперничества между мастерами гранильщиками, можно сказать, не 
существуетъ, исключая развф того, что свои издфя многе мастера ста- 
вять выше другихъ, сравнивая при этомъ свое искусство съ искусствомь 
другихъ транильщиковъ и всегла не въ пользу поелфднихъ. Поэтому слу- 
чаю разсказываетея мастерами такой казус: однажды мастеръ А. принесъ 
на продажу въ матазинъ искры и говорить куицу: „вы вофмъ говорите, 
Что только Ч. работаеть искры хорошо, а взгляните на эти моей работы, 
которыя много лучше, чвиъ Ч.“ Купець согласилея, что работа дЪйетви- 
тельно хорошая. Посл ухода А. явилея и свамъ мастеръ Ч. и шутка 
разъяенилась: искры Ч. работаль по заказу А. Не то наблюдается межлу 
заказчиками, напр., предъ нижегородской ярмаркой, когда занимаются 


= Е ВИ оеисы 


в: = 


отранкой только немнот1е рабоче, а товару нужно много. Въ этомъ слу- 
чаЪ, желая привлечь. на свою сторону возможно больше мастеровъ, за- 
казчики одинъ предъ друтимъ повышалотъ имЪъ плату, идутЪ такЪъ сказать 
на перебой олинъ другому, исключительно заботясь только объ одномъ 


объ увеличениг числа издфий, не обращая внимая на ихъ качество. 
Понятно, такая спЪшная работа крайне вредно отзываетея на искусств 
гранильщиковъ. 

Изъ предылущаго уже достаточно выяснилось, что, за небольшими 
исключентями, первыми посредниками между екатеринбуртекими матазинами 
ий гранильщиками являются мфетныя заказчики, и только изь матазиновъ 
товаръ переходить въ руки потребителей, если продажа совертаетея въ 
Екатеринбург®, или въ руки пногородныхь скупщиковъ, Получаемыя при 
этомъ скупщиками выгоды весьма не одинаковы. Такъ, березовене полу- 
чаютъ барыша отъ 50 к. до нЪфеколькихъ руб. на сотню бусокъ. Если товаръ 
сдается въ магазины гуртомъ, то прибыль на бускахъ получится небольшая; 
ЧЪ\ь при продажЪ частному покупателю, нарочно ирузхавшему за ними, 
въ заводъ. Въ этомъ влуча$ транильщики развуждаютъ, что если пр1б- 
халъ человЪкъ нарочно, стало быть нуждается въ товарЪ и берутъ съ 
него занитки или друмя издфия нЪ®еколькими рублями дороже. 

Положене гранильщика находитея можно сказать въ полной зависи- 
мости отъ спроса рынка, но только не неносредетвенно, а чрезъ скушщи- 
ковъ. Такъ, вели товаръ скупщику почему нибудь не нуженъ или на него 
иЪтъ спроса, то скушцикъ или сбавляеть цЪфны на товарь ло невозмож- 
ныхЪ разузровъ или совефмъ его не принимаеть. Въ особенности тяжелое 
время приходится переживать тгранильщикамь иослЪ ирбитской ярмарки, 
котла купцы заняты разсчетами, а товаръ сбывается тихо. М%етные скун- 
щикъ и заказчикь, имфя оборотный капиталъ, скупаютъ въ это время 
товаръ у мастеровъ за очень низкую цЪфну. Обытомъ этого товара ни одинъ 
изъ нихъ не енфшитъ, а продаетъ его при елучаЪ и хранить къ Ниже- 
городской ярмаркЪ. 

Относительно колебаня ифнь на транильныя издфмя нужно зам ить, 
что они, главнымь образомъ, паходятея въ зависимости отъ размЪра спроса 
издфлИ на ирбитекой и нижегородской ярмаркахъ. Если съ транильными 
изллями хорошо растортуютея въ ярмаркЪ, то получаются новые заказы; 
въ противномъ же случав пЪны на нихъ быстро палаютъ что отражается 
на сокращени ироозводства и на разм5рЪ заработка гранильщиковъ. 

Отсутетве мелкато кредита гранильщикамь принуждаеть ихъ занимать 
у ботатыхъ односельцевь мо иЪфоколько рублей и платить лихву въ 59/0 


въ мЪсяцЪ; но богачи ссужаютъ только тЪхъ работниковъ, которые имфютъ 
камя либо тарании, б®днякамь же не даютъ денегъ. Н$ которые одол- 
жаютея у своихъ знакомыхъ безъ веякихъ векселей и росниеокъ. 

Относительно общительноети между гранильщиками можно сказать, 
что живуть они дружно, въ особенности транильщицы. Таль, полиров- 
щицы и сверлильщицы бусокъ, живуиия но сосфдетву, весьма часто обра- 
щаются другь къ другу за помощью, если вотрфтитея какое нибудь за- 
труднее или нехватка вь работахь; занимають, нанр., малемаль; поль- 
зуются ступками, р$зцами; учатся другь у друга отливать шкивы и пр. 
Нерздко случается, что гранильщицы нереносять лаже свои станки къ 60- 
Вдкамь подружкамь, чтобы веселфе работалось. 

Жители Березовскато завода не занимались и не занимаются хлфбо- 
пашествомь, какъ по неимфню пахотныхь земель, такъ и но непривычк% 
къ земледЪьльчеекому труду; единственное изъ сельекохозяйственныхь за- 
няИ жителей — сфнокоеь, отвлекаюний мастера на 1—2 нелли и отород- 
ничество, которымъ исключительно занимаются женщины. Шри отсутетви 
земледьмя, гранильный промысель, весьма распространенный въ Березов- 
скомъ заводф, все таки является подсобнымь главному промыслу — золото- 
промышленности, искони занимающей все злфшинее населене. Мужское насе- 


ленте занято на рудникахь круглый годъ; женщины же считають для себя 
непосильнымь работать зимой, хотя трудъ на приекахь оплачиваетея вы- 
око. Въ этой то трудноети присковой работы нужно видфть объяс- 
нене того факта, что гранильнымь промысломь занимаютея преимуществен- 
но женщины. Съ весны, когда открываются работы на пруискахъ, большин- 
тво транильщиць бросаеть станокъ для работь на ирискахь въ качеств 
поденщиць или для старательства еъ своей семьей. Но и при такой пере- 
иЪнной работв гранильный промысель даеть все-таки значительное под- 
спорье семьф. Круглый тгодъ занимаютея не мноте гранильщицы, потому 
что въ этомь случа большой выгоды онъ не представляеть и въ особен- 
ности для тЬхъ, которыя работають на скупщиковъ; тая гранильщицы 
бусокъь едва сводять концы еъ концами, какъ это видно изъ помфщеннаго 
ниже бюджета. Изъ бюджетовь початника и гранильщицы мелкихь издфлй 
можно усмотрЪть, что заработокъ этихъ мастеровъь значительно выше, и нЪ- 
которымъ изъ нихъ даетгь возможность существовать безбвдно; а изь бюд- 
жета лучшато транильщика печатей можно видЪть разницу между самостоя- 


тельнымЪъ гранильщикомъ и гранильщицей, работающей на скупщиковъ. 


2125 © ДД. 2 © "С т,. 


Неемфянова Анна Галакчонова 37 лЬтъ, вдова, живеть еъ сестрой 


вдовой, хозяйство ведеть отдЪльно, имфеть дочь 11 лЪтъ, работаетъ на 
Авлюкова изъ тотоваго матемала въ течене круглаго года. Иметь дере- 
вянную избу 61/2Ж6Ж2'/4 аршинъ, (въ 4 окна 0 1ЖП/? арш.) и 
полуразрушенный сарай. 
Пища: муки 2-го сорта крупичатой но 1 р. 40 к. пуль 16 р. 80 к. 
чаю накл: въ недвию! о ма аеи: ее бы 905 
сахару а Е вы неднЮ, зненгивы да аб в 


7 
боли Э ф. в мень ове фи вбагрохивялино 9 бгя 
МЯСА НуЛАТ 2: ВО а уоаае Зоран зона 
разныхъ припасовъ, крупъ, масла и пр... бб, —, 

Итого. 40 ф. 96 к. 
0бувь: ботинки двои въ годъ по Тр. 50к. ... Зр. 
ИМ ОЕ каво н на: сон вала Ию осени о ОЯИ 
ЧУуЕОВыводнауиарат ‘зенинке алузиеаие об иенееиары, 80.1 
у дочери ботинокъ нфтъ, лВтомъ ходить босая, 
на зиму подарены пимы бабушкой. .. .-— „ 40, 
Чу ре ож тыйи За ваеньсе эн Оес, 


‚ Итого. 4 р. 40 к. 
00ежда: шуба у самой: 2 р. на два года... . р. — 


77 
2 платья: одно въ 2 р., другое 1 р. на тодъ 8, — » 
ЗЕ борочки то оО коона Лето ыы сокр ПО 
Е 
ПлАщокь Шерстянойь Ббоеие оарооееть патовия Оби 
БЕ «ео З ар аеоНеинах оеиаотЕ 060: 
у дочери: шуба 50 коп. на тодъ. ...-— „ 50, 
О ео 
О ее 
О 


Итого. 9 р. 70 к. 
На отоплене расходуеть въ мфеяцъ коп. на 60... 7,20, 


веробина нае Моден ь оникса селе ЗБ ЗЫ 
На Прин: еее Ин иаиия Зоеаьвте панели вая 


7 


Итого. 8 р. 32 Е. 
Веего расходовъ за годъ. 68 ф. 88 к. 
Годовой заработокъ оть 60 до 70 руб. 


233] 
Ее 2 


Гранильщикь печатей, работаюний круглый 
› 


Возчиковь 36, жена его Анна Петрова 35, дочь Ювтешя 11 и Надежда 


годъ, Петрь Никитинъ 


11/2 льть. Иметь домь въ 2 комнаты, теплый, свЪелый и 


пиль за 905 руб. 


Мастерская 4'/2Ж4Ж9\' арш.. стоить 40 руб. 


Имфеть работника- вертела. 


ища: крупч. сорта мшокъ въ 5 и. по бр. 50 к. 


пудъ ржаной муки по 50 кон... ... 
О 
пене ‘пуд и ос 
толотой крупы” а пуда ее и. 9... 
рыбы 2 - пуда иен ар 08 
боли о пуда ЗЕ Св. Пр зы 
постнато- масла, Оф ый Не & 
изюму и прочихь олаетей. ..... о. 
водки къ ПасхВ и храмов. празлн. . .. 
чаю 1о 1 ф. въ мфеяць по 1. 40 к. . 
сахару 6 ф. въ мЪеяць по 15 кон... 


‘ 


Обувь: у хозяина: | сапоги 8 р БО к. на 
имы” Ё-р:- 50 Е. на 3 то сео. 
носки 2—5 въ годъ по 19к .... 
У хозяйки: ботинки на тодъ ... 

ИБ 25. ПО На 9 а 
чулковъ 3 пары въ годъ по 35 к.. .. 
У дочери: ботинки на тодъ ..... 
т а Е О ОЕ 
три пары чулковъ на 1 тодъ..... 


Одежда: у хозяина: шуба, крытая драпомь 80 
‚ крытая сукномъ 10 р 

нагольная шуба 10 р. на 20 ль... 

пальто суконное 15 р. на 15 лы... 

пальто 5 руб. на 10 лу 


° ° ° ° ° 


от 
Бо 


м6. 75 


та 
Итот 
р 


Итого. 


р. 


„0 
. 20 
О 


И] 
ВЫЯЯ 
. 4 
. 16 


. 10 


о 


„нал. | 


сюртукъ 5 р. ноеилъ 29 г., еще лЬтъ на 10 хватить 


брюки 2 р: б0к. на 10 ль .... 
рабоще брюки 1 р. БО к. на 3 пода 
рубащекь 2 въ годъ по 75 к... 


° 


“ 


| 


р. 


Чистый; 


ву- 


> 


ОА: И ие ЧИ... 
Е еттнг 5 — аи чет ие АЯТО А Л ео АИИС СЕР а оо АЕ Вы 9. 


ПИТАНЬ, ХВОИ, БОькощея:. Арион асе 
паи: 2. :ре; 50 вона, д: Лао моей в. ва 
кАртузь [20.120 выгнар Злодеи: беда па 

опояска 501 
. 


о ес 
шарфь 1 руб. 


На Оно жи 
праздничныхь 2 рубашки на 4 года по 1 руб. 
“Итого. 
у хозлики: шуба, крытая сукн. 20 р., на вЪкъ 
пальто драповое 15 руб. на 20 лы... . 
казинетовая шуба 5 руб. на 5 ль .... 
ЛЬтняя накидка 5 руб. на 5 ль... .. 
праздничное платье 9 руб. на вфкь. .. 
гарусныхь 2 платья по 4 руб. на 3 лЬть . 
простыхь по 1 р. 50 к. 2 въ толь фр шо 
2 АЕ ВОО де к ба 


5 шали: въ 3 р., 8 р. и бб и аын 


/ дюж. платковъ по’ 15 коп. ое но. и. 
Итото . 
у дочери: шуба 4 руб. на 4 тода .... 
2 рубашки по 5 кб оо е ванн 

О Е 
2 шали по 1 руб. на 2 тода. . ЕВ 
На менвшую дочь выйдеть . ву ии... 


Итого. 


3 == 50 

ь ДО 
0 
Яо 
0. 


5 Эт: эк, 
: р. 50 к. 


>; 
о 
5% ы:) в] 
5 
о 
° 22 ЕЕЫ |] 
о ее 
243) р 
, 
НА $0 > 
90 


> 
о ти 
70 » 
© У 
о ь 
Е » 


Всего одежды на 30 руб. 


Разные ДавНоОЬЕ ОтОПее о 
О 
О О 
А РЕ 
И 
Цастуж у Ро ВиО ВОЕН 
податей и повинностей .... 
страховка и межеваше. ..... 
Итого . 
На, покосъ израсходовано. . ао о 
работнику по 1 р. 50 коп. въ мвеящь .... 


Итого. 


ка: 


оО к 
о Е: 
о 
591: 3560 
в 
В 
. 21 1.60 к 


Всего расходовъь за годъ 
Заработокъ до... ...: 


ТУ. 


Прежде чфиь говорить 0 вредном вмянши гранильнаго промысла 
на здоровье промышленниковъ, необхолимо сказать  нфеколько  словъ 
объ ихъ жилищах. Вефхъ печатниковъ въ Березовекомъ завод трое. 
Мастерская перваго — изба, находящаяся на одномь двор ось жилым до- 
момъ; длина ея 4 арш., шир. 81/2 арш., высота 91/4 артг., одно малень- 
кое окно; у вторато большая и свЪтлая съ З-мя окнами изоа; третий по- 
увбщается въ нижнемь этажьБ своего жилаго лома въ комнаткв 36 кв. арш. 
съ олнимъ окномь. Сначала они работали въ кухнях ЖИЛЫХЪ ЛОМОВЪ, 
чфмъ конечно стфеняли своихъ домашнихь, заставляя ихъ вифетф еъ с060ю 
вдыхать Фдкую пыль. Окопивъь но нфеколько рублей тотъ и другой выет- 
роили эти избы и благодаря личному участию одинъ истратиль на построй- 
ку 10 ^ру6., другой—40 руб. У везхъ печатниковь помфщеня очень 
грязны. Гранильшицы не избють особаго помфщеня, а занимаются огран- 
кой въ той же изоЪ, гдВ помфщаются и друте сочлены. ПомЪщентя гра- 
нильщиць содержатся опрятн%е. 

Вея небольшая мастерская печатника при растирани наждачной руды 
аполняетея облаками пыли, которая осаждается на легкихь мастера, слф- 
шигь его глаза, а при откашливаних и сморканш выдЪленя имфють черный 


вЪтъ. Работая на станк, шкивъ котораго смазывается жилко разведеннымь 


аждакомъ, послёдний, при вращенти шкива, разбрасывается по сторонамъ, 


юпрерывно обдавая рабочаго этой наждачной грязью, залВиляя его лицо, 


роть, ноеь и уши. Хотя въ ящикЪ и поетавлень ненировй лубокъ для 
‘охранения смоченнаго наждака, но тЪуь не менфе пользы въ тимениче- 
скомь отношени отъ такого огражденя мало—наждаюь разбрасывается 
только въ меньшихь размврахь. Эта же грязь на столько залфиляеть окно, 
у котораго помфщается мастерь со станкомь, что въ избЪ становится полу- 
мракъ. При вывыхаи грязь превращается въ пыль, вдыхаетея рабочимь 


такъ же, каюь И ПЫЛЬ, отлЬляющаяея при обивкь камня и въ такой то 


пыли мастеуь принужденъ работать изо-дня въ день иногда по 12 часовъ 
въ сутки, вее время сидЪть наклонившиеь надъ станкомь и съ напряжен- 
нымъ внималемь слфдить за огранкой камня. Такое напряженное вниманте 
при слабомь свЪт, проникающемь чрезь забрызтанное окно, которое ма- 
теру нить времени протереть, скоро утомляеть и притупляеть его зуЪнте. 
К неудобетвамь положеня тфла при огранк№ камня, который нажимается 
юъ шкиву енизу, нужно отнеети держане рукъ на отвфеь при елабой опорЪ 
0 ет5нки ящика; отъ такого положешя чувствуется усталость не только въ 


сет Яо: 


о 


рукахъ, но и во всемь организиЪ. Прибавивь сюла растространяющуюся 
пыль по возмь угламъ, отсутетве вентиляции, иногда жару, заставляющую 
вертельщика работать почти раздфвшиеь, цзлый столбъ холоднаго воздуха, 
по временамь внускаемато въ избу чрезъ отворяемую дверь, станеть до 
очевидности понятнымь весь вредъ этихъь услови, дВиствующихь разру- 


9 
‚ 


шающимь образомь на здоровье рабочато. По общему отзыву гранильши- 
ковъ другихь отраслей промыела, работа печатника по ея антисанитарнымь 
условтямь считается самою вредною. Наглядный примфрь этого число смерт- | 
ныхъ случаевъ среди печатниковъ. Тому 11 льть въ Березовекомь завод 
было 12 печатниковъ, въ настоящее же время ихъ только три. О восьми из- 
вфетно, что они умерли, достигнуюь въ пертодЪ возмужалоети, 25, 30, 35, 
40, 50 льть. Въ частноети бр. Шаньгины, считавицеся усерлными работ- | 
никами, умерли не старше 40 лфть, фработавийй безь устали Коноваловъ ] 
умеръ 95 лЪть. Умирали въ большинетвЪ случаевъ чахоткой. Упадокъ силь | 
замфчается у печатниковь уже съ 25—30 лфть, а иногда нЪоколько ранфе. 
Поэтому, нЪкоторые изъ нихъ бросаютъ огранку печатей и переходять въ 
другимь занятфямь, напр. одинъ занялся работой на прискахъ. Судя по 
испитымь и желтымь лицамь наличнато числа початниковъ, изъ которыхъ | 
одному 24, другому 29 и третьему 39 лфеь, можно безошибочно сказать, 
что врелныя усломя уже наложили на нихь довольно глубовй отпечаток. 
Гранильщицы, полировщицы и сверлильцицы, въ особенности послёднйя, 
находятея въ несравненно лучшихъ гитеническихь условяхь: имь не при- 
ходитея страдать оть наждачной грязи, такъ кавъ при вращении шкива 
она падаеть на дно ящика, пыли хотя и доводится вдыхать, но не много. 
По этой причинф, а также и потому, что гранильщицы отрываются отъ 
станка по ломашнимь обстоятельствамь, не приковывають себя къ нему на 
веегла, онф не признають за своимъ ремесломь особенно вредныхь вльяни. 
Только гранильщики мелкихь вещей страдають притупленноетью зрфнтя, 
велфлетв!е того, что имь доводится при огранкЪ мелкихъ камней постоян- 
но держать его въ большемь напряженномь состояни. 

Изь приложенныхъ статистическихь таблиць видно, что число грамот- 


ныхь среди гранильщиковъ слишкомь ничтожно: изъ 354 промьииленниковъ 
только 7,4’/о грамотныхь. Что же касается распредфленя грамотности по 
поламъ, то изъ числа женшинъ, которыя составляють 98°/0 веъхъ гра- 
нильциковъ, насчитывается грамотныхь только 3,4°/0 и мужчинъ 12 40/0. 
Это печальное явлене убусловливается главнымь образомь обще-экономиче- 
скими усломями, въ которыя поставлены жители Березовекаго завода. При 


р 


отбутетви земледфя обывателю доводится ежедневно годъ изъ году 3а00- 


== 


титься 0 заработкв, о поденщин%, и волей-неволей посылать дЪфвочку или 
мальчика учиться ремеслу за тЪуь, чтобы поскорЪе имфть въ семьЪ линий 
грошь, небольшое подспорье. Такимь образомь работа съ раннихь лЪть 


отнимаеть` у дЪтей возможность посфщеня школы. 

Изъ описашя техники и экономики промыела съ достаточной полно- 
тою обрисовались тЪ недостатки, кажя имфеть промысель. № числу глав- 
ныхь недостатковь нужно отнести обийй недостатокъ большинства куетар- 
ныхь промыеловъ это— экономическую необезнеченность, хроническое безде- 
нежье и отсутетв1е правильно ортанизованнато кредита, принуждающихь 
промышленника закабаляться своему же одновельцу-гранильщику, имфющему 
нЪоколько десятковъ или двЪ— три сотни рублей наличными, или къ город- 
кому торговцу каменными излфмями; получать отъ нихъ каюь подфлочный 
малерталь — горный хрусталь и лруте камни, такъ и подсобные матеуалы 
наждакь, свинецъ, олово и пр. но высокой цфнЪ, забирать у нихъ внерелу 
деньги ©ъ тфиъ, чтобы сдавать имъ свои издфмя по назначенной ими же 
цънЪ, мириться еъ’минимальнымь заработкомь и велвдетв1е этого сиииить 
въ работ, заботиться почти исключительно только о количеств издали 
и оставлять въ сторон достоинство ихъ; эти же условя не даютъ мастеру 
времени полумать объ улучшени орудий. На сколько вредно отзывается такая 
мале]Лальная зависимость, въ связи съ рфзкими колебамями цфнъ на издфлия, 
это можно видЪть на воегдашнемь низшемь  достоинетвв ихъ. "Торговцы, 
покупая сотнями буски, иногла изъ всей парти въ нфеколько сотень едва 
набираютъ сноеной огранки и чистаго камня одну нитку бусокъ въ 100— 


200 шариковъ; другую же массу шариковъ съ плохой, неровной огранкой, 


еъ значительнымь изъяномь въ матемалЪ продаютъ за сотню даже ниже 
цфны, уплаченной мастеру. Можно сказать, что въ силу этихъ неблатопртят- 
ныхь условй промысель едва влачить свое существоване. Хотя, съ другой 
стороны, отсутетве конкуррентовь въ Росеш и Сибири, дешевизна сырья, 
близоеть Екатеринбурга, глЪ гранильщики обладають большимь вкусомъ 
и искусствомъь, излфмя получаются несравненно выешихь достоинетвь и 
могли бы служить образцами, многолфтнее существованте промысла, маеса 
свободных рукъ, и многе др. положительные стороны промысла даютъ 
сому вов преимущества на сушествоване въ Березовекомъ заводв. Обладай 
гранильщики достаточными ередетвами существовамя, имфй землю для 
хлфбопашества, которое при здфшнихь клималичеекихь условяхъ совер- 
шенно возможно, то, несомнЪзнно, промыселъ станегь на надлежащую вы- 
воту и отплалить сторицею за всЪ едЪланныя въ немъ улучшемя, и, кром% 
того, удержить родителей отъ несвоевременнато занятя имъ дЪтей, со- 


ЧЕ СА И ист 


А. а 


ставляющихь 25°/0 (9.4/0 мальчиковъо? 60/0 лЪвочекъ) веего числа про- 


мышленниковъ, дфтей, которыя съ 10—11 лЪть должны тенерь выносить 
10-ти часовой ежедневный трудъ, налломлять неокрьниий свой организмъ, 
и такъ сказать, съ колыбели готовить себя въ жертвы ненормальныхь эко- 
номическихъь условий промысла. 

Гонечно, нечего и говорить относительно безусловной помощи этому 
промыелу 00 стороны, такъ какъ самимь промыленникамь, изъ которыхъ 
98°/0 женщины, невозможно подняться на ноги 0езъ подлержки — для 
этого у нихъ нфть ни средствъ, ни образованя. Ограждене отъ скупщи- 
вовъ, посредничество между потребителями, нормировка цЪны на издЪ- 
Шя въ зависимости оть суммы дйствительныхь издержек производетгва,, 
пруобртене матерлала, отыскаме рынковъ сбыта, забота о художественномь 
образовании гранильщиковъ, и вообще вся организащя промысла, должны 
быть приняты на себя совместно земетвомь и правительствомь. Не говоря 
о доталяхъ такой организаци, необходимо замфтить, что въ основу ея долж- 
но быть положено артельное начало. При чемь съ момента возникновеня 
артели слфдуеть прлучать ее къ самодЪятельности съ той цфлью, чтобы 
впоелфдетвшЕ артель могла самостоятельно, безь постороннихь указан и 
помощи, заниматься ведемемь вебхъ своихъ артельныхь дЪлъ. 

Гранильный промысель еще занимаеть нЪеколько рукъ въ увздъ, а 
именно въ Нижне-Исетекомь и Верхъ-Исетекомь заволахъ, и все сказанное 
о промысль въ Березовскомь завод, можеть быть. отневено до промышлен- 
никовъ этихъ заводовъ; кромб сего, о нихъ булеть еше сказано въ своемъ 
мЪетВ при описаши гранильнаго промысла въ Екатеринбург®. 


Гранильный промыселъ въ Екатеринбург. 


Въ Екалеринбург гранильный промыселъ раздвляетея тоже на нф- 
сколько совершенно обособленныхь отраслей, изъ которыхь каждая въ свою 
очередь деталируется на нЪеколько, тфено связанных, одна съ другой, сие- 
Щальныхь формь труда. Главныя отрасли промысла слфдуюшия: 

1) огранка п.лодовь и. бусокв, 

2) гранаше разноцвьтныхее дорогило каминеи, 

5) производство накладока или прессо-паие. вазь 66 плода= 

ми и проч., 


—% 
у 


ее БЕ АА Са чаньь А ЧАИ ОСИ А И а 
Е 


4) огранка псчатей. 

5) рельефныя работы #0 камню, 

6) производство издь МИ изв лм, 

Г) 77043600180 7435 МаЛажита. 

©) 7]70и3600ство 9435 селенита. 

9) пр0и3в00дство рельфныхь картиио 4 гороио, 

10) тьзба печатей. 

Производетво большей части издЪий, не требующихь громоздких 
орудий и особыхъ техничеекихь приспособлений, ведетея, за немногими ис- 
ключентями, въ общесемейныхь жилыхь помбщешяхь и преимущественно въ 
кухняхъ. Таве же ремесленники, какъь транильцики янють, малахита и 
селенита, имфють отдЪльныя мастерсыя. У первыхъ мастерекя помфщалются 
или въ нижнемъ этаж жилаго дома или въ отлфльной избЪ. Изь 10-ти 


= 


хозяевъ-мастеровь яшмовыхь издфлй 7 имбють отдВльныя мастерекя; дру- 
116 же работають въ общихь съ своими семьями помфщеняхь. РазиЪры 
этихь мастерскихь только отчасти разечитаны по чиелу работающихь, въ 
большинетвВ же случаевь для мастерскихь приспособлены жилыя или нежилыя 
помфщеня. ВотЪ размфры нькоторыхъ мастерскихь: 1-я мастерская 10 арш. 
длины, Гарш. шир. и 21/з ариг. высоты; 3 окна въ 1 кв. арш. и 3 окна въ Э-мя 


стеклами по 5 вершковъь каждое; помфщается въ нижнемъ этажЪ жилаго 
дома; работаеть въ ней 5 человвкъ; 9-я—7 арш. длины, 3 арш. шир., 21/2 арш. 


зысоты съ 4-мя небольшими окнами, помфшаетея въ нижнемъ этаж; рабо- 


аетъ въ ней 3 человфка; 3-я—4 арш. ширины, 4 арш. длины, 2 У? арш. 
зысоты ©ь 2-мя небольшими окнами; отдЬльная избушка на двор; рабо- 
тающихь двое. Мастерекая Васимя Плохова 7 арш. ширины, 7 арш. дл. 


У 5-ю большими окнами; отдфльная изба на двор®; работающихь трое. 
Эта мастерская но просторноети и количеству свЪга составляеть единтевен- 


е исключене. Въ далеко худшихъ усломяхь находятся малахитчики. 
Изъ семи хозяевъ-маетеровь только у 4-хъ имфются отдфльныя мастеревя, 
‹лЪдующихъь размБровъ: одна 9 арш. дл., 5 арш. шир. и 2'/ арш. высоты; 
ь З-мя небольшими окнами; задняя изба, отдфленная дверью оть семей- 
нато помфщеня; работающихь оть 6 до 7 человфкъ. Остальныя три ма- 
стерскля очень маленькя, отдЪльно построенныя на дворахь избушки, ве 
однихь и тЪхъ же размфровъ: 41/2 арш. длины, 41/2 арш. ширины и 21/2 
®ии. высоты; работающихь но 2—3 человЪка; зам ь три малахитчика рабо- 
тають въ жилыхъ помбшеняхь (двое въ кухняхъ и олинъ въ единетвен- 
ной жилой комнатВ за тонкой перегородкой). Селенитная мастерская только 
одна; это—-отдьльная надворная изба, 5 арш. длины, 4 арш. ширины и 


Бо ооо. АЕ АИ 


— 40 — 


912 арш. высоты; свЪта достаточно; работающихь 5—6 человфкъ. Нагр%- 
ваше вобхь мастерскихь ведется при посредетвв желфзныхь печей: венти- 
ляши нЪтъ. 

Относительно техники и ору производства, примвняемыхь екатерин- 
бургекими мастерами, нужно замфтить, что въ соотвфтетвенныхь спещаль- 
ностяхь труда онз совершенно тождественны съ техникой березовекихь гра- 
нильщиковъ. Особенности наблюдаются въ орудяхъ и технических пруемахъ 
тЪхъ отраслей промыела, которыхъ въ Березовекомь завод не существует. 
Двигалельною силою въ екатеринбургекомь гранильномь промыелё служит 
человЪфческая сила, и только мастерская яшмовыхь издёлй В. Плохова ДЛЯ 
приведешя въ дйстые станка устроила конек приводъ. Для огранки 
бусокь, плодовъ, брошекъ и вотавокь изъ различныхь камней имфются 
станки нфеколько большихь размбровъ и лучшей отдёлки, чёмь у березов- 
скихъ гранильщиковъ, съ ящикомь для инструментовъ, издвлёй и мателала. 
Свинцовыя и оловянныя шкивы отливаются въ сернентинныхь формахъ, по 
чему приходится меньше тратить времени на ихъ обточку. Городскими гра- 
нильщиками употребляются еще илоскогубщы для округлешя камня, кото- 
рый затВуъ уже огранивается вчерн на боковик8-— большомь желзномъ 
диск, насаженномь на веретено. Примнене этих двухъ инструментовъ 
иметь за собой нфкоторыя выгоды, а именно: обивка камня молоткомь 
труднзе общинываня его плоскогубцами и при ней чаше случается поломка 
камня; затфмь предварительная обточка камня на желфзномь боковик ве- 
детея съ меньшей затратой силы и времени; наконецъ, при употреблении 
боковика, приходится тратиться только на свиненъ, изъ воторато выли- 
вается кругъ, служаший уже въ этомъ случа для окончательной огранки, 
р№же доводится его переливать и меньше затрачивать свинца. Березовекле 
же транильщики не употребляють боковикъ потому, что у нихь ныть 
плоскогубцовъ; а камень, обровненный только молотком будеть острыми 
краями стребаль наждакъ, скользить по жельзному кругу и плохо ста- 
чиваться. 

М®ркою для правильности граней и разм ровъ бусокъ служить тон- 
кая деревянная досчечка (шаблонка). При огранкЪ бусокъ особенно забо- 
тятея о соблюдеши правильности граней, которыхъ злЪеь различають н%- 
сколько: простую, бриллантовую и проч. Совершенство въ отранкв дости- 
гаетея не вычиеленями, а путемь долгой практики, тлазомвромь и одно- 
сторонней развитостью рукъ. 

Въ огранкв бусокъ мастера не довольствуются своимъ навыкомъ, но 
прибвгають какъ къ знакометву съ образцами, едвланными лучшими ма- 


| 


—. 


Чарт ис ОНИ отт и ЗИ 


==: | =. 


мерами, такъ и къ имфющимся у нихъ кой-какимь рисункамъ. Шри изго- 
товлеши издзмй особенное внимане обращають на полировку ихъ, потому 
что на хорошо отполированныя издьшя цфны стоять всегда высокя. 
Прежде полировки камни шлифують на свинць безь наждаку. Полировка 
простаго хрусталя производится тренеломь на сыромь, смоченномь водой, 
шкивВ. Тяжеловвсь, изумрудь, александрить, хризобериль и др. поли- 
| руются на сухомъ шкив, а фенокить вировухь, т. в. вращаюнийея оло- 
вянный шнивъ немного обрызгивають водой. При огранкЪ иекруь и дру- 
гихь мелкихъ камней для налфики камня па палочку квадранта употреб- 
| ляють 06060 составленный клей изъ канифоли и сернентина; въ такомь 
клеф ограниваемый камень удерживается прочие, нежели въ суртучЪ, оть 
котораго твердые камни отналаютъ. 
Пля производства преесъ-панье необходимы почти вов орудя, употреб- 
ляющияся въ другихь отрасляхь гранильнаго производетва. Больше камни, 
назначаемые для пьедесталовь прессъ-памье изготовляются на таком же 
стане, на какомь ограниваютея печати. Плоды для ирессъ-панье изтотов- 
ляютея на обыкновенномь гранильномь станк еъ горизонтально-вращающи- 
миея шкивами. Кром этого имфетея еще 77753ной станокв, называемый стой- 
вой. Онь устроень слфдующимь образомь: въ деревянномь стол носред- 
ствомь гайки укрфилена желфзная или мфдная стойка, оканчивающаяея въ 
верху коробкой (рис. 19, а). Въ этой коробе, на подииииникахь, обло- 
женныхь оловомь, ветавлено веретено еъ надЪтымь на него по’ средин% бло- 
комъ; конець веретена, выходяший наружу изъ коробки, оканчивается труб- 
кой (рис. 0.), въ которую ветавляетея питилька (в). ТПыилька длаетея 
изъ желфзной или мфдной проволоки; одинъ конець вя заливають свинцомъ, 
® другой заостряють или обтачивають въ шкивчикъ разныхъ разм ровъ. 
Чрезъ ‘отвереме (г) трубки шиильку можно вытолкнуть твоздемь. Работа 
на стапкв производитея при помощи ножнаго привода такого же устрой- 
ства, какъ и у станка для проходки шариковъ. Дрелью вверлять въ пье- 
десталахъ отверемя для прикрфилешя въ нихъ концовъ проволоки, на ко- 
торой нанизаны плоды; пшильки и шкивчики обточиваются подпилками, 
которыхь мастера имзвють до 5-ти шт. каждый; для затибаня концовь 


проволоки имбютея у мастера тиски, для рфзки мЪди ножницы, кронцир- 
куль, для набирая плоловъ мфдныя щинчики. 

Плоды и ньедесталь для прессъ-нанье составлять спешальныя заня- 
мя нЪкоторыхь гранильщиковь; вырзка же листьевь корешжовъ, изтотовле- 
ше недостающихь плодовъ, наборка плоловь и составлеше изъ везхъ этих 
деталей пресеъ-пащье —воетавляють промысель наборщика, прессъ-панье. Листья 


и корешки д’Блаютея или изъ змФевика, златоустовекой яшмы, или чаше изъ 
офита. Для этихъ вещей мастеръ разр6зываеть камень на. пластинки на боль- 
шомь станк и затфФуь обточиваеть ихъ на рЪзной машинк®. Процевсь же 


изготовлен плодовъ и агодъ отличается которыми особенностями, о ко- 


торыхъ необходимо сказать нЪеколько. словъ. Нашр., бЪлая смородина огра- 
ниваетея такимь образомь: берутъ пластинки горнаго хрусталя, плотно екле- 
ивають ихь мастикой и огранивають въ форм ягоды; для того, чтобы ягода 
имбла продольныя прозрачныя полоски, соотвЪтетвенно натуральной ягодз, 
00 половинки расклеиваютт, дфлають сферичеекя, вырзки и по. нимъ вы- 
рЪзываютъь желобки, затБмь снова склеивають обв половинки; тамь же, 
тдЪ должны быть остатки засохшей завязи, просверливають  углублеше, 
вставляють въ него частичку яшмы или темнаго мрамора, а къ другому 
полюсу ягоды приклеивають корешокъ. Княженика приготовляетея изъ 
мелкихь шерловъ: огранивають достаточное число маленькихь шариковъ изъ | 
шерла и склеиваютъ ихъ мастикой. Малина ОЪлая лфлается изъ ееленита, 
красная изъ орлеца и веетда изъ цфльнато камня. Гранять эти ягоды 
на рфзной машинкВ особой шиилькой, имфющей на конц сфероидальное | 
углублене; въ него ветавляется и огранивается камень, принимающий велвд- 
ств этого соотвЪтсвующую выпуклость. Значительно больше труда затра- 
чиваетея на изготовлене клубники и земляники: здфеь требуется тщатель- 
пая разтранка кажлаго зернышка на поверхности ягоды, а также и под- 
готовительныя работы; нанр., рфзка, огранка вчернв, требують большато 
внимая, чтобы не испортить весьма цфннаго малерала. Занасшиеь доста- 
точнымь количествомь илодовъ, корешковъ и листьевъ, мастерь. приетупаеть 
къ наборкЪ или украшеню ими различныхь каменныхь вещей, какъ-то: 
прессъ-напье, шкатулокъ, вазъ и проч. Эта операмя считается очень, важ- 
ною и удачное выполнене ея зависить 015 навыка; оть художественнато 
вкуса и искусства маетера. Въ этомь случаз, прежде чёмь принятьея за | 


сборку вещи, мастерь набрасываеть абрись будущаго издЪя, намфчаетъ, 
гл и кавъ нужно расположить плоды и вЪтки, и потомь уже присту- 
паеть къ выполнено проекта-—сверлить въ намфченныхь точкахь отвер- 
(тя, въ которыхъ надлежить закрфиить концы проволоки, прикленваеть 
корешки и листья, соблюдая при этомь большую осторожноеть, такь как 


клеемь или мастикой легко запачкать и ТВ испортить полировку, или 
сломать весьма тонкле каменные ворешки. 


Городеке гранильщики печатей въ отличе оть березовекихь имо 


значительно большёй и разнообразный запаеъь шкивовь: веретена для шки- 
вовъ дзлаются съ нарЪзкой но срединЪ, что даеть возможность, смотря по’ на- 


№ - 


добности, удобнфо смфнять и убирать ихь съ веретена. Печати городекаго 
гранильщика отличаются тщательностью  отдфлки, результатомь чего яв- 
ляетея повышене цЪфны за такля печати. 

Гразильщику рельефныхь печалей, съ изображенями головокь жеивот- 
ныхъ, отатуетокъ, различныхь фитуръ для ирессъ-панье; кромв этихь орудй 
нужень еще рфзной станокъ. На’ большомъ станк рЪжетея камень и обтачи 
вастся вчернф, на рфзномь отдлывается ииильками или маленькими пикивчие 
ками (ихъ до’50 шт.) на’ чисто; для работь по мяткимь породам, нашр., по 
каменному углю, нужны еще рфзцы. Простыя фитурки птичекъ, собакъ, а 
также коня и собачьи головки, ‘работають безь моделей, по навыку; 
бюсты же всегда въ моделей, вели при этомъь не окажется готовой модели, 
то самъ мастерь прежде лБиить модель изъ воска съ картинки или фото- 
грыфи, & затвиъ уже обточиваеть камень на рЪ№зномь станк, поворачивая 
обточенный вчерн®` камень подъ вращающимея маленькимь икивчикомь 


рфзной машинки, мастерь постепенно придаетъ задуманной имъ фигур над-. 


лежалуя очертантя; вся точность, работы зависить оть искусетва и тлазо- 
ира мастера. 

Гранильщики яшиы  примфняють почти т же инструменты, какъ и 
гранильщики печатей, только станокь, на которомь производится огранка 
ямы, нфеколько большихь фразмфровъ; рфзка камня производится на же- 
лбзномъ круг (боковикъ) 12 вершк. въ ламетрЪ; распиливаетея камень 
желфзными полосами съ наждакомъ. Первоначальная работа въ яшмовомь 
производств — р$зка камня—— поручается работникамъ или ученикамь. Исли 
позволяеть величина’ камня, то разрфзывають его’ на желфзномь кругЪ 
гранильнаго станка, приклеивають его клеомь, составленнымь изъ сфры и 
серпетина, къ одному концу досчечки, и владуть срединой досчечки въ 
Ящиюь съ наждакомъ, стоящий подъ кругомъ; къ другому концу доски 
привязывають грузъ, который, такимь образомь, подымаеть досчечку и ири- 
жимаеть камень къ кругу; работнику только нужно вертеть колесо и сма- 
чивать камень растворомь наждака. Большаго разифра’ камни расниливалють: 
Для этого пила @ъ камнемь помфщается между двумя стойками: къ одной 
стойкв неподвижно прикр$иляется веревка, проходящая но’ средин® пилы 
и перекинутая чрезь блокъ, къ другому концу ея прививается грузъ, 
который и нажимаеть пилу на камень, чрезь что трудъ рабочато значи 
тельно облегчается. Въ одной мастерской пила дЪйствуеть автоматически, 
къ ней сдЪланъ приводь отъ того же колеса, которымь рабошй приводить 
въ движене и гранильный станокъ. Въ другой мастерской, о елинственной 
ВЪ городЪ, распилка камня производится посредетвомь коннаго привода. 


ПИ АКА ат Инт Ее ОИ 


и. 


миа, ЕЕ = : о О 


Отпиливъ камень для извфетнато издфля, маетерь гранить. ето на свинцо- 
выхь и оловянных шкивахъ наждакомь и тренеломь такъь же, какь и 
гранильщикъ печатей. Для обточки вазъ или пепельниць, когда’ требуется 
‘лЪлаль въ нихъ углублешя, употребляется такое же выимочное “веретено, 
какое имфють печатники, но н%феколько большаго фразмбра и на наружномь 
конц его надЪфтъ наглухо деревянный патронъ, къ которому приклеивають 
дномь вазу или пепельницу затфмъ, чтобы  выпиленныя и околоченныя 
внутреннтя стороны ихъ огранить желфзомь съ нажлакомь. Для сверленя 
камня, для выемки углублеши, наш. для’ чернилицы или другой какой 
либо вещи, употребляются желЪзныя трубки различныхь дламетровъ; для 


,) 


р 


мелкихь вещей трубки насаживають на обыкновенную 0776/16 (рис. 13), 
для крупныхъ— устраивается 0собаго рода станокъ такото устройетва: на 
высот 2—91/2 арш. между двумя деревянными стойками, унирающимися 
въ потолокъ, прикрЪзлена толетая доска или брусъ (рис. 14), одинъ конець 
доски можеть вращаться на болту, другой свободно ходить по прорЪзу въ 
стойкЪ, къ нему подвфшенъ трузъ. На. назначенный для сверленя 
камень, положенный подъ доской, ставяь деревянное веретено съ желЪз- 
ной трубкой—сверломъ; верхй конець веретена, оканчиваюнийся пги- 
помъ, вотавляетея въ роговой подшинцниюь въ лоск; грузъ нажимаеть 
сверло на камень, а рабошй, взявъ деревянную палку, къ концамь кото- 
рой привязана веревка, обвитая вокругь веретена;, поводитъ ею, какъ 
сиычкомъ, по веретену, постоянно смазывая сверло наждакомъ. Просверливъ 
на требуемую глубину камень, вынимаоть трубку и въ прорЪзь, сдфлан- 
ный ею, вбиваетъ клинья, чтобы сколоть ими обеверленную средину камня. 
Изъ яшмы изготовляется много ‘разнообразныхь издфл, какъ-то: ‘вазы, 
пепельницы, подлонки для чернилиць, прессъ-палгье, печати, запонки и т: д, 
Мастерсктя малахитчиковъ, въ большинетвв случаевъ, помфщалотся от- 
дЪльно, и изрЪдка работа производится въ одномь помфщеши съ семьей, въ 
кухн. Необходимыя орудля для вылфлки шкатулокъ, письменныхь при- 
боровъ и др. вещей, это-—обыкновенный станокъ гранильщика печатей, съ 
большимь желфзнымь кругомъ 3—9 вершк. въ лламетрв для разрёзываня 
камня на пластинки, а другой станокъ, приводимый въ движене ногой, 


такой же, какъ сверлильный станокъ гранильцика бусокъ. На веретено этого 
станка надфть пебольшой желфзный кругь для ›приточки“ пластинокъ 
малахита плотно одна къ другой. Процессъ работы шкалулокъ заключа- 
ются въ слдующемъ: распиливъ рЪфзкой камень на тонкте пластинки, ма- 
стер подбираеть ихъ такъ, чтобы составилея цфльный и красивый рису 
нокъ; друпя же пластинки, представляющия части разнообразных ‘рисун- 


— ИМ — 


ковъ, плотно приточиваеть одну къ другой; затфмь, состазвленныя такимъ 
образомъ узорчатыя пластинки, нат ленваеть на ящить, сдфланный изъ тонкаго 
желЪза. Клей для сего ириготовляется изъ смфеи мелкоистолченато малахита, 
канифоли и ‘воска. Намазанную клеемь пластинку малахита наклалываеть 
на ящикъ, & для того же: чтобы она приклеилась къ ящику, мастер пускаеть 
на нее токъ воздуха, проходящаго ‘чрезъ раскаленные угли, застывиий ноль 
нластинкой клей разогрЪ вается и малахитъ плотно приклеивается; но’ таль 
какъ малахить отъ накаливантя портитея-—чернель, то воизбфжанте этого 
сначала сверху покрывають ето воскомь, а залфжь уже нагрвають, Нужно 
замутить, что нлей должень быть приготовлен средней густоты--еели 
ке онъ очень тусть, то скоро трескается, особенно въ холод и иластин- 
ки малахита отнадають, а жидюй клей быстро таетъ въ тенлф; о нат, 
на лЬтнемъь солнц, такой илей полъ пластинками растаеть, можду пласетин- 
ками окажутся щели, даже всея малахитовая оклейка можеть совозеь отдЪ- 
литвея отъ ящика. Наблеенный на ликатулку малахить шлифуют“ь, съ наж- 
дакомь на желфзномь кругв, или; если ликалулка небольшая, на ровной чу- 
гунной пилите. Отладивиеи” вс неровности, на шкатулю$ еще овазывают- 
ся янки и скважины, избфжать которыхъ не возможно по’ той причин, 
что совершенно плотнато малахита почти ме вотрЪчается. Окважины эти 
залвлывають особым составомь; называемымь. „щебенкой,“ которая прито- 
товляется большей густоты, чЪзиь клей, изъ слфдующаго матертала; изъ не- 
значительнаго количества бЪлой мастики. шерлака, воска, канифоли и ма- 
лахита, (для сего малахит не растирають въ пыль, какъ для клея, но тол- 
куть и просфвають) Мастированиую этимь составожь вешь потомть  очтица- 
ютъ пемзой; полируютъ нфмецкимь камнемтъ (англтйскй оселок), И Затьиъ 
пристунають въ полировкЪ. Изготовляетея политура так: настругавъ ножемъ 
нЪенолько олова, растворяют его въ крфикой водкф; полученный Офлый 
осадокъ высушивають въ желфзной ложюв надъ овфчей и затфиь, расти 
раютъ ‘до пылеобразнато состояшя на яшиовой плитв яшыовымь же куран- 
томъ; при этомъ наблюдають, чтобы порошокъ быль свободенъ отъ посто- 
роннихт примесей, которыя могутъ’ испортить полиръ. Омачивая слюной 
или водой трянку; свернутую куклой, набирають. на’ нее полиръ, натирают 


имъ вещь до тЪхЪ поръ, пока она не приметЪ блестяний ВИД, ОТНоли- 


рованную вещь натираютъ воскомъ, сваренымь съ нЪкоторымъ количествомь 
при-мдянки, м, наконець, обтирают"ь ее чистымь полотенцемь. Воскъ удер- 
живасть полиръ, и заглаживаеть воЪ незначительныя углубления и цара- 
пины. Послв этой операциг вещь поступаеть въ продажу. Изъь малахита 


выдВлываютЪ также пьедесталы для чернилиць, подлонки ДлЯ полевзч- 


ем зы —=. ео. 
Птн -зер- ИИЕС твер : чи ) ть = 
КааАьЫ БИА СОТРСИАНАТ чеивьь 9 ЧАИ С Со Ка оо АРА ОЕ В а о. 


я 


РЕ 


никовъ, вазы, пресеъ-пацье, пресеь-бювары, запонки, броши, четки, бре- 
Локи си проч. Кром онисанныхъ оруд для приготовленя мелких ве- 
щей, напр. запонковъ, употребляется еще деревянный кругъ, обтянутый 
кожей, служащий для шлифовки вещи, для сего натирають его тренелозеъ. 
Огранка и сверлене производятся на обыкновенныхь гранильныхъ и свер- 
лильныхь станкахъ, причемъ огранка  производитея на горизонтальныхь 
желфзныхЪ кругахъ. 

Селенитовыя вещи’ изготовляются только въ одной мастерской; это— 
небольшая надворная постройка, имфющая 8 арт. длины, 4 арш. ширины 
и З арш. 6 вершк. высоты, съ достаточною свфтовой поверхностью; вен- 
телящтя отсутствуеть; работающихь въ ней 5 челов къ; салеь хозяинъ 
работаетъ изрфдка. Работа ручная, орудля, необходимыя для одного работ- 
нива, слфдующия: 2 ножа, полукруглый  нодпилокъ, рапшитиль, дрель или 
сверло, въ которую вставляется шило или обточенный обломокъ ‘подиилка, 
пилу обыкновенная, ножевна, молотокъ, 9 полукруглыхъ стамески, сталмеска 
плоская, желвзный циркуль, чугунная плита, отволочка или рейсмусв. (рис. 
15). Рейсмусомь очерчиваютъ параллельны лини, напр., чтобы верхние 
края вазы были параллельны краямь дна, для сего ставать ве ДНомЪ на 
на брусокь рейсмуса и вращають около гвоздя, который и очертить на 
ней линтю. Дляраспилки камень зажимается въ ИСКИ; сдфланы онЪ о изъ 
двухъ мелфзныхь полосъ, скрфиленныхь внизу болтом; но срединв 00%- 
их полос проходить винтъ, на варужный конецъ котораго надЪвается 
гайка; этою тайкой и сжимаютъ полосы; одна изъ которыхъ прикрЪилена, 
къ деревянному обрубку (рие. 16). 

Несложная техника селенитнато промысла состоить въ слфдующемъ: 
прежде всего большие куски селенита распиливалють на части, соотвЪфт- 
ственно воличинв различных издфлй. Для изготовления нап]р., пепель- 
ницы мастеръ берет’ подходяний ‘кусокъ селенита, обуфзываеть его’ но- 
жемъ, выдалбливаеть полукруглой или плоской стамеской, суотря ‘по ‘на- 
добности. Притотовленную таким образомъ вещь вчернф облЪлывають 
рапигилемь и’ поднилкомъ. Стлаживане неровностей на плоской вещи, 
напр. лна ся и проч., дфлается такъ: на чугунной или расколачиваютъ 
молоткомъ обломокъ „баженовской печоры", и, емачивая ее водой, расти- 
раю на ней дно вещи’ до ‘требуемой гладкости, посль ‘чего вещь’ очи- 
Щаюь; прямыя стороны вещи сглаживають пемзой и  хвощемъ, ‘залив, 
мелко натертымь трепеломъ или съ помощью ‘тряпки ‘или же голой рукой; 
отполированную вешь натираютъ воскомь и ставят на нфкоторое время 
въ печь; воскъ, раитопившиеь, ироникаеть въ поры ея и стлаживаеть 


х 


— их 


Я = 


малВйния неровности. Вынутыя изъ печи вещи  обтираютъ тряпкой, ‘онЪ 
получаютъ ‘блескъ и готовы въ продажу. 

Изь селенита  изготовляютея самыя разнообразныя  издия:” пепель- 
пицы формы ботинка, сапожка, лаштя и проч. При выдлкЪ довольно 
высокихЪ сапожковь (ло 3/2 верш,) нужна большая осторожность, по- 
тому что селенитъ-— очень хрункй камень и при неосторожномь движенти 
вещь. не трудно ипортить, что и случается нерфдко. 

Производетво картинъ. и торокъ веделея при’ помощи слфдующихь 
орудий: топора, пилы, рубанка, молотка, ножика, стамески, коловорота, 3-хЪ 
перокъ. ВЛотъ для иконы. или деревянный остовъ горки дфлаются столяр- 
ными инструментами, пром сего мастеръ иметь 2-и ножницы для разр 
зываня картона и бумаги, шиферную плиту, курана для растираня кра- 
сокъ и дюжину кистей, Матерлаломь для этого промысла служал”ь различныя 
породы камня, бумага, краски, клей, картон и твозди: Для украшентя 
картинъ употребляется еще мохъ, корни травъ, несокь и проч.; рамы из- 
готовляютея столярами по заказу мастера. Работа картины собтону“ь въ том. 
что мастеръ сначала рисуетъ фонъ и если картина должна изображать пей- 
зажъ, то рисуеть деревья. намазываеть на нихъ клей, обсыпая по немъ 
толченымъ камнемъ, налФиляеть изъ камней скалы, берега, изъ моха— кусты, 
подкрашивая, гдВ нужно, отдфлываеть воду и проч.; цънность излЪ ля зави- 
сить исключительно отъ вкуса мастера и умвнья его рисовать. Пля иконъ 
заказывають у мЪетныхь живовиецевъь готовые рисунки, которые мастер 
и отдфлываеть камнями и красками. Для горки, мастеръ дЪлаеть основа- 


| 
# 7 


ве, облфиляеть его камнемъ, придавая всей вещи видъ грота, беефдки, 
горы. Никакихъ особыхъь техническихъь премовь здфеь не требуетея, ну- 
женъ только художественный вкусъ и достаточное количество разнообраз- 
ныхЪ камней и клея. 

Р\зчики печатей, вырфзываюние буквы, гербы и’ различные рисунки на 
полотнв печати, работаютъ при помощи описанной уже рЪзной машинки (рие. 
12). При этомт, одни изъ мастеровъ при вырЪзкЪ употребляютъ наждакъ, 
друг!в— алмазный порошокъ, ‘приготовляеный изъ мельчайшихь ‘алмазовь 
Въ 06000й сиуйкь (рис. 17) такого устройства: въ ступку” (а), по`окруж- 
ности которой сдВлана винтовая нарфзка, ветавляють несть (5); накры- 
ваютъ ступку крышкой (с), имфющей внутри тайку и завинчивають; ио- 
колачивая по ручеЪ (9) молоткомь, разбивають положенный въ стуику ‘ал- 
мазъ, а нажимая и поворачивая ручку, растираютъ его въ порошокъ. 
Употребляется ступка и ‘болЪе простаго устройства безъ тайки, а только съ 
плотно входящимъ въ нее пестомъ. Пристуная къ вырЪзкЪ печати мастеръ 


В ЕТ с Иса Отит ЗИ ИИ 


НИ == = \м>- обвод": се. ИВТ 


т ОЕ 


смазываетъ ее краской и рисуетъ карандашемъ слова на ‘ней (на чистомъ 
камнв карандашь не оставляеть елфда), затФиъ, держа печаль” полъ вра- 
щающимея шкивчикомь, намфчаеть пунетиромъ буквы и вырфзываеть ихъ. 
Простыя печати рфжутся прямо на глазомфрь; для тербовъ” же и раз- 
личныхъ фигуръ предварительно состазляютея рисунки. `Крунныя буквы 
и части на тербахь вынимаются наждакомь, а мелютя и’ тоныя черты— 
алмазомъ. Работаюние только наждакомъ, унотребляють мдные шкивчики, 
которыми р’Ьжетея камень скорЪе, но не чисто, желзными же работать 
на чисто: Для пробы выр%зки маетеръ имфеть кусокъ ‘воска, на которомъ 
И дЪлаеть оттиски. Разумфетея, рЪ№зчики печатей должны быть хорошими 
каллиграфами и рисовальщикалх. 

Орудия городскихъ тгранильщиковъ приротовляются мВетными реме- 
сленниками, ©) долговъчноети оруд и ремонтВ ихъ можно сказать тоже, 
что было товорено объ орудляхъ березовскихь транильщиковъ. 


ТТ. 


Изъ общато числа 638 мастерскихъ гранильныхъЪ изллй, съ наем- 
ными рабочими насчитывается только 97 или 48/0. при чем, 


мастерскихь съ 1 взросл, раб. 14, въ толь числЪ 1 мастер. съ мальчиками. 


[9 ; 
Е 74 з > Эт» ый » 1 я >. 53 
о [9 = 
> а ” » 6, » » 7 7, 7; 
з* 5 4%) > > 1 22 > >) 1 7 > > 
© мальчиками 5 о „ „. 5 , ” ) 
Итог 07 - 
Итого Ин това $ Е 


Въ этихь 27 мастерскихь наемных. взрослыхь ‘рабочих ‘33 мужч. 
п 1 женщ., что по, отношению къ семейнымь рабочим этихь мастерекихь 
‹оставляеть 94°/0, т.е. почти на каждато семейнаго рабочато приходит- 
я мо наемному фабочему. Шо’ отношеню же’ къ числу семейныхь фрабо- 
чихь вебхъ мастерскихь наемные составляють только 40/0, исключая 
мальчиков - учениковъ, которыхъ насчитывается 10 человфкъ или 199/0 


РА 


общаго числа семейныхь рабочихь. Кром сего отсюда явотвуеть, что 


только 3 мастерекихь съ. 8—4 взрослыми рабочими можно’ отнести къ раз- 
ряду болфе или менфе крунныхь; други жессь 1—9 рабочими, как 
НайЕр., мастерскя печатниковь и яшиовщиковь, въ типу мелких. Въ боль- 


*) Одна женщина, 


Мор 


о Ц = 


шинотвЪ случаевъ рабочие въ этихъ мастерскихь-— ие мастера, а чернора- 
ще вертелы (роль вертелы исполняеть тоже кто нибудь изъ семейных) 


Й 


которые, кромВ сего, занимаются распиливантемь камня; обыкновевно же 
для этой послфдней онераши нанимаются поденщики. Помощнивами ма- 
стера являются подмаетерья о или ученики, составляющие въ. сущности 
очень незначительный °/о. Гранильный иромысель въ Екатеринбург, какъ 
и въ Березовокомъ завод, носить слфдовательно тоже форму мелкато и 
преимущественно” одиночно-семейнато производства. 

За весьма незначительными чеключенями гранильныя изд№л1я екате- 
ринбургскихь мастеровъ всецфло изготовляются въ предфлахь Екатерин- 
бурга. Единственное раздВлене труда съ другими селенями существуеть 
въ серпентиновыхь и мраморныхъ издВмяхъ; только серпентиновые и мра- 
мотные пъедветалы для прессъ-панье, горокъ и другихъ. издзий, пртоб- 
р№таются въ мраморскомь завод, и еще изрёдка буеки, обточенныя вчер- 
нЪ въ РБерезовокомъ завод, на-чието обработывалотся здфинними: мастералеи, 
Если; напр., верхъ-исетскому гранильщику (Верхъ-Исетекй заводь въ вер- 
отв оть Екатеринбурга и составлаеть одно изъ тородекихь предмет) 
и Даютъ отсюда  наколотый хрусталь для отранки на буски, то въ этомъ 
нужно видВть не раздфлене труда, а простой факуь-енабжене верхъ- 
исетекато работника матерталомь. ЯКелфзные шкатулки, необходимыя для 
оклейки малахитомь и яшмой хотя и изготовляются въ Верхъ-Исетскомь 
заводв, но производство ихъ иметь незначительную связь съ одною, и 
то небольшою, отраслью транильнаго промысла. 

Что же касается раздфлешя труда между екатеринбуртекими гра- 
ринбуртекими гранильщиками. то оно въ нЪкоторыхь отраеляхь иромыела 
существует въ довольно большихъ размврахь: Такъ, напр., гранильщикь 
бусокъ отдает сверлить ихъ другому, спещально заниающемуся этой 
работой мастеру; огранка же’ и полировка бусокъ здфеь производитея въ 
одной и той же мастерекой, тотда какъ въ Березовскомь завод эти оне- 
рации сиещализированы. Въ производств прееет-иалье, кал уже было 
замчено, тоже существуеть раздЪлеше труда; такъ, въ мастерской, 
занимающейся сборкой пресеъ-палье, дЪлаются коренити, листочки и н\- 
которые плоды; большая же часть деталей, напр. плоды, ягоды, исполня- 
тел гранильщиками мелкихъ камней и бусокъ, а иодлонки, ньедесталы, 
вазы получаются ‘изъ ‘другихъ мастерекихъ: яшмовыхь и малахитныхъ: 
Тали что, нашр., малахитовое ирессъ-папье проходить чрезь н®еколько рукъ, 
прежде чЪмъ поетунимь въ продажу. Точно также верцентинная плитка 
можеть быть изготовлена въ  Мраморекомь заводь, потомь иерелана ма- 


ре ыы ==: _. ——_ 
НИНЫ ЖА ША а БЕ НА .СРАТ "чоиьь ЧАВЕС Иса оо ААА О ТЬ О: ВЕ ого 


ЕАО. чо 


Лахитчику для оклейки и уже въ въ третьей мастерской ее украшалоть 
плодами. Мастер рельефныхъ картин и горокъ’ заказываеть рамы и 11 
оты столяру. & Также и оенованте ‘лля торокъ, еели самъ пе уметь вла 
дть втолярными инетрументами. Малахитное и яигмовое производства 
распадаются на несколько спепальныхь отраслей: въ одной’ малахитной 
мастерской дфлалоть шкатулеи, вазы, полдонки подсвЪчники, въ другой 
только мелюя издЪиия: запонки, брошки, брелоки; одна яшмовая мастер 
ская изготовляеть вазы, пенельницы ‘и’ проч. вещи круглыхь формъ, ‘въ 
другой дЪлаютея только пъедесталы и проч1я вещи  четыреугольной 
формы; въ третьей дфлають мемия вещи. Въ одной работають изъ раз 
личных породь яшмы и порфировъ, в друтой-только изуь одного, ка 
кого либо Вила Я, 

Въ одной итой же ‘мастерской ‘мене опытные работники, как’ьналер. 


ученики ‘и `дЪти, занимаются ‘подтотовительниме работами: ограниваютть 
вчернЪ мелея камни, млифують и  нолируютъ малахит"ь; въ веленитной 
мастерской ‘одни полирують, шуруютъ, друпе-—вырфзывають вещи; въ 
ЯШовой — хозяинъ опраниваель калииг, поденщики занималютея распиловкой 
ихь; при’ изготовлении излёли ‘въ  илодами, сборкой преесъ-палье или 
другой вещи, тд необходимо умфнье; знане и вкусь, всегда занимается 
самъ мастеръ, а работнику и ученику поручается огранка плодовъ о и  ли- 
сточковъ, сверловка на указанных мфетахъ отверемй и проч. 

Изъ прелыдущаго уже было видно, что ‘у екатеринбуртевихь. граниль- 
щиковъ, какъ число наемныхъ рабочихъ не велико, такъ и учениковъ мало. 
Обыкновенно лЪти отдаются въ ученье по словесным дотоворамъ. род ите- 


лей съ хозяевами въ полное хозяйское распоряжение; только въ’ одной ма- 


стерской взять учениеь мо контракту на’ 5 сле на хозяйскомь ‘содержанти 
и олеждь. Уже ©5153 ль ученик оказывает существенную помощь хозя- 
ину: помазываеть назжкдакомь распиливаемый’ камень, шлифуеть, отраниваеть | 
его вчернЪ, словомь участвует въ подтотовительныхь работахъ, не ‘требую- 
шихъ особеннато внимая; переходя оть простВйшихь работь въ ‘болфе 
сложить, ученикь тода чрезь 4 стаповитея’ хорошимъ, работникомъ. ”Пла- 
та ученику назначается чрезь 2—8 мфеяца по поступлени по 50—60 к. 
и ло рубля; а затЪмъ, смотря по внимательноети и способности къ работЪ, 
плата повышается. Такъ напр., 16-17 лЬоше ученики, подтотовленные 
въ транильномь искусств, получаюуь оть 4-хъ до б-ти руб. въ мфеящь. 
ЧВмъ дальше ученикь остаетоя у хозяина, тЪжь вытоднЪфе для послвлняго; 
время же пребывая въ учениках зависить и от’ того повышает ли 


хозлинъ нлату ученику; если НЪБ, ТО достаточно подтотовленный ученикъ, 


к 


не связанный ни какимъ формальнымь договоромъ, переходить къ другому 
хозяину, гдЪ, какъ уже нфеколько подготовленный, всегда имфеть возмож 
ность получить соотьтетвующий заработокъ. Перехолъь ученика въ мастера 
завиенть непосредственно оть его способностей и физическаго разви. 
Причины незначительнато числа, учениковъ въ гранильномь промыеслв мастера 
объясняютЪ неулобетвали и’хлопотами, кащля доставляеть ученикъ, обучаясь 
ремеелу: „за пфовинноети нельзя ученика поучить падлежащимь обра- 
зомъ “ (})—пожалуетея въ ремееленную управу, или въ вулъ, или, недо- 
учивитиеь; сбфяени“ь ‘къ другому маетеру, или же еифитии"ь заняться реме- 


еломъ самостоятельно; въ послфлнемъ случа издфя нелоучки всегда при- 


нимаютея въ магазины дешевле и понижають вмфет съ тЪмь цфну издф- 
ии хоротихъ мастеровъ. 

Опред»леннаго времени для найма рабочихь нЪтъ. Обыкновенно оди 
нок мастеръ-малахитчикь или япмовщиюь намимаеть „вертела“ изъ ста- 
риковъ, нищихъ, елЪиыхь или мальчика поденно для ]%№зки и огранки 
камня; корла мастеръ приступаеть къ отдЪлкЪ, шлифовкв и полировкЪ 
камней, то на это время рабочато разсчитываеть, платя ему 20—30 кон. 
за лень. Пруме же мастера, и при томъ большинство, держаль мЪфеячныхь 
рабочихъ-вертеловъ въ платою взрослому рабочему оть 9 ло 3 руб. и по- 
лурабочему 1 р. Ту. 50 к. вь мфсящь на хозяйскихь харчахь. Пильщики 
получають плату иногла поденно, иногда съ распиленнаго вершка камня. 
Такъ за распиловку яшмы оть 55 до 60 коп. за вершокъ; за раениловку 
въ глубину на | вершокъ камня длиною 8 верше. платится 50—60 кон., 
въ день расниливаютъ [| вершокъ; камень 4 верши. длины расниливаютуь 
по 35 коп. за вершокъ; нильщикъ заработываеть оть 2 до 9 р. 50 коп. 
въ недфлю на своемъ содержани. Кром работь по производетву граниль- 
ныхъ издфий вертелы и ученики, если живуть въ домЪ мастера, испол 
няютъ. работы по домалиности его. Подмаетерьямь плата производится или 
поденно или слЪфльно, въ чемь иЪъть почти никакой разницы, таюъ что 
заработокъ тЪхъ и другихъ не выше 50—60 коп. въ день. Времени опре- 
дфленнаго для расплаты съ рабочими нЪ’ь: ифкоторые получають разечеть 
за мфояцъ или за недфлю, а чаще мастеруь разечитываеть 10 слачф товара 
ВЪ магазинъ, когда и вамъ ‘получаеть деньги. Случается, что мастерь 
снабжаеть рабочато Тр.-—-3 руб. внередъ подь работу. 

Сами ‘хозяева-мастера работають на равны съ другими рабочими своей 
мастерекой. Какъ исключене предетавляють н®еколько человфьъ мастеровтъ, 
нерехолящихь уже въ хозяевь— капиталиетовь; работають они очень мало 


и больше заняты заготовкой матемала, раздачей ого для обработки город- 


ео нь. 
АЕ ВЕ АИ УЛИК НЕС СИЛИТ ВЧЕРА 


ЕЮ челны: 


скимь и УЗзднымь мастерам, и покункой—продажей каменныхь издЪлий; 
это-—скупщики, а не мастера. 


Основной капиталь гранильщиковь бусокь мелкихь разноцвтныхъь 
камней, орошекъ, искръ и проч. такой же, какъ и березовскаго граниль- 


щика, за исключенемь нфеколько большой стоимости просторнаго и лучшей 
работы станка. Въ размфрахь же оборотнато капитала нЪть никакой раз- 
ницы. Мельйя четки изъ свфтлато горнато хрусталя въ 150—200 и сред- 
ия въ 100 бусокъ сдаются за 15—20 руб., крупныя за 50 руб.; четки 
работы тородскихъ гранильциковъ отличаются чистотой отдЪлки, большею 
правильностью граней, воть почему и цфнятея онф выше березовскихъ, 
Чистый заработокъ гранильщика бусокъ въ среднемъь можно считать около 
30 руб. въ мЪеяцъ. 

Гранильщики печатей имВють иЪсколько больший оборотный капиталь, 
ЧЪмь березовеые, такъ какъ орудя у нихь лучше и въ большемь коли- 


честв$. Въ отдфлкЪ и рисункЪ печати тгородскато  печатника наблю- 
дается тщательность, въ матемалв чиетота. Свой заработокь считають. отъ 
30 до 40 руб вь мЪеяць. | 

Основной капиталь пранильщика вазь, прессъ-нацье и прочихь издЪ- 
и, украшенныхь плодами, довольно значителен, потому что въ этомь ]ро- 
дЪ производетва нужны почти веЪ орудля, какими облалають прозе гра- 
нильщики, а именно: 


большой станокъ, такой же какъ у печатниковь . 10 р. | 
Уна Я агат, и сикохнь оися вродкаоетоя ИЗ 
обыкновенный гранильный станокъ еее 
шпильки желфзныя и мфдныя до 100 штук... 1, 50 к. | 
ООД ВОВ и оз анис бов Бао аз ние БОК 
ножницы. для. ВЗК, МИ оные пинеони № пера. 080 $ 
КроНЦирЕуДЬ „реятаь теевяеояонекя 90 пеобяныяноя о о РООан 


молотки, щиичики для наборки плодовъ, рЪзны, 

утолвники» ‘втупка» дрель ис троч. . за зо -н бум о 
_ Веето 39 р. 70, 
Расходы на матераль, свинець, наждакъ, олово и проч., а также ремонъ 
орудлй, обходятся оть Э-хъ до З-хъ. руб. въ иЪсяць. 

Смотря по роду производимыхь излЪлий, оборотный  капиталь доети- 
гасть иногда до значительной цифры; поэтому маетерамь, неимущимь над- 
лежащато оборотнаго капитала, доводитея работать изъ готовато малерлала. 
Воть, напр., мастеруь въ течене З-хь. мфеяцщевь за сборку 2-хъ вазь съ 


плодами получиль 150 руб. Какъ вазы, такъ и плоды, даны вму были 


=. = 


тортовцемь; листья и корешки сдфланы мастеромъ.. Въ нижесльдующей таб- 
личкЪ приведень перечень плодовъ, выданных мастеру для украшеная одной 
вазы, ©ъ обозначешемь ихъ цЪны. 


Плоды въ вазахь. ЗЕ 5 
ро НВ ПОРЫ В 
Виноградъ зеленый, альштать.. 20 — 25 5 — — 50 10 — 
Вишня черная, атать. ... 2 — 95 — 50 — 50 150 
ь красная, серлоликъ. ‚ 2 — 95 50 151150 
Смородина черная, агатъ . .15 — 10 150 — 8 120 
ь краеная, сердоликъ 15 — 19 [50 — 203 — 
В бвлая, хрусталь. . 15 304 50 
Мина ОТО ОО НИ О 0 90 
ий: рабнааь Орле он 
Княженика, шерль. т... 1 2 ВО о 
оротЕ», Занято. БАНЯ, Зин ЗОО = 

Клубника, коралль. .... 8 3 ЕАО 6 
Барозриеь ола В ЕО = 191290 10250 
—— Итого 99 — — 98 75 — — 40 10 


Всего 63 руб 35 коп. за плоды и матермалъ для одной вазы, а для 
двухъ 127 р. 70 коп. Присчитывая сюда 125 р., цфну за яшмовыя вазы, 
п 150 руб. за сборку украшений, въ сумм получитея 402 руб. 70 к.- 

издержки торговца по изтотовлемю вазъ. Самъ же онъ продаеть такую 
пару вазъ за 470 руб., т.е. получаеть прибыли 67 руб. 30 коп. За сборку 
въ течеше З-хъ дней прессъ-папье 22/8 Ж 1”/з вершк. мастеръ получаеть 
5 руб., или по Т р. 66 коп. въ день. Торговцу это пресеъь папье стоить: 
поддонокъ изъ итальянскаго мрамора 2 руб., 2 сердоликовыхъ сливы 2 р. 
и сборка 5 руб., всего же 9 руб. Въ продаж за такое пресеъ-панье 
назначается 15 руб., т. е. торговещь получаеть 6 руб. прибыли. При работ 
изъ хозяйскаго матертала, конечно, заработокъ мастера значительно меньше, 
ЧВУъ при работВ изъ своего, и тЬмъ меньше, чВуъ Офднфе мастеръ. Не- 
имБющй никакихъ рессурсовъ, кромб работы на одного хозяина-тортовца, 
мастеръ нерёдко принужденъ брать деньги въ счеть будущихь работь и 
тЪмь еще больше закабаляться торговцу, принимать ту плату за издфля, 
какую назначить послфдни; въ противномь же случа торговець можеть 
отказать ему въ заказахь, ‘заручитьея которыми отъ другихъ довольно 
трудно. Для украшения вазъ, пресеъ-папье требуются разнообразные плоды 


3 Пьет 
КЕ шЬ 5 БЕЯ ОЯТ: ГАЗЕАТ "вы в. ЧВИВИ С СЕ рхь оо ВА А ро. ВН а с. 


— №4 — 


И ЯГОДЫ, которые должны быть въ запаеЪ у мастера, если укралиенте ИЗЪ 
своего матертала.. Вотъ списокъ этихь ПЛОДОВ И ЯгоОДЪ, © обозначентемь 


стоимости матерлала И обработки ИХЪ 
Цна матертала, Рабочая плата 


Названте ПлОлоВЪ. за 1 экземиляръ. за 1 экземиляръ. 
Виноградъ, аметиеть .. . о. . 15—30 к. 1) 10 в. 
Виноградь зеленый, альшиать. . . . 95, 50 
Вия Чорная, Яо ве оо Е 
ый Е о 
> вла Они ее Во 
„» Готовая заграничная ... . -75 > =. 
Смородина черная, шлак... ЩИ 
С Запраничнаи ар в. = 
ы ИЕН а о я = 
ы красная, сердоликъ. . . .10, 20, 
>. ЗаРраничная с ве О м 
с бфлаз, хрусталь. +... 20 
Малина, Офлая, селенит. (ео О 
‚ Красная, родонитъ (орлецъ) . 10, ры 
Клубника и земляника, коралль °). } } | 
: изъ вургучной. яшиы . .. — 5 т | 
Еняженика, шерль. ..... Е Ро. 
О. 0 60, 
Востяника, сердоликъ. „...: . 50°. о 
Барбарисъ, коралль -..... . 15 О 
Рина О ра  О - 15 ›„ 
О Е О-о 
ы готовая заграничная ... 9, ЕЕ 
о 0 ВО 
Слива, сердоликь .... . 1р.1р.50 › р. 


Основной капиталь транильщика фрельефныхь каменных издВмИ та- 
кой же, какъ и наборщика украшентй. Оборотный капиталь его весьма не- 
значителенъ, такъ каюъ работа производится почти исключительно по зака- 
замъ оть торговцевъ каменными издями и друг., или изъ матерала за- 
казчиковъ. 

Основной капиталь гранильшиковъ хрусталя и разноцвЪтныхъ камней 


') Цфны зависять отъ чистоты и густоты ивВта камия, 


2) Омотря по величин» и цВнности коралла, который покупается отъ 11 до 3 руб. за 
у 7 24 й А 
золотникъ и по 2--3 руб. за ятоду. 


АОИ += 2% 


очень не великъ, такой же, какь и у березовекихъь. Разибры оборотнаго 
капитала здфеь неодинаковы. ТЪ мастера, которые работаютъ изъ тотовато 
матер!ала и получають опредьленную плату, имфюль незначительный обо- 
ротный капитальъ. Работаюне же изь своего матерала имють, сравнитель- 
но большй оборотный капиталь; пруобрЪтене такихъ камней, какъ сапфи- 
ра, александрита, изумруда и проч. требуеть порядочныхь единовремен- | 
ныхъ затратъ, которыя вирочемь, при удачной покупкЪ, возвращаются ©то- 
рицей. Работающий на торговца, гранильциюь получаеть за. сотню искуъ 
изъ горнато ‘хрусталя 3. руб., крестовыхь головокь 5 руб. Первыхь изто- 
товляеть въ день 20 шт., вторыхь-—15, заработывая, такимь образомъ. но 
60—75 кон. въ день, или 15—90 руб. въ мБеяць; изъ этой суммы нуж- 
но вычесть до рубля расходовь на наждакъ, свинець и друг. матералы. 
Кром огранки бусокъ гранильщики мелкихь каменныхь издий боль- 
шею частю ‘занимаются отранкой дорогихъ камней, какъ-то: аметиста, 
тяжеловЪеа, сапфира и друг., которая оплачивается несравненно выше, 
напр. о 105-19 руб. за сотню камней. Огранивая по 15-—20.такихъ 
искръ въ день изъ готовато камня, маетеръ заработываеть по 1—2 на день, 
или по 30 руб. въ мбеяць. Такой же заработокь гранильщива брошекъ, 
серегь, и друг. боле крунныхь издфлий. 
Основной капиталъь транильщика яшмы не великъ, почти такой же, 
какъ и гранильцика печатей. Размьръ оборотнато капитала зависить отЪ 
величины, изящества и трудности производства вещи. Иногда ‘основной ка- 
капиталь округляется въ очень значительную сумму. 'Такъонашр., мастеру 
приходится работать яшмовыя вазы въ течене нЪоколькихь мзеяцевь, с0- 
держать за это время себя и работника, затратить предварительно на по- 
купку большаго камня и др. матерала» больше капитала. Воть. причины, 
въ силу которыхъ неимфющий своего капитала яшмовщикь принужден ра- 
ботать на заказчиковъ торговцевъ, кредитоваться у нихъ деньгами и мате- 
терлаломь въ счеть изготовляемыхь издЪлий. Средний мфеячный заработокъ 
яшмовщика простирается до 25—30 руб. 
Основной капиталъ мастера селенитовыхь изд! заключаетея въ слф- 
дующемъ: 
Эттнракалнетониьоя 9 .эйто0 а адизйх вн зовеоьугаоь вата ук. 
разиииье\ саг. никоя, Поноёал атниф эс сеет. пани ФН 
Чужуннаяс италия тин. эиыг свлот. озона дд ошаваи рис | 
пре? ‘нолдуюа вянет бовиианитаеоно оао с бознройи Озу 
О О 


НОЖеВкагОлЕ По КШО Ото сл сле Е, а"Фноизе о ЗЮ в) 


— 66 = 


дв‘ полукруйлыхь отамееки! о „ом аби о дот. аш 4 тк, 
одна ‘плоская ‘етамеска той ии, 12 „аарлуииочи гаи 9 0 
екомубЕе вин. чроцики „ГА, они тхофио ооо. по бы 
ВВ ЛЬ бета ино ФаНеож, обиовигоов.Е „ато и 


ТИВ! Го, Чиа, Зе фюцрт, аузтиири, иувтрфроу. 290 


2 


` Ве 5 р: 15 кон. 
Орудля эти служать очень долгое время и требуют ‘самаго’ незначительнато 
ремонта. Селенита” ежемфеячно ‘расходуетея на’ 4—6 рубит же ‘касаетея 
расходовъ на трепель, песчаникь и др. второстепенные ‘мажералы селения 
наго производства, то они чрезвычайно малы. Заработокъ селенитчика/1 5 -— 
20 руб. въ мфеяць. 
Основной капитале малахитчика слфдующьй: 


становъ” съ’ большиеь колевомь поили. дор, 10. 
15’ веретена' со“Чикивални нор „полнит; кзофицние | 
рЪзной ‘станокъ съ однимъ” веретеномь (1.1. ИИ, 
ПЛИТА ЧуТуННая то. НИЯ ОНО. 9 Ч ЗГ-01 90. | 
ПЫЛЬНИКИ учи оСОМ оЧЭТОВН, „Внивя, оЧвчотол аен-анут оу < 
Прочий Че уни Зо тоОвуие зд Полет задизфи аа, 080 Г 


Ввего . 22 руб. 
Расходы ‘на’ матераль: 
наждака въ тодъ на 6 руб. и пемзы на 4 руб. 


мастика для приклейки составляется ‘изъ’ канифоли' 1 ф: 10. 


ВОбЕРАН. ДИО. ОЧНаКЭТНЫЕЫЯ. аэро аз. вотЭАвлтало Боев 
малажаите, /з фуниаугол дн’. мера. кюзожиа 11а. Они 
Итого... 95 к. 
этото количеетва мастики достаточно наодвЪ нелли 
ТШебенка' изъ’ бЪлой мастики золотника ль тм Оу ки | 
шерлака ‘1; золотникъ иона Фа. Г НеЕЛИИЕ 
вобиа Паовечах нк) Итак. ахииоленотолен, чара да 5 й 
канифоли 1 фунть. `. `. № 05. 49 ок. волов ‚ ФО 


малахита 1/1 Ффунтьаи чтили. 99 в зв. Нонна 0 


Итото. 60 к. 
этого количеетва достаточно на мфеяць и болфе. Расходы на приготовле- 
ве полира ничтожны; такъ, В фунта кр№икой водки и 1/4 фунта олова, 


»” 


расходуется въ течеше неодного года; также ничтожны расходы иона во- 
щене ©ь мБдной ярью пориливанной вещи: Ил фунта воска и Э-хъ | золот- 
никовь яри достаточно на тодъ. Расходы на желфзо, свинець и ‘проч. ма- 
тералы ‘и на ремонть 1 руб., таюъь что общая сумма затрать на матерталь 


А 


ие 
вь мреяць не превышаеть 8 рублей. Количество малахита, потребное на 
различныя издфлля, не одинаково, точно также и цфны на эти издЪлЕя. 
Тажь, напр., на малахитовую шкалулку 4 вершк. длинк, 21/2 ширины и 
|'/> вери. выеоты расходуется: 3 фунта малахита на 1 руб. 80 к. же- 
лЪзный остовъ 1 р. 20 к.==8 руб.; продается она за 7 р. 50 кон.— раз- 
ность 3 р. 50 к. составляеть плату мастеру за 4 дня работы шкатулки. 
Поддонокь для чернилиць продается за 12 руб.; вычитая стоимость сериен- 
тинной плитки 60 коп., 4 фунта малахита 2 р. 40 к., мастерь зарабо- 
тываеть 9 руб. за 6 дней, въ течене которыхь длаетея поддонъ. Груд- 
ныхь запонковь 3—4 набора въ дель по 30 коп. за наборъ, или азра- 
ботываеть въ день 1 руб. Средый мфсячный заработокь самостоятельнаго 
мастера малахитчика 30 руб. (25 рабоч. дней въ мфеяцЪ). Евли подлонъ 
и шкатулю) 


улку работаеть наемный мастерь, то ‘въ этомь случа за работу пер- 
вой вещи уплачивается 3 руб., второй—2 р. 50 коп., всего 5 р. 50 к. 
за 10 рабочихъь дней, или по 55 к. за день; присчитывая сюда расхолъ на 
распиловку малахита (по найму работають изъ готоваго распиленаго мала- 
хита) —1 р. 5 коп., на свинець, наждакъ, ремонть и проч. на 10 дней 
1 руб., на малахитъ, желфзный остовъ и серпентиновую плитку 6 руб., за 
вычетомь расхода этихъь 18. 55 к. изъ 19 р. 55 к., за которыя про- 
даны 00% вещи, хозяину остается б р. чистой прибыли отъ одного мастера. 

Основной капиталь мастера фрельефныхь картинъ, иконъ и тгорокъ 
сльлуюний: 

ПОПОВ сына воно ней зат р беиниь ые паееаодениь во: 


а а 


РУбАНО ево» даненонеа дно Обед еее ий ОТ 
Е а тел 
а 
Е И о Па а. 
ПРИНОЖНИЩЬЬ нае. ре оренента  эйод. чине вк 
Шиферная: ПЛИЗ дитаноме эназаяекевосяаеные зао беи той 


Ван атак сниерыгсна уыводоя сносно оао» 
И О 
оо 
О О 
_ Веето. 11 р. 40 т. 
ВеБ орудля служать по нЪфеколько лЪтъ. Въ течене года на 4 дюжины 
кистей расходуется 8 р. или 66 кои. въ мЪеяцщьъ, на ремонт" этого инвен- 


таря 34 ком. или всего въ мЪеяць 1 руб. расхода. Размфры оборотнато 


ыо ВИ 
ИХ Есть ФБС: НИ ИГТ 


Ао 


=== 58 == 


капитала довольно непостоянны, какъ и величина заработка, зависящая 01% 
степени искусства и художественноеги издВмй. Воть нфеколько разечетовъ, 
дающих поняте о величин® заработка отъ картинъ и горокъ. Сработана 
одна картина на которую затрачено: 


воть 11/2 арш. длины и 1 арш. ширины ... Тр. 75 к. 


ворона листа де оаМи о ТАРи вечию. 06 О. 
александрйской бумаги 11/2 листа м 18, 
Врабоюаена: ера, РВБ ни р елоея ИЗО 
клея столярнато- “ео фрунта и сор. у ний ие 184, 
ТВОЙ ЧНаНаГ. 98 ле есииЕ давно роб замнодае 
КАМНЯ На ИИООЕЕЬи НелЕнии МУН сер Не Ач 


Веето. бр. 65 г. 
На другую картину затрачено: 


воть 1'/> арш. длины и 14 вершк. ширины. . 1 р, 50 к. 


Е О И ЕО РЫВЕ 
александрайской бумаги. „о... що, 19 5 
а а 
ОО И о ее ВО 
О ИЯ Е Е а де 
ВН а аа в 


Ваетох. 5. в 
00 картины сработаны въ течеше 14 дней и проданы: первая— за 45 ф., 
вторая за 25 ру0б., ввего за 70 руб.; за вычетомь отеюда израсходован- 
ныхь 11 р. 76 коп. на кисти и 50 кон. на ремонтъ, оказываетея, что ма- 
стер заработаль въ 14 дней 57 р. 74 коп. или но 4 р- 12 к. вь день. 
Но это заработокъ только лучшато мастера, не имфющаго себ конкуррен- 
товъ. Шри продаж издьмй въ частныя руки, а не въ матазинь, оп могъ 
бы получить за картины болфе высокую плалу. Заработок этого же ма- 
стера отъ изтотовленя иконъ значительно меньше, потому что въ этой от- 
расли промысла конкуррировать доводится съ другими мастерами. Мастер 
произвель сльдующе расходы на малераль 


ДЛЯ ИКОНЫ: 


кот для образа 6Ж5 вершков. ..... . .1130 т 
живопиецу за фигуры для иконы... ., Эр =, 
О О Ос о о обо а а 
александрайской ‘буматие о: отт оду и р соеди оон 
в рабовь ео днзтиыазЕ са, Ва, оО ООвЫ К 
Пе ке СЕ оО ВУ а ОЕ замена ое. 


;й 


4 


О О 
О оо ба ю оо о обо ое = 
Итого . Эр. 50 к. 
Въ магазин такая икона отдается за 3 рублей. Вычитая изъ этой суммы 
5 р. 50 к. затрать на малермаль, мастерь получаеть 2 р. 50 кон. за 1'/ 
дня, въ которые сработана икона, или Тр. 66 коп. въ день. 


ля магазина 


Расходь по изготовлийю горки, если она работается 
плитка въ +Ж2?/4 вершка, оклеенная малахитомь, дается магазиномь и 
стоить около 2 1/2 рублей. 

клези-ие другало огатерта таит ое пе бар ее Вы ея гу Она 

ПлИфованнао камня Зе кол ноет ая ее 50 

другихъ различныхь камней ее... 0]. м 

Всего . бр. 060 к. 

Магазинъ платить за горку 14 руб, что, за вычетомь расходовъ, дасть 
въ результат 7 р. 40 коп. заработка за 3/2 фрабочихь дня, или 2 руб. 
12 кон. въ день. Отъ продажи этой въ частныя руки горки мастер по- 
лучаеть до 20 руб., а вычитая отеюда весь расходь на малераль, со вклю- 
чешемь плитки, заработокь за тоже время получится 10 р. 90 кои. У 
другихь мастеровь горокъ и икомъ чистый заработокь значительно ниже. 
Воть еше одинъ разечеть для горки: 


КЛЕЯ НА оное авео ее на оное 


Камня НЕ оу ОЕ ие веер Эно Нек 57065 
СорПентиновый ПБОДеСа ЛВ ыы пе се, Пе ные 0065 


о 


Веего. . 3 р. 75 к. 
Магазинъ за такую горку платить 7 руб. Мастерь можеть ее слфлать въ 
3 дня и стало быть получить, за вычетомь вефхъ расходовъ, чистаго за- 
ботка по 1 руб. въ день. НЪкоторые мастера дЪлають горки съ деревяи- 
нымь пБедесталомь, сдаютъ ихъ значительно дешевле; такля мастера зара- 
ботывают"ь всего 15-18 руб. въ мфеяць. 
Разм5ры основнато капитала рфзчика печатей зависять оть цфны рЪз- 
наго станкъ. Отанокъ стоить со вефиь прибором оть 3 до 15 руб. и 
дороже; 40 шлилекъ 9 руб. Для опиливаня шкивчиковь имется нЪеколько 
подиилковъ. За простую вырфзку на печати инищаловъ, имени, отчества 
и вебхъ буквъ фамищи мастеръь береть 50 кон., за вырЪзку герба, рисун- 
ковъ, монограммь нлата повышается и иногда достигаеть до 50 руб., во- 
обще плата зависить отъ количества работы но выр%зкв. Во время ирбит- 
ской и нижегородской лрмарокъь мастерь заработываеть не одну сотню руб. 


въ мЪеяцъ. Такъ на Ирбитекой ярмаркВ одинъ изъ мастеровь работая съ б-ти 


ее Ут т ЗЕ ИИ 


00 — 

часовъ утра до 11 чавовъ ночи, съ 2-го по 21-е февраля т по 
17—15 печатей въ день по 60 коп. за каждую, вырёзываль два ини- 
щала и воь буквы фамили. Лучиые мастера въ среднем считають 40 руб. 
ожемвелчнымь заработкомь. Въ зимн!е, осеные и весеные мЪфеяцы, когла 
посторонняго и профзжаго люда въ Екатеринбург» бываеть мало и зара- 
ботокъ сравнительно уменьшается. 

Рабошй день городбкато гранильшика начинаетея съ 6—7 чае. угра 
г оканчивается въ 5—9 часовъ вечера, на обфдъ тратится 1—1 2 ‘чава, 
отдыха не бываеть. Въ среднемъ рабой день продолжается, за исключе- 
Пемь необходимато времени на чай и обфдъ, оть 10 ло 19 часовъ: предъ 


траздниками и ярмарками удлиняется иногда до 18 часовъ. Въ двунаде- 


сятые праздники, недфлю Пасхи, святки и ‘друг. метные праздники гра- 


ильщики не работають, такъ что рабочй годъ ихъ считается 270 дней. 
Закупка матемала для гранильныхь издф ый — горнаго хрусталя и до- 


рогихъ камней— производитея какъ въ Екатеринбург, такъ и на мЪ- 
"тахь 106 ато. въ Му Нев $, д. Колташахь Черемиеской 
стахь лобычи, нанр.: въ Мурзинюв, НевьянокЪ, д. Колташахь Черемиеской 


а 


волости; малахить-——въ Нижнем Тагилв, яшму—еъ Шабровскаго приска и 
др. мЪетъ, селенить въ Кунгурекомь Е Большая часть камней про- 
дается здесь, въ Екатеринбурть, самими 


старателями и ируисковыми ]200- 
ими, или же особыми скушциками; ВЫ совершаетея въ мастерекихь 
гранильщиковь. Гранильщики, обладаюне большими денежными срелетвами, 
покупають камень большими парутями на нфеколько сотень и’ лаже тысячу 
руб. на мфотахь добычи. Таке гранильщики, а равно и спещталиеты-екуп- 


щики оть продажи камня мелкимь гранильщикамь заполучають по нЪфеколь- 
ко сотъ °/о б/о, и только въ весьма рёдкихъ случаяхь торговля камнями 
ласть минимальную прибыль, едва оправдывающую затраты по повунЕ» 
камня. По общимь отзывамь въ прежнее время покупка цвфтныхЪ камней 
была много выголнЪе, такъ какъ продавцы-крестьяне, занимающтеея лобы- 
чей камней, не знали цфнъь и отдавали камни, стояние иногла сотню’ руб., 
за безивноюь. Не лишние здфеь отуфтить и тот фаль, что среди пере- 
купциковь есть спемалиеты по фальсификани камней, и на столько въ 
этомь преуснзваютщ1е, что даже опытный покунатель вводится въ обмань-— 
полкрашенныя простое стекло или горный хрусталь сбываются за дороте 
камни. 

Производство издЪий изъ своего камн приносиз"ь больния выгоды 
только тВуь мастерамь, которые имфють возможность сбывать излфля 
частнымь покупателямъ, или сдавать въ магазины тогда, когда усиливается 
проеь на издфмя, вь которых матазинь ощущаеть недостаток. Въ иро- 


ы. 


ТИВНОМЪЬ случаь мастеру доводитея сдавать ихъ по назначеннымь магази- 


| а) 


НОМЬ инамеь, иногда на столько низкимъ, что окупается только огранка 


| камня, а самый же камень (матералу) отлается за-ларомъ. Мастера безъ 
сродотвъ занимаются отранкой камней изъ готоваго матермала, нолучаемаго ИИ 
какь оть магазинов и скушщиковъ, таль и оть частных лицъ. 
Обываются гранильныя издьля иреимущественно въ мЪотные магази- 
ны, которые вмветЪ съ тЪуь являются и заказчиками излЪлИи; чаетнымь 
линамь, напр. на вокзалЪ жельзной дороги или въ гостинницахь проззжа- 
Юнимь, или знакомымь на домахъ—уже несравненно меныие. Въ магазины 
сбыть издЪИ производитея въ течене веето гола, и почти веегла по суб- 
ботамъ, а частнымъ лицамь и преимущественно провзжалотиюиь больше сбы- 
застея издфлИ лЬтомъ во время навигащиг по Камв и Сибирекимь укамь. 


Продажа ведется обыкновенно на наличный деньги; состоятельные граниль- 


щики иногда слаютъ издьмя въ кредить. 

| Относительно вмявя матазиновъ каменныхь издЪми, а равно онто- 
вых внъматазинныхь скупщиковъ, можно смазать, что оно громадном 
гранильщикь находитея въ полной экономической зависимости оть ниху. 
Связь между магазинами и гранильщиками——связь исконнная, тЪеная. Сфра- 


ботаетъ мастер'ь ИЪоКолЬко тоелтковъ искръ, печать, пару пепельниць ит. д. 


сдаеть ихъ въ матазинъ, получаеть деньги и готовый камень, понунаеть 
хлЬба ‘и опять снова принимается за работу. Но при этомь магазинъ пла- 
тит за издЪия уже конечно по своему усмотрз ню, и до тЪхь поръь нод- 
держиваются между обфими сторонами сноеныя отношеня, пока мастеръ 
не изъявляеть излишнихь претензий въ видЪ, напр., повышеня иЪфны на 
славаемыя имъ въ магазинъ. издфия, или на добрововфетный кредить въ 
случаЪ нужды. Разъ только мастерь сдфлаль въ этомь отношени мать, 
какъ матазинь находить излъшя ето плохими, нестоящими объявленной 


мастеромъ ИЪНЫ и если мастеръ слишкомъь притязателенъ, то случается, что 


1 
матазинъ отказываеть ему даже въ приняи издвлй. Конечно, случаи от- 
каза очень рфдки, но тЪмъ не менфе они существують и количественноеть 


ИХЪ зависитЪ оть сдержанности, на гакую обреченъ мастеръ силою пеотра- 


зимыхъ матерТальныхъ разечетовъ, боязнью, въ случаЪ отказа отъ работы, 


остаться ‘©ь семьей на неопредвленное время безь куска хлзба и отыежи- 


вать неизвЪетнаго покупателя гранильныхь издфли, нитающаго къ маетеру 
недов® ле, разсадникомь которато является тоть же магазинъ. Въ самомь 
ДЪлЪ, что такое транильщикъ каменныхь издЪлий? Это— обитатель преджвеми 
Юкатеренбурга, или отдаленныхь его улицъ, живупий въ покосивишихея оть 
времени ломинкахь. Пускаться въ поивки въ таке уголки, рфшитея изъ 


тысячи покупателей одинъ, да и того возметь сомнфн!е относительно „чест- 
ности” мастера; и покупатель, не- колеблясь, предиочитаеть большой, съ при- 
личными витринами и двухсаженной вывЪфской, „матазинь каменныхъ вещей 
и рфзба печатей,“ наполненный симметрично разставленными каменными из- 
дЪями. Случается, что любопылетвуюние покупатели просять торговца 
указать имь мастера, вырЪзывающато на печатяхь, или гранильщика, но 
получлютъ одинъ заученный отвфть, что магазинь имфеть свою мастерскую 
и всяк заказь покупателя можеть быть выполнень немедленно. На самомъ 
ие дЬлВ не только мастерской, но лаже и сиещальнаго мастера матазинъ не 
имфеть, и усвоенные матазиномь торговые шлемы клонятся единственно къ 
сохранено за собой посредничества между производителемь и потребите- 
лемъ, получать за издЬмя двойныя и даже тройныя цъны. 

Слюдуюне факты служать нагляднымь доказательствомь того, почему 
ля матазиновь желательно сохранене этого посредничества, оставленя ма- 
‘тра въ неизвфетности. Мастерь М сдаль въ одинъ изъ магазиновъ 9 
пары пепельниць и одно пресеъ-нанье изъ ямы за 11 руб.; въ его же 
присутствии пару меньшихь пепельниць матазинщикъ продаль за 9 руб., 
пресесъ-нанье за 4 руб., а за другую пару запросить еъ покупателя 18 р.; 
покупатель предлагалъь 15 руб. и продажа не состоялась. Если бы эта па- 
ра пепельниць была уступлена за 15 р., то магазинъ получиль бы вуфето 
1] ^руб., отданныхь за излфмя—98 руб., что составляеть 155%/0 валовой 
прибыли, но матазинь желаль получить 1730/0 на торговый капиталь, и 
акта продажи не состоялось Другой работаль въ магазинъ печать за 
12 руб. изъ готоваго камня, стоившато 5 руб. Магазинъ продаль эту ие- 
чать въ рублевомь футлярь за 75 руб., т.е. получиль 350°/0 прибыли на 
на торговый капиталь. Мастеръ рельефныхь картинъ сдалъ въ матазинь 9 
картины: одну за 45 руб., другую за 25 руб. Матазинь ветавиль кар- 
тины въ рамы 10 и 5 р.и назначиль продажную цфну первой 100—150 р. 
и второй—60 руб., т. в. получить прибыли на капиталь оть 108°/о до 
174°/0. Можно бы еще привести вереницы аналогичныхь фактовъ, показы- 
вающихь кавъ окупается сказанное посредничество, но въ такомь случа» 
довелось бы отвести этому перечислено не одну сотню страницъ, ибо этихъ 
Фахиговъ столько, сколько совершается матазиномь акловь покупки издЪлй 
у мастеровъ. 

При сдачф издфй въ магазин самим производителемь ихъ, зарабо- 
Токъ его несравненно выше, чфиь въ томь случаЪ, когда между мага- 
зиномь и имъ есть еще посредникъ— свой брать мастеровой. Тажъ, напр. 
Получивь оть частнаго лица заказъ, магазинъ передаеть его мастеру; если 


этоть мастерь человвкь состоятельный и ненуждающийся въ излишней ра- 
ботф, передаеть оть себя заказь уже другому мастеру, разумфетея съ со- 
храненемь 060% доли барыша за коммиеено; ‘другой передаеть заказь или 
нанимаеть мастера еще болфе нужлающатгося въ заработкВ, удерживая въ 
свою пользу часть суммы изъ дотоворенной съ предыдущимь; наконець по- 
сл$днему мастеру-работнику, иногда наиболфе искусному, приходитея полу- 
чить очень ничтожную плату и то только благодаря тому, что такой мастеръ 
затфняется магазинами и скупщиками вообще, которые только одни и ви- 
димы покупателю. Положимъ, ремесленная управа выдаеть ссуды состоя- 
щим въ цехЪ мастерамь рублей по сотнЪ, но только за поручительствомь 
не мене лвухъ человфкъ, обладающихь вадлежащимь имущественнымь цен- 
зомъ; а такихъ людей бфдняку мастеру найти положительно невозможно. 
Ссудныя кассы тоже недоступны такому мастеру по высотв б/о и по не- 
имвню залога, и остается работнику единственный исходъь— брать деньги 
отъ матазиновь и скупщиковъ и всегда оставаться въ неоплатномъ у нихъ 
долгу. Таково положеше почти вофхъ мастеровъ-гранильщиковъ. 

Мастера гранильщики работаютъ каждый въ отдЪльности, не связан- 
ные между собой по промыслу узами солидарноети; потребность же въ этихъ 
узахъ рали выгоды самих работников никогда не переставала существо- 
зать, и между ними уже поднималея вопросъ о примфнени къ транильному 
промыслу артельнаго начала и объ организаци артели, каюъ точки отирав- 
леня, улучшеня и развимя транильнаго промысла; но вов ихъ разеужде- 
шя по этому поводу приводились къ одномуЬ— къ невозможности безъ по- 
сторонняго вмяня, независимо отъ того будеть-ли оно 60 стороны пра- 
вительства, города, земства или частныхь лицъ, съорганизоватьея въ 
артель и избфжаль при ея существоваи ‘ой массы ошибокъ, каюя были 
допущены русскими и иностранными артелями. Это вмяве, по мнЪнио ре- 
месленниковъ, не должно ограничиваться дирижированемь и регламенталией 
функщй артели,—оно должно на первыхь же порахъ проявитьея въ ма- 
те]лальной помощи, ссуд для покрытя издержекъ производства по орга- 
низали торговаго оклада каменныхь издЪмй и по покупкЪ сырья, чтобы 
мастерамь имЪть возможность работаль самостоятельно, а не на скупшиковъ. 

№/ъ недостаткамь промысла нужно отнести отеутетве изящества и ху- 
дожественности въ издфлляхъ. Взявъ любое пресеъ-панье, вазы, печати ит. и. 
работы современнаго мастера и сравнивъ их съ таковыми же издфями рук 
отцовъ и двловъ нынфшнихь мастеровъ, то окажется, что въ нихъ, можно 
сказать, нь никакого улучшеня: ни въ формЪ, ни въ орнаментовк® издый 


не сдЪлано и шагу виередъ. Причина этого лежитЪ въ отеутетви не только 


художественнато образования, но, въ большинствв, въ незнание грамоты. Не 
имя поняя ни о журнулахь или другихъ какихъ либо сочинешяхь но 
по техник гранильнато промыела, мастера принуждены довольствоваться въ 
этомъ отношеши тЪмъ, что веть у нихъ подъ руками: издЪщя лучтпато 


между худшими мастерами берутся за образець, кой-какая фотографая, мо- 
дель, рисунокъ, скопированный самимьъ мастеромь или его товарищежь, ум- 
ющимь рисовать, это— все то, чЪмъ пользуется гранильщикь при созида- 


ши своихь издъмй. Развиме художественнаго вкуса и распростране межд 


мастерами общаго образованя, воть первыя шаги по пути улучшей въ 


гранильныхь издляхь. 


НЕ 


Выше уже было замфчено, что для производства гранильныхь изд 
ий присповоблены общесемейныя пом щеня-— кухни и въ рфдкихъ елучаяхь— 
отдзльныя помбщеня. Что помфщентя мастерской въ кухнЪ безусловно вредно — 
это само собой очевидно изъ знакомства, съ свойствами гранильнато промысла; 
но не въ лучшемь положеши, какъ показало изслфловаюе, находятея от- 
дЪльныя мастерекя: недостатокъ вентиляциг, евЪта и воздуха, неравном р- 
нал температура, пыль, грязь, 


обычныя спутники такихъ мастерекихь; 
ИЗЪ ВОБХЪ оТдфлЬныхь мастерскихь нЪеь ни одной, которая еоотвЪтетво: 
вала бы элементарныхь требоваямь гиены. Въ наиболЪе хулшихъ усло- 


вяхь поставлены малахитныя мастерская. Ихъ вебхъ четыре. Это— неболь- 
ппя, довольно темныя и грязно содержимыя здашя безъ вентиляции. При 
распиловкв и огранкь малахита, при фрастирами его для клея и щебенки 
воздухъ мастерской наполняетея зеленой пылью, дышать которою мастеръ 
принуждень въ течеше 10 и боле рабочихь часовъ; точно также при из- 
тотовлеши полира хотя стклянку, съ реагигируемой икрЪикой водкой на 
олово, и держать внЪ мастерской, но полученный обадокъ все таки выша- 
ривають въ ней, и вдыхають выдфляюнуеся при этомь процессь хлорь и 
др. газы, разрушительно дЪиствующие на ортанизмь. Затфмъ, при полиров- 
кф малахита растертымь въ норошокь осадкомь, при помощи тряпки, сма- 
чиваемой слюной, портятся зубы (трянка прикладывается ко рту, обелюни- 
ваетел и обмакивается въ порошокъ). Оть варки. мастики 65 растертымь 


малахитомь, воскомь и ярью мздянкой, раскаленныхь углей, необходимых 


при наклейк» малахита, отливки шкивовъ въ мастерской малахитчика, всет- 


Е 
ча: 


— 65 — 


да стоить густой удушливый газъ. Въ результатв вобхь этихъ вредныхъ 
вмяшй малахитчики чувствуют преждевременный упадокъ силъ, недомо- 
гаш е, сильную усталость посль работы, боль въ груди, засореше горла и 
бронхъ зеленой пылью (каждое утро они откашливаютея зеленью): немног1е 
изъ нихь Добтигають ло преклонныхь лфгь, большинство умираеть въ еред- 
немь возрастВ оть чахотки. Семейные малахит иковъ тоже частенько при- 
хварывають, а на лицахъ ихъ дфлей никогда не появляется здороваго ру- 
мянца; всетдашнй цвЪть дЪтекаго личика зеленовато-желтый-— печать пре- 
ждевременнаго разрушентя, печальнаго товарища производства малахитныхь 
издвлШ. Яшмовыя мастерсвя грязны, работники постоянно дышать наждач- 
ной и каменной пылью, вентилящи нЪть; вее что был» говорено о березов- 
скихъ печатникахъ, веецфло примВнимо къ яшмовщикамь. Селенитная мастер - 
ская съ 5—6 рабочими вея загромождена камнемъ; поль ея покрыт“ь толетьиь 
слоемь пыли и селенитныхь осталковъ; оть р%№зки, шуровки и опилки кам- 
ня въ воздух стоить тустое облако пыли. Пыль и грязь только разъ въ 


недфлю удаляють изъ мастерской. Во вебхъ мастерекихь желёзныя печи, 


пока топитея печь-—вЪ верху жарко, сь пола холодно, протонилась— во 
всемь помфщеши холодно. Простуда рабочихъь— обычное явлеше. А рабоч 
спи", Бемь и работаеть— словомь, весь день ироводияь въ такой мастер - 
ской. Ремесленники другихъ отраслей гранильнаго промысла не иснытыва- 
ють особенно вредныхь вмянШ. Только мастера мелкихь издфий, гдф тре- 
буются очень мелюя грани и р№зчики печатей скоро портять свои глаза 
оть напряженнаго зршя. 

Трамотныхь вреди тородекихь гранильщиковь 37,50/0 (4 6,30/0 изъ мужч. 
и 27,90/0 изъ менщинъ). Такой незначительный °/о трамотныхъ тородекихь 
транильщиковь, тд поступление въ школу составляеть менфе трудностей, чмъ 
въ деревиф, обусловливается недостаткомь средетвъ, бВдноетью, вынуждалю- 
щей ихъ пруучать своихъ дфией въ школьномь возраст къ ремеслу, чтобы 
видЬть въ мальчикв поскорЪй опору семь, имфть для нея недостающий 
кусокъ хлЪба. 


Гранильный промысель въ Мраморсномъ заводф. 


ъ вел Мраморскомь (Мраморсвйй заводь тожъ) гранильный промы- 
селъ раздВляетея на двЪ рЪзко выраженныя отрасли: 
1) грапильно-мраморное производство. 


ет а ИИ ИИ ИИ 


ЕЕ еНЕНЕ Ты 5: к, Е оне 


А — 


и 9) каменно-ьзное производство изё змюевина, селенита и сер- 
яеипиина. 

Большинетво храморскихь промышленников занимаются работой въ 
мастерскихь, построенныхъ на одномь двор» съ семейными постройками, Въ 
архитектурномь отношении мастерская не отличаетея оть другихъ, описан- 
ныхъ уже въ предыдущихь двухь очеркахъ. Это — обыкновенная З-хъ окон- 
ная изба 7ЖбЖЗ куб. арш. виБегимости. (Самая большая 12 Ж8Ж4'/ 
кв. арш., меньшая 5Ж5ЖЗ кв. арш). Въ двухетворчатыя широкя двери 
мастерской можно свободно пронести большшя глыбы мрамора; свфть прони- 
каеть чрезь 2—8 небольшия окна; для нагрфвания имфетея желфзная печь; 
выЪсто настланнаго пола — утрамбованная земля, сплошь усынанная шебнемъ и 
пылью, остающимися отъ обработки камней; вентилями въ мастерскихь нь. 
Въ своихь мастерскихь работають только селенитчики, друге же, большин- 
тво, —въ хозяйскихь мастерскихь. Лфтомь предпочитають работать на 
открытом воздухЪ. ВеЪхъ мастерекихь по произведенной въ мартв подвор- 
ной переписи оказалоеь 91, но производство ведется только въ 10 —хо- 
злева остальныхь 21 мастерскихь по бЪдности работають по найму въ чу- 
жихъ мастерекихъ. 

Промысель ведетея исключительно челов ческой силой при посредетвь 
простыхъ ручныхь орудШ. Для добычи мрамора примВняетея лошадь и 
слЪдуюния орудя: болышя долота, до 1О-ти тит. клиньевъ, до 50-ти же- 
лЪзныхъ нланокъ, желфзный ломь, лоната и пайла, панатъ, деревянная тру- 
ба—воротъ, слега или рычатъ. 

Пля мраморных издфъми примфняютел слфдующуя орудля: долота или 
зубила разныхь размфровъ, обыкновенный молотокъ, молотокъ-кирка, 2 кли- 
на нод фун. каждый, балда-молоть въ 20 фунт., зубатка, зубчатый моло- 
токъ, 4 поднилка, пила, циркуль, отволочка или рейсмусь, дрель и къ ней 


два сверла, желфзный угольниюь, 2 линейки или бруски. 

Оруля изготовляюжея мБетными кузнецами и при своевременном ]е- 
монтЬ служать довольно долго. Зубила, при наваркв ихъ раза 2 въ м- 
сящь, служат до Зхъ, а молотки до 5 лЬть; рЪзка-пила издерживается въ 
2—3 недъли. Канать дЪФлается изъ хорошаго матерлала, и при тщалель- 


НОМЪ сохраненти его оть сырости служить 19 нЪеколько лЪтЪ. Три не- 


брежномь уходЪ каналь скоро стниваеть и употреблене его при работахь 
крайне опасно. Такой канать при вытаскиваи глыбы мрамора лонаетея, 
глыба падаеть стремглавь обратно въ яму, причем, конечно жизнь рабо- 


= = 


тающихЪ ВЪ ЯМ подвергается оольшои опасности, а рычагъ, помошью ^0- 


ы 


товаго навертываетея каналь на трубу, освоболивиись о’ь тяжести и полу- 


чивъ обратное движене, мгновенно сшибаеть лошадь еъ нотъ, нанося ей 
смертельный ударъ. 

Употребляющийея для издфий матемаль мраморъ отличають по мЪсту 
добычи его, напр., дЪФляночный, ближнеямени, лальнеямеки, полевекой, 
гумешевской, фоминеюй и др.; по цв\гу— темно-сЪрый, и 0%- 
лый, пеньковеми (по сходотву съ цвфтомь стараго березовато пня). Для 
полЪлокъ употребляетея преимущественно „лФляночный“, г. ураморъ, 
въ различными отуЪнками; добывается онь въ 4 верст. Здфеь разработка 
мрамора велетея на небольшой площади. Почти каждый промышленник 
имел"ь свою яму, изъ которой добываеть мраморь, а нЪкоторые даже по дв и 
боле. По красотЪ, прочности, но свойству къ чистой полировеВ лучшимь 
ураморомь считаетея полевской, и преимущественно голубого и бЪлаго цв- 
та. Изь него дфлають боле дорогтя издфия, какъ нашр., бюсты, статузи- 
ки, вазы, чернильные приборы, рзныя украшешя и проч. Вообще, изъ 
твердыхь породъ мрамора получаются красивыя и прочныя издфия. Дру- 
мя породы мрамора, напр., находянияея около ееленя, небравненно мягче. 

Нужно замутить, что добыча мрамора велетея на небольшой глубинЪ, 
пока удобно извлекать тлыбы изъ ямы, или нока не сузнитея нодфлочный 
мраморь „онлошинякомь,“ неудобнымь для добывашя и раскалывашя. На 
новомъ мег добычи прежде всего енимають дернъ, затЪуь „верховикъ“ — 
овро-желтато цвфта; вывферивиийся, неголный на излЪля; подъ вимь на- 


ходитея уже подфлочный мраморъ, и чфуь еь большой глубины добывается 


мраморъ, тЪмъ онЪ оказывается крЪиче, иЗлЪмЯ получаются изъ него луч- 


шато достоинетва, но, обыкновенно, въ виду экономическихъь соображени 
не пользуются лучшимь мраморомъ, залегающимъ На большой глубинЪ. 


Самый  процессь добычи ведется такъ: выбравъ подходяйыи слой ура- 
мора и выдолбивь въ немь по одной лини зубилами достаточное число 
гнфзлъ, забивають въ нихъ клинья „баллой,“отъ чего мраморь колется 
довольно легко и ровно; отколотую тлыбу обматывають олнимь концом 


каната, дру У конецъ котораго въ верху, ие по-далеку оть ямы, навива- 


ють на трубу, налЪтую на древесный пень, или прочно вкопанный, ровный 
голбъ; въ петлю каната ветавляетея рычагь, къ нему припрягають ло- 
шадь, которая и вытаскиваеть воротомь глыбу но настланнымь наклотно 


‚ 


мерлямь; для того, чтобы канал не неретиралея острыми выступами глы- 


' 
2 


2 
ОЫ, ИХЪ 9 


гвають молоткомь; однако несмотря на такую предосторожноеть, 
канать все таки иногда затягивается, перегирается и глыба падаеть обрат- 
но въ яму. Добытую глыбу мрамора, смотря по надобноети, туть же оби- 


ають киркой, или какъ говорять, бракуютъ,“ или же необдфланную до- 


ИА И ое ета 


РЕ = 


ставляють въ мастерскую. Для подъема и перемвщеня глыбъ употребляет- 
ся обыкновенный простой рычать, и мраморщики настолько искусно имъ 
втадвють, что глыбу въ нЪфеколько десятков и даже сотень нудовъ, 
два—три человфка перемфщають съ одного мета на другое совершенно 
свободно. 

Изь другихь матермаловь употребляются въ мраморномъ прозводетвз: 


навдавъ, трепелъ, СБровикъ или Печора, брусок, пемза, кревесный уголь и 


зоскъ. 

Выбравъ изъ сдЪфланнато запаса мраморный камень безь трещинъ и 
другихъ недостатковъ, могущихь вредить издЪълио, мастеръ приступаеть къ 
отдфлюВ его. Распиливаеть или отниливаеть необходимую для издЪия 
часть камня ручной пилой безь зубьевъ, смачивая рЪзъ развеленной въ 
вод печорой или сЪровикомь; обиваеть ве неровности камня виркой такъ, 
чтобы онъ приняль вчерн® форму требуемато изд мя, сглаживаеть неровности 
зубиломь или долотомъь, ударяя въ него молоткомь; зубилами же, въ вил 
заостренныхь лопаточекъ, окончательно стлаживаеть всЪ неровности камня; 
карнизы, листья и друмя украшеня вырфзываютея тоже зубилами; зат?уь, 
по провфре$ линейкой, вещь считается вчерн® законченной. 

Второй рядъ работь заключается въ отдфлкЪ камня. ПШлифовкой или 
„шуровкой”“ камню дается большая гладкость. Для этого мастерь натираеть 
камень  смочеными водой печорой или песчаникомъь, затЪмь брускомъ 
мелкаго трепела, пемзой и—шлифовка окончена. Если вещь не предполага- 
ютъ полировать, то посл шлифовки, нагрЪвають ее раскаленными углями 
и натирають воскомъ, наващивають; при этомъ наблюдается, чтобы воскъ 
заполниль воз поры и скважины ея; въ заключене обтирають ее сухой 
тряпкой и она тотова въ продажу. 

Болфе тоныя мраморныя вещи, напр., пенельницы изготовляются ина- 
че. Прежде веего дфлають вырЪзку соотвЪтетвенно величинф камня; въ 
эту вырфзку его приклеивають мелко истолченымь сернентиномь съ сЪрой, 
затвуь уже занимаются высфчкой ого. Если изготовленная вещь большаго 
размЪра, натр., памятникъ, то обыкновенно она составляется изъ нЪеколь- 
кихь частей, надлежащее положене которымь дается уже на иЪфегф уста- 
новки вещи. Въ сопринасающихея илоскостяхь частей сверлять отвереття, 
въ которыя вотавляютъ изъ толетой желЪзной проволоки шконты, заливают 
ИХЪ СВИНЦОМЪ и насаживалютъь на нихъ подлежатнтя части. Составныя части вазъ 
Скрзиляются желфзными винтами. Вещи, назначаемыя для полировки, шлифу- 
ютъ несравненно тщательнъе, потому что иначе малрищая неровность, цара- 


Пина, будуть зам/РНы, и заполировать ихъ трулно. Полировка сОсТоиТь Въ 


69 


томъ, что камень натираютъь трянкой, набирая на нее неизвЪетнаго состава 
норошокъ, именуемый мастерами „московскимь.“ Полирують веши только бо- 
ле дорогя. Изь мрамора изготовляють большею частью памятники и надгроб- 
ныя плиты; въ меньшемь количеств — половыя, столовыя. оконныя лоски, 
колонны для рЪшетокъ, ванны, умывальники, вазы, письменные приборы, 
пресоь-панье и проч. 

Изъ друтгихъ каменныхь породъ, какъ-то: сериентина, селенита и 
зифевика изготовляются исключительно мелютя вещи. Самая работа, напф., 
изъ серпентина, находимаго въ окрестностяхь Мраморскато завода, очень 
проста. Такъ, выбравъ подходяний кусоюь серпентина, мастер даеть ему 
надлежецую Форму, обивая ето зубчатымь молоткомь; шлифуеть, натирая 
9 мраморную плиту, смоченую тустымь растворомь печоры, обтираеть нем- 
ой и въ заключеше навощиваеть. Тая же вещи, какъ баночки, черниль- 
ницы, вазочки, обточивают"ь на токарномь станк; вазочки длалоть иззь соетав- 
ныхъ частей, а затВуь оклеивають ихъ составолеь серпентина, съ рой; цёльной 
вазочки нельзя выточить— сломается на станк оть своей тяжести. Тат 
вакъ серпентиновыя веши очень непрочны, хрупки, то и производство ихъ 
крайне отраничено. 

Изь селенита изтотовляють преимущественно илоды для серпентиновыхь 
прессъ-папье и шкатулокъ. Производство изъ змЪезика занимает только 


ДВЪ семьи и составляеть переходную ступень къ промыслу ИЗД ИЗЪ Тве]р- 


дыхъ каменныхь породъ— хрусталя, яшмы и др. Орудля, при номощи кото- 
рыхъ ведется работа, тв же, что и у яшиовщика; это—гранильный станокъ 
въ большимь колесомь и шкивами. Лля шлифовки употребляють нажлакуъ, 
для полиревки— наждачную пыль. ИздЪмя— исключительно пепельницы — 
однообразны продолговато-закругленной фо рмы. 

Производетву вобхь изд обыкновенно научаются въ семьё съ изма- 
ЛЬгства. Мальчикъь почти съ колыбели, наблюдая изо-дня въ день за ра- 
ботой взрослыхь членовъ семьи, незамВтно для самого себя обучается тех- 
ник промысла. №ли онъ начинаеть работать, то сперва поручають ему 
выполнене легкихъ процессовъ работы, напр., шуровку и шлифовку, потомь 
дають сдфлать простыл издфия, напр., ифшки для шашечной игры ит. д. 


\ 


переходя отъ простых къ болЪе СЛОЖнНЫмМЪ работалиь. Энакомясь 60 воВми 


процессами труда даннаго промыела, мальчикъ въ 10—18 лЪть, обладая 
необходимымь физическимь развитчемь, становится уже работникомь, можеть 
изготовлять самостоятельно всё тЪ вещи, гл не требуется особеннаго ис- 
кусства или художественности, пруобртаемыхь продолжительнымь, система- 
тическимь обученемъ. 


и | отель... 9 - 
п т За рыть СА И р За 


Изъ 73 семей, занимающихея промысломь имфють: 


но | наемному взрослому рабочему 7 семействъ 


— > > >) » 
В Е а 

| 1 ы й 2 : 
Е И = Н 2] я 


Итого 15 - 
и въ Э-хь семьяхъ наемные работе мальчики. Во вефхъ этихъ мастерекихъ 
наемные рабоще составляють 34,4°/о всего чиела семейныхь рабочихъ. Число 
павуныхь рабочихь въ одной и той же мастерской неодинаково: сегодня, 
аирим., работаеть 5 человфюъ, на завтра остается 1,-—-друге четверо 
анимаются въ друтя мастерская. Вообще рабоше нереходять изъ одной 


мастерской мФетнаго подрядчика въ другую, емотря по тому, въ какой изъ 
ихъ ееть работа, „подрядъ.“ Случается, что эти же наемные рабоше, изъ 
мЪетныхь жителей, работают самостоятельно, взявши выполнить какой нибудь 


юдрядъ. У крупныхъ подрядчиковъ число рабочихь подвержено меньшим 


одебашямь, потому что работа у такихъ подрядчиков не прерывается. 
Въ другихь 01 семьяхъ, неимфщихь наемныхь рабочихь, промыслом за- 
нимаютея исключительно свои семейные рабочее мужчины и женщины, взрос- 
лые и подростки. По числу рабочих эти семейныя мастерекля можно раз- 


ВЛИТЬ такъ; 


Э 


(ъ 3 взрослыми рабочими и подростками 4 или 6,50/0 
2 5 ” „ 1 1 1 о ‚0 9/0 
ы | ее я т И. 


только съ однимь взроелымь рабочимь 34 „ 55,50/0 


6110000 

По отношению же къ общему числу мастерская одиночекь составляють 4390. 

Приведенныя чиеловыя данныя показывають, что гранильный промы- 
сель въ Мраморскомь заводь имфеть форму семейнато домашняго производ 
ства съ преобладмышемь мастеровъ-одиночехь. Изъ числа семейныхь мастер- 
скихь только 'У+ё часть занимается самостоятельнымь исполненемь некруи- 
ныхъ подрядовъ. Остальные же работают на мБотныхь и городскихъ подряд- 
чиковъ, и въ этомь случаь между самостоятельными и наемными рабочими 


') Въ одной семьВ работаеть еще мальчикъ. 


2) Тоже. 


— 


различе заключается главным образом Въ ТОМЬ, ЧТо первые работать ВЪ 


своихъ мастерскихь и изъ своего матемала, а послВдее подь надзоромь 
хозяина въ его мастерской и изъ тотовато матертала. 

Относительно раздлешя труда Мраморскй заводъ занимаемь отлич- 
ное положене отъ города и Березовекато завода— промысель ограничивает - 
ся единственно Мраморекимь заводомь; точно также зуВеь каждая мастерская 
непосредственно изготовляеть изъ сыраго матеала не полуфабрикаты, а то- 
ры, годные къ потреблению. Въ каменорВзной отрасли промысла случаи 
раздВленя труда между мастерскими весьма рЪ%дки; обыкновенно и здЪеь 
вешь, состоящая изъ мраморныхъ, селенитовыхъ и др. деталей, изготовляет- 
ся одной семьей, среди членовъ которой есть рабоше той и другой отра- 
слей промысла. Въ своей мастерской одиночка исполняеть вов процессы 
производетва вещи: онъ обдфлываеть камень вчернв, шлифуетмь его, выр%- 
зываеть листья и друг. украшентя; если знаеть грамоту, то вамь вырЪ№зы- 
ваеть надписи на памятникахъ. ВБ’ъ семейной мастерекой подготовительною 
работою, браковкой камня и др. занимаются менфе искусные работники, а 
шлифовка мрамора оставляется на долю дЪтей и женщинъ. Распиловка 
камня поручается тоже женщинамь какъ семейнымъ, такъ и наемнымь. 
Боле искусные мастера занимаются преимущественно рЪфзными работами: 
вырзкой надписей, сталуэзтокъ, листьевъ и другихъ украшеши. Въ свеленит- 
ныхЪ мастерскихь женшинамь и лЪтямь поручаетея тольго шлифовка, дру- 
мя же работы выполняеть взроелый работникъ. 

Невыгодная сторона одиночнаго производства сказывается при добыч» 
камня. эЭдЪеь необходимо одновременное приложене нЪеколькихъ рукъ— при 
откалываи мраморной тлыбы, подняи ее на верхъ, передвижени еъ од- 
ного мфета на другое нужна работа не одиночки, а артели. Обходится это 
неудобство посредствомъ помочей. Обыкновенно одиночки или семейные рабо- 
ше помогаютъ другъ другу, но только въ такое время, когда нЪь сиш- 
ных  заказовъ. Но случается и  такъ, что одиночка  получаеть 
срочный подрядь именно тогда, когла у другихъь его знакомых тоже веть 
болфе или менфе тая же работы. Чтобы не лишиться работы, одиночка 
по неволЪ должень купить матерталть и, конечно, порядочно переплатить на 


немь. При обработкЪ мрамора вуВето того, чтобы заняться главной рабо- 
той, требующей болЪе искусства и внимангя, одиночка принуждень тратить 
время на черновую обдЪлку мрамора, шлифовку и другёя онеращи работы, 
поручаемыя женщинамь и подросткамь. Так что въ этомь отношени ве- 
мейная форма производства представляется боле производительною. При 


добычв мрамора, производств изъ него изд, доставюв ихъ каждый члень 


Е ЧЕ ЗВР ьииь СА И тт аи 


кВА, 


семьи, принимающий учасче въ производств, исполняет работы сообразно 
своим силамъ. При большожь числ семейныхь рабочихь мастеркая обла- 
даеть и большей самостоятельноетью: принимаегь выполнене большаго числа 
подрядовъ, и иногда довольно крупныхъ и, наконец, иметь возможность 
изготовлять издфия на вольную продажу. Болве свздунщи, съ нзкоторыми 
коммерческими способностями, члень такой семьи обыкновенно исполняеть 
родъ коммисеонера по отысканио и пруему заказов, сбыту издЪй, найму 
рабочих въ случа надобности ит. п. При боле обширной постановк% 
производетва такому работнику иногда приходитея совефиу отетраниться 
оть работь въ мастерской. 

Вромв домашняго обученя ремеслу, нкоторые семьи отдаютъ маль- 
Чиковъ на выучку ремеслу къ мастерам. Шри этомь относительно условй, на 
какихь отдается мальчик, родители его ограничиваютея словеснымь дого- 
воромъ съ мастеромь. По поступлени въ выучку мальчикъ прислуживает“ь 
по домашности мастера, бЪтаеть на посылкахь, исполняет“ кромВ сего требо- 
вая мастера, присматривается къ работамь и производить не требующая 
подготовки операщи, как-то: разогрфваеть уголь, навыкаеть въ шуровЕЪ 
простыхъ вещей и пр. Энакомясь постепенно со вефми техническими пре- 
умами мраморщиковъ, онъ уже года чрезь два-три настолько является 
существенныхь помощникомь мастеру — хозяину, что послфднй находить нуж- 
ныхь дать ему небольшое вознаграждене. Къ 17—18 годамь ученик уже 
научается исполнять разнообразныя работы и получает сдфльную плату на 
равн8 съ прочими рабочими. 

Раньше уже было сказано, что число наемныхь рабочихъ очень пе 
поетоянно и зависить отъ числа и разм ровъ подрядовъ, взятыхь мастер 
ской, поэтому нЪть и опредфленнаго времени для найма рабочих. Въ 
большинетвв случаевь наемные рабочие получають издЪльную плату и 
тВыъ большую, чЬмъ труднфе выполняемая ими вещь; поденная же плата 
практикуется очень рзлко. Обыкновенио вещи, требующуя оть мастера ху- 
дожественнаго развия и вкуса, напр. вырЪзка надписей, лиетьевъ, цвф- 
товъ, статуэтокь и другихъ украшенй, оплачиваютея много выше, чфмъ 
"$, которыя могуть быть изготовлены обыкновенным мраморщикомъ. 
Такой  мастерь заработываеть въ мфелць оть 10 до 20 руб., искус- 
ный же мастер заработываеть оть 1 ло 9 руб. въ день. За вырЪзку 
букв, смотря по величин® и форм ихъ, мастеру илатитея напр. за 3/з 


/ 


вершковыя 10 1/5 коп., крупныя по 1 кои., выпуклыя по 5 кои. Первыхъ 


буквъ мастер вырфзываеть 400, поел днихь-ло 90 въ лень, Для та- 
кихъ же работъ, какъ раслиловка и шуровка камня нанимаютея преиму- 


щеетвенно женщины. Плалять имь за, квадратный. аршину распиленнаго 
мрамора по 50—60 коп.; за тверлыя же породы мрамора плата. значи- 
тельно выше, чЪуЪ за мяткля; въ лень можно расцилить мрамора не болфе 
6Ж16 вершковъ; при поденной работ женщины получают 20 коп. въ 
день и менфе. ППуровка тоже даст заработка около. 90. коп. въ день, 
Нанимаются поденно на добычу мрамора и получать, въ среднемъ коп. 
по 50 въ девь одним 16 же мастера, которые работалоть, излфльно въ мастер - 
ских. Въ селенитномь промысль плата производится ‘иногда поденно по 
40—50 коп. Издфльно же, нашр., за шлифовку съ. набора для преесъ- 
панье 5 коп; такихь наборовъ можно въ лень отшлифовать до 5 штуку; 
каюь исключение иредставляеть олинъ мастер селенитчикъ,  получаюний 
Я рублевую помфеячную плату. 

Разечеты хозяевь оъ мастерами производятся не по опончани_ изго- 
товленемь пеши. з смотря по тому, сколько вя сдфлано, по количеству 
работы, по заработкЪ; нерфдко случаетел, что матерь кредитуетея у хо- 
злина впередь нодъ работу. Аккуратность въ разечетахь хозяевъ съ ма- 
стерами. объясняется тЪиъ, что ведется она мо большой части товарами, 
деьги ме выдаютея очень рфдко и по малу. Изъ лавочки или торговаго 
амбара, имфющихся почти у кажлаго подрядчика-хозлина, равнлата иро- 
аводител во всякое времл по желантю мастера: даже и т подрядчики, 
которые неижють своихь лавокъ, раснлачиваютея товаром по ордераль 
Из лавокъ своихъ родныхь и знакомыхъ. Въ какихъ размбрахъ ведется 
‘акал расплата видно изъ слфлующаго; мраморщичь Г-—въ  заработаль 
ь свдтября 1886 т. по май; 87 г. 187 руб. 69 кои. За это время у 
хозлина, на котораго, онь работал, взяль товара и денегь веего на 
204 рбу. 62 кон., изъ коихь деньгами веего 31 р. 98 коп. Не считая 
взятаго товара виередь нодъ работы, остальную сумну заработки 155 руб. 
1 кон. или 84/0 получилъ товаром. Изъ лавочнато. ечета ВИДНО, Что 
мастер бралъ изъ лавки: 

съЪетныхь принасовь и преимущ. групичатой муки на 80 р. 42 к. 

Е Саха ранить Ни. бабатедии. мы. са де. ВО ю. 

обувь (сапоги, валенки и проч... ..... . 17 5190, 

одежда (панка, шарф, ситець и проч.). .... 4). 85 р 

Е 248 > 

ВИНА ро сие с ИЬ. Нрумеонсаенерие т ана 
разных другихъ ирицаеовъ, какъ нар. табаку, мыла, бумаги, орЪховъ, 
пряниковъ на 15 р. 15 коп. Кром этого за марть мфеящь взяль везхь 
принасовъ на 52 р. 11 кон., итого—172 р. 74 коп. При таких раз- 


СТА ди ПЕ са 


ЕЕ 


счетахъ работи веегда изъ мЪсяца въ мфелць оетаетея хозяину должнымь 
не одинЪ десятокъ рублей, которые ставятея въ ечеть будущихь работъ; 
и вВЪ таком неоплатномъ долгу маетеръ пребываеть многе тоды. Отнуская 
мастеру товаль худшато качества и но дорогой цфнЪ, не давая ему ле- 
негъ, подрядчикь держить мастера постоянно въ кабалЪ. ВеЪ маетера, рабо- 
талоне на подрядчиковъ, жалуются на такой снособъ расплаты и прибав- 
ляютъ, что если бы подрядчики раснлачивались деньгами, то на нихь 
можно бы въ толь же Мраморекомь завод купить вее необходимое луч- 
шаго качества и дешевле, чВиъ у хозяина-подрядчика. 

Работая издЪльно, хотя и въ мастерской хозяина, мастеръ раепола- 
гаеть рабочимь временемь по своему усмотр% ню; при этомъ только тре- 
буется отъ него одно — изготовлене вещи къ назначенному ероку. Самъ 
хозяинъ такой мастерской ни чемъь не выдается изъ среды своихъ рабо- 
ЧихЪ и положен!е его такое же, кахъ перваго между равными. Еели онъ 
искусный работникъ, то фуководитъ работами; въ противном же слу- 
чаЪ самъ обращается къ наиболве опытному мастеру. 

При обими подрядовъ, когда собетвенная мастерская не можеть ихъ 
выполнить и отдаетъ ихъ по другимъ мастерскимъ, тогда роль хозяина 
ограничивается наблюдешемъ за работами, совершенемь сдфлокъ съ за-= 
казчиками, сбытомъ издфий и вообще коммерческою часттю промысла, не 
принимая уже, конечно, участя въ процессев производства издфаии. 

Основной капиталь ираморщика сравнительно съ капиталомь тграниль- 
щиковъ, уже описанныхь издфй, довольно значителенъ. Существенную 
часть капитала составляеть мастерская, стояшая въ среднемъ до 60 руб. 
НЪеколько лЬть тому, когда пользоване лфеомь было ввободнЪе, постройка 
мастерской обходилась недорого. Друмя части капитала слЪдующая: 


т0` болван виновны о това ФОН аи 
БОЕВЫЕ оО фИНОТ о АНрЕОН, бро ены Он 
о о ее 
Е ИН РСЗО О ОЕ о 
о ме И 
Е О О а о оо а ое 
трубы. -, 5. <. ВОИС ДОР ОвНе вонаетрЕове 
т ее 
20 зубиловъ крупныхъ” и мелкихь о. 4, 
УЛОВ О оо НВ ЬРБОИЬ 
О В В о оо ные О 
РИН ТО +2 КОН, Ч СНВ, а. 


— 


жк вЫ ЕТ "чвьь ЧАСЕ ча о ДАРТА ЛЬр ВЫ 


ии 
ее 

О Зе Зе ны ре-еик. 
а носы 0 з 
О О ое: О в. —т1 
ТВ ро ИИС РВНеНотЬ ЗН, ЗаВаАЕНеа зреет Оку 

ПиркуТЬ, еее аа В Ол арен аризаототноь бОне 
И 
Е о ынэ@л.. 
И я 
О 
И И 


— Веего . 99 р. 5 к. 
На ремонтъ этихъ оруй расходуется около 20 руб. въ годъ. 

Главная часть оборотнаго каиггала—мраморъ. Для добычи его оди- 
ночка озываеть на помочь сосфдей или же нанимаеть поденщика. Въ но- 
слднемь случаЪ, чтобы слфлать запаеъь камня на всю зиму, одиночка дол- 
жень проработать на добычв еъ поденщикомь не менфе мфеяца, платя ему 
по 50 кон. въ день. Расходы на друме мателалы не велики и обыкно- 
венно не превышають б руб. въ годъ; весь же оборотный капиталь, счи- 
тал стоимость годовато запаса матерала, простирается до 50—60 руб. 
Въ течене года одиночка изготовляеть издёлий рублей на 300, ава 
вычетомь оборотнаго капитала и расходовъ на ремонть инструментовь, по- 
Лучаеть чистаго заработка до 240 руб. въ годъ. 

Основной капиталь мастера издьлй изъ серпентина: токарный станок, 
рЪзцы, пила и молотки; всф эти орудя стоять до 10 руб. Серпентинъ до- 
бывается въ окрестностяхь завода самимь мастеромъ; расходы на воскъ 
очень незначительны. Заработокъ тавихьъ маетеровъ оть 200 до 240 руб. 
въ тодъ. Такой же заработокь мастера селенитныхь издфлий, основной и 
оборотный капиталь котораго описать въ предыдущемь очерк». 

Рабочихь дней въ году мрамор ики насчитывать тоже до 270. (0- 
блюдаютъ они почти тв же существуюния праздники, какъ и березовекле 
Уастера: на масляниць не работають дня `3 —4 и болфе, всю недфлю Пас- 
| хи, 3 дня страстной, на святкахь недЪлю и нр. Затуь, лЬтомь на нед%- 

лю или двз мраморщики отрываются на сЪнокосъ. Рабошй день начинает- 

ся съ 6—7 часовь утра и продолжается до 7 часовъ вечера, средний ра- 
бо день нужно считать въ 10 часовь; остальное время отнимаеть зав- 
тракъ, чай, обфдъ и отдыхь. 

Было уже сказано, что добыча матемлала производится изъ копей, па- 
ходящихея по близости Мраморскато завода. Копи эти казною даны насе- 


= 


селентю \Граморекато завола въ налфль при увольнени рабочихь отъ обя- 
зательной ‘службы на гранильной фабрикв. Друг же породы мрамора, 
каюъ натр., полевекой, пруобрЪтаютея мраморщиками по 4 коп. съ пуда, 
но весьма въ рфдкихъ случаяхъ, потому, что изъ этихъ породъ доводитея 
очень мало притотовлять издфми; къ тому же; въ Мраморекомъ, заводь 
имвются пока больнИе замасы полевскаго мрамора, оставшегося отъ упразл- 
ненной казенной фабрики; сначала фабрика продала мраморъ частному лицу, 
а оть него уже купили мраморщики. Изъ фоминскато желтато мрамора тоже 
изтотовляются немногя издфтя, ирюбрётаютъ его за незначительную плату 
оть арендаторовъь, обжигающихь его на известь. Серпентинь ‘и зм\евику 
(моховикъ) добываются самими рабочими въ окрестностяхь завода; селенить 
нзкоторые покупають и добываютъ въ Кунтурекомь №348 по 50 коп. за 
пудъ, здфеь же, въ заволф, большинство покупаеть уже по 1 р. 20 коп. 
за пуль. Упогребляющаяея для шлифовки мрамора печора или песчаник 
добывается стариками въ окрестностяхь ‘завола и продаетея по АО кон. за 
возъ. На зиму мраморь заготовляетея обенью, на что тратитея около м\®ея- 
ца; весной и лфтомь, и вообще, когда земля свободна оть енфжнаго покрова, 
загоговка произволитея но мЪрЪ надобности. ТФ изъ числа мелкихь про- 
мышленниковъ, которымъ не на что нанять нолентиковь, не въ состояний 
сдать запавовъ мрамора на вею зиму и поэтому принуждены работать изъ 
готоваго матертала на подрадчиковь, или покупать мраморъ по высой ин. 

Заказы на мраморныя изд я принимаются какь мфетными крупными 
подрядчиками, такъ и городекими прасолами. Они же отъ себя передають 
заказы мелиимь подрядчикамь. Эти въ стою очередь нередають слвдую- 
щим еще болфе мелкимь подрялчикамь, которые нанимають для выпол 
нентя его рабочихь и частью, вели Заказъ большой, передать вх друмя 
мастерекля. ередавая заказь одинь пругому, подрядчики удерживают 
вь свою пользу за комниеетю значительную долю изъ договоренной платы: 
доля эта уменьшается еь передачею заказа слфдующему подрядчику. Ма- 
стерекой, принявшей оть подрядчика для выполнешя или весь Заказь 
или только Часть его достается скудная заработная плата, выдаваемая 
1 


подрядчиками товаром и ‘лишь отъ 1/4 до 


) /з леньгами, На вотю, не 


но оаказу, кустаряхь доводится работать очень не много. Между од- 
рядчиками До сихъ порь была сильная вонкуррения: На ОДИН И ТотЪ 
же полрядъ, славлемы Йй частнымЪ ли цомъ или учрежден тем я ВЛЯЛОСЬ 


по нЪеколько Нодрядчиковъ, торговалиеь и значительно «бавляли ЦВну 


на издвмя. ‘Тыгь, нар, олинъ изъ’ полоядчиковь взял НАМЯТНИКЪ 
за 1500 руб. & явилея другой  подрядчикь и понизиль ‘цВну ло 


и 


ы Е РЕАЛИИ — ОИ СИИ И 
не р 


1100 руб.; полобныхъ этому фактовъ можно привести очень много. Какъ 
велики, таюъ сказать, абеолютныя выгоды подрядчиковъ, это лучше всего 
видфть изъ слЗдующихь фактов: за работу 15 мраморныхь въ подряд- 


чикъ получиль 135 руб, сам же зу них уплатиль мастеру 88 руб., 


другими словами взяль 57/0 куртажныхь. Другой прим ръ: подрядчикъ 
взялея изготовить намятникь за З5 руб; израсхоловаль на камень, яшикъ 
и укупорку 17 р. 50 коп.. уплатиль за работу 27 руб. 50 коп., всего 
45 руб.. получиль 89/0 прибыли; иногла прибыль и куртажеь доходитъ 
до 100°/0 и болфе, Кром заказов, подрядчики занаеаютея товаромь на 
вольную продажу. Съ такимъ товаромь они компашей отправляются, наиф., 
на Ирбитскую ярмарку; беруть съ собой мастера лля вырфаки надииеей па 
памятниках, платя ему 25 —30 руб. за всю ярмарку. Лбла ихъ шли 
очень хорошо, цфиы на излфлия возвысилиеь, но года три тому назаль 
явилея сильный конкуренть изъ мфетныхь же подрятчиковь, не состот- 
Пий въ ихъ Ко, который на столько понизиль цфны на излВшя что За 
поелдшй годъ торговля памятниками для компани оказалась гевыгод- 
ной, много намятниковъ осталось не проданныхь и трое компанейскихь 
подрядчиков отправили изъ этого числа 13 памятниковъ въ Омекъ. имя 
въ виду образовать тамь склаль для продажи мраморных издфий. Въ 
15955 г. компаня изъ 5 подрялчиковь устроила складь мраморных из- 
дЪлИ въ Перми. Первый годь торговали вяло, на второй нфеколько луч- 
ше--выручили около 1000 рублей и получили 5 заказов на памятники. 
Нынфиий годъ торговля значительно улучшилась и веть надежда на хо- 
рошее будущее. Въ Перми К° иметь свою квартиру (5 руб. въ мфеяць). 
Торговлей занимаются по очередно: за установку памятников и выр%зку 
на нихъ надиисей платить по 25 руб. вь мЪсянь мастеру-компантону, 
помощнику его 10 р. вь мёеяць. Получаемую оть продажи мраморныхъ 
излЪми прибыль дфлять между собой пропорптонально затраченныхмь на 
предиртяе кациталамь. 

Каюь для березовекихь и тородскихъ гранильщиковь пм правиль- 
но оргазизованнаго кредита, такъ не имфютъ его и мраморщики кубтари 
И въ силу этого принуждены кредитоватьея исключительно у мфетныху 
подрядчиковъ. Послфдню въ этомь никогда не отказывалоть, ссужають 
кустаря преимущественно съфетными припасами, не беря съ него ни рос- 


НИСОКЬ, НИ векселей потому, Что въ Данномъ случа наилучшилмь обезие- 
чентемь являетел нужда ВЪ Куси хлЬба, заработать который можно ОГЪ 
единственнаго Въ заволЬ промысла гранильно-мраморнаго, коммерческая 
сторона, котораго находится въ рукахъ подрядчиковъ. Не унплати кустарь 


лодга одному подрядчику— не получить работы и кредита п отъ другихъ. 
Лучшимь выходомь изъ труднаго положентя, въ квакомь находятся мра- 
морщики, они считгають учреждене артели, ‘Только при этомъ возможно 
устранене того громаднаго вмянтя на промыселъ, какое имфють подряд- 
Чики, и выбеть съ тьмь лостижене равном рнаго заработка, распредЪле- 
не и выполнен подрядовъ сомими членами артели, устройства. складовъ 
мраморныхь  издЪй въ мЪетахъ сбыта, доставлене членамъ артели по 
надлежащей иЪнЪ и доброкачественнаго товара при посредствВ 06обо 
устроенной лавки, оптовую покупку матертала. Устройству этой артели, 
охватывающей возхъ промышленниковъ Мраморскаго завода, препятетво- 
вали СЪ одной стороны неимфнте средетвъ, съ другой — недовз ле къ ней 
самихъ работниковъ, поселяемое подрядчиками въ видахъ своихЪ  личныхъ 
разечетовъ, в главвою причиною неосуществленя проэктируемой артели 
нужно считать недостаток въ лицахъ. которые бы приняли на себя ор- 
ганизащю ея. 

Идеей организати мраморнаго промысла на артельныхъ началахъ, 
жившей и живущей въ воображени мраморщиковъ-— работниковъ, весьма 
удачно воспользовалась только '/в часть мраморщиковъ, именно 17. домо- 
хозяевъ, въ числ которыхъ 15 подрятчиковъ; вобхъ членовъ вЪ артели 
20 (въ приложенныхь статистическихь таблицахъ именники артельщиковъ 
обозначены *), уставъ зартели кустарныхъ мастеровь“, утвержденный 23 
марта 1987 года т. Управляющимь Министерствомь Финансовъ помфщенъ 
вь приложени къ этому очерку. Въ число членовъ артели вошла талже 
и та компашя, которая имфетъ склады мраморныхь издЪй и занимается 
торговлей на Ирбитекой ялрмаркЪ. Оперировать артель стала еще съ 
ноября 1336 г. и дВла ея идуть довольно хорошо, объ этомь можно судить 
по суммВ. на какую получено заказовъ— по апрфль мВеяць этихъ зака- 
зовъ принято на 5664 руб. Мраморщики кустари, не принадлежалие къ 
артели, относятся къ ней не только недовЪрчиво, но даже совершенно не 
дружелюбно, въ силу того особеннато положешя, въ какое поставяла себя 
артель по отношентю къ нимь. Ранфе подрядчики конкурировали хежлу 
собою въ привлечеши кубтарей, одинъ предъ другимь новышали заработок 
ихъ въ тфиъ. чтобы при сиъшной или требующей тщательности работ$ удер- 
жать хорошаго мастера или извфетное число мастеровъ. Теперь же конкурен- 
цию подрядчиковъ смфнила, стачка ихъ нодъ видомъ артели — подрядчика и 
работники уже чуветвують на себ ея давлене—заработокъ ихъ  пони- 
жаетсл, т. е. другими словами экономическое положене ихъ ухудшается, 
и до какихь предфловь можеть оно дойти покажеть будущее. Незначи- 


тельное число членовъ артели отчасти обусловливается бЪлностью. певоз- 
можностьо сдЪлать 95 рублеваго взноса при постунлени въ число чле- 
новь артели, еъ другой трудностью найти среди артельщиковь не мене 
3 поручителей, как 10 ‘требуется уставомь отъ поступающаго въ члены. 
Артельщики и сами не пожелають видЪть въ своей сред повыхъ чле- 
новъ, потому что вь такомь разЪ одну и туже прибыль пришлось бы 
раздфлить на’ большее число членовъ, и каждому досталось бы меньше, 
чфиь при настоящемь состав. 

Относительно ввязи промысла еъ землел чел нужно замфтить, что оно 
очень слабо. Такъ, въ числ 78 домохозяевь ураморщиковъ землелВлемь за- 
нинаются только’ б’домохозяевъ, ‘засфвають веего до 10'/» десятин и 
преимущественно овсомъ. Небольние же покосы для ирокормленя своего скота 
имють почти всб. Въ 30 семьяхь мраморщиковь есть сапожники, плот- 
ники, пильщики и пр. Вакъ эти, такъ и друме жители, въ числ ко- 
торыхъ много посторонних, занимаются промыслами въ разм рахъ, не 
превышающихь мзетнаго вироса; нЪ№которые занимаются еще пруисковыми 
работами. Если принять во внимане, что изъ 161 семьи Мраморекато 
завода въ 115 семействахь коренныхь жителей имфются мраморщики, то 
мраморный промысель, само собой, является боле чЪмъ для ?/з домохо- 
зяевь главныымъ занятемь, друге—подеобными. При развими же зем- 
ледфия, которое здфсь ‘начинаеть зарождаться, оно можеть оказать до нф- 
которой стенени благотворное виян!е на экономическое положене промыш- 
ленниковъ. 

Вакь для березовскихь, тапъ’ и для мраморекихь транильщиковь- 
ураморщиковь” необходима помощь и руководительетво, безь этого ноло- 
жеше мраморщиковь не улучшится, & слфдовательно и самый промывель 
не разовьется. Существующее же’ положеше промышленников ‘выгодно 
только для’ весьма немногихь, а именно для подрядчиковъ. 

Нижесльдующая выписка изъ памятной книжки мраморщика рабо- 
чато даеть. понят1е о его заработкв и фасходахъ за нфеколько лфть. 

1) Авермевь Осишь 'Стенановь 38 лЪть, грамотный. 2) жена его 
37 лЬтъ, 3) бынь 4-хъ ЛЬ, 4) дочь 10 лЬть, учится, 5) дочь 7 ЛЬ, 
6) дочь 10 мвсяцевы. Иметь: избу съ горницей, мастерскую, амбаръ, 
сарай, 2 конюшни, 1 корову, 3 овцы и 2 ягненка. Въ настоящее время 
работаеть на ‘подрялчиковъ. 

Приходъ. Расходъ. 
Въ 1872 г. заработано 106.80 к. 
[29 18795, В 05 10 


в. И ЕТ ИИ 


Въ. 1874 г, заработаль 192 р. — к. 


Е ы. И 
чаю, вина и разное лишнее 18 „23, 
одежду и обувь ты Зов ЗОинийе 5 


дрова, но, освЪщенте и пр. 29. 39, | 
выдано на инструментъ и 
поденщиковь .. ... 3.» 60. 
Итого 204 р. 57 к. 
И И ы ЗО Ва Иод: окон тб 9 > 
лишняго  приготовленя”. 60 „45, 
для себя и, семейства. „94. 
зов ЗН” заисунос Овна инки ю 
ое нано 
Итого. 311 р. 235. 
о, О 
лишняго приготовленя . 63 „ 12. 
для. себя и семейства . 64 „15, 
домашние расходы... .'; 99 „98. 
ПАН От ао гонит 22 Оно 
Итого 360 р. 43 к. 


И ет = О кое ОАО В К ооо ОВ | 
лишняго приготовления . 55, З. | 


для себя и семейства. „41,21, 
домашняго расхода. . 243, 18, 
для работы ри нас аоан «та бнво Аи» 

Итото 467 р. бб к. 


О з 213 ион ДлЯ, Одера ни д зрзнь Ибуза би» 
лишняго приготовленя . 73 „25, | 


дя, себя и, семейства ‚= --.201% 8 
домашняго расхода. . ..56 , 63, 
лая работы почта | 
- Итого 5] р. 99. 
ооо р 14» 5 эодля бодержанеоотььла © Эли, 


лишняго приготовленя . 59 „ 68, 


для себя и семейства... 83...25. 
длЯ Дома глохноЙ- . 580 „056 >, 
ДНО абоыь | сатина корт 

Итого 929 „63, 


—=ь ть 


У ЕЕтНь СА т оо итНИт т оРЕСаЫ 


у 
2 8, 

Въ 1881 т. заработалъь 170 р. 89 к. на хлфбъ и харчи. . . 83 р.20к. 
лишнятго притотовлетя .40 „20, 
для себя и семейства. . 17, 63 3 
длЯЗломан г аи, Зал оз 

— Итого 173. 46 к. 
#21882 и ОБ|нотл9оу хбабичхариейт. 20: 990509055 

МИНИ Ое.О „094 3 Эд. 2 9у 600 | 

для ношеня платья ; .50 „40, 
ля ба ая д иной Фулано 
— Итого 938 р. 9. 
5718886, }: 341 „49, содержанте хлЪба и харчей 108 „68, 
Иня» дара „но, 8, 
ДлЯ (6бя и семейства. . 72 „92. 
пора ФЧоГоояае. 1591, 690. 
Итого 301 р. 45 к. 
ь 2188414; ь 289: 016 содержание" ела 049051 
ЛИНЯТО Во, ОТР .10аНб 81914, 
для себя‘ и семейства. . 02; 6, 
домаинято т... 02.6 1641190, 
_ Итого 989 у. 67 к. 
ое Е, т 162 „33 „ для содерж. хлЗбли харчей 87 „10, 


’для вебя и семейства. . 16 ;„, 18, 
для домашнихъь потребн. 35 „ 67 „ 
лишняго употреблейя. . 48 „59 


Итого 187 т. 54 к. 
189 „75 „ для содерж. хлЪба и харчей 72 „92 „ 


„_ 1896 
для 66бя и семейных . 14 „50, 

для домашин. потребностей 47 „6 

лишняго употреблейя . 37» 175 

—_ Итого 179 р. 

Эту длинную выписку, представляющую бюджеты рабочато за 15 лЪи, 
необхолимо дополнить замфчатями. До 1875 года Аверклевъ жил съ 
своими родителями, заработываль 100 руб. въ тодъ. Въ 1575 тоду же- 
нился и влвоемь, съ женой, заработаль 188 руб.; расходы по случаю 
женитьбы значительно превысили заработокъ. Въ 16576 году расходы уве- 
личились на 50°/0, а заработокъ на 70°/о, потому что получиль хорошо 
оплачиваемую работу на Уральской желёзной дорогв. Въ 1577 году за- 
работокъ возросъ до 507 руб. 78 коп., блатодаря тому, что самъ взялъ 


О ь 
полрядъ отъ желЁзной дороги; расходовъ сдЪлаль вдвое больше, чфиъ въ 
1875 г. Вь 19879 тоду заработокъ понизился на 200 руб.— не могъ 
взять подряда и принуждень быль работать на подрядчика; расходы на 
содержане сократилъ, а въ ечеть 943 р. „расхода домашняго“ вклю- 
чено сбережене от прошлаго года 175 руб., затраченные имъ на покуп- 
ху дома. Съ 1979 года заработоюъ постененно понижалея и въ 799] 
тоду упалъ до 170 руб. 89 коп., потому что въ этоть толь онъ рабо- 
таль уже дома на подрядчика. Въ 1899 году заработокъ его опять зна- 
чительно возвыеилея и въ 1995 т. достиг до 341 руб. —работаль ДлЯ 
Тюменской желфзной дороги: вь 71994 году, когда работы на дорог 
стали сокращаться, заработокь паль до 989 руб. Въ течене этихъ'9-хь 
лы"ь крупный расходъ сдёлаль на покупку хлЪба, потому что въ преды- 
душе годы быль неурожай и хлЬбъ вь ЦЪнВ поднялея значительно. Въ 
1955 году заработокъ сразу упалъ до 162 руб.33 коп. —въ этонъ голу 
ему часто доводилоеь отрываться отъ работы, потому что общество из 
брало его сборщикомъ податей. Въ 1596 голу заработаль только 189 р. 
75 коп., потому что опять работаль на ифотныхь по) дрядчиковъ. 

Съ января 1997 года 10 половины мал мастеръ заработаль у под- 
рядчика 61 руб. 80 к. Расходы за эти. 1/2 мфеяца сдфланы слфдуюпия: 
На еее прумчатки 1 Щл. 2. о. рок 

ржаной чнуки /15: пуда и. 28 бар сы 9 528 


тороховойнукии изторожу. о. А 
Прозаейн аеинанио д В.о. м 
Крулыабтфувия оля. о. ее — 10 


Маба А ПУ... о 
РНбЫХ в БОЕ ооа ат. еб о 9 


ИС >) ) 

р Яя 
о ей 
и т о 
и. п: Е 
Итого 34 р: 97 к. 

РУ аеНОНВИНЯ. лот 9. ой сникыниье. ино „ обо 
ПРОВИУУЬ. 4. злол ен очи ОбТ лианы 458. викбутИт. 98 в 
угощене, орЪхи, пряники и Прицае.. Вон. 40 зтеовии8 К. 
_ Итого. 9 р. 75 к. 

Одежда и обувь: ситца О тлолод лан, д. 1008 он ну, 
КОДеНО роны о о Ползаны © да ии 


ароварыияо под, 85 „Об д0а уг. ла 10:0 


—. т 


БА Е ОИИ ОТТО "вььое ИНОЕ та о ИА еоа Бы о 


те Об 
о ов аЗЫ Вел ее 
ОВ о га. ЗМ 
И 

Итого". 97.767 к. || 
НО Перов, ПО ЕОЬ И ОИ 16. 

СВ ВН И ОТООН е е о ЖРов 

В о 
КО: СОДА ооо АЕ Е Бао 


проч6 расходы, табакъ, мыло, бума. .... ББ, 37 


ИТ. 


По вибшнему виду село Мраморское нЪеколько напоминаеть приго- 
родную слободу—здЪеь тоже на ряду съ полуразваливиимиея домишками 
возвышалотея съ желфзными крышами двухъ или одно этажные дома „м%- 
щанской“ архитектуры, обптитые тесомь и выкрашенные масляной краской, 
Въ одежд жителей тоже нфтъ ничего деревенскато, крестьянскато: муж- 
чины носят" пальто-—динломать, сюртуки и крахмальныя сорочки. ЯЖен- 
щины костюмы мфщанокъ и купчихь средней руки. Необходимая при- 
надлежноеть каждаго дома самоваръ. Число кушан! и качество ихь— 
смотря по заработку. Обыденная пища мраморщика: хлЪбъ, чай, овощи 
еь своего огорода, молочные продукты отъ своей коровы. Несмотря на то, 
что Мраморекое село расположено почти на требнь Уральскаго хребта, 
окружено со веъхъ сторонъ сосновымъ л5сомъ, словомъ находится въ несрав- 
ненно лучшихъ условяхъ, ч$мь Березовекй заводь или городъ, однако 
блфдножелтый цвфть лица мраморщиковъ не свилЪтельетвуеть о соотвЪт- 
ственномь ихъ мЪетоположентю здоровьВ; жалобы на болфзни въ груди меж- 
ду ними усльшать нердкоеть. Одна изЪ главнфишихь причинъ заболвва- 
шя ложить въ дурно устроенных въ санитарномь отношении мастерскихь; 
нагрфваемые обыкновенными желфзными нечажи, и велфдетвте этого имфю- 
пе рЪзве колебаня температуры, мастерскя не имЪють вентилящи, къ 
тому же, въ нихъ отъ постоянной обивки камня, воздухъ пропитывается 
пылью, а земляной полъ превращается въ грязь. По цфлымъ днямъ, м- 
сяцамъ, годамъь мраморщикъ принужденъ вдыхать пыль, а ноги держать 
ВЪ грязи, словомъ работать при тлетворной обстановкВ онъ можеть только 
въ лучиые свои годы, въ перодъ возмужалости. И, дЪйствительно, распре- 


ДЪляя весь семейный рабошй составъ по возрастамъ, оказываетея, что 
въ промыслВ занято: 
О оао во С пе а 


полростковь . . ло 20 лЬтъ 90 ы 6.476 
взрослыхъ отъ 20 „30. 31 р х_ 25,40/о 
ы. о Е ы р И 

Я 10018 „ 14,800 
стариковъ свыше 50. 9 х ео 
Итого 105 100%/0 


т. е. почги '/з всего чиела рабочихь приходится ца возрасть отъ 20 до 


40 лЬть; въ возраств же отъ 40 до 50 лЬтъ рабочихъ оказывается ме- 
нЪе, чфиъ подростковъ, а старше 50 лфть составляють половину числа 
ДЪтей. Обыкновенно упалокъ силь, по. словямь ураморщиковъ, что под- 
тверждается п числовыми данными, начинается съ 40—45 лётъ, т. е. 
съ того времени, когда хлбботмшець считаеть себя наотоящимь,  м0- 
гутнымь  работникомъ. Искать же вредновияющихь условй на быстрое 
понижеше числа работниковъ этого возраста въ складф жизни  насе- 
лемя  Мраморскато завода нЪтъ основания, Пьянотво, буйство, ненра - 
вильная жизнь далеки отъ мраморщика. Въ праздники и вообще въ 
внврабочее время молодежь дозволяеть себф единственное удовольетвае— 
прогулку съ гармоникой по’ селентю, невинныя игры, & рабоще зрВлаго 
возраста довольно часто собираются по вечерамь въ волость, въ особенно- 
ти въ почтовые дни, послушать газетныхъ и канцелярскихь новостей, пого- 
зорить между собой о своихъ дфлахъ и проч. Въ весеннее и лфтнее вре- 
мя большое удовольств!е жителямь доставляеть р$ка Чусовая, протекаю- 
щая въ 3—4 верстахь отъ завода. Многя изъ рабочихь наканун» празд- 
НиковЪ отправляются туда на ночевую съ удочками, а въ праздники— 
номпатями пить чай и погулять но берегамь красивой рЪки, среди ве- 
личественной, почти дикой прироы, Посл такихь экскурей мраморщикъ 
чувствуеть себя хорошо, съ охотою и свфжими силами принимается за 
свое трудное ремесло. Быть можеть только благодаря этому образу жизни 
нужно считать убыль рабочихъ въ извфетномь возрасть сравнительно очень 
незначительно. 

Оберегая почти инстинктивно свое т лесное здоровье, мраморшики не 
обтавляють безъ внимания и духовное. Въ самомъ дБаЪ, здесь по отношению 
№ семейному составу мраморщиковъ грамотныхь обоего пола насчитывастея 
43/0 (29°/0 мужчинъ и 14/0 женщин), т. в, боле на 5,50/0 числа грамот- 
ныхъЪ городокихь гранильщиковъ, и 85,6/о березововскихъ. Такой сравнитель- 


5 ау 5 я ы 7. 
БЕЯ СЗАО СКАЛ "ча ЧИ Г СК о дь оо АА АО: ВЕ а о. 


но высоки °/о грамотныхь нужно приписать отчасти и требованию самото 
промысла. Что-бы вырЪзать надписи на памятникахъ, мастеръ долженъ или 
самь Знать грамоту или обращаться за указантями къ сосфду, но послфднее 
всегда сопряжено съ нфкоторыми неулобетвами, то’ поэтому мраморщики 
кабъ сами обучаются грамот, такъ обучають ей и дЪтей своихъ. Вникая 
въ нужды мраморекато населентя и прислушиваяье къ требовантямь мра- 
норнаго промысла, Юкатеринбуртекое земство открыло въ 1872 году въ 


Мраморекомь заводЪ земекую школу СЪ классами рисовашя и скульитуры; 
до этого времени мальчики обучались у мБетныхъ грамотеевъ, учивщихея въ 
бывшей Горнощитекой казенной школв, Въ 1386 году въ школь при 2-хЪ 
учителяхь обучалось 65 мальчиковь и 40 дВвочекь Г); рисованте и лика 
пренодавалюеь учителями, не получивигими спешальной подготовки и только 
за послёлне 5—6 учебныхь мЗеяцевь пренодаване этихъ предметовъ ве- 
дется систематически, спешально приглатеннымь лицомъ, обучавиитиея въ 
Акалемм Художествь. ОдЪланные за это время большие успхи далотъ. на- 
лежду приступить ©ъ настоящаго учебнаго тода къ работамь по камню, 
начипая 65 мяскихь и переходя къ тведымь породам. Вмяше школы уже 
начинаете сказываться и въ практической жизни: учапиеся въ школ® дуги 
случается изготовляють кой-кому рисунки намятниковъ и пробують свои силы 


на р№зныхЪ работахъ но мрамору. Бысгрому усиЪху и боле плодотворному 
вмяню школы препятетвують манкровки учалцихся. "Гажь въ пронломь 
голу 68 учеников проманкировали 1846 учебных дней, или каждый по 
27 дней, а до конца учебнаго гола выбыло 45 ушмцихея ?). Причина этого 
та, что большинотво родителей учащихся при низко оплачиваемонь руль 
стараются пополнить свой бюджеть заработкомь дЪтекихь рукъ. При нЪ- 
сколько лучшей постановкф экономичекой стороны промысла, внЪ сомнъня 
училище ‘переполнится учащимися, такъ кать населене убЪдилось уже въ 


необходимости школы и относится къ ней съ большими симпаимями. Влия- 
116 изящной и спещальной литературы на Мраморскихъ жителей, можно 
сказать, очень ничтожно. Съ одной стороны промысель отнимаеть много 
времени у рабочаго, съ другой— въ заводв нЪтЪ порядочной библотеки. 
Если рабочие что и читаютъ, тавЪъ это произведеня никольскато рынка 
или жестоке переводные романы. Изъ пертодическихь издатий одинъ обыва- 
тель выписываеть „ОвЪть,“ другой Ниву“. 

Если существующее экономическое неустройство промысла слулитть 
тормазомь для усибшнаго обученя дЪтей грамот, то оно же оказывает 


') Оборникъ Отатистич. свфдвюи но Екалеринбургскому уЪзду. Народное образоване. 
2) №. 


— 86 — 


весьма вредное вшян!е на техническую сторону промысла и на достоинство 
издфии. Такъ, масторъ, принявиий заказ оть подрядчиковъ за минималь- 
ую нлату, старается” на сколько возможно; ‘изгототовить его скорзе, а 
для этого выбираетъь мягкй полувывфтривнийся мраморъ, обработываюнейся 
съ большой легкостью, чЪмъ твердый, вещи отдЪлываеть съ меньшей 
щательностью, и, неусиьвъь отончить одной вещи, принимается за другую, 
Понуждаемый неумолимыми требованиями желудка, мраморщикъ заботится 
лишь исключительно о насущномь кускь хлба и не иметь времени, какъ 
п друге гранильщики, подумать объ улучшеныхъ промысла. Техника и 
Форма издЬлИ также стары, какь и промыселъ; а между тВиъ, имя лфло 
постоянно ©ъ рЪзцомъ, имя унаслбдованный навыкъ. нЪРЪ ничего уди- 
вительнаго, что изъ среды мраморщиковъ, при извзетномъ художественномъ 
образованти, могли бы выйти Филли ели не первой, то хотя второй вели- 
чины. До тфхъ поръ, пока не изсякнуть залежи мрамора, а ихъ цфлые 
горы, и тысячелумя ихЪ не выработають, конечно, не прекратитея и 
спроер на мраморныя издьля; напротивь толь от году зам тно увеличенте 
сироса, и если онъ не увеличивается до тромадныхь размвровъ, то’ елин- 
ственно потому, что большая часть Европейской Росии Сибири, гдЪ 
этого промысла нфть, не знаютъ о громадныхь мраморныхъ богалтствахъ 
Мраморекаго завода и о существовати мраморщика-кустаря. 

Итакъ, еъ одной стороны, считая увеличене спроса на мраморныя изд%- 
мя несомнфннымь, съ другой — неизсякаемыя залежи мрамора, можно сказать, 
что будущее промысла виолнЪ обезнечено, и слБдуеть только позаботиться 
о сульбахь самихъ промылгленниковъ-—основать общую артель для везхь мра- 
морщиковъ-работниковъ на однёхЪ и тЪхь же началахъ, на какихъ пред- 
латастся устроить артели  березовекихь и городскихь гранильщиковь, 
А пока, до учреждешя общей артели, нужно позаботиться объ устройств 
вь Мраморскомь завод лавки для продажи предметовъь первой необходи- 
мости и матераловъ для кустарей, и по возможности способствовать по- 
рученю имъ подряловь оть самих заказчиков; а то, наприм., теперь 
цесятитысячные подряды ускользають изъ руюъ работниковь и попадають 
въ руки городскихъ подрядчиковъ, потому что эти послвлне въ обезпеченте 
исполнен1я заказа въ состояни дать большие денежные залоги; тогла какъ 
первыя частенько не имфютъ расколотой копфйки. 

О расширени програмиы Мраморекой штолы и превращении ве въ про- 
фесстональную съ надлежащимь составому хорошихъ профессональныхъ 
преподавателей и говорить нечего, такв казь вов: траты, хотя быи зем- 
ства, окупятся даже работами учениковъ, ‘а’ самая школа подниметь ху- 
дожественное образован!е мраморщика неизмфримо высоко, сравнительно съ 
настоящимъ. 


а вв 


артели кустарныхь мастеровь Мраморской волости, 
Екатеринбургскаго уфзда, Пермской губернии. 


ЦЪль учрежденя артели, ея права, обязанности и отвЪтетвенность. 


У 1. Для выдЪфлки издЪй кустарнаго промысла, учреждается въ Мра- 
морскомь сел, той же волости, Екатеринбургекаго уЪзда, Пермекой губер- 
ни, артель кустарныхь мастеровь, подъ вышеозначеннымь наименованемъ. 

$ 2. Артель Мраморскихь кустарныхъ мастеровъ занимается изготов- 
лешемъ разнаго рода надгробныхъ памятниковъ, монументовъ, половыхъ плит, 
ступеней и т. п. предметовъ изъ мрамора и другихъ камней. 

$ 3. Издъля артели могуть быть продаваемы на мЪетЪ, на базарахъ 
и ярмаркахъ, а также изъ 06060 устраиваемыхь для того въ разныхь м%стахъ 
складовъ, съ соблюдевшемь существующихь закононоложенй. 

$ 4. Артель можеть принимать на себя исполневе заказовь отъ от- 
дфльныхь лицъ и учреждешй, при чемъ услов!я заказовь опредзляютея по 
соглашен1ю правленя артели съ заказчиками. 
Примьчаше. Вопросъ о прав членовъ артели привимать, помимо 
оной, заказы на предметы, изготовляемые артелью, подлежить разр%- 
шен!ю общаго собрамя членовъ. 
$ 5. За правильное исполнее принятыхъ на себя ‘обязательетвь ар- 
тель отвфчаеть, на основани ет. 2414 ев. зак. т. ХГ. уст. торг., круговою 
порукою артельщиковъ, въ разм р$ произведенныхъ ими согласно сему уставу, 
взносовъ, а также вовми принадлещалцими артели суммами и имуществомь 

$ 6. Артель имфеть право, въ случа усилешя работъ или исполнен!я 
экстренныхъ заказовъ, нанимать рабочихь на общихъ, закономь установлен- 
ныхъ, основашяхь. 

$ 7. Артели предоставляется право прюбрЪтать въ собетвенность нед- 
вижимое имущество, нанимать нужныя для нея помфщашя, мастеромя и, во- 
обще, вступать, чрезъ свое правлеше, во веякаго рода дозволенные закономъ 
договоры, съ соблюдешемь существующихь на сей предметъ узаконений, 

$ 8. Артель иметь свою печать съ надписью: „Мраморекая кустарная 
артель“. 

$ 9. Ве споры артельщиковъь между собою, а равно между ними и 


тя р "" = “5; —— 


В 


членами правленя, разрЪшаются окончательно общимъ собрашемъ членовъ 
артели. Изъ сего исключаются споры по денежнымь дфламъ, по которымь 
члены артели, признаюцие свои имущественных права нарушенными рЪ- 
шенлемъ общаго вобран!я, имЪють право иска къ артели въ общемьъ судебномь 
порядкЪ. 

$. 10. Артель подчиняется непосредственному надзору мЪетной поли- 
пейской власти. Относительно платежа тильдейскихь пошлинъ и другихь 
повинностей и еборовь артель руководствуется общими постановлевями, 
дЪйствующими въ импери, равно и тЪми, кои будуть на сей предметъ изданы 

Капиталы артели. 

$ 11. Артель имфеть слЗдуюние капиталы: 1) оборотный, 2) запасный 
и 3) вспомогательный. 

$ 12. При открыт и дБйетв1и артели, каждый членъ, ветупивний вь оную, вно- 
ситъ двадцать пять (25) рублей единовременно. Такому же взносу подлежить, 
и каждый вновь ветупаюций по открыти артели. Изъ этихъ взносовъ обра- 
зуетея оборотный капиталъ, употребляемый на прюбрЗтеше нужныхъ ма- 
терталовь и ору ироизводетвь, выдачу заработной платы артельщикамь и 
вообще для производетва работъ. 

$ 13. Спред$ленный въ предъидущемь параграфЪ размфръ взноса мо- 
жеть быть впослЪдетыи увеличиваемъ, по усмотрЪнио общато собранйя чле- 
новъ. По истечеши же двухъ лЪтъ со дня открышя дЪйетый артели общему 
собранио предоставляется установить для вновь всгупающихъ членовъ еди- 
новренный взносъ, соотвЪтетвуюний той части запаснаго капитала, какая 
будеть причитаться на каждаго члена артели. 
$ 14. Запасный капиталъ артели образуется посредствомъ отчисленя 
десяти процентовъ изъ чистой прибыли ($ 37) и предназначается лля по- 
крыя могущихъ быть убытковь и непредвидЪнныхь потерь, невозмщае- 
мыхь текущими доходами. Въ этому капиталу причиесляются и наростаюние 
на оный проценты, а также штрафы, взыскиваемые съ артельщиковъ. 

Примъчане. Въ случаЪ уменьшен!я запаснаго капитала оть не- 

предвид$нныхъь потерь, на пополнене онаго обращается вся прибыль, 

получаемая артелью, впредь до пополнен1я сказаннаго капитала до 

прежняго его размЪра. 

$ 15. Изъ [заработанной платы каждаго члена артели удерживается 
ежемесячно по 5 коп. съ рубля, и изь свихь взносовъ образуетея особый вспо- 
могательный капиталь, къ коему присоединяются и наростаюние на оный 
проценты. Капиталь этоть предназначается для пособй нуждающимся чле- 
намъ артели, въ вид безвозратныхь единовременныхь выдачь или ссуль, 
или же ненай, выдаваемыхь артельщикамь, которые по старости или бол з- 


ни не въ состоянш работать, или, въ случаяхъ ихъ смерти, ихъ семействамъ, 


т. 


А Ь НЕЕ 


вуждающимися въ помощи. Пособ1я эти выдаютея по усмотрЗ ню и на осно- 
вени постановлени общаго собраня. 

$ 16. Принадлежалие артелизанаеный и вспомогательный капиталы, по 
опредЪлению общаго собравшая. обращаются въ государетвенныя или гаранти- 
рованныя правительствомъ процентныя бумаги и хранятся въ одномъ изъ 
учрежден государственнаго банка. 

$ 17. Обратное получеюе изъ кредитныхъ учреждений принадлежащихъ 
артели капиталовь и процентныхъ бумагь производитея не иначе, какъ по по- 
становлешю общаго собрашя и по требоватямъ, подписаннымъ членами 


правлевя. 
Права и обязанности членовь артели. 


$ 1$. Членами артели могутъ состоять лица“веякихь сословй и вЪро- 
исповЪзданй, достигиня 17 лЪтняго возраста, неопороченныя по суду и, воб- 
ше, хорошато поведешя. 

$ 19. Число членовь артели не ограничивается, но артель считается 
состоявшеюся и открываеть свои дЪйстня не прежде, какъ въ составь ея 
войдуть не менЪфе 20 лицъ, сдЪлавшихь указанный въ $ 12 взноеъ въ пол- 
номъ размьрЪ. Объ открыти дЪйствй артели должно быть сообщено Ми- 
нистерствамь Финансовъ и Внутренвихъ ДЪль, чрезъ губернатора. 

$ 20. Первоначально артель составляется изъ лицъ, изъявившихъ желан!е 
вступить въ нее на бывшемъ 31 Августа 1886 года частномъ собраши обы- 
вателей села Мраморскаго; по образовайи же артели, племъ новыхъ чле- 
новъ производится по постановлению общаго собрания артельщиковъ, при чемъ 
желаюний сдЪфлаться членомъ долженъ представить за себя ручательство, 
не мене какъ трехъ артельщиковъ. Поручители отв$чають за правильный 
взнось членами, вступающими въ артель, указанныхь въ $ 12 платежей, 
если взнось таковыхьъ будетъ, по постановлеше общаго собрашя  разероченъ 

$ 21. Выходъ изь артели допускается не ранЪе, какъ по истечении 
трехъ м%еяцевъ, со дня поданнаго о томь заявлевшя. При этомъ доброволь- 
но выбывиий членъ артели теряеть право на получене могущей причитать- 
ся на его лолю ($ 37) прибыли. ОдФланные же артельщикомь взносы ($$ 12 
и 15) возвращаются ему, завычетомъ полученныхъ имъ или его семействомъ 
пособ, Такой возвратъ производится не прежде, какъ по окончани текуща- 
го отчетнато тода и утвержден общимъ собранемъ отчета и, при томъ, за 
вычетомь мотущей упадать на выходяшаго члена доли убытковъ. Выходя- 
ш изъ артели члень не иметь права на получеше наросшихъ на елЪ- 
ланные ими взносы процентов. 

$ 22. Добровольно выбывшИй членъ артели можеть. не получивг при- 
читающихся ему суммъ ($ 21), передаль права свои по артели другому липу, 
съ соглайшя артели и съ соблюдешемъ условй, изложенныхЪъ въ $ 18. 


И АЕ ОА отт чета 


53. — 


Ао 0-— 


$ 23. Въ случаЪ смерти артельщика, наслЪдники его, по закону или 
завЪщанйо, имфють право на получене, по окончани текущато отчетнаго 
года и утверждении общимъ собрантемь отчета, могушей причитатьея на до- 
лю покойнаго, согласно 5 37, прибыли, а равно и слбланнаго имъ вноса, 
съ соблюденемъ условй, изложенныхь въ 8 91. Право же на получеше доли 


покойнаго въ вспомогательномь капитал ($ 15), за вычетомь полученныхь 
раньше пособш, на основан $ 21, принадлежить лишь вдов и дЬтямъ 
покойнаго, а не другимъ его наслдникамъ. 

\ 24. Артельщикь, виновный въ неисполнени правиль устава или ин- 
струкщй общаго собран1я, а равно замъченный въ предосудительномъ пове- 
денш или неаккуратномъ исполнен работъ, подвергается правлешемъ вы- 
говорамь, штрафамь и временномуустраненио изъ артели. Въ случаЪ же важ- 
ныхь простунковъ или преступленй, какъ-то: похищения или подм%ны дов$- 
ренныхъ матермаловъ и т. п., виновчый. независимо отъ отвЪтетвенноети на 
общемьъ основани законовъ и возм щешя причиненныхь артели убытковъ, мо- 
жеть быть, по приговору общаго собрашя артельщиковъ, исключенъ изъ 
артели, съ лишешемъ права какъ на возврать сдЪлавныхь въ артель взно- 
совъ, такъ и на получеше причитающейся на его долю прибыли. Исключен- 
ный изъ артели вновь въ оную не принимается. 


Управлеше дЪлами артели. 


сб 


25. ДЪлами артели завздуетъ: а) правлеше и 0) общее собраше. 
4) О правлеви артели. 
$ 26. Ближайшее завЪдыване дфлами артели поручается правлению, 
состоящему изъ трехъ членовъ, избираемыхь общимь собрашемъ артельщи- 
ковъ изъ своей среды. Члены правлешя выбирають изъ своей среды старо- 
лу, который считаетея предсЪдателемь правлешя. 
Примьчане. Число членовь правления можеть быть внослЪлетни 
увеличено по постановлению общаго собрантя членовъ артели и съ ут- 
вержден1я Министра Финансовъ. 
$ 27. На случай болфзни, временной отлучки, оставленя должности 
или смерти членовъ правлешя, избираются общимъ собрашемъ три къ нимъ 
кандидата, также изъ среды артельщиковъ, 

$ 28. Члены правлен1я и кандилаты къ нимт избираются на три года, 
при чемъ ежегодно одинъ членъ и одинъ кандидать выбываютъ: въ первое 
трехлЪме по открыт артели—по жреб1ю, а впослЪ дети по очереди. Выбы- 
аюние члены могутъ быть избираемы вновь, въ случаЪ ихь на то соглася, 

$ 29. Члены правлешя дЪйствують за общею другъ за друга отв$тетвен- 
ностью и распредфляють между собою заняя по взаимному соглашенио. Бли- 


жайшимъ образомъ въ дЪйстняхь и распоряжентяхъ своихъ члены правлен1я 


— 


руководствуютея инструкщею общато собрашя. 

$ 80. Въ случаЪ отлучки, болЪзни, оставленя должности или смерти 
кого либо изъ членовъ правлешя, старпий, по чиелу полученныхъ имь изби- 
рательныхъ толосовъ, кандидатъ вотупаеть во вс права и обязанности вы- 
бывшато члена и остается въ семъ званйи не далфе. какъ до срока слёдую- 
щихь выборовъ. 

$ 31. Члены правлешя и друме должноетныя лица артели получають 
за свои труды 060б0е вознаграждене изъ прибылей артели, по постанов- 
мамъ общаго собраня членовъ артели (8$ 37 и 46). 

$ 32. Члены правлешя исполняютъ свои обязанности на основан об- 
щихь законовъ сего устава и постановленй общаго собрашя артели. Въ 
случаЪ распоряженй противозаконныхь превышеня власти, бездзйетвя или 
нарушенйя сего устава и инструкщи общато собрашя, лица еш подлежат 
отвЪтственчости на общемь основави законовъ; при чемъ общее собраше 
можеть уволить ихъ оть должности до истечешя срока. на который они 
избраны. 

$ 33. На обязанность правлешя возлагается: 

1) премь заказовъ отъ отлфльныхь лиць и учреждешй и опре- 
дЪфлен!е услошй по соглашению съ заказчиками ($ 4); 

2) заготовлене необходимыхь матераловъ и орудий производства, 
а также наемъ рабочихъ, въ случаЪ надобности ($ 6); 

3) прюбрЪтене отъ имени артели недвижимаго имущества и наемъ 
нужныхЪъ для нея мастерских, складовъ и другихъ помфшенай ($ 7), 

4) продажа издВл артели какъ за наличных деньги, так и вы 
кредитъ. 

5) заключене веякаго рода дозволенныхъ закономъ договоровъ и 
условй ($ 7), а также займовъ, въ предЪлахъ суммы, опредЪфленной 
общимь собрамемъ членовъ артели (5 46, примЪч. къ пн. 9); 

6) приемъ веякаго рода взнововъ и платежей, производство расходов 
по утвержденной общим собрашемъ емЪтЪ, хранеше денежныхь суммъ 
и всего имущества артели и страховане онато; 

7) завЪдываше всею денежною и письменною частью по д®ламь 
артели; 

8) составленте годоваго отчета и смЪгы расходовъ на предстояпий 
годъ; 

9) наблюдене за исполнемемъ артельщиками правилъ устава и 
инструкций общаго собрамя, а также и за исправнымь выполненемъ 
работъ; 

10) наложене взысканй на неисправныхь артельщиковь по пра- 


виламъ, опредзленнымъ общимъ собранемъ; 


О РЕ УКАЗ тт 


Пе 


11) еозвае общихь собран й членовъ артели; 

12) приведеше постановленй общихъ собрашй въ исполнеше и, 
вообще, распоряжене, вефми безь исключеня дфлама артели, въ пред%- 
лахъ установленныхь утвержденною общимъ собращемь ‘инструкщею 
для дЪистай правлентя ($ 46 п. 2). 

34. Правлению предоставляется ходатайствовать въ ирисутстненныхь 
мЪстахь и у начальевующихь лицъ безъ особой довфренности. а равно упол- 
номочивать на ‹е одного изъ членовъ 
$ 35. По окончании операщоннаго года ‚ который считаетея съ 1 Октября 
по 1 Октября, правлеше предетавляеть общему собранйо, не поздфе 1 Де- 
кабря того же года, денежный отчеть о дЪйстняхь артели, съ подробнымь 
объясненемь какъ поступившихь, такъ и израсходованныхь суммъ. Означен- 
ный отчеть печатается, въ извлечени, въ Превительственномъ ВЪетник, 
ВЪетникв Финансовъ, промышленности и торговли, а также въ мЪстныхь 
губернекихъь вфдомостихь. 


$ 36. Книги артели во всякое время должны быть открыты для вефхь ея 
членовъ. Для повфрки же годоваго отчета и дЪйствй правлешя по подлин- 
вым книгамь, счетамь и другимъ локументамь артели, общее собраше ар- 
тельщиковъ избираетьъ. изъ своей среды, ревизюнную коммиеею, вь числь 
не мене трехъ лицъ, которыя, по исполнеши своей задачи, представляють 
сдЪланныя ими по отчету замфчаня общему собрано артельщиковъ, на окно- 
чательное его разр$ шене. Такая же ревизонная комися можеть быть из- 
бираема, по приговору общаго собрашя артели, и для разелЪ дования отлль- 
ныхь распоряжений правлен1я. Въ составъ ревизюнной комисеи не могутъ 
быть избираемы члены правлешя и ихъ кандидаты, 

Примьчанше. Въ случаЪ назначеня се ‘уды или инаго пособя, ока- 
заннаго артели мыстнымъ_земетвомъ или другимъ учреждешемъ, симъ 
послфднимь также представляются сжегодно отчеты, а равно предоетав- 
ляется имъ право назначать лицъ лля обревизоваюя дЪйетвьй правлен- 

шя артели. 
$ 37. По утверждении общимъ собранемь отчета, изъ вырученныхъ 
артелью денегъ, т. е. валового дохода, за исключешемь издержекъ производ- 
ства и за покрымемь понесенныхь Убытковь ежегодно назначается ‘возна- 
граждеше членамь правлешя и другимъ должностнымь липамь артели, а 
изъ остающейся за тфмъ суммы, составляющей чистый доходъ артели, от- 
числяотся десять процентовъ въ запасный капита ль (5 14), остатоюъ же чи- 
стаго дохода распред ляется меж ду артельщиками но опредЪленйо общаго 

собращя артели. 

0) (0605 оби собращяхе. 


к 38. Обще е собраше составляетея изъ членовъ артели при чемъ каж- 


в — —. 
И аИНВЫЛЬ 3 АВА 


БАЗЫ АНТ А чешььле ЧИ СЕ ао РАЙ р КБ Ь И. 


дый членъ иметь только одинъ ‘толось. 
$ 39. Обиия собрашя артельшиковь созывалотея правлешемь по мЪрЪ 
надобности, но не менЪфе одного раза въ годъ, или же по требованию реви- 
зоной коммиеш или пятой части артельщиковъ: 
$ 40. О днЪ созыва обитаго собраня, съ объяенешемъ предметовь, под- 
лежащимь его обсуждению, объявляется правлешемь артельщикамь, и, не- 


зависимо отъ того, должно быть вывфитачо объявлене въ конторЪ артели на 
видномь мЪетЪ, по’ крайней мфрЪ, за три до собран: 

$ 41. Общая собрашя считаются состоявшимися, если въ нихьъ учаетву- 
ють не менфе половины всфхъ членовъь артели; по наиболзе же важнымь 
вопросамьъ, а именно: объ исключени членовь изъ артели, объ удалеши долж- 
ностныхъ лицъ артели до срока ихъ службы, обь измЪнеши размВра зара- 
ботной платы, объ увеличенйи взносовъ артельшиковъ о производетвВ зай- 
мовъ, объ измЗнени или донолнени устава и о закрыти артели, требует 
ся приесутетые въ собрании не менЪе двухъ третей всоЪхь членовь артели. 

$ 42. Несостоявшееся, за неявкою опред$леннаго вв $ 41 числа чле- 
новъ, общее собразе отлагаетея на три дня, и вторично созванное собране 
признаетея состоявшимея, какоебы число членовъ въ немъ ни участвовало 
0 чемъ должно быть оговорено въ самомъ объявлен и о таковомъ вторичном 
собранш. Но въ семъ собранйи могугь быть разематриваемы только т дфла, 
кои назначены б1 ли къ одсужденю въ первомъ лесостоявшемея собраши. 

$ 43. Члены, не присутвующе въ общемъ собрании, не могуть переда- 
вать свое право голоса другимъ лицамъ и обязаны подчиняться законно. со- 
стоявшимея постановленямь общихъ собраний. 

$ 44. Въ общихь собраняхь предсфдательствуелть особый председатель, 
избираемый каждый разъ изъ чиела, явивитихея въ собране членовъ. 

$ 45. Приговоры общихъ собран1й постановляютея по простому большин- 
ству голосовъ, при чемъ, въ случаЪ равенства, голосовъ, голосъь предеЪдателя 
даетъ перевЪеь; изъ сего исключаются указанные въ $ 41 наиболЗе важные 
вопросы, для разрЪшеня коихъ требуется большинство лвухъ третей голосов 
везхь  присутетвующихь членовъ. ели по какимъ либо дЪламъ не состоит- 
ся требуемое большинетво голосовъ, то чрезъ три дня назначается вновь 0б- 
шее собраве, въ коемъ оставпияся неразрьшенными въ первомъ собранш 
дфла рЪшаются простымь большинствомь голосовъ. 

$46. Къ предметамъ въдомстваобщихь собраний, главнымъ образомьъ, относятся 

1) ближайшее опредЪленме внутренняго распорядка артели; 

2) избране членовъ правленйя, кандидатовъ къ нимъ и ревиз1он- 
ной коммиси утверждене для нихъ инетрукщй, назначене имъ содер- 
жашя изъ прибылей артели, размотр$З ве жалоь на сихъ лиць и уда- 
| ленте оть должности до окончаная срока, на который они избраны; 


—- 94% — 


3) опредфлеше мфръ взыскашя съ неисправныхъ членовъ артели; 
4) пыемь новыхъ членовъ артели и удалеше неиеправныхъ чле- 

НОвЪ; 

5) размотрьше и утверждеше отчетовъ правлешя артели, а равно 
распредЪлене прибыли между членами: 

6) установлеше правиль для выдачи заработной платы и изм%- 
неше сихъ правилъ; 

7) увеличеше производимыхь артельщиками, на основали $$ 12 

и 13, взноеовъ и разрфшене разерочекъ по этим взносамь; 

8) назначеше пособ изъ вепомогательнаго капитала; 
9) заключене займов: 
Примъчаюе. Общее собраше опредЪляеть ту сумму, на которую 
можеть кредитоватьея само правлевше. 
10) обсуждеше предположен объ измфненш и дополнен устава 
и представлеше ходалайствь по сему предмету, чрезъь губернатора, на 
разр$ шее Министра Финанеовъ: 
11) закрыме артели и ликвидащя дфлъ ея: 
12) раземотр$е вофхь вообще вопросовъ, касающихея пользы и 
нужль артели. 
Закрыме артели. 
$ 47. Въ елучаЪ прекралценя дЪйствй артели, капиталы и имущество 
ея, за удовлетворенемъ всЪхъ предъявленныхъ къ артели претензй и при- 
нятыхъ ею обязательствъ, распредфляютея между членами въ порядкЪ, 
опредфленномъ общимъ собрашемъ. О ликвидащи дЪфль артели и результа- 
тахъ оной публикуется въ указанныхъ въ $ 35 издашяхь и, независимо отъ 
сего, артелью доносится, чрезъ грбернатора, Министрамь Финансовъ и Вну- 
треннихъ ДЪлъ. 

3 48. МъЪетный губернаторъ имЪеть право совефмь закрыть артель въ 
тВхь случаяхъ, когда дЪйстия ея будуть признаны” несогласными съ уста- 
вомь или противными дЪйствующимь узаконенямъ. 

$ 49. Во вефхъ случаяхъ, не поименованныхь въ этомъ уставЪ, артель 
руководствуется общими законами, какъ нынЪ дЪйствующими, такъ и тми, 
кои булуть изданы впоелЪдетви. 


та Я НЕТЕАА: "чььХО ЧИ АСС ча. ДВА НИТЬ ВЫ С о ОП 


„бы т РС: ИНОЙ | 


р 


| 
О ЛИЦАХЪ, 
ЗАНИМАЮЩИХСЯ ГРАНИЛЬНЫМЪ ПРОМЫСЛОМЪ 


въ Березовекомь заводф, 


(ТИОТИЧЕСАЕЯ СВ, 


СОБРАННЫЯ НА МЪОТАХЪ ИЗСЛВДОВАНЯ, 


№ 
В 
Ка’) 
4 
| | 
‚ № 
ь 
ыы 
А 
®.> т 
м. 
РЯ 
х 
№ 
ая Г. и | 
ыы 
о 
& 
Г 
| 


—. 


НОЕ тт а С Ув Ч ОМ ао ДВР а БВ ЧК. 


11 


СЕМЕЙНЫЕ |+ 


РАБОЧИЕ. 


Количество 
скота. 


Родъ ироизво- || Самостоятельно ли Какими другими 


Имена и фамилии 2 == 


производителей. 


Березовск!И заводъ. 
Фозельцова Авдотья Петрова 
Зыряновь Илья Терентьевъ 
Порошинъ Иванъ Андреевь. 
‘`орбуновъ Капитонь Николаевь 
Власовъ Андрей Кишляновъ. 


Зикторовь Маркъ Отенановъ 


‘алаева Прасковья 

Чертовикова Ефросинья Прокон. 
Чертовиковь Петръ Ивановъ 
ВКрацивинъ Отепань Григорьевь 
Абакумовь Васил Яковлевь 
Жуковъ Илья 

Калаевь Андрей Васильевъ 
Мельниковь Дмитрии Григорьевъ 
Отихинь Инать Васильевъ 
Годкорытовь Алексвй Зиновьсвъ 
‚рагинъ Михаиль Никоновь 
Андреевь Федоръ Михайлов 


‘арандешевь Иванъ Филипновъ 


сутинцевь Николай Петровъ ‚| 
Авлюковь Николай Григорьевъ *)\ 
Упорова Ксеня Антонова. 
Мельвдевь Андрей Ивановъ . 
Ирутинъ Иванъ Семеновъ. 
Ярутинь Илья Пегровь. 
Пукорскихь Иванъ Александр. . 


Брлобородовъь Васими Савельевъ 


Ватинъ Иванъ Нинолаевь, 


*) Большинство м3етныхъ 


продажи воторыхъ снЪ 


Мужчин. 


Женщин. 


Женщинъ, 


Мальчиковъ. 


Число станковъ. 


9 |— |} 
| 
} 


гранильщиковъ работаеть 


на Н. Авдюкова 
выручаеть отъ 1500 руб. до 2000 руб. 


то вара, 


Проходят шарики. 


Полируеть шарики, 


Проходя шарики. 


Гранильщица. 


Гранитъ шарики, 
Проходить шарики. 


т] 
| 


| Гравильш. 
] 


| 


ИГроходя гь шарики. 


| 
| Пранильш. 
, 


} 
| Проходять шарики. 
} 
Полировш. шар 


Проходитъ хар. 


Полировщины. 


| 
| 
| 
] 


буски-и друге камни, 0 


ий Илеть производетво, 
лимой работы и |” 


наи работаеть на 


другихь и кого? 


№ Н и П. Авлюковыхъ. 
т Н. Авлюкова. 


1. Молчапова,. 
Н. Аваюкова. 


УВлову. 
\ вдюкова,. 


УВлову, 


М. Ощукова. 


Узлонотову. 


На Н. Авлюкова 


На Н, Авдюкова, 


заработками зани- 


маютея въ семьЪ. 


Хозяинъ сапожник, 


Въ хоз. кузнец. и порти. 


Хозяинъ сапожникъ. 
Хозяинъ караульщикуъ, 
Поленщикъ. 

Поденщ. и отарат. 


Поденш. на толчез. 


Хозяинъ сотекй. 
Хоз. шорникъ и старат. 


(Старатель. 


Раб. у Асталиева, поденно. 


Караул. у Асташ. 
Бондарь. 

Хоз. ящичникъ. 
Старател. 

Хоз. кузнець. 
Подении. 


Поденщина и прачка, 


Чернорадоч. 
Хоз. кузнецъ, 
Поденщ. 
Чернорабоч, 
Стафалтель. 
Саложникуь. 


Гвоздаэь. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


Не давно еще научилась 
раоотать, 


Е у СЕМЕЙНЫЕ |5 Количество 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. РАБОЧИЕ. х а 


Родъ произво- (муостоятельно ли Какими другими |2 0107 


Имена и фамилии 


производителей, 


СВрковъ Гаврилъ Гавриловъ. 
Епанчинцевъ Илья Федоровъ. 
Поморцева Басса Лаврентьева. 
Чебыкннъ Семенъ Лукьяновъ 
Прытковъ Федоръ Наумовъ 
Ирвиныхъь Михаиль Афонасьевъ 
Коненкинъ Иванъ Васильевъ 
Зыряновъ Константинъ Ладуон. 
Казанцева, Ульяна Ивамова 
Середкинъ Федоръ Агаповъ 
Шаповъь Юфимь Михайловъ 
Гузяевъь Яковъ Алексфевь . 
Дубленныхъ Николай МокЪевъ. 
Раздрогина, Александра, Антонов. 
Маревь МалвЪй Алексвевъ. 

| Аурова Налалья 

Сивковъ Евграфъ Андреевъ 
Лрушевь Яковъь Николаевъ 

` Бьловъ Левь Ивановъ 
Соломеинъ Яковь Помевктовъ. 
Подоксеновъ Никита Ильинъ 
Умновъ ЕЮфремъ Федоровъ. 

` Бёловь Николай Ивамовь 
Черемныхь Ирина Иванова. 
Юрьиныхъ Галалимонъ Афонас. 
Возкова Аксинья Федорова 
Андреевь Павель Денисовъ . 
Медввдевь Иванъ Ивановь . 


Корабельникова Акулина Григ. 


о 
2 


Димой работы и 
товара. 


| Гранильцица и полиром 


2} 


8 


1 
2 


я 


2 


1 


1 


1 


' Полировш. ша 


| Гранильц, 
) 


} 
п 
) 


Гранильщица. 


‚Проходятъ шарики, 


) 
| 
| 
} 


ведеть производетво, 
пли работаеть на 
другихъ и кого? 


На Бфлоногову и Н. Ав- 
дюкова, 


№ Н. Авдюкова. 


Гранильщ. 


| гранильщикъ, 
2% полировщика. 


Гранильщица шариков. 
Полировщица. 
Гранильщица. 


Гранильщица, и полнр. ша}, 
`Полируютъ шарики. 
Проходитъ шар. 

) 

ИТолировщицы. 

) 

Гранильщица и полиро» 
Проходить шар. 
Гранильщица шар. 


Проходить шар. 


Потировщ. ша 


Проходить ша 


(ть себя и Н. Авдюкова. 


& М. Вощикова,. 


& себл. 


& М. Ощукова. 


На Е. Б%лову. 


& Н. Авдюкова. 

% Авдюкова, и др: 

& Бзлову. 

. Вощикова. 

зебя продают" ВЪ 

Ъ. 

. Авд. и М. Вощик. 
. Вощикова. 


. Авдюкова,. 


М. Вощикова. 


. Авлюкова. 


. Вощикова. 


заработками зани- 
малотся въ семь. 


ерворабо! ь 


Сапожникъ. 
} 
Старалели. 
) 


Кузнелъ. 
Плотникъ. 

Рабоч. сундучникъ. 
Караульннй. 
СОтаратель. 


Серебряникъ. 
‚ Поденщики. 


Караульщикъ. 
Чернорабоч. 
(Старалель. 
Караульщикъ. 
Охотникъ, сапожник. 
Старалель. 
Чернорабоч. 
Караульщикть. 
Охотникъ. 

Поденщица.. 


Старатель. 


Стара. и сапожи. 
Поденщ. 


Нищая. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


Пуговицы, запонки, броти- 
ки, кресты, брелоки ипр. 
Гранятъ и полируютъ пу- 
вицы, запонки, шарики и пр. 


Съь осени научилась. 


Роботаетъ первую зиму. 


Работаетъ первую зиму 


Кром сего заработываеть 


еще до 150 руб. 


Работаеть первую зиму. 


Научилась работ, весной. 


52| Семериковъ 


63| Воротниковъ Павелъ Гавриловъ 


56 Казанцель Иванъ 


ГО СтафЪфевъь Иванъ. 


80 Коркавинъ Васимй 


СОСТАВЪ СЕМЬИ. 
Имена и фамилии 


производителей, 


Женщинъ. 


Несмфянова Аанна Галаконова| - 
Боровекихъ Федоръ Федоровъ 
Костинъ Федоръ Родоновъ 


Макарихинъ Итнами Григорьев. 


Семенъ Ивановъ 


Елкинъ Филипиь Кузминъ. 


Меньщиковъ Анекози Дмитруевъ 


Лукьяновъ 
Чекина Настасья Герасимова 
Калугинъ Василий 


ТимофЗевъ 


Анкудиновъ Алексвй Романовъ 


Власовъь Васимй Михфевъ 
Бфловъ Яковь Ивановъ . 
Иванъ Степановъ 


Зубовъ 


4 Макарихинъ Поликарнъ 


75 Медввдевь Михаилъ Федоров». 


Холиновъ Павель Михаиловъ 


Архиповъ Михаилъ Ивановъ 


Молчановь Николай Оеменовъ. 


9 Калугинъ Александръ Васильев. 


Лаврентьевъ| 2 
Демин» Максимъ Ивановъ 
Раздрогина Анна Андреева, 
Савельева ВЪра Савина 
Ворошникова Лукерья Романова 
Жернакова Феоктиста Иванова. 


Гуляемь Юфимь Афонасьевъ. 


Грамоти, 


СЕМЕЙНЫЕ 
РАБОЧИЕ. 


‚ Гранильщ. шарик, 


› Гранильщ, 


2 } Гранильщ, 


› Гранильщицы. 


› Полировщицы. 


) г Эр ‚ 
Родъ прюизво- Самостоятельно ли 


ведоть производетво, 
или работаеть на 
другихь и кого? 


Димой работы и 


товара. 


Гранильщица, И полировц, а Е Упо ›ову 


Гранильщица,. 
р а Н. Авлюкова. 


ь Н. Авдюк. и М. Вощик. 


›На Н. 


Авдюкова. 


Проходитъ шарики. 


Т. Авд. и М. Вощик. 


Проходч. полировищ. 1. Авдюкова, 


ю. Упорову. 


%& М. Вощикова. 


шарик, & Н. Авдюкова. 


& Авюкова,. 
& Е, Бёлову, 
Полировщицы. . 
Граниильщица. Авдюкова 


Проходч. & М. Вощикова. 


В. Авдюкова. 


› Полировщины. & Калугину, 


&Н. Авлюкова. 


Г ранильщицы. ТЪ себя 


3} у) й 

Вь тородъ Латутяеву и Ка- 
лугиной. 

Полировщика. На Демина. 


Оть себя въ городъ. 


На Н, 


Авдюкова. 


На М Вощикова и Ави. 


На Н 


Авдюкова и друг, 


ля ебя 


ие 


1 


Е ис ЕСИ 


Какими другими 
я 
заработками зани- 


малтея въ семьв. 


Старатель. 

Поденщикъ. 

ы таралели. 
| 


Поденщ. 
Отаратель и чернораб. 


Сотеюми по найму. 


(Старатель. 
Сапожник 
Старатель. 


Санникъ, 


Отаратель. 
Плотникъ. 
Нинай. 

Чернорабоч. 
Кон. поденщ. 
караульщикъ. 
Поденщикъ. 
Чернорабоч. 


Плотник». 


Поденщикуъ, 


Старахтель. 


`Поденшики. 


Оть себя въ городъ. 


| 
| 
| 
) 


ВАС ть Вы 


Количество 
скота. 


ПРИМЪЧА ШЕЕ. 


Работаетъ первую зиму. 


ини т 


_. 


й | Количество 
СЕМЕЙНЫЕ |5 | : 
Е И ЕЕ - 8  Родъ произво- Самостоятельно ли Какими другими 
Имена и фамилм ТЕ т: ПИ, ведегь производство, 
Димой работы и ||| или работаетъ на 


другихь и кото? маютея въ семь. 


работокл 


7 Е яч 


заработками зани- = ПРИМЪЧАНТЕ. 


то 


производителей. 
р й товара. 


Женщинъ. 


ро 


Мужчинт. 


[3 


| Кенщинъ. 


Брызгаловъ Григорий Савельевъ Полировщица. 


= 
а) 


. 5 : || || | о Чернорабоч. —- | 201 Работають ‘очень р%дко, 0. ч. 
Косыхъ Артемий Владимровь .| 7 8 | р — — | г Гранильщица, и полировщ, Вер 


Н. Авлюкова ] | живуть 00% въ прислугахъ. 
Чубарова Елена (ое. |- = : Гранильщица. 


М. Вощикова. Чернорабоч. 


й | 3 боняет 09 Е 
| Калугииу. (Старалтель. | Работаеть нервую зиму. 
| | 
| 
| 
| 
Бълова Анна Макарова. ] 


] 1 44 хь. 
Оматинъ Афонасй Елисфень Деминыхъ. Пильщикт 


| 


; | | : АВЮКОВ: Чернорабоч. | -- |130 
Захарова Лукерья Васильева . р ‹ | На Н. Авдюкова&. Тернораб 


) ‚ардаполову Сапожникъ. 
Бурундуковь Павлинъ Михайлов. Кардаполову. эжник 


Проходять шарики. 


- : Подени., сундучн. 
Колнаковъь Филиниь Семеновь денщ., сунд} 


Сапожникъ. || | | | 20 


Бфлобородовь Савва Петровъ 


300 


&| Рработаеть отъ себя въ 
городъ. а 
Отъ себя. Плотникъ. 5 | | — | 312 


Возчиковъ Петръ Никитинъ.. . я ЧР ы = 2 Грамильщцикъ печатей 


Деминъь Иванъ Максимовъ 


Эыряновь Отенанъ Кирилловь .| 2? | | © Гранильш. шарик. На Н. Авдюкова. 


11 › Старатели. 
Поповъь Василий Ивановъ | Старатели 


[На Бвлоногову. 


Шунайловь Васими Фролов .| 2 * —|— || - | 12 Гранильщ. ] 


и Гб ) а Кардаполову ’тужали. у Асташева к В”. 
Поморцевь Григорий Ивановь . : - | == | На Кардаполову. Служалц. у у 


‚ Проходятъ шарики. 


| н у , К "гарагел Первую зиму. 
СЗногноевь Павелъ Теронтьевь : } : 3 Упорову и М. Ощуков. Старател. у ) 


Плотник: 


г | = ‹ > О } 
Мосинъ Филимонъ Ивановь . .| 9: : | Гранильщица. ‚ М. Вощикова. 


Артамоновь Тарас .....| = : | ЕЕ 3 а Н. Авдюкова. 


у у | о | : . 0Ва > Старатели. 
Юлькинъ Кузьма Николаевь .. : Е |= - | -— |192 ‚| На М. Вощикова. гаратели 


На Новикова въ тородъ 


Мельниковь Никандръ Леонтьев. 
и М. Вощикова. 


°| ) Проходять шарики. 
Ланиловъ Иванъ Степановъ Караульщиктъ. 
Медвздевъь Андрей Фоминъ .. Е | - --- в Н. Авдюкова. Надемотрщикя 


Старатель. 


| Оберюхтинъ Дмитрий Афонасьев. 4! — — | — | 53| П| Гранильщица. 


| а т . - 
Калганова Марина Иванова. . | — == ЗН ] | | На Б%лонолову. Горговка мелоч. 
› Полировщицы. 
1) 


3 ты 
Курочкинъ Стенанъ Васильевъ На Кардалолову. Сапожник. 
оденщикъ. 
|—| Гранильщица.. | а Поденщик 
[На Н. Авдюкова. 


Кардаполовъ Гаврилъ Иванов. | 

| 

| 4 

| 21 ) Старатель. 
| | 

| 


Утузиковъь Антонъ Андреевъ 


) Г й : 3 ов ‘удн. а]. 
Серебряниковъ Яковъ МалвЪевъ 1| > Проходять шарики. На М. Вощикова- Посудн. и ста] 


| | | | ] | ` ` Е ак 
р , 5 Л | | ) р ЛОВУ зрнораооч. 
115 Замараевъ Васимй Максимовъ. 2 | — | - = | | | На Е. Бълову. Черно 


Е 


АБЫ ЧУ ОИ Гао ДАРА ее Мы 


ЫДдДд и 
: СЕМЕЙНЫЕ |5 |+ | | 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. | ‘БАБОЧЕ. о 


Имена и фамилм А | 
. С о. 


Количество |: 


Самостоятельно ли | Какими другими |5 ("а 


Родъ  ироизво- | 

бов теть производство 2 : 
: Димой работы и | | водеть при детво, заработками зани- ры : ПРИМЪЧАНТЕ. 
производителеи. или работаеть на Е 


Е 
в | |2 : това: | 
18 |= я ара тругихь и кого? маютея въ семь. 


| Голендухина Тальяна Васильева . в 
На Калугину. 


Прокофьевь Андрей, Мартемьян. 


На П. Возчикова. Поденщикъ. 
Палкина Авдотья Васильева. 


| Корзинщица, 
Катаевь Фролъ Григорьевь ::.| 3 9] 13| | - = |-— 1..6 На, Е. Бфлову. 


ме 9 тал 
| , › Проходять шарики, | |) Старатей. 
Варлаковъ Николай Львовь. | 


На М. Возчикова, Подензк. Е: И - Работаетъ первую зиму. 
| Смагинъ Семень Андреевь | 


Плотникъ. 


22 Брагина Анна Васильева... |— | = |6 ‚На Калугину. 
| | | | | Поденщикъ. 


3 Пестряковь Григорий Антоновъ 


На М. Возчикова. - || 1: Роботаеть первую зиму. 


| Куликовъ Федоръ Яковлевъ Полировщица. 
| На Е. Бёлову. 

5| Брагинъ Тарасъ Гавриловь. Гранильцица шар. 

| а На Н, Авдюкова. 

| | | ] | От т 
Тоскутниковъь Петръ Яковлевь, | 9 2 | Е р Старатели. 

| На Евг. Б%лову. 


Елкинъ Григорй Алексфевь. .| 1 


Работаетъ нервую зиму. 


28 Бисеровъ Гавриль Антоновъ. | 19| ` а : г | (Ма Н. Авдюкова. 
| | | Проходять шарики, | 


29| Калистратова Надежда Демидова! — | — || - 19| . | | 


тя | | | | | СИ. Рой Ка 
30 Калининъ Михаилъ Ивановь ›, а И о. . | | | аб 
| , ) Балраки, | | Работаеть первую зиму. 


1 Маркинъ Отепанъ Семеновъ. 


На Серебрякову. СОтаратель. 


2| Серебряниковъ Иванъ Федоровъ Транильщица. 


На Н. Авдюкова. Сапожникъ. 


На Демину. Каменщикъ. 


34 Луканина Елена Антонова, 


Полировщица. 


Поденщикъ. 


5 Бльсмй Михаилъ Яковлевъ.. 


Гранильщица. 


[Ста ратели. 
) 


56 Калгановь Прокошй Кузьминъ. Гранильщица ша}. 


| Брагина Матрена Иванова, Гравильщица. 


З| Брагин Андрей Ивамовь . 


| 
Поденщики. 
УНа Н. Авдюкова, } 


›Э| Гльбовь Осишь Астафьевь. } 
Старатези. 
) 


Проходять шарики, 


Шадринъ Андрей Федоровъ 


88 говитинь Александръ Игнат. ] | 1 | 5 |6 Проходить шарики. 


Тетюевъ Петръь Тимофбевь . 
| Поденщикъ. 


| Косыхь Егоръ Никитинь ... 4-1! нц | с Е 
: . - Е | : Чернорабоч. 


Тютинъ ЕЮвтрошь Самойловь. . 13| | и ‚| Гранильщицы. 
| р 


Старатели. 


На М. Вощикова. ] 
Булатовь Ивань.... 10. 1| | 1 


На Авдюкова. 


ВТА отьь о 


ХИТ 


СОСТАВЪ СЕМЬИ. "РАБОЧЕ. В } 1 на -: . Количество 
Родь. произво- (‘имостоятельно’ ли Какими другими 

велеть производетво, 

или работает на 

товара. другихъ. и Кого? маютея въ семь, 


Имена и фамили 
ЛИМОЙ работы и заработками зани- |= а м ПРИМЪЧАНГЕ. 


производителей. 


| Щенщинъ. 
| Мужчину. 


6| Васильева Надежла Иванова, Проходитъ нгарики, Й М. Возчикова. Поденщики. 


Гуляевъ Евламий Алексъевь Гранильщ. пуговищь, за. || Оть себя и на другихъ. 
понковъ, крестов и пр] 
Проходятъ шарики, | НА Н. Молчанова. Плотникъ. 


3 Рудныхъ Андрей Егоровъ. .. РВ | - 19 


9 Волкова Ефросинья... ... о | | | : 0 И Полируеть шарики, | На М. Возчикова. Прачка. 


50] Безпомфстныхъ Никита Семеновъ & Чигареву. 


| ъ шарики, 


) 

(Отарател 
| | таратели. 
о | | | у р 
| Киселевь Иванъ Афонасьевь . РЗ! т | - 1811) & Н. Авдюкова. ] 


Гранильш, пуговипъ, || Оть себя. и на Н. Авдюк, 


| Пересадинь Василя .... 2 ЕЕ — ) 2| Гранильщица шариковъ, | Вь тородъ на Морозову. | Чернорабоч. 
Гуляевъь Владимръ Алексвевь. ЕТ | === 911 


брошь, залонковъ и пр. 


Солодянкинъ Иванъ Никитинъ. | | | -- — || — | 2 1 Искры, пуговицы запонки №! Оть себя. 


Лененскихь Мавра Корнилова. 8 — | —- -|—- 3.1 Проходитъ шар. |1 На М. Возчикова, Сапожнико. - - 7 Работаетъ первую зиму. 


Авдюковъ Петръ Григорьевъ Гранильщикъ а] )тъ себя. (Старатель. 


Аржаниковъ Фролъ Игнальевъ. Полировщица. ||| На Архинову. | 5! 2 Работаеть первую зиму. 
} Дворники. | 
а Калугину. } 


58| Чубарковъ-Афонасй Ильинъ Проходитъ шар. 


Чубыкинъ АлексЪй Ивановъ Полировщица. | На Н. Авдюкова. Поденщ. 
) | 


[а свбя. аи — | 1441 До 600 р. получаеть отъ раз- 
| дачи работъ другимъ гранильщ, 


Волчиковь Миханлъ Борисовъ Печалникъ, полировщиия, 


Ожигановь Иванъ Гранильщ. & М. Возчикова. 


2 Чехомова Марья Павлова. Гран. и полир. искръ, за-| | Отъ себя. 
понковъ, крест. 


Грамильщица. | Оть себя и на скуп. Поденш. 


ии 


Ожиганова, вдова. 


Мантуровь Евламшй Астарьевъ Гранильщикь печатей, 1% И. Авдюкова. 


Смагинъ Васимй Гаврилов. . | Е И 6, Проходитъ шар. || № Н. Авд. и М. Возчик.| Старатель. 


ВНИИ АЕЕНИЫ МЕСТА 


ИТОГО .. |219 287 161 187 47! 16 и 5492 —| 48| 55 6 8560 


Нижно-Исетоюй заводь. 


БЪлобородовъ Николай Ивановъ ь И а Вт! = || Буски и цвЪтные камни: | На Липина. 


Бзлобородовь Павель Ивановь ИИ |= | || Буски. На хозяина. 


Мезенцевъ Андрей Ивановъ. .|-- ||| о Е | Е —| Малахитов. издфалйя. | На магазину. 
| || | | | | —_—_—_— 
ЕЕ! 
ИТОГО . 


аж 


ЕК АВЯВНЕ ЧИ Ко ВАА еьь БВ 


ХГУ ХУ 


————— сиси житии 


- ей 
СЕМЕЙНЫЕ Количество 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. Е | еее ;. 
|| НАВО | Родь ироизво- || Самостоятельно ли | Какими другими 
: ое ведегь производство, 
3 | ОЙ эбот : р) Е 
димои раооты и пли работаеть на 
другихь и кого? | маются въ семь. 


въ. 


] 
|! 
| 
| 


Имена и фамили З м | 
зараоотками зани- Е. ‚ | ВЕ ПРИМЪЧАНТЕ. 


ИНЪ. 


чЩиНнЪ, 


производителей. 
р - товара. 


| Мальчиковъ. | 


| Мужя 


Верхъ-Исетов!й заводъ. 


| Птуховъ Дмитр Петровъ. Буски и проч. камни. 


Елкинъ Михаилъ Отепановъ . Малах. и яшм. 


Яшмовщикъ. 


Тиминъ Андрей Астаьевъ 


Птуховь Васимй Александровъ Гран. буски и камни. 


Пфтуховъ Михаиль Петровъ 


Буски и пр. камни, 


| 
| Русаковъ Степанъ Тимоф»вевъ . | | | | | 
} 


| Липуновъ Тимофьй Михайловъ. 


? ба г = (амостоят. Торг ъ к : 
| Зыковъ Васимй Григорьевъ |—| Р%зчикъ печатей. АЕ Горговець каменными | | ие Имфеть торговлю каменными 
| иИзДЪЯями. издВллями. Оборот до 1000 руб. 


| ДВяновь Андрей Григорьевь . 
Яшмовыя шкалулки. 
Лавка съ съфетн. принас. 


ДЪяновь Григорий Андреевь. 


Итого . . | : |=! | 12000 


ВСЕГО 


=: Е „з Цечатей, 3 сов" $5 | ЗАВ: РОЯ 7. 
Изъ 217-ти березовскихь гранильщиковь 9 мужч. 2 женщ. 1 мальч. и 1 дьвоч. занимаются отранкой ‚ Запонковъ, искръ и др. издвий; чистый заработокъ этихь гранильщиковь—1834 руб.; ирошя 204 


ь Е . 1 мальчик! 9 1 оО р = 
работн. разграниваютъ буски. Изъ этихъ ипослзднихъ самостоятельно работають только: 1 мужчина, 8 женщ» . у н 2 дввочки, заработокь ихъ 986 руб.; а 148 женщины, 


о 


3 мальчика и 46 дфвочекъ работаютъ 


2 а са Рея „’ Хбдами у БВерезовскихь по; Е ИЯ Е = 
на хозяевь—скупщиковъ, чистый заработокъ ихъ 5740 руб. Вся же сумма годоваго производства съ №) у Березовскихь гранильщиковь достигаеть 11500 руб. 
| 


Я 
|] 


ОА, бб > ОЙ НЙ 


(ТАТИСТИИЧЕААИЯ СРУБ ТЗАМИЯ 
О ЛИЦАХЪ, 
ЗАНИМАЮЩИХСЯ ГРАНИЛЬНЫМЪ ПРОМЫСЛОМЪ 
въ г. Екатеринбург, 


СОБРАННЫЯ НА МВСТАХЪ ИЗОЛБДОВАНТЯ, 


ХУШ 


СЕМЕЙНЫЕ |НАЕМНЫХЪ | ,:. | 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. Е о 
| З РАБОЧЕЕ. |РАБОЧИХЬ 25 роль произ- | 
| Имена и фамилии а | |3 
ы а | Еве |8 
№ И ЕЕ а | ВОДИМЫХЪ из- 23 
ы Е а! а Ея 17а, | 
производителей. нЕ ы АЕ Е | Ей Е В 8 |е =! ВИЙ |8 
>98 528285213 Доли. 2 
аня яаяыя 6! 
=: Е Е Ре т ие 
| | | | | 
1 Мышкинь Александръ Васильев.| 1 1 9 я 1 1 И — | | Буски и плоды. |4 
| | й | | Н | 
2 Липинъ Василий Ивановь...| 1 9 1 5 | 1 И — — И 30 
| ры | | | 
3| Липинъ Александръь Ивановь . 1 1! = ии о 1 — —| | | 360 
] | | | | | | | 
| в | | | | || 
4 Мышкинъ Васимй Осицовь . .| 3 2] и | = и Па — = | | 190 
й | | | 1112 | | 
| | А | 
5 Ковалевъ АлексЪй Ивановь. |119 3 ии : И | — =] | | 300 
] | | й | 
| | | | | | й | 
К э: |! ВВ 1 | й 
6 Ковалевь Васимй Ивановъ д ии 3 2 3 И —! | | | 491 
| |] | | | й | | | | 
| || И | 
7| Черепановъ Александръ Иванов.| 1 1! - 1 | | | | 916 
й о Г | | 
| | | | | | | | | й | 
8 Чиканцевъ Алексзй Степановъ. 1| 1 = | | И й) | 3 
, | | | || | | 
| | й № | | | | 
9 Петровсый Павель Михайловъ. | 1 И | и — |8 | й 8 
| | | | | 
| В И | | 
10 Яковлевь Ефимь Дмитыевь. .| 1 И И | — —| | | зи 
| | } Й | й | 
| | | | | | | 
| | | | | 
и Вороновъ Васий Апполоновь.| 1 —| т и | | | 300 | 
| | ] й | | | | | | | 
| | | ЕЕ | 
18 : ана Г ПО У АЗ а ож ь ие || (вр, 11 | 
| Юшковь Афанасий Андреевь . 32 |3 ЖЕ 1 | 'ИЦвфтные камни, 
| Ри | а | Ибуски, плоды и с 
18 Букинъ Павелъь Андреевь. ..| 1 а | проч. мелвя из- | 38 
| | | | дя. 
Не НИ | | 
14 Букинъ Иванъ Андреевь ... 9 = 2 т аа | 130 : 
| | й | | | | | | | 
| | ] й р 
15| Петровсвй Петръ Александровъ И — т 1 1 | : | | 3 
| | | й | | 
| а | | И 
16| Хомутовь Николай Константин. | 1 И а | | 3 | 
| | | Н | | ] 
| | | | | [12 
17 Вороновъ Иванъ Апиолоновь .| 1 о и 
а | | | 
| | | | | | 
| й й | | | о 
18| Фотфевь Викторъ Егоровь .. И ат 1 | 1 | | | | 40 
|| | Е 
| | | | | || | | 
19| Чиканцевь Илья Отенановь. |1 1 _| Е | 13| 
| | | | | | | | | 
| я ры | а 
20] Чиканцевъ Александръ Степан! 1 1 | И | 300 4 
| | | | | | ] | | 
. | | | | | й } а 
21 Мокинъ Алексвй Павловь. .- а |9 ь 
ы Е | д 
22| Семеновь Семенъ Владимровъ. | 1 и — = ии | | 30 | 
= | | а 
23| Хомутовь Конотантннь Алексан. 4 1 2 —| в Из | = — | ин 
| | ) | 
| Й | | } 
ЕЯ | в Я 


СЕМЕЙНЫЕ |НАЕМНЫХЪ | 
РАБОЧИЕ. |РАБОЧИХ 


годоваго 


| эз=работна._ 


Имена и фамилии 


бочихь 


производителей. 


Сумма 
Мужчинъ. 
Женщины: 
Мальчиковъ. | 
Д}вочекъ. 
Женщин 


| Число ра 


| Мальчиковъ 


| 


| Женщинъ. 
| Мальчиковъ 
Женщинъ. 


| Мужчине. 


са А аьь 


Родъ произ- 


ВОДИМЫХЪ ИЗ- | 


ДМИ. 


' м8сяцевъь въ году. 


| 


| 
| 
= | 


| Гребнева Ольга Самойлова, 


О——д_д—ы—идд___—_—_—_—_— 


25 Пономаревь Илья Никифоровъ . 


[5] 


в Исаковъ Федоръ Фроловъ . 


[5 
ь 


27 Исаковъ Николай Фроловъ 


_ © 
© 


5 
[5 


28 Никоновъ Данилъ Сертвевъ. 


в 


[52 


Швецовъь Иванъ Ивановъ. 


г 


‚ Комаровъь Исакъ Дмитрмевъ . 


©> 
[52 

ЕН 
© 


81 Ялухинъ Алексёй Алексвевъ 


2 Сзёчниковь Яковъ ТимофВевъ. 
| 


[52 


33 Основинь Иванъ Андреевъ 


54 Трапезниковъь Алекс. Николаевъ 


© 
[52 
5> 


[9 


Афонасьевъ Дмитр Петровъ. 


— 


—_—_—_—_——_оы_ы—и——_——_—_—_— 


Петровсый Павелъ Владимровъ 


Семеновь Петръ Ивановъ. 


} Хомяковъ Иванъ Андреевъ 


[52 


| Семеновъ Афанамй Ивановъ 


о 


| Ожоховъ Васил Яковлевъ 


“ Суминь Гавриль Васильевь . 


Калугинъ Давыдь Николаевъ 


Во 
щувинъ Павель Ивановъ . 


2 


Портнягинь Иванъ Поликарповъ 


раженовь Алексфй Александров. 


“6 Р5шетниковъ Илья Федоровъ. . 


| 
| 
| 
1 


и 


Сверловка бусокъ 


И\ 
ПУ 


|) 


| 
| (Простыя печати и 
й р | 
'Грельефныя работ. 
| 

} 


| 
| 


| 
| Рельефныя работы 
) 


Прессъ-налье и | 
|| вазы съ плодами. | 


| 
| 
| 
| 
И 
| 
| 
| 


Яшмовыя издЪл1я. 


“| Сумма годоваго _ 
| заработка. 


хх 


| 


СЕМЕЙНЫЕ НАЕМНЫХЪ' 


СОСТАВЬ СЕМЬИ. | "РАБОЧЕ. | РАБОЧИХЪ. Ч © роту произ 
ь Ее ДЪ г | 
Имена и фамилми РУ] МОИ 9 188 3 Е 
ь 5 я! Вы те! а И 3=| - о 
Х Е вв = а ВЕ |2 = ВОДИМЫХЪ из- | 8& 
производителей. Е ЕЕ ЕЕ Я од |9 
: ь а Е ЕЕ Е Е две |2 
> 2. 2 |: >. з > 2 ты ы | 5 
я янв яв яя |: 
Е ЕЕ ВЕ | | м зе | | Ея 
| | | | | | | | | | 
47| Ивановъ Ермолай Федоровъ . . | 11 3, Ч 2 -З т ут и = ] | 50 
о | | 
43] Уваровъ Алексфй Егоров. ..| 1 1 — | 1 - | | | 19) 
| | | | | | 
| | | | | | 
89 Кирьяновъ Семенъ Федоровъ . 1 7) 51-1 3 3 — = | | 800 
1 | | | | | 
| || ] | ] | | | | 
50 Мезенцевъ Петръ Андреевъ. . 1 1 о 'Малажитовыя из. | 800 
| = | | | Г || двая. 
51 Викентьевь Васимй Евграфовъ |1 —| 1 1 | Е == | | 200 
| | й | | | | : 
Ва: ЕЙ | в = | | 
52 Амбаровъ. Изанъ Гаврииовъ. .Г 11 а 1 1—4 | 940 
ыы в т ни 
53 Шахминъ Владимръ Николаевъ 1-12 | | 1 1 |} |940 
| | 
| | | И: | 
| | | | | | 
54 СОвфчниковь Андрей Васильевъ.. | 11| = И 1 8 В ? 
Е | 1712 | Селенитовыя. | 
55 Кесаревъ Дмитрай | Игнатьевь . | 212 —1 реа | |180 
| | й 
| | | 
56 Притыкинъ Иванъ Никитинъ Е Пе = } 500 
| | | | | | | 
| | | | | | | 
57 Ястребовь Николай Цазловъ Я ИН Наайкев | |500 
| | | | | 
Г з | | Р»зба, печатей. 
53 Петровсый Федоръ Михайловъ. т | | 19% 
| | | 
| | | 
59 Ковалевъ Иванъ Васильевъ Е Л ео] } | 400 
60] Денисовъ Алексёй Кузьминъ Е А = | $0) 
| 
| | | ] 
61| Старцевъ Владимръ Алексфевъ Е = | | 360 
| | |Рельефныя кар-| 
| | | Тин Е | 
62| Канаевъ Александръ Федоровъ. те аый ТИНЫ зи, Гори, | 900 
| | | 
63| Павловъ Иванъ Андроновъ А =! не = 6 Ь 9 
| | | | | | | | 
рить икра или тиши взитититиииииткзрвкияевлхжтит пл жетиетччтт 
а | 
| | | | | | 
ВСЕГО . 7967] 33): Тб 12188 


=== 


пе НЫАЬ "ЕЯ а ТОТ ВА ЧО ао Ве Мы АА. 


(ТИЗИСТТИЧЕСАЕЯЕ СААБ АРАИИИ 
О ЛИЦАХЪ, 
ЗАНИМАЮЩИХСЯ МРАМОРНЫМЪ ПРОИЗВОДСТВОМЪ 
въ Мраморскомъ заводЪ, 


СОБРАННЫЯ НА МЗСТАХЪ ИЗОЛВДОВАНТЯ, 


ХХ 


й | | Количество 
СЕМЕЙНЫЕ | НАЕМНЫХЪ | -] | 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. РАБОЧЕЕ. РАБОЧИХЪ. Мастерская | Самостоятельно ли д Зем скота. ЗАРАБОТНА 
п НЕ РЕ А а Ро; руг!е 3 8 аработ- и == - 
Имена и фамилии | в | рамети, | | ея разувры 


т то к Рь 38 ля или на хозяина 
(вЪ аршинахъ) | издИЙ. ки въ семьЪ. 


и проч. |В подрядчика. 


| производимыхъ 
производятъ издф- 


екъ, 
НЪ. 
й. 


ИН. 


| 

] 
| 

| 


производителей. 


во“ 
ъени 


деншинт. 


Пашни. 
Лошаде 
Коровъ. 


и 
+ 


Г 


у 
Д»вочекъ. 
Мужа 


| Мужчинь = 


р 
|} 
Те 


| Кортомить м астерк, 


‘ зе я | | - Мраморные памятники. Мстн. подрядчик. 
Старцевь Порфирий Евтешевъ. Я за 20 к. 


въ мс. |“ 


[зъ серпент. и селенита преимущественно, Сернент. и селенит. изд. | Занимается еще сто: тяр- 
за ъ-паиье, вазы, пепельницы, а также (въ город. магаз. и частью! нымь и слесарнымь ре- 
и памятники изъ мрамора. покупают ь мБетн. подр. | меелами. 


Деревянная изба, 
Т дл. 6 шир. 31/4 выс, 


Поновъ Егоръ Яковлев 


: Г | м р | Дома и въ чужихь | 
Авермевъ Павелъ Отепановь . | т м стерскихъ. 


Иуь селенита, плоды. Сестры шли- | Мфетн. подрядчик. 
фують селенить и мраморъ. 


Бюсты и различныя украшен1я ИЗЪ 


Ё ъ СертфЯ Семе Ъ 
Нановь СергЪй Семеновт а 


РА [рол ГЬ В1 №0) ДВ, | 
. ] Деревянная из0а 13ъ серпент. и селенита накладки, вазы, Продалютт ры род, | | | | 4 
Пермикинъ Иванъ Семеновъ | | : бов и а также и мрамор. памяти. [разносять но домаму. | 
На подрядчиковъ. | | 
| 
| 


| | | | Деревянная изба, 
5 р | д т а, 
Пермикинъ Лаврентй Павловъ.| # : 5 | | Зы. ве 


Деревянная изба 


6 РИ Памятники и проч. изДВмЯ ИЗЪ 
. В 


Мраморск!й заводъ. | | 


Безпаловь Евгенй Петровъ.. 


› Самостоятельно. | 

} - | | 600 
На город. подряч. 
и отъ себя. 


Говиковь Иванъ Семеновь .. |2 | | : : 


'Дер./6 


избы} 6 


луят. изь мрам., столы. и проч. 600 


‘васниковь Дмитрий Прохоровь 


аматники, умывал., столы и проч.| На мфетн. подрядч. р | 4 | 480 


` я | | Е й р, Е и >| 
‚левакинъ Евграфъ Николаевь | $ | но | | Въ чужой мастере 


а - д | | | | Деревян. изба млн, и пр. изд. изъ мрамора. На подрядч. | 3 | 600 | 
Тановь Капитонъ Евгешевь . | 315 | | Е | | 


Торговец имфегь 


амятниЕ оч. Самостоятельно. 
никн и проч Самостоятельнс лавочку. 


0 |540 


| | | | о | ] т, 
Пермикинъ Иванъ Васильев . и ЗЕТ! | | ТА 


$ . | Мрамор. изд., памятн., вазы и пр.| На подрядчик, 3 | | 300 
ъостоусовъ Константинъ Степан. | 


Аверыевь Кишяянъ Николаевъ 


у тверд. мрамор. пепельницы, | На подрядчик. 


Комаровь Иванъ Лазаревь .. вазы и пр. 


| ] Четыей Самостоятельно. 
Новиковь Семенъ Дмитевъ?). 


амятники и проч. мрам. издЪл 


я р и . На подрядчик. 
Квасниковь Иванъ Дмитр!евь . 


ресъ-палье. вазы и пепельницы Торгуютъ въ компан. 
изъ селенита. памятник. въ Перми. 


4. стоятель х 
] › Самостоятельно. Горгують памятни- 


| мрамора | а 
н : : а | | | 91, | ] | Г 180 
Старцевь Алексвй Евтешевь . | | | | = /2 
| 
| 
] 


Самойловъ Никаноръ Полевктов. 


: Е ыы : \ВШя изъ селенита и мрамора. | Е 
Самойловь Николай Помевктовъ рамора: ками въ Перми. 


Цетровеый АлексЪй Афонасьевт 


а > На подрядчик. 
Петровсый Николай Яковлевь. г 


мраморныя издвя. 


Петровсый Петръ Трофимовь . 


я Н т амятники и проч. 
ОЗИКОВЪ иваноръ саевъ. . Самостоятельно. 


\мраморн. памятн. и пр. издвмя. 


“раморныя и серцентии. издвия. 
СвВчниковь Федоръ Павловь . 


= амятники и проч. издВая. На подрадч. 
Петрозсюй Павель Игнальевъ. : . 


1) 2 члена артоли. 


Обозначены домохозяева, стостоянця членами „Мраморской артели Кустарей“ 


^^ и ос 


| Надфль | Количес ГУМ 
Мастерская, | а РАБОТ 


Само земли. скота ЗА 
Роль производимыхь амостоятельно ли | _ е скота ЗАРАБОТНА. 


производять издф- Друг Я зараоот- 


СЕМЕЙНЫЕ |НАЕМНЫХЪ р Но 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. РАБОЧЕЕ, | 


Имена и фамили а. а: 
В . Га ея размвры 


(въ аршинахъ)| 
и проч. = 


производителей. изд Й. ля или на хозяина- НИ ВЬ ВЕ 


уенщинЪъ. 


подрядчика. 


Же 


| Мальчиковъь 


| Женщин. 
| Мужчину. 


| 


Деревянная изба 
Я 3 Мрамори. памятники и серпентин. На вольную продаж 
‚азы. и подряды. 
Рамичн. фигуры изъ серпентина, [На вольную продажу ` - 3 | 240 
тииса и мрамора. : р 


7| СвЪчниковъ Павелъ Михайловъ 


-а 


у| Мясничествомъ. 180 | 


Ларищевъ Иванъ Ивановъ . . 12| 2] 1 == . к 6 


Пановъ Федоръ Алексвевь .. ре | | - Е Е 
| — ее | | : | М}етн. подрязчик. 940 

Цермикинъ Иванъ Андреевь . а 23| Па ЕН | (Памятники и проч изд®ля. изъ |. 
д ро | мрамора. Самостоятельно, 


| | 240 
Комаровъ Оресть Дмитревъ . На | 12| | в 9 ] 


На, подрядч. 940 


1 > Е [ сое Я У: | 5 
Самойловъ Алексвй Помевктовъ Селенитовыя и мраморн. издвля. |Самостоятельно 

я само й о. 360 
Трацезниковь Николай Семенов. Мелюя вещи изъ селенита 


180 


Комаровь Федоръ Петровъ .. | з ) . Зи ) и тЫ : 
ро до] ет] | | |— | . оч 2| | Памятники и проч. издфая. Самостоятельно. 940) 


Комаровъ Лазарь Никифоровъ. 


мелюя вещи изъ серн, и тв, камн. На подрядч. 


Отоляръ, работаеть| 51/ | 7 | 600 
на золотыхъ пром. | | | 


| 
Самостоятельно. Торговецъ. | — || | 60 | 


Комаровъ Михаиль Николаевъ 


Вазы изъ мрамора. 


Комаровъ Константинъ Констант, амятники и Др. изд. изъ мрам. 


360 


Щукинъ Николай Трофимовъ епельницы изъ змвевика. 


240 
Петровой Егоръ Никоноровъ . 


Р\№шетниковъ Петръ Григорьевъ 
Петровсый Петрь Михайловъ . 
Р%»шетниковъ Василий Григорьев. 


3| Петровсмй Павлинъ Семеновъ. Г 1 

›На подрядчиковъ. Е — 5 | 360 
| | | | 

Птухинъ Степанъ Дмитр1евъ . ЭН = - с => 5 ; | | 


* = т 420 | 
ы л | | | < г | | 
Комаровь Гаврилъ Николаев. т | а Я 6, } с || 10 | 


860 


Вострецовъ Васимй Федоровъ . 


| 


Тамятники и прочя издфя изъ | | 191 300 
мрамора, , | | и 
| 180 


Самойловъ Константинъ Авивтов. 


Бфлоусовъ Отепанъ Федоровъ 


180 
Пановъ Николай Федоровъ 


540 | 


Костоусовь Иванъ Николаевъ ) | | 
\ Самостоятельн я | 240 | 120 
С - | | р ‚Самостоятельно. 

Комаровъ Алексвй Гавриловъ . | 3| РО З ив | ГЕ НО | | | | 


) 260 


Самойловь Александръ Алексан. 


Самойловъь Григорий Александр. 1 | | | } | 


Вострецовь Иванъ Федоровъ . 19| | | о | | | 1 а . тая й › На подрядчик. 


Петровеюй Петръ Егоровъ .. 131 21 3] | т э Я 
ие | ] 


ХХУП 


СЕМЕЙНЫЕ | НАЕМНЫХЪ | а оао о ет ета оо ото ЕЕ 
СОСТАВЪ СЕМЬИ. | РАБОЧЕ. | РАБОЧИХЪ. | и |8 Надфль | Количество | СУММА 
СР азы. Мастерская, Самостоятельно ли земли. |  снота. ЗАРАБОТКА. 


Имена и фамилм Сати, РР о К | размфры ея Родъ производимыхь Друге заработ- |= —=- 


производятъ издф- 


у 
ъ. 


(въ аршинахъ) |7 ля или на хозяина- 


р | ИЗДВлИИ. ботки въ семы\ 
и проч. |5: и подрядчика. оотки въ семь. 


производителей. 


Кенщинъ. 


1 
| Дьвочек 


Мальчие 
| Мужчинъ. 


| 
| 


Самойловъь Александръ Авивтов. Е 
560 


Петровь Пазелъ Федоровь . В | | | 6 : о и прочтя издя изъ | ВВ : = 
| мрамора. 91? 180 

‘ровекй Никандръ Никанор. | —-| 1 |1. 61/5. .612,3 > 
| 80( 


Здворыгинъ Хрисанфь .... == в Жилая изба, | Пенельницы изъ змВевика и мрам. 240 


| › На подрядчиковъ. 
Тетровсый Иванъ Михайловъ. [ Е 300 
500 


Тановъ Созонть Евтемевь .. | | — | | | ее 3/4 | Пямятники и проч. издёл1я изъ =] 
| | | мрамора. : | 180 


Гетровскмй Егоръ Михайловъ 


) р | - 3 | 130 


Гороповъ Алексзй Николаевъ. | | | и Р№етъ слова, и фигуры изъ мрам. 240 


сумикино, АлексВй Стенановъ Г 
Пермикинъ Алекефй Степанов‘) Самостоятельно. /. | р 900 


Самойловъ Иванъ Авивтовъ. 


Костоусовь Яковъ Александровъ ‹. ея 
ь Памятники и проч. издвля изъ Самостоятельно. 


мрамора. 


Бутыринъ Павель Михайловъ . 


Костоусовъ Степанъ Степановъ 


Яковлевь Михаиль Андреевь . 2 2 | о. 


` ‚= | ] | | | бота етя я, 1 $. 1 
Безналовъь Васимй Петровъ., | | |Работаеть на дворв. Шика изъ мрамора. 


7 р 


Пермикинъ Андрей Григорьевъ 3 | — | 12 | Шо Иво | 
) 


На подрядчиковъ. 
Памятники и проч. 


Безпаловъ Васими Николаевъ , 


Аверюевъ Николай Егоровъ. . 4185 В | > | Идя изъ селенита и серпент. 


Ларищевь Сергьй Егоровь ., - | | ИМ Шадвыя изъ селенита, 


) 


Ларищевъ Яковъ Егоровъ. .. 


й 


| | : -/ |1 | аморныя 1 
м а о| = т й э"| НР | Раморныя памятники и проя | 
Новиковъ Павель Семеновъ.. | | 71 : ВЯ, у ’амостоятельно. В 19 0 1320 


Пермикинь Михаилъь Ивановъ. : - Е : | ] 5/1 | 260! 
| 960| 
| | | | 10 Вырзывает" Е 
Пермикинъ Семенъ Александр. : 2 | = 8 | ВИ 8мваоть олова и различныя 
| | уврашеня. 


‚ На подрядчиковъ. 


| 

| 

И 

Веего. . |113 138 105 85 125 60194 11| 16] 1 


Село Уктуст. 


] ] Я 
. м он аз 
Безпаловъ Евграфъ Ивановъ. . | Въ жилой изб. || Яша изъ мрамора Продаетъ въ магаз 
| мора. д ‚ въ магаз. 
') Гри члена артели. | | | | ив | | 
р РИ | | | | 
Въ таблицахь показаль чистый заработовъ вех семейных и наемныхь рабочих. Оборотиый тать, 0 включешемъ сюда расходовъ на производство, ремонтъ и проч. боле 30000 т., и нельзя было 
опредвлить въ отдфльности у каждато подрядчика, потому что большинство изъ нихъ не ведеть прих® В ходныхь книгь, откуда можно бы видЪть число т производимыхя издВлй, выговоренную . , издЪмя ину 
: 7" - 7 > „ . МЫХЪ ИЗДЗВ; , у за, издЪмя ии у, 


ат УвоиУ дох 
расходы по производетву и ир.; къ тому же, опасаясь налоговъ, подрядчики стараются умалчивать 0 свои Иодахь. 


| 
| 


ое —— 


МХ 
\ 


| 


| 
ини 


7 
Ее 


А 


"РЕН 
т 


ЕЕ ат, 2 


САПОЖНЫЙ ПРОМЫСЕЛЪ 
Т. 


Времени возникновеня сапожнаго промысла въ ИЮкатеринбуртекомь 
уЪзлЪ опредфлить съ точноетью нельзя. Извфетно только, что въ тлав- 
номъ центр этато производства, старинномь Невьянскомъ завод, онъ 
существоваль уже въ половин 18-го столфмя: въ это время изъ 
Невьянска сосланъ былъ на каторожные работы въ Березовокй заводъ 
сапожникъ МЛонаницинъ. Съ достовфрностью можно предположить, что 
сапожный промысель сначала занесенъ былъ въ уЪфздЪ ссыльными, шед- 
шими в5 сибирь изъ центральныхъ губерний Росои (что отчасти и нод- 
твердится исторей Березовекаго завода); въ поеслдети же изъ 0бразо- 
вавшихея центровъ производства, какъ напр. Невьянскато и Березовскато 
заводовъ, тдЪ накопивпийея избытокъь производительныхь силь, усилив- 
шаяся конкуренция, заставила многихЪъ искать зароботка на сторонЪ, промы- 
вель сталъ распространяться по селамъ и деревням, глф жители нуждаются 
въ такихъ производителяхъ. 

Въ Березовекомь же заводЪ, основанномь не такъ давно, историю 
промысла можно прослёдить еъ самато начала основашя поселешя и до 
настоящаго времени, во возхъ фазахь ея развимя. Процессь развития 
‘апожнаго производства совершалея здЪеь несравненно быстр$е, чфыъ въ дру- 
гихъ селешяхъ УЪзда, благодаря близости Екатеринбурга, постоянно 
предлатавшато спросъ на лучшие и болфе совершенные сорта издфмй по 
этой отрасли промышленности. 

Въ 1754 году, при первоначальномь заселении Березовекаго завода, 
насчитывалось въ немъ до 50-ти домохозяевъ. Изъ числа этихъ то до- 
мохозяевъ, какъ увфряютъ старожилы, и явились первые основатели са- 
ножнаго промысла, имена которыхъь и до сихъ поръ живы вЪ памяти 
потометва. Пятеро изъ нихъ: Запорощенко, Кирфевъ, Серебряниковъ, Ко- 
ролевъ и Козинъ, были сосланы изъ разныхъ м®еть Евр. Ровйи на гор- 


нозаводемя работы, вфроятно за кашя либо преступлемя, такъ кажъ 
разработка Березовскихь золотоносныхъь залежей была въ числ каторж- 
ныхъ работъ; шместой— Лопаницинъ, сосланный изъ Невьянскаго завода, 
оылъ даже со рванными ноздрями. Трое, —Лопаницииь, Кирфевь и Сереб- 
ряниковъ,— работали только обушии или коты; остальные — Козинъ, Коро- 
левь и Эапорощенко, какъ искуснвйние, умфли дЪфлать и сапоги. 
Обутокъ, первфйнИй видъ сапога, ипрототишь современной легкой 
жепской ботинки, или изищной нигиблеты, приготовлялея слЪдующимь 00- 
разомъ: лоскутки кожи, назначенныя на переднюю и заднюю части обуви, 
складывалиеь еъ подошвой лицевой стороной кожи внутрь, а мяздрой, 
или | 


› мБегному „бахтарной“ — наружу, и сшивались толстой дратвой. 


Сшитый тажимь образомь обутокъ выворачивалея ‘лицевой стороной на- 


ружу, вотнутый внутри обутка шовъ выколачивалея молоткомь и’ вырав= 
нивалел; и что бы онъ не слишкомь рЪзаль ногу, внутрь обутка на но- 


дошву наплеивалась мучнымъ клейстеромъ отельца, которая и прикрывала 


шовъ; снаружи, подъ пятку пришивалиеь 2—5 пластинки кожи въ видЪ 


каблука; вокругь отверемя же, въ которое входила нога, нашивалел 
вдвое сотнутый ремень, въ него продЪвалея гайтанъ которымь и закрви- 


лялась на ногф обутка; снаружи она ни чЪФуь не отдлывалась. Шитье 
обутокъь называлоеь „по мякотному“, такъ какъ подошва и остальныя 


части этой обуви были мягыя, тнулись и выворачивалиеь при работ. 
Эти же первые мастера придумали въ видЪ украшешя пришивать къ 
обутку во взъежь кожанные бантики и кисточки, что уже считалось ще- 
гольствомъ и весьма нравилось тогдашней молодежи. Обувь эта изВла 
значительный сбыть вь Екатеринбург и окрестныхь селемяхь и была 


достоянемъ исключительно только рабочаго Люда, таб вкаюъ саноги 


выли доступны по цфнв только зажиточному классу и етоили въ то 
время ло 5 руб. ассигнащями, а обутки было можно шуобрветь только 
за 50 кои. асс. 

Козинъ, Королевь и Запорощенко обладали уже искуствомь приго- 
товлять сапоги. Первые сапоги назывались ирикройнылми, такъ какъ къ 
‹атогу, выдфланному тоже вродь обутка, но только ©ъ болфе прочной 


половой и каблукомъ, прикраивалиеь и пришивались верха, т. е. голе- 


нище, составленное изъ двухъ половинокт кожи. Для утолщешя нодошвы 
употреблялись бересло и лубокь. Эти сапоги шились уже на колод- 
кахъ, воторыя работать одинъ изъ горнозаводекихь людей но прозванию „Ку- 


маха^. Гдф онъ научился этому дЪлу-——неизвветно. 


Спуегя нЪеколько лЪРь, научилиеь работать сапоги еъ яблочкомь, 


= — ах аа 
теми т > 
ие мые тт ОИ 
БС НИЕ СВОИ А яя _ 9 вии оные ото 2 Бааяы ао А о осы о же. 


| 
нае В 28 
т. в. верхый конець взъема вырЪфзывалея кружномъ, который вшивалея | 
въ соотвЪиствующую выемку въ голенийв; добавление это оыло моднымъ $ 
нововведенемь въ работ сапоговъ и, будто бы, придавало имъ очень кра щ 
сивый вид. Дратва при шить такихь сапоговъ употреолялась очень ре 
золотая: отдёлка сапога была весьма це сложная: клей, лаюъ, пемза, в 
имбирь, чернила не были еще введены въ употреблено; для того что бы у 
сапогь лобнилея, его натирали крапивой, & для умагченя кожи омазывали у 
дегтемь и льнянымъ масломъ; подошва совофмь не отдфлывалась. Прик- 
ройные сапоги продавались отъ Вр 90 до руб. ассигн., носились у 
людьми зажиточными, начальниками налъ промысловыми работами, ирис- 
тавниками и др. 
Второе поколфнте чеботарей (сатожниковъ) научилось шить ва- 
поги ‘уже значительно ‘лучше. Стали вылФлывать крючки, т.е. перел- 
никъ голенишаь выкраивали изъ цфлой кожи, и не смивали изъ 2-хЪ 
‚ Частей; тако сапоги назывались прошивными; ремень накладываемый на 
| стельку для ложнаго утолщентя подошвы стали называть „брылой”“; 06- 
| реет и лубка прокладывали больше; каблукъ дфлали выше и для иро- 
бивки 6го употребляли уже желфзные гвозди со итляпками; подошва насти» 
далась хуже. а (орхъ нео накладывалаеь подметка; можду залникомт 
сапога и плабтинкой кожи, изнутри ветавлялея  лубокь, чтобы сапог 
не могь стаптываться. При отдЪлюв вошель въ унотребленте клей для 
| каблука; ‘брылы и подошвы, и стекло— для чистни подметки, моломтвы И 
каблука. Эти усифхи относятся къ началу ХХ сполъмя. Брыла получила 
| название „ранга“, а сапоги „рантовыхь“. Оъ этаго времени разви 
сапожнаго промысла пошло бысгрЪе, стали работать городекте сапоги и 


наконец, научились работать ихъ и ина иишляхъ. 

Приводимь слфеь истормо первой пары сапогь „Ма ииляжо“ въ 
Екатеринбуртекомь уЪзздВ, записанную в0 словъ Березовскато обывателя, 
Семена Лукоянова Чебыкина. 

Въ ТюнЪ 1350-го тода мастеровой Березовекато завода, чеботарь 
С. Л. Чебыкинь, бывши въ Епатериибургв за покункой товара ВЪ 
лавиЪ знакомато тортовца кожевенными излъмями, Т. В. Рязанова, ]раз- 
говорилея съ нимь о сапожномь промыелф. Между прочимь, въ разтоворЪ 
Рязановъ замфтиль, что, хотя Чабыкииь и сапожник, но не уметь 


шиеь настоящато батога, и показаль ему пару сапогь, полученныхь из 
Петербурга. Осмотр вии ихъ, Чебыкинъ былъ крайнЪ удивленъ тЪлгь, что 
сапоги были слъланы на 444Я%0, но тЪиъ не мЪнЪе казались очень 
прочными. Подивившиеь на эту чудную пару, бъ труетью о своемь нев- 


ДЕ 


дни узхаль Чебыкинъ домой. Лолго размышляль онъ о ликовинныхъ 
сапотахъ, прочно скрЪфиленныхь маленькими гвоздиками и пришель лишь 
къ тому заключению, что безъ клею обойтись тутъ ни какъ не возможно. 
Недфли черезь дв® явился къ нему сынъ Березовекаго Полищиймейстера, 
Ф. С. Ярутинъ, съ заказомь сдфлать сашоти. Чебыкинь и предложиль вит 
сшить новомодные сапоги 4 шпиляхб. Ярутинъ сначала отнесся съ 
недовёремъ къ этому, но, выслушавь разсказь объ удивительной парЪ 
апогъ, согласилея. ПЪна за таке сапоги назначена была на цЪлыхь 
5 р. ассигн. дороже. 

Долго ломаль голову Чебыкинъ, прежде чЪиъь приступить къ 
дЪлу. Указашй о питерской работв ни какихь онъ не получилъ, 
посовЪтоваться было не съ кфиъ, а сапоги надо сдёлать во что 
бы то ни стало: иначе на заводь всё будуть смфяться ого похвальбЪ. 

Сначала работа шла благополучно, въ обыкновенномъ порядкЪ; оста- 
лось главное——подошва, которую нужно было слфлать на шпиляхъ. ПШии- 
лей онъ до сихъ поръ не видалъ, изъ какого дерева они сдфланы, тоже 
не зналъ; однако порфшиль, что у питерекихь сапоговъ шпили не иначе, 
катъ пальмовые, почему и пруобрьль кусочекъ этаго дерева, нарочно 
съфздивши за нимъ въ тородъ къ рёзчикамъ иконостасовъ. Блатгословясь, 
наложить онъ подошву на сапогъ, обрфзаль ее на сколько нужно, и, сма- 
завши густымъ клеемъ, прилфнилъ. ЗатЪмъ, заготовленный пальмовый шии- 
ликъ сталь вбиваль въ подошву, но къ великому его огорченю эти 
шпилики оказались совофиъ не пригодными: не держались въ кожЪ и вы- 
скакивали изъ нея. Попробоваль Чебыкинъ забивать ихъь съ клеемь—вышло 
то же самое. Нажонець подумать, не лучше ли будуть шпили березовые. 
Наготовиль ихъ достаточное количество и вздумаль еще проварить въ 
кипятез. Вфдь варять же для чего то колесныя ступицы, вфроятно для 
крЪиости, думалъ онъ, такъ надо сварить и шпили. Просушивъ ихъ на 
печЪ, сталь вбивать въ подошву, прокалывая шиломъ дырочки; шнили 
сидфли въ кожб крфико. Прибивши всю подошву, Чебыкинь увЪрился, 
что сапогь будеть очень надежень для носки и торжествоваль. Остался 
еще каблукъ; каждую пластинку кожи прибиваль онь шиилеками 
отдфльно и, для большой прочности, средину каблука пробилъ длинными 
шиилями, ОтдФлавЪъ на чисто этотъ сапотъ, такимъь же точно образомь приго- 
товилъ другой, и долго, долго любовалея Чебыкинъ на свою новомодную 
пару и наконень съ гордостью отнесь ве заказчику. И дЪйствительно, 
сапоги удались на славу. Ярутинъ носилъь ихъ 1'/2 тода и потом по- 
дарилъ брату, который носиль ихъ столько же времени. 


а 


ЗИ ИЛЬ 5 ЯЫ СНА: ока АФУ РА авы, - 
КоаАЬАа_ БЖВ АЯ ОЕ ПЕЧЕА "парить ВИ ВЕЩИ Сено ос. ВАМ Ад. ИФ ыы 


Вы 


ПозднЪе, года черезъ три посл этато, и Екатеринбургоюме чеботари 
научились шить шиилевые сапоги, а тфмъ временемь Чебыкинъ успфлъ 


значительно развить этотъ родъ производства и получалъ заказы даже 


| отъ Екатеринбургекихъ купцовъ. *) | 
} Чеботари покупали кожи исключительно въ Шарташ, глЪ въ то 

время выдЪфлывались конина и яловица. И такъ какъ у шартатщевъ 

совсФиъ не было своихъ сапожниковъ, то они и вымфнивали свои издфлия 

на березовскую обувь. ЗатЪиъ, соотвЪтотвенно развит!ю сапожнато промысла, 

шарташцы стали выдЪлывать и различные сорта кожу. 

Въ то время чеботари хотя и были обязательными горнозаводекими 
рабочими, но начальство, признавая необходимость ихъ ремесла для всего 
населения, не назначало ихъ въ смешально торныя работы, а въ так, 
которыя давали бы имь возможность, окончивши обязательный  трудъ, 
занииаться своимъ ремесломъ. почему и помфщало ихъь при работв кон- 
ской сбруи и въ другихъ мастерекихь, находящихся въ самомъ заводь. 
Кром того, одинъ разъ лВтомь давались заводекимь рабочимъ двадцатипяти- 
дневные отпуски на сВнокосную страду. Чтобы каждый могъ этимъ отпускомь 
воспользоваться и, чтобы не останавливать въ тоже время горнозаводекое 


дфло, отпуски эти раздфляли на 2 пертюда: Первый-—съ Петрова дня, 
второй —съ Ильина. Еели рабочий не попалъ въ очередь Петровекатго от- 
| пуска, то могь страдовать въ Ильинемй. Не нуждающиеся въ отнускахъ, 
не имфюще покосовъ, или нуждающуеея въ деньгахъ, отпуски эти могли 
продавать, оставаясь вмото покупателя на работф. Покупка и продажа 
этихъ отпусковъ начальетвомь не воспрешщалась, таюъ какъ не имфла 


вмяня на ходъ горнозаводскаго дфла. Веб  чеботари. и покупали 
отпуски, стоюще 20—25 руб. аеситн., сами же зарабатывали вдвое 
больше уплоченной суммы, такъ какъ епрось на ихъ товаръ былъ очень 
большой, особенно изъ Екатеринбурга, тдф, судя по такому спросу, чебо- 
тарей было очень недостаточно, въ Шарташ совебуь ихь не было; 
матерлаль же для выдфлки товара быль подъ руками. Изъ другихъ селений 
тоже были значительныя требовамя па сапожлыя издфшя. КромВ того, 
иВетный торнозаводемй людт. собравшийся со вефхъ концевъ Росии, не (ИВ | 


могь злЪфеь довольствоваться росййекимъь лаптемь по самому характеру 

работь, требующему болфе прочной обуви, препятетвующей проникновентюо 

въ нее подпочвенной волы въ шахтахъ. Да и самъ лапоть здЪФеь не мо- 
жетъь быть выдфлываемъь въ достаточномъ количеетвЪ, такъ какъ клима- 

тическя условмя не блатопрятетвують произрастаню липы. 


*) Разсказъ этоть подтвердиль и самъ заказчикъ Ф. С. Ярутинт. 


Въ ученичество поступали охотнзе къ сапожникамъ, чфиъ къ обу- 


Ра 


точникалиь, таюъ какъ первое ремесло обфщало болфе выгодъ въ будущемъ. 
Поступали безъ жалованья и на своемь содержании; мбсяца черезь 9— Э, 
когда ученики попривыкали къ дЪлу, имъ платили 20—30 коп. ассигн. 
въ мфеяць жалованья. Хотя обуточному ремеслу обучались 1 года, а 
сапожному 2 тода, но предпочитали послёдиео и потому еще, что роди- 
телямь не трудно было содержать дЪтей въ обучен и боле продолжи- 
тельное время, такъ каюь на каждаго ребенка провтанть отпускалея изъ 


казны, 


Рабочими помфщентями сапожникамь служат отдвльныя деревянныя 
здантя, построенныя по ту или другую сторону хозяйскаго дома, фасадомъ 
на улицу. Размфры отихъ мастерекихь различны: напбольний—15 ариинь 
длин. и 10 шир., меньний— 4 аршина въ ту и другую сторону, въ боль- 
шинетв$ случаевъ почти квадратныя, вышина 2°/4—3 ариима. Крылець 
или сЪнокъ нфть, входъ прямо со двора. Оконъ въ большихь мастер 
скихь 8—9, въ малыхь 4—5, высота ихъ 1 РИь арш., ширина 3/4. 
На сторон%, обращеной къ усадьбв сосВда, оконъ не лВлаютъ. По правую 
или лЪвую сторону отъ входа находится небольшая кирпичная печь съ 
такою же трубою, выходящею черезъ крышу. ВеЪ мастерекя очень тенлы. 
Хотя вентилящи ни въ олной мастерской нЪтъ, но 060б0й удушливости 
въ воздух не замфчаетея, кромф снецифическаго запаха кожевеннаго 
товара. Иногда ощущается угаръ, оть небрежнато обращешя мальчиков 
©ъ печами; въ этихъ случаяхь открывается въ печи отдушина, или прт- 
отворлется на нЪкоторое время дверь. 

Вокругь стнъ, не много ниже подоконника, наглухо придфланы 
лавки вь 53—10 верш. ширины, выше оконъ но стВнамъ устроены полки, 
на которыя ставять колодки и кладуть крупный инструменть, Полы во 
воЪхъ мастерскихь изъ толетаго тесу; врядлъ ли они когда моютея, иногла 
до того черны и утоптаны, что кажутся какъ бы асфальтовыми. Мельля 
обрфзки кожи, дратвы и про\йй мусоръ выметается мальчиками 2 фраза въ 
день. Верхнее платье и шапки рабоче вфшаютъь по етфнамъ на твозди. 
Противъ оконъ, возлф лавокъ ставятся рабоче столики (1 ар.>1? вер.) 
они не много выше уровня лавки. За ними сидятъ мастера и ученики. 
На столахъ расположенъ въ безпорядкВ мелый инотрументь и части са- 


ножной обуви. Въ ящикъ, находянийея въ столик, на ночь складывается 
инструменть. Въ большихь мастерекихь тачихъ столовь 5—0, въ ма- 
лыхь 2—3. Шо вечерамь мастерсвя освЪщалютея 10 лин. ламнами, ©ъ 
широкими, покрытыми бфлой краской абажурами, отражалощими свЪть 
внизъ. Подъ эти ламны придвитаются по 2 столика; при одной ламиь 
работаеть по 4 человёка. Въ жилых избахь разиБщене рабочихь такое же. 

Сшитая обувь ни въ отдфльныхь мастерскихь, ни въ хозяйскихь 
избахь не оставляется, а уносится въ чуланы, или 060бо устроенные на 
дворв амбары, гдё и развфшиваетел на шостахь; кожевенный товару 
хранитея тамь же. 


Главныя и доромя орудля сапожниковъ--мвсйныя леииины им %- 
ются во многихь мастерскихь. Машины эти вов съ ножными при- 
водами, системы Тау или Зингера, покупаются въ Екатоеринбургекихь 
матазинахь по 60—75 рублей, большею часто въ фразерочку. На нихъ 
прострачиваются верха или отвороты у крестьянскихь и городекихъ сапоговъ 
разноцвфтной бумагой, иногда еъ разными узорами вшивается въ балималий 
резинка, пришиваютея ушки и пр., но все только буматой, дратвой же 
работать не могуть. Пробовали на нихъ ипрострачивать швы голенища 
тонкой дратвой, но машины оказались для этаго непригодными, бумажный 
же шовъ для сапога не годитея—иропускаеть воду. 

Машина можеть прослужить много лфть, но въ неумвлыхь рукахъ 
челноки и иглодержалели часто ломаются и гнутся; поврежденя машин 
исправляются мБотными слесарями, части ихъ покупаются въ магазинахъ. 
Машины преимущественно находлтел у боле зажиточныхь маетеровь, имф- 
ющих большия заведешя. 

Мене доромя и необхолимыя орудия  производетва слвдующия: 

Долодки березовыя, комлевыя, различалютея по сорталеь: большия 7 вер., 
средя БУ+—6'/2 вер., межеумокь 4—5 вер. оть 20 до 30 коп. пара; 
малыя 9'/2— 81/2 вер. 10—15 кон. нара. Колодки бываютъ широконо- 
выя, узконосыя, косыя и прямыя. Большинетво сапожниковъ шьют НЫНЪ 
на косыхь колодкахъ. На хорошихь крЪфикихь колодкахь можно врабо- 
тать 50—60 паръ сапоговъ, илохая же пара иногда сразу раскалывается, 

Стальныя илья: тамальное, тонкое для прострочки голенища; обия- 
гальное, нотолще для пришивашя стельки въ переду; фориитыкв, имъ 
прокалывается подошва при нробивив шиилями; наколющжа, для провал 
лываня каблука, нробиваемато толетыми большини шиилями; /неивное, 


= № р 
Е О И ис икра —— ее, 
я = \ агат. чт. АА о: ое Мо 


которым пришиваютьъ подошву въ крестьянекимь сапотамь. ПТилья поку- 
паютъ въ Екатеринбургь, наколюшка стоить 9 коп., остальныя по ко- 
Ик; тоны е часто ломаются, толстые служать 2—3 тода. Нашильники 
ДЪлаютъ чеботари сами. 

Ножз зрикройный, для кройки и обрфзываня кожи, закаблучья, 
подметки и пр. Стоить 15 коп., покупается въ Екатер. оправленный въ 
ручку, тульской работы. 

Ножз-тупикз—обдержанный прикройный, со сточеннымь лезвтемъ, 
им разглаживается кожа, наводитея для строчки черта и пр. 

Прючья вытяжные— березовые доски, сдфланные крючкомь въ 
вид ступни ноги. На нихъ вытягиваетея передъ сапога и выдЪлывается 
взъемъ. Пара крючковъ стоить 40 коп., выдфлываются плотниками. Зад- 
няя сторона ихъ избивается твоздями и замфняется новой накладкой, 
служать 5 ЛЬтЪ. 

Наметы— шаблоны изъ толстой бумаги, по нимь выкраиваются раз- 
личных части сапога. 

Дрояльница— доска для кройки кожи; дфлаетея плотникамн за 80 
коп., служить 5 лЬтъ, 

Аршин деревянный, служащий и мфркою, и линейкой при обрЪзкЪ 
кожи; длаютъ сами. 

Молоток большой служить для пробивки каблука и выколачи- 
ваня подошвы; малый для пробивая шиилями подошвы. Первый сто- 
ить 30, второй 20 кон., дфлаются кузнецаии, служать много лЪтъ. 

бомы, или большя тиски съ желфзными винтами и гайками, влу- 
жаш!е для пресвованя подборовь и закаблучья, дЪлаются кузнецами и 
плотниками, стоять 1 р.—1 р. 50 коп., служать 6 лёть, 

Тиски жельзныя— для натягивая кожи на крюки, колодки и вы- 
таскивашя гвоздей. Покупаются по 40 коп., служатъ лётъ 10. 

Правилка— два полукруглыхь деревянныхь бруска, на которыхъ 
выравнивается голенише крестьянскаго сапота. Бруски вставляют въ го- 
ленище, а между ними заколачивають клинья, отчего оно и выпрямляется. 
Пълаютъ плотники за 30 коп., служать 10 лфеъ. 

Полуножка, пифеть форму ноги, таже правилка, только для го- 
родекаго сатота. Стоить 50 коп. 

Наборная ПОЛуНОЖка отличается отъ первой тЪиь что она вы- 
долблена по поверхности четырехугольными углубленями въ симметричномь 
порядк; кожа вдавливается тупикомь въ эти углубления, отъ чего то- 
ленище получаеть красивыя, симметрично расположенныя складки. Л%- 


= еее ыы 
в <: БОБА ОЯЯОРСТАУЕ АТ т чрвкии САИ ВИАН СОСО 1. о АВА А род: ЗЕЯ а 20 


О 


лаетея столярами за Тр. 50 коп., служить 8—4 года. 


Флегь— деревянная полукруглая болванка, на которой обдЪлывается 
закаблучье, 20 кои. 
Тичалка—- деревянная палка, на ней стачивается голенише, дфла- и 
, ют вами. 
Подстановка или „толияга“ — круглая, 10 вершковая палка, одинъ | 
окованный конець которой вставляется въ сапогъ, когда его пробиваютъ 
желзными гвоздями; гвозди, упираяеь въ желЪзный конецъ, затибаются 
| острлемъ въ стельку. ДЪлаетея кузнецами за 80—40 к., служить 5 лЪтъ. 
| Заводка—желфзная тонкая пластинка съ желобкомь на концЪ, на- 
каливая ее на огнЪ, обводять строчку, отчего та дЪлаетея выпуклой. 
Работать кузнецы за 15 коп. 
Отводки, тоже пластинка, которой отводять свфтлую полосу между 
закаблучьемь и каблукомъ, стоить 15 кон. 
Дощилка— деревянная 10 вершковая палка съ заостренным кон- 
цомь, ею вылащиваются вс части сапога. 


Приръзка—костянная пластинка, употребляющаяея при обрЪзк% 
| подошвы, ею предохраняется передъ сапога. ДЪФлается изъ стараго гребня. 


ШДелканз подборный— деревянная палочка для лощешя каблука, 

Щелканв брылочный,—палочка для лощеня подошвы и подметки. 

Фумель-— желфзный квадратикъ со шпилемь надфтымь на ручку. 
Его накаливаютъ на свфчкЪ и лощать подборъ. Стоить 50 коп., слу- 

| жить 20 лЬтъ. 

Стругь желфзный, служить для обетративаня бахтармы или мяздры 
на выросткахъ. Стоить Тр. 50 коп., тульской работы. Въ онпытныхъ 
рукахъ можеть прослужить 5 лфиЪ. 

| Мусатв— чугунная, гладкая, съ тупыми кромками палочка, для 
| отвастривантя струга; отливается изъ лучшато мелкозерниетаго сорта чу- 
гуна, бЪлаго цвЪфта, стоить оть 50 к. до 1 р., служить 10—15 лЬть. 
| Терпугь — стальной, ангайскй, полукруглый поднилокъ, имь спили- 
| ваютея деревянные и желЪзные шнили на каблук и подошвЪ; стоить 
1 р., елужитъ 1 годъ. 
Пила ручная. древорЪзная, ею распиливаются березовые болванки 
дяя шнилей; стоить 50 коп., служить долговЪчно. 

Подиилок$ для точки шильевъ,—25 кои. 

Скребокь, —затнутая желзная полоска, которою очищають внутри 
сапога шпили; стопть 30—50 коп., служить лЬть 10. 

Подборная машинка. Въ желёзной пластинкВ вотавлено колеско съ 


=. @0-=. 


зубчиками. Этимъ колескомъ отводятъ вокругъ подбора зубчатую ленточку; 
стоить 1 р. и служить 5—6 лЬеь. 

Чугунина, на ней выколачивается подошва, каблучныя набойки и 
пр.; стоить 15 к. 

Черта или щеголеке. На деревянной пластинкЪ слфлано плечико 
и въ него пробить гвоздикъ. Этой пластинкой обводять на полошвъ 
черту, по которой и пробивають шпили. 

Врасотка-— желзный длинный крючекь въ деревянной ручкВ, имъ 
вынимають колодки изъ сапога; дфлаютъь кузнецы, стоить 15 кон, 

Барни —кожанный лоскутокъ съ варомъ. 

8 щетки для чистки сапотовь по 40 кои, 

Брус или оселоко для отточки ножа, стоить 15 кои. 

Гориокв тлазированный снаружи и внутри для варки саножныхь 
чернилъ. 

Шайка, въ которой вымачивають различныя части сапога. 

Пбтяг—сшитый концами узый ремень, которымъ придерживается 
на тачалкЪ передникъ и задникъ при сшивкВ голенища. 


Главный матералъ саюжниковъ—кожа, раздЪляетея на несколько 
вортовъ. 

Подошвенная кожа яловица и юфтовая употребляется глав- 
нымъ образомъ на подошвы и подметки, но такъ казь она далеко не 
вся бываеть равномфрна по качеству, то саножники раздфляють ее по 
частямъ и соотвфтетвенно добротв кажлой Части, опредфляютъ 10 или 
другое ея назначене въ сапог: часть бычьей или коровьей кожи, илу- 
щая мо срединз спины, отъ илечь до огузка или хвоста, называемая 
савра, самая лучшая, употребляется исключительно на подметки. Савра 
выкраивается ставнями, изъ средняго разуБра кожи (10 четв. длины и 
9 шир.) выходить три ставня о 10 паръ подметокь въ каждомь, 

Огузок8— верхняя часть хвоста и наружной стороны ногъ, отрёзы- 
вается отдфльно и идеть на подошвы и подметки худшаго качества; изъ 
него выходить 2 пары подметокъ или одна-—подошвЪ. Кожа съ шеи на- 
зывается 600т0м, въ плечь— стелью; та и другая идеть на подметки, 

Полы —боковыя края кожи между передними и задними пахами— 
употребляются на стельки. 


При покупкв лучшею считается та кожа, которая во всвхъ час- 


} 


== ся = — | 
КА ак ЖЕ ЕАСИ ТВС АТ "зи ь ВИ ИВ го СЕ пс. °_ АА А горо: АННО о 4. 


ко 


тяхъ—въ саврЪ, степи, полахъ одинаково ровна, лицевая сторона у кожи 
должна быть румянная и плотная, сь пухлымъь же и рыхлымъ верхомъ 
кожа не доброкачественна, Хорошая подошвенная кожа въ разрЪзЪ 
свЪтло-желтато цвЪта. „РЪзь какъ восковая“, говорятЪ сапожники; у 
рыхлой кожи рЪзь песчаная и 0%л%6; такая кожа не держитъ шииль, 


> 


росползаетея и пропускаетъ воду. МЪетная кожа:  шарташокая, сысерт- 
ская, кунгурская и пр. далеко уступаеть по добротЪ варшавской, 
казанской и московекой, английской же выдЪфлки кожа признается самой луч- 
шею. ЗдЪшн!е чеботари употребляютъ кожу проимущественно уральской 
выдЪлки; московскую, казанскую и варшавскую  покупаютъ рфдко, & изъ 
англйской —развф только бракованные сорта, доброкачественная же ан- 
гийская кожа имъ не доступна по цЪнЪ, 

Черный яловый выростокб употребляется только для двухъ Частей 
сапога: передвика и задника. Изъ средины сложенной вдвое по длин 
кожи вырфзываютея передники, а изъ оставшейся части задники, такимь 
образомъ: головки, или низа передниковъ, берутся изъ средины кожи (отъ 

} отрфзанной на  задники части), а голенище, или верха, выходять 
ко краямь кожи, въ #704у. ОбрЪзки идуть на  наставки къ го- 
ленищамъ. 

Хороний выростокъ узнается по мягкости кожи, онъ не долженъ 
быть сухъ, иначе скоро ломается. Лицевая сторона хорошей выдЪлки бы- 
ваетъ съ мелкой 26)760й на подобе шегрени, кожа плотная, & бахтарма 
| пушистая. 
| Выростки употребляются преимущественно мЪ®стной выдфлки, вятскте 

п кунгуроке считаются очень доброкачественными, изъ нихъ покупаютъ 


только тбнчу—мелюя кожи. Гамбуртеме и петорбургеке выростки, счи- 
тающиеся самими лучшими, вовее не употребляются, 

Вонина бълая и черная, бЪлая конина или монскНая ]3ь 
| илеть на полошвы и подметки. Покупають ве не цфлыми кожами, а 
| только савру, изъ которой выходить 10 паръ нодошвъ, Черная конина 

покупается цфлыми кожами, идетъ для дЪфтокато крестьянскаго сапога и 
| женскихъ башмаковъ. Изъ нее выкраиваются только верха, подошвъ не 
дЪлаютъ. 

Половизна конская, пли конскй лобъ, употребляется на стельки и 
зокаблучья для простого крестьянскато сапога и для дешевыхъ сортовъ 
городекато. : 

Баранья бълая кожа илетъ на подклейку верховъ внутри голе- 
нища. Выдфлывается въ киргизекой орлф. 


а 


Донская стружка, спрессованная изъ мяздры съ клейстеромъ 
употребляется для каблуков. Покуизется брусками 3/4 вер. толщины, 
11/2 шир. и 6 длины. 

Вромв кожи въ сапожномь производств употребляются слВдующуе 
матерталы: 

УПельзный гвоздь, со тляпками въ '/з верит. длины, плеть для 
вытяжки кожи, иногда подкавываются имъ подборы. 

Грили жеЛЬЗНые машинной работы для подковки подборов. 

Гвоздь проволочный со шляпкой для прибивки подКовЪ. 


Мъдные подковы, для подборовь п нурупы (винты) для привин- 
ЗИвантя подметокъ. 


Штиль кленовый малиинной работы, покупается въ Екатеринбург 
пачками но 2 фун. Сорта отъ 4 до 30 номера. № 4-й употребляется 
для пробивки подошвы, оть 12 до 0-го для крестьянскаго сапога еъ 101- 


стой брылой; свыше 20-го для прибивки подборовъ, послфднИй ‘ортъь чебо- 
тари дфлаютъ сами. 

Лен чесаный пли куделя употребляется для п ряжи нитокъ на дратву. 

Шетина, тесьма бумажная разныхь цвфловъ для Ушковъ КЪ 
сапогагь, нии бумажные разныхь цвЪтовъ катушками для прострочки 
верхов, в4ё, мука ржаная для клейстера, воскб для отлЪлки каблука 
лак спиртовый красный, деготь, травяное масло—изъ травы „ры- 
жикъ“ (СатлеНпа зоНуа) для отлфлки кожи, льняное масло, имбирь 


для отдфлки дер. шпилей, пемза, чернила (приготовляютея слЬдующимъ 
образом: на 1/4 ведр. воды кладется ‘андалу на 10 к., купоросу на бк. 
чернильныхь орЪшковь на 5 к., чернильнаго экстракта на 212 к. и 


квасцевъ 21/2 к.) бересто, стекло и сьрная кислота для очистки подошвы 
и подметки. 


Процесеъ О ЖнНа.Го производства начинается ТЬМУ, ЧТо ХозяинЪ за- 


вройщикъ заготовляеть матераль на цЪлую недвльную партио обуви. 


Выкроивъ достаточное число различных частей сапога, передниковъ, зад- 


НИКОВЪ, ПОДОШВЪ И пр. выдаетъ этоть матерталь мастеру, который пере- 


лаеть его ученику. Ученикь вымачиваеть всю заготовку въ шайкф, а 


мастеръ вынимаеть сначала, передники, счищаеть съ кожи стругомъ мяздру 


или бахтарму, переднику прибиваеть твоздями на крюкъ и въ затибЪ 


ирюка розглаживаеть кожу тупикомь и кладезь на полку для просушки. 
Оббтрогавъ задник, проглаживаеть его и протираеть тряницей. Ученикъ, 


по провушк передника, вылащиваетъ его щелканомъ , отминаетъ руками, 


= м т я 
ПБК ЕАИС ГАЗЕ обвшии > 57 ВИН Гос. АВА Ао. И го. 


Бе 
| что бы кожа была мятче и пухлЪе, посл чего провариваетъ дратву. 
| Маетеръ же ирикраиваеть т. в. обрБзываеть гладко кромки у перед- 
| ника и задника и отдаетъ мальчику тачать. Мальчикъ, заготовивъ дратву’ 
кладеть на л№вое колёно тачалку и складываетъь на ней передникъ и | 
} залникъ, между которыми вставляеть узенымй ремешекь, ирошву. Нри- 
держивая на тачалю$ товаръ 707яголю, сшиваетъ паредникъ и задникъ; 
| когла готовь одинъ бочекъ, онъ пришиваеть къ голенищу подклейку и | 
| прострачиваеть ее. Если подклейка широкая, въ 4—5 верш., то вв про- 
страчиваеть на машин® разноцвфтной бумагой и различными узорами. 
Прострочивши подклейку, стачиваеть другой бочекъ, выворачиваеть го- 
| ленише лицевой стороной наружу, и, надфвши его на правилку, или по- 
| луножку, смотря по роду сапога, —срёзываетъь излишешекъ ремня во шв, 
| проглаживаеть шовъ тупикомъ, а толенище—щелканомъ, Мастерь тфиъ 
временемь составляетъ закаблучье: вырфзавь пластинку конекаго лба, онъ 
налфиляеть на нее три тмия же пластинки бересты и прессуетъ въ жо- 
махъ, посл чего обетрагиваеть ето ножомъ, чтобы средина закаблучья 
была потолще. ЗатЪмъ береть стаченое толенище, смачиваеть залниюь Въ 
вод% и, смазавши берестянную сторону закаблучья клейстеромъ, прилви- 


ляеть къ заднику; прикрфпивЪъ закаблучье къ заднику дратвой, над ваеть 
толенище на флегь или на колодку; закаблучье оправляеть, чтобы оно 
| приняло круглую форму и намфчаеть лини, гдВ его слфлуеть простро- 
чить; прострочка дфлается мальчикомь. Мастер выбираеть колодку, но 
которой долженъ дфлаться сапогь, прибиваеть на нее тремя ГВОЗДЯМИ. 
стельку и обр®зываеть въ уровень съ краями колодки. Окончивъ прост- 
рочку, мальчикъ  смачиваеть  изънутри передникъ и отдаетъ мастеру, 
который вставляет въ передникъ и задниюь снизу колодку, на колодку 
передникъ натягиваеть  тисками и прибиваеть гвоздями; послф чего 
мальчикь пришиваеть передникъ и задникъ къ стельки дратвой. Мастерь 
наклалываеть на стельку во всю длину бересто, на подтазовку*)—торбикъ 
изъ лубка, чтобы подошва не могла при еъемкЪ съ ноги сапога стибалься; 
затфь онь выколачивлеть подметку и подошву, и передаетъь ихъ маль- 


| чику, который прибиваеть нЪфеколькими шниликами къ колодкЪ подошву; | 
| затфмь, просушивъ сапогъ, накладываеть и прибиваеть на подошву под- 
метку и передает мастеру. Мастеръ подошву и подметку обрзываеть по 
| колодкЪ. проводить на подошв лини и прокалываеть на нихъ дырочки; 
ученикъ пробиваегь ихъ ишилями вокругъ веей ступни и счиицаеть иишили 


сверху терпугомъ. Маетеръ набиваеть на пятку изъ подошвенныхъ рем- 


*) Часть подошвы между каблукомъ и подметкой. 


р 


ней 0ббодку, служащую основанень каблука; на обводку накладываеть 
вырфзанный изъ стружки каблукъ, называемый еще въ неотдЪ ланномъ ВИД 
подборомъ; подборъ  прибиваеть вокругь пятки длинными березовыми 
твоздями, обрфзываеть ого и выравниваеть ножомъ. Колодка изъ сапога 
вынимается съ помощию выколачиваня молотком и красотки. Мастеръ 
вычищаеть изънутри сапога гвозди, опять надфваеть сапогь на колодку 
и, набивши на подборъь желфзными шииликами подошвенную набойку, обрф- 
зываетъ се въ м$ру подбора. 

Иногда на подборъ прибиваетея мЪдная подкова, въ этомъ случа 
набойка кладется худшаго качества. 

Прибивши набойку, мастеръ распушиваеть подборъ острымъ концемъ 
молотка, чтобы онъ быль плотнфе и вов слои кожи слились, чтобы не 
было замфтно отъ нихъ полоеъ. 

Этимь оканчивается черновая работа сапога и начинается его отд®лка. 

Посл распушки подборъ слегка обрзывается ножемъ, обравнивается, 
выглаживается терпугомъ и оскабливается стекломъ. Ученикъ обмазываеть 
вто чернилами, покрываетъь клеемь и лощитъ подборнымь  щелканомъ; 
вуфстф еь подборомь облащиваетея и подметка съ подошвою. Затфиь 
подборъ еще разъ намазывается густо клесмь и лощится щелканомъ; по- 
томъ учениюъ накаливаоть фумель и мастеръ лощить имъ закаблучье и 
подборъ, послВ чего протираеть ихъ воскомь и сухой тряпицей; шпили 
на подошвЪ и подметкз соскабливаоть стекломь и натираегь имбиремъ, 
& мальчикъ намазываеть подметку и подтазовк\ 


кислотой и лощитъ л0- 
щилкой. Мастеръ проводить по краямъ подошвы черту, намазываеть ма- 
сломъ и затЪиъ отводить по краямъ ленточку лакомъ, & средину подошвы 
оскабливаеть стекломъ. Потомъ голенише выравнивается и очишается на 
правилкв. Мастеръ покрываеть головку и задникъ лакомъ. Мальчикъ 
окончательно снимаеть сапогъ съ правилки, смазываеть его для мягкости 
травянымь масломъь и съ осторожностью, что бы не запачкать сапогъ, 
пришиваеть ушки изъ тесьмы. Этимъ вполнЪ и заканчивается работа сапога. 


Работая не одну пару сапогь, а цфлую партю, выданную на всю 
недфлю, мастерь и ученикъ принаравливають свою работу такъ, что 
каждый изъ нихъ постоянно, въ течеши всего рабочаго дня, занять быль тВмъ 
или другимъ дЪфломь, смотря но его искуству въ работ —-и весь ихъ трудъ 
раздфлень съ такою постененноетью, что одинъ другато никогда не за- 
держиваетъ. 


Иа 


= лока Е 
А ОВ АИТ УИС Вече ЧК ОНИ -чечиниптииетт-Ионир- ИИ 


| Одинъ изъ важныхь моментовъ въ производств — остановка са- 
пога или правильность его формы; за этимъ обязательно долженъ слдить 
мастеръ. Сапогь легко испортить, сдВлавши верхнюю часть его, голенище, 
уже нижней, или наоборот. Веб части сапога должны быть пропорцуо- \ 

} нальны. 

| Движен!е въ шлемахь производства соотвЪтетвуеть измфненно образ 
цовь, попадающихь сюда изъ центральной Росаи, ни. изъ Москвы. 
ЛЪгь 25 тому назадъ введены здЪсь косыя колодки и такъ хорошо при- 
вились, что даже крестьянекте сапоги рдко работаются на прямыхъ 
колодкахъ. Сапоги дфлаются то широконосые, то узконосые, смотря по 
изифнению московекихь образцовъ. ЛЪть 10 тому назалъ было введено во 
всеобщее употреблене какъ въ крестьянекихъ, такъ и въ городекихь са- 
погахъ, привинчивать подошвы мФдными шурупами, а подъ каблукъ 
ставить мфдные подковы. Это продолжалось года 3—4, а затмь сиросъ 
на такую обувь со воБмъ цаль, такь какъ эти подковы и шуруцы оказа- 

| лись сововыъ не пригодными: были не прочнфе хорошей набойки, часто 

отпадывали и стоили дороже. Бъ настоящее время ихъ еще употребляють 

для крестьянскихь ботинокъ, вскоре какъ украшен. 

Швейные машины вошли въ употребленме у сапожниковь лЪть 10 

| назадь тому. 

Обучене техническимь пруемамъ ведется постепенно. Сначала маль- 
чикъ обучаееея спускать дратву, скручиваеть ев, провариваеть варомъ, 
всыкаетъ въ дратву щетину; въ это же время учитея варить клейетерь 
и клей. ЗатЪиь обучается тачать, ошивая дратвой лоскутки и обрЪзки 
кожи; послв чего уже даютъ ему притачивать къ толенипемиь наставки 
и сшивать по сдфланнымь мастеромъь черточкамъь передникъ и задникъ. 
Потомъ онъ прострачиваеть закаблучье и постепенно привыкаеть и къ 

{ прочимъ работамъ. Способный мальчикъ черезь три год» дЪфлается уже 
хорошимъ подмастерьемь, а еще черезъь годъ, совемъ заканчивает обу- 
чене и становится полнымь мастеромъ. Большинство мастеровъ обучалось 
ремеслу не болфе 4-хъ лЬтъ, но веть конечно и исключения: нЪкоторые, 
пробывши 7—5 лЬть въ обучени, все еще считаются подмастерьями. 
Закройщикомь можеть быть веяюй мабтеръ; это лЪло съ технической 
стороны совевмъ не трудное: кожа выкраивается по шаблонамь. Но отъ 
закройщика главнымъ образомь требуется соблюдене выгодъ въ мате- 
рЛалз. 


Главная масса изтотовляемыхь издВлй— крестьянская обувь, город- 
ской же опойковой — ничтожное количество. Сапожная обувь раздфляется 
на нЪфеколько сортовъ. Шо величин различаютъ крупную, среднюю и 
малую (№4166). По способамъ изтотовлея сапоги и ботинки бывають 
Фформенные,—тажь называется лучший сорть крестьянской обуви; формен- 
ный сацогь сдБлань чисто и но ногф, при надЪвани его нельзя навер- 
тывать на ногу массу онучь, каюь въ простомь крестьянскомь сапот®. 
Такая обувь носитея преимущественно молодежью. Обыкновенные крееть- 
янск!е сапоги лЪфлаются несравненно грубЪе, .Баммаками или „выходами“ 
называется простьйший видь женской обуви, остальные сорта которой но- 
сятъ общее назваше ботинокъ. Сапоги и ботинки раздфляются еще на 
ишилевые, рантовые и прошивные. КромВ того приготовляются еще го- 
ловки и, наконець, есть мастерекя исключительно занятые только ночин- 


кой обуви. 


Ш, 


Преобладающая форма саможнато промысла есть мастерская еъ нфе- 
колькими наемными рабочими, получающими издЪльную плату. Такахь 
мастерекихь въ Невьянскомъ заводь 60°/о изъ числа всвхъ сапожныхь за- 
ведении, въ Березовскомъ— 42/0, Остальныя заведен1я распред$ ляются между 
семейной и одиночной формой производетва. 

Почти вов производители являются самостоятельными предиринима- 
телями, сбывающими свои произведеня на рынокъ въ полн законченном 
и обработанномъ видф. 

Между селешями Екатеринбургскаго уфзда раздЪленя труда по еа- 
пожному производству не существуетъ. Въ вамыхъ же селешяхъ иногда 
зашфчается раздЪлеше даже по улицамь. Такъ напр. въ одной улиц 
преобладаеть только извфетный родъ промысла— ботинки, въ другой—го- 
ловки, въ третьей—крестьянске сапоти и т. д. 

Это обстоятельство можно объяснить отчасти ученичествомъ, Роди- 
тели чаще всего отлають въ обучене дЪфтей по близости, къ соеЪдямъ. 
Во первыхъь здфеь за ними и наблюдение удобнфе, а во вторыхъ я ро- 
дители, и дЪти хорошо освоились почти со всзми обывателями своего 
околодка. Мальчику-ученику здЪбь все знакомо почти въ каждой мас- 
терской и ему несравненно легче приспособиться къ работамъ, уже при- 
глядЪвшиеь, какъ работають его знакомые сосфди; кромВ того, отдающие 


ан у 
— АВ ОТ СОЗКАТ Гор а 8 ЧАИ Сок 1. ЖАРА Ао. еаф ао и.о_ 


Ра 


въ обучене дЪтей обыкновенно народъ очень бфдный, такъ чтобы не 
заставлять плохо одЪтато мальчугана ОЪгать зимой въ дальную мастер- 
скую, отдаютъ его по близости. И вотъ, когда ученикъ придеть въ воз- 
раетъ, “РИ самостоятельнымь мастеромъ, онъ и переносить въ свой 
родной домъ именно тоть родъ промысла, которому выучилея въ мастер- 
ской своего м да. 

Раздвлен!е труда межлу отдЪльными мастерскими иметь значитель- 
ное распроскранене въ особенности въ Березовекомь завод. Мнотя изъ 
саложныхъ заведений сиешализируются только по извфетному роду обуви. 


Такъ, въ однихь  мастерекихь изготовляются простые  креетьянеке 
сапоги, въ другихъ—форменные, въ третьихъ— только ботинки извфетнаго 
| сорта, въ четвертыхь-— головки и т. п. Воть мастерекля, исключительно 
занимаюнитяея починкой обуви. Въ нЪкоторыхъ заведешяхъ приготовля- 
ются крупные сорта издфлй, въ иныхъ-—только дЪтекая обувь (мальб). 
Есть незначительное число мастерскихь работающихь только по заказам. 
Иногда такое раздЪлеше труда объясняется не сиешализмиею въ 
немъ, а традишялии. Мастеръь потому только продолжаеть выдЪлывать 
извфетный родъ обуви, что этимъь дЪломъ занималея его прадЪдъ, дВдъ 


у 


и отецъ. Въ Невьянскз раздЪлеюме труда между мастерскими не такъ 
значительно. Тамъ часто въ олномь и томь же заведеши приготовляютъ 
различные сорта обуви. 

Въ мастерских раздЪлене труда практикуется по стольку, по сколь- 


ку каждый производитель свфлущь въ извфетнато рода работЪ. Закрой- 
щикомь бываеть всегла самь хозяинъ. Если есть въ мастерскихь швейная 
машина, такъ на ней фаботаеть непремённо кто нибудь изъ хозяйской 
семьи: жена, сестра или дочь хозяина, что отчасти объясняется недовЪ- 


темъ къ наемному рабочему, которой можеть поломать или попортить 
дорого стоющее оруде. Ученики заниматся вспомогательными, неслож- 


ными работами. 
| Олиночкв хозяину, не имбющему у себя ни какихъ номощниковъ, 
вев работы приходится производить самому, исключая работь на швейной 
машинЪ, какъ напр., прострочки голенища къ сапоту, шитья поднаряда 
и пр.; эти работы отлаеть онъ имфющимъ швейную машину. 
Олиночная форма сапожнато производства, по своей невыгодноети 
распространена мало по сравнению ©ъ наемной—въ Невьянекв 29/0 оди- 
| ночекъ въ Березовекв —249/0. 
По сравненю еъ наемнымь рабочимь, положение одиночки-хозяина 


значительно лучше. 


эп 


Наемный мастеръ въ глухое время. когда сбыть товара у хозяевъ 


плохъ и цЪны на рынкЪ низки, получаеть по 40 коп. съ пары формен- 
ныхъ саногь; въ хорошее же время, когда сапогь идеть на рынкЪ бойко 
—по 50 кон. съ пары. Въ недфлю онъ одинъ можеть приготовить 5 наръ, 
зарабат. вая такимь образомъ въ первомъ случа по 2 руб. въ недЪвлю, 
во второмь—2 р. 50 к. или отъ В до 10 руб. въ мВеяцщь. Хозяинъ же 
одиночка, приготовляя тоже количество обуви, получить кромв заработной 
платы еще конфекъ по 20-ти съ пары пользы за товаръ, или отъ 8-хь 
до З р. 50 кон. въ нелфлю, что составить въ мФфеящь заработка въ 
плохое время 12 р, въ хорошее —14 руб. въ месяце. 

Нужно замбтить, что около половины вебхь, каюъ хозлевъ одиночек, 


такъ и наемныхЪ мастеров иИМВюЮТЪ ПО ученику, который имь очень ну- 


жень для различныхь мелких работъ. 

Вь этомъ случаЪ мастеръ съ ученикомъ, норялочно полротовленныхь 
къ ремеслу, можеть сработать въ недфлю 5 нар сапоговъ и получить 
въ иБеяць оть 12 до 16 руб., что за вычетомъ трехрублеваго жалованья 

э Ра 
) 


ученику, составить отъ 9 до 13 ру 


чистаго заработка въ мЪеяць. При 
этихъ же условяхъ хозяинъ одиночка, получая еще 15—20 коп. ири- 
были на товаръ, заработаеть 15—18 руб. 

Одиночка, покупаю матераль на 5—10 парь сапотъ, берет 
товаръ не цфлымн пармями, а 10 частям, теряя 10—159/0 сь рубля 
сравнительно съ крупными предиринимателями. При сбыт же издЪшй онъ 
можеть получить ту же нлату, что и крупной производитель. Такъ какъ 
цВны обуви находятея въ тЪеной зависимости оть доброкачественности 
издЪшИ, то случается даже, въ особенности въ хулое время сбыта, что 
небольшая, добросовфетно изготовленная паря въ 10—15 паръ сапоговъ, 
продается на 5-—105/0 дороже, чЪмь большая. Это зависить оть того, 


что большая парти можемь быть сдана только крупному торговцу, во- 
торый знаетъЪ что ром него купить ее не кому и понижаетъь ЦЪну; На 


мелктя же парти покупатель находится скор е. 


Семейное производетво распространено значительно, (въ особенности таль, 
гл/5 иреоблалаеть мелкая форма промысла, кат напр. въ Березовскомь заводЪ 


семейныхь мастерскихь 34/0, въ Невьянекв же только 119/0) что 0бъ- 
ясняетея сравнительною легкостью т] 


уда въ сапожномь промысел, возмож- 
ностью привлечь къ нему вов наличныя силы семьи, не исключая и дф- 


=> Ре 


тей, и работать въ той же жилой изоЪ. Вегрчалются семейныя мастер- 


кит, тдЪ и женсеый элемениь вегь участвуеть въ фработахь на равнЪ съ 
мужчинами. Нерфдко женщины не уступаютъ въ искуств работы масте- 


5: АБК НВА СЖ РЕАЛ Собой ЗВ ВИЙ 7 Сео чого НБАЯАЫ тт. ое ао 


— 119 = 


рамъ мужчинамъ. Малолфтки танже скоро привыкають къ проегьйшиль 
операямъ въ работахь и становятся полезными. Старий въ семьЪ 


обыкновенно завЪ дует ВОЪМЪ ХОЛОМЪ производства: новупаеть тТо- 


КМ а Мы: 


варъ, кроптъ, распрелфляеть работы, наблюдаеть за течешемь дЪлъ, < 
р не переставая въ 10 же время работуь и  самъ въ качествьв 
мастера, Онъ же фзлитъ въ городъ, гл заводить сношения съ торговцами 


обувью. производить ея пролажу и ир. Остальные члены семьи въ его 


я 


распоряжентя не вифшиваетея. Работы фроепредфляютея каждому но его 
способностямь и знанто дЪлы одинь изъ членовъ состоит  маетеромъ, 


другой подмастерьемь, третий въ качествЪ ученика ит. м. 

Въ крупныхъь мастерекихь сеть но нФеколько человЪюъь мастеровъ, 
полмастерьевь и учениковъ. Преоблалаюний же элементь изъ числа наем- 
ныхъ рабочих  составляютъ ученики. 

При отдачВ лфтей въ обучение мастерству родители не совериамоть 
ни формальныхь и ни лаже словееныхъ условий, полатаяеь во веемь на д0б- 
рую волю хозяина. Въ ученики поступають дЪфти лЪтъь съ 11 и даже 
девяти. Сначала мальчикь не получаеть ни какой илаты, но, но истечени 


мфеяца, когда онъ кое чему обучитея, ему даютъ уже копфеюь 80 мЪ- 


* 


сячнаго жаловапья, если онЪ х0р0Шо приспогобляетея /Б ДЪлу, ему пос- 


тененно прибавляють жалованье и, года черезь три, оно доходить до 4 и 
даже 5 рублей въ мЪсяць и ученикъ становится уже подмастерьемь. При- 
нятъь ли ученикъ хозяиномь, или наемнымь мастеромъ, онъ исполияетъ 


нфкоторыя хозяйственныя работы, не относямляся до его ремесла: носить 
въ мастерскую и хозяйсый домъ воду, колеть дрова, топить печи, бфгаеть 
на рынокъ за мелкими покупками и пр. ОдЪфлавитиеь подмаетерьемъ, ученик 
уже перестаетъ исполнять носторонмя работы и занимается только сво- 
имъ ремесломъ. Наемные ученики есть почти во вевхь семейныхь мас- 
терскихъ, а въ мастерскихь съ наемными рабочими ихъ бываетъ но многу. 
Ученикъ но всегла отдается въ обучене хозяину мастерской, но и наем- 
ному мастеру, который, переходя оть одного хозяина къ другому, уводить 
еъ в0бой и ученика. Ученики часто и сами переходять изъ одной мас- 


терской въ другую, если имъ прибавляють 10—15 к. въ мфеяць лиш- 
нихь; вотр®чаются таке, что, обучаясь ремеслу веего тота два, успфли 


уже перебывать ВЪ НЪСКОЛЬКИХЪ мастерокихъ. При ЭТомЪ, хотя они и 


предночитають заниматься Ъмьъ родомъ обуви, которому были обучены, но 
вотрЪчалются и исключеня. ©ъ перемфной мета часто приходится за- 
нятьея другимь сортомъ обуви, что и не трудно, такъ какъ разница вЪ 


техничесвихъ шруемахь при изготовлении УВХЬ ИЛИ другихъ саложныхъ 


= 


издфий очень незначительна. Воть почему нерфдко можно вегрЪтить мас- 
тера одинаково искуснаго во вофхъ сортахъ обуви. Переходъ ученика въ 
подмастерья и за тЪуЪ въ мастера совершаежея соотвтетвенно усифиности 
его обученя, года черезъ 4—5 ученикъ даже при лучшихъ сортахъ 
Изд, постигаеть въ соверщенствВ сапожное ремеело и переходит”ь въ 
мастера, если только онъ не слишкомъ рано поступиль: 14—15 ль 
онъ не можеть еще быть мастеромъ по молодости лЪть, и, какъ бы хороно 
не обучился, продолжаегь еще года 2—3 работать подмастерьемь. 17 и 
18 лЬтне мастера ветвчаются не рфдко. Переходь ученика въ мастера 
веегла сопровождается пирушкой. Выученикъ, тотовянайся быть масте- 
ромъ, покупаеть /4—/з ведра водки. и дьлаеть угощенте  своизмь буду- 
пимъ товарищамъ по мастерской. Иногда’ приглашалотся изъ другихъ 
мастерскихь и старые учителя——мастера и новые, вступающие въ это 
занте. 


При сдфльной оплат ни какихь формальных условй не суще- 


отвуетъ, почему и наемъ рабочихь для различныхъ роловъ промысла 


) 


оболенъ во Всякое время, тавже, какъ и цереходъ ихЪ отъ одного  хо- 
злина КЪ другому. 


Рабошй долженъ быть трезвь, чеетень и аккуратень въ работ\ 


Хотя эти достоинства ине вызвышають ему платы, но за то даютъ лос- 
тоянный заработокъ, тажъ какъ при сокращены персонала мастерской, 
роботнику съ худымь повеленемь отказывають первому; замченнаго же 
ВЪ мошенничествВ  остерегаются принимать лаже и при необходимости 
увеличить число рабочихъ. 


Заработокь наемныхь рабочихъ оть рода издЪий завиенть мало. а 


главнымхь образомъ— отЪ его искуства и быстроты въ работ%. Хотя нфкоторыя 
сорта крестьянской обуви мастерь въеть по 90 гоп. въ пары, хороний 
№6 сортъ выростковыхь городекихЪ сапоговь работаеть но 60 коп, ст 
пары, заработокь въ томъ и друтомь случаЬ почти одинаковъ: кресть- 


Инскаго сапога масторъ сработаеть въ недвлю 12 царь и получить 9 р. 


О 
боле четырехъь паръ, за что получить тоже 


[0 коп., городскаго не 
2 руб. 40 кон, 
Ученики и подмастерья получають мВсячную плату, но не отъ хо- 
злина мастерской, а отъ мастера, на котораго работалотъь. Подмастерье 
получаеть отъ 3 р. 50 до 6 руб. въ ифеяць, а ученикь отъ 30 к. ло 
Э рублей, Иногда мастерь работаеть съ двумя подмастерьями и однимъ 


ученикомъ, иногда наоборот — съ ОДНИМ подмастерьемь и двумя учени- 


>) 1 
Ты 


кали; это обусловливается фродомь вылЪлываемой обуви; при издЪияхъ 


вый Е СЕРА = 


РЕ 


= ===> 
Бай 


высокаго качества плохой ученииъ очевь мало приноситъ пользы мастеру; при 
дешевыхъ же сортахъ и плохому, дешевому ученику дЪла найдется“ вдоволь, 

Вов работе живуть на своихъ харчахь, ва хозяйскихь— нфтъ ви 
мастеровъ, ни подмастерьевъ, ни учениковъ. Работающие отЪ мастеровъ 
подмастерья и ученики тоже на своихъ хлЪбахъ. Взроелому рабочему с0- 
держане обходится въ 5-—-6 1уб.. малолвтку—3—8 р. 50 коп. въ 
мфеяць. Жалованье подмастерью и ученику, которыхь наняль отъ себя 
мастеръ, выплачиваеть веогла самь хозяин мастерской, вычитая эти 
деньги изъ издфльной платы мастеру за сданную имъ работу. Уплата 
щалованья предоставляется хозяину въ тЪхъ видахъ, что бы межлу мае- 
теромь и его помощниками не было споровъ о неуплат$. Расплата съ 
рабочими производится по сдачь еработанной за недфЪлю пари товара, 
обыкновению по субботамъ. Изъ причитающихся мастеру денег хозяинъ 
оставляеть у себя часть, слфдующую въ уплату подмастерью и ученикам, 
работающимь отъ мастера. Жалованье выдаеть им обыкновенно по 
истечении мЪсяца. 

Ученики и подмастерья за лЪность, небрежность въ  работЪ, 
порчу матертала и иногрументовь, а также и за ослушаше „вскру- 
живаются“ за волосы, пли „отжариваются“ потягомъ. Экзекущи 
эти совершаются туть же въ мастерской и не составляютъ рЪлнаго, 
исключительнато явленя. Сами родители просять наблюдать за ихь дЪть- 
ми „носгроже“ и не спускать имъ за шалости. 

Обыкновенно хозяинъ самъ  принимаеть непосредственное участто 
въ работахъ. Въ семейныхь мастерскихь завройщикомь всегда кто нибуль 
изъ старших членовъ семьи:отець, братъ. Закройщикъ хозяин веть полный 
хранитель товара и распорядитель въ производств. Онъ принимаеть от масте- 
ровъ обувь и оцфниваеть доетоинетво работы. Работаеть онъ на равнЪ со веВми 
наемными мастерами, подмастерьями и учениками. Принимается еъ ними ут- 
ромъ за работу, вмфет ве и оканчиваеть. Отолько же сработываеть въ 


недфлю какъ и наемные мастера, и въ большинетвЪ случаевь не хуже и 
не лучше ихъ. 

Хотя хозяинъ и работаеть на ряду ©ь наемными рабочими, но все 
таки онъ тлазное лицо въ мастерской. Онъ наблюдает за поведентемтъ 
рабочих; если мастеръ явится въ нетрезвом вил, то хозяинъ хотя не 
штрафуеть его, какъ работающато издЪфльно, но не допускаеть къ работЪ 
ВЪ ВИДУ ТОГО, Что тотъ можеть испортить товар и отомлаель ето домой. 
За поломку и порчу инетрументовъ полатаются штрафы, но только въ 
тЪхъ случаяхъ, когда поломка произведена умышленно или по небрежному 


БЕ ЕЕ АА ее ь ОЙ ЖИВИ Е СЕЛ Со >. ОБА тар ЗЗНИВ  .. 


РЫВОК ета 
7-1 


обращено съ. инетрументомъ. Штрафы берутея не боле. какъь въ раз- 
иБрахт, стоимости испорченной вещи, п то, только за болфе дороме ин- 
струменты, какъ оскребокъ, стругъ, подборная машинка п тиски: за метке 
16 кавъ напр, шилья, колодки, рабоше не ниграфуютея. Хозяинъ 


52) 


наблюдаеть и за поведененъ подмастеръевь и учениковъ, хотя бы они 
работали ири мастер; не позволяет произносить въ мастерской ненри- 
личных выраженй и ругательетвь, (въ особенности въ Невьянск) виЁ- 
нлеть ученикамь въ обязанность со старшими подмастерьями и мастерами 
обращаться почтительно и вообще веети себя скромно, за ослушалте же на- 
казываеть ихъ. 

Хозяева не прерывають связи съ своими рабочими и вн круга 
своего производетва. На свадьбахь своихъ мастеровь они первые гости, 
ЛИ срлтами, или посаженными отцами, тысяцкими и т, и. Онп же но- 
рЪдко п крестными отцами у дЪтей своихь мастеровъ. 


Наименьшй основной капитал сапожника весьма незначителен. 
Такъ начинающему спмостоятельно работать, хозяину-одиночк на первое 
время нуженъ только слЪдуюний инструментъ для работы Простых кре- 


ОТЬЯНСКиХхЪ саноговъ: 


Патьй АЗ ОДО зон аа ее кони рее 
ИЛЬЯ. БИ, НОР ЗО нение и 
БОННЕ ео ИнаЕ ое ОИ Иа РВ 9. НО 
ИрЮЧЬЯ враамае оной он ое о танязалИУЕи хи э-е а, ово 
ЗОО не о хлачаи аи тенев повговны Вто 


ОИ ООН СаНО НИНА ааа ак 
Заводка и отводка а. а 
И РОВНО и 
Ооо Еиыь ва Зак вене наедуио н. ваеаанаь 2640 
Муунинаини брусника аа Зе Винка аа, 
Всего наЗ р. 30 к. 
Работая обувь не большими парт!ями, онъ старается по возможности 
избфгнуть единовременных затрать на инвентарь. Самъ дфлаеть прос- 
тЪИний инотруменгь, какъ напр. простую полуножку, флегь, и др. или 
прюбрЪтаеть по случаю старый, подержанный; товаръь кроить на полу. & 
ие на крояльницВ. За тьмь уже, съ развиежь дЪла, поетененно ир!об- 
рЪтаеть всЪ нужныя орудя стоюния въ общей сложности не боле 5—6 
рублей. 


иене тто ети 
р 
| 
О: 
Оборотный капиталь у такото мастера ие привышаеть 10—12 руб. 
въ недфлю. 
Приводимь разечегь на одну пару плохихь крестьянских самогову. 
Подошва у Такихъ санотовъ не сквозная, т. в. не поврываеть весь низъ 

сапога, а прикрывается по стелькЪ искуственно утолщенной брылой и И 
полметкой. 
| Передникь и задниюь (выростковые) стоять... 1 р. 20 к 
| И в о м о = 
| ТО ее О ео 
О о 

О Зо проти о о 

Ор ая о И СОА: ве ое ине 47. 

Красный ремешокъ на голенище и ушки изъ теьмы — 5 Эх 

Е И и 
Всего пара стоить Тр. 65 к. 
| Сработывая до б такихъ нар въ недфлю, мастерь затратить на 
натераль 9 р. 90 к. Въ продашь каждая нара идеть о 2 р. 20 к. 
| СлВдовательно онъ получить за вою недфльную парти 13 р. 20 коп, 


| или 3 р. 20 к. чистато недЪльнато заработка. 
При работ 5 паръ прочныхъ, хорошихъь крестьянекихь сапоговъ, 
затраты на матераль слфдующия: 


Передниковъ и задниковъ на. ее... р. оО 
т о о ео 2 


а 
О о о вы ВО 


Гвоздей, дратвы лаку и пр. еее 40. 
Всего 10 р. 75 к. 


Сработывая 5 парь въ недфлю, и вдавая ихъ по 2 р. 75 коп. и 


даже по 3 ]. мастеръ получить заработка за недфлю отъ 8 до 4 руб. 
Мля работы Фформенныхь сапоговь основной капиталь значительнЪе. 
Цля одного мастера нужно: 
И О о Е О О © Тр. Рю 
А О Ей Е р 


о оси с Ее а 
Е ее ео 40, 
При Се. ен 80 5 
ее 
и. 


а О ре а о р. 50. к. | 
У ЗИ Е ОА а а -а „ 
Е ООО и ен 90 


ее о Е ОН 

О ИНН ок В 

о о 

Е о АЕ „0 

О АЯ 

О Я | 

оО 

Въ большихь же мастерскихь 60 многими наемении рабочими, гл 
ром полнаго комплекта сапожныхь ору, еще имфется и швейная ма- 
шина, основной капиталъь достигаеть значительныхь размвровъ, начиная 
отъ 80 руб. доходить ло 200—300 и даже болфе. 

При боле широком производетвв и товаръ покупается крупными 
партями; при этомь оборотный капиталь долженъ быть въ нЪеколько 
разъ больше, чфиъ въ приведенныхь разчетахъ. 

Вотъ разечеть на 30 паръ форменныхь, большихь выроетковыхь 
саотовъ. 

Кожа подошвенная въ 10 четвер, длины стоить... р. 50 к. 

Изъ нея выйдетъ подошвъ и нодметокъ на 30 паръ са- 
НоговЪ: изъ савры выходить б ставней по 5 царь под- 
метокъ въ каждомъ, изъ трехъ ставней ворота—15 паръ 
подошвъ, изъ головизны—8 пары и изъ 9 полъ—19 
паръ подошвъ. 

Выростковь 6 штукъ п 8 руб... .... 43 а | 
Изъь нихъ выйлетъ 30 паръ верховъ, т.е. передниковъ | 
и задниковь, по 5 паръ изъ каждой штуки выростка. 

Головизны конской 15 штукъ по 9 р. десятокь. в; — „ | 
Изъ каждой кожи выйдеть 2 пары закаблучьевь и 2 
пары стелекъ. 

Пола подошвенной кожи для набоекъ къ подборамъ 
и для рубцовъ между подошвой и подметкой (брыла) а | 

Ритой. жолезнакь 9 фо бо „ 40 | 

Льняныхь нитокъ для дратвы 9$........— ме 

Шиилей кленовыхь, круцнныхь и мелкихь 9 О 

Тесьмы для О 2 а и 

| о 5 


орет 2. 
05-25984 ОНА ЗАТ орви а ХО ИИНИ ог СЕлоо т. ОА А СТОЛЬ. Я в оо 


— 95 — 


Стружки конекой 15 баклушекь по 9 кои... . 1. 35 к. 
Половина бЪлой баранъеи кожи на подклейки къ 


ОН ее Со бр ав ео ПОЗ, 
За прострочку верховъ по. 4 к. с5 пары. ... 1, 90 
Масла (льнянаго и травянато) бо ф о, о, а 45, 
Черниль, воску, стекла, имбирю, пемзы, щетины, 
| лаку, гвоздей, свЪча сальная, муки для клейстера, 
Веру ке сито врной ви тониЕ 9. Зо, ай, пива 
| _Илого. 67 р. 90 ‘к. 
Матерталь на одну пару сапогь обходитея вь 2 р. 96 кои. За 
работу нлатитея мастеру 40 коп. съ пары. Работая по 5 такихь паръ 
въ недфлю и славая 10 3 руб, за пару, хозяннъ одиночка могь бы но- 
лучить заработка до 8 р. 70 в. и 00л%е; но какь уже было сказано, 
Такая партия, при довольно значительномь оборотномь капиталь доступна 
только крупному предпринимателю. Х.озяинъ мастерской, уплачивая мастеру 
но 40 к. съ пары и, продавая вею партию въ 30 паръ за 90 руб. получить 
прибыли 10 р. 20 к., или 34 к. съ пары. Выгода его еще увеличивается 
ь увеличентемъ числа рабочихъ. Такъ 2Э мастера, 2 подмастерья и 3 
ученика могуть приготовить въ недвлю 32 пары форменныхь саногь. 
Въ этомъ случаЪ разчеть будеть слвдующий: 
Я 
3 мастерамь съ учениками по 40 к. съ пары. . 9, 60 ›, 
2? подмастерьямъ по 1 р. 25 в. въ недёлю .. 2 „ 80 
Всего. 80 р. 49 к. 
Вычитая эту сумму изъ 96 р., за которые хозяинь продастъ обувь, 
получимь 11 р. 58 коп, чистой предиринимательской выгоды за недЪлю, 
ели ученики наняты хозяином, а не работають оть мастера, выгоды 
эти еще увеличиваются: 
| Малераль СПО ро и ме ОВ. 
И О О т | 
Троимъ ученикамь жалованья по 75 к. въ недвлю 2 „ 25» 
Лвумь подмастерьямь по 1 р. 25 к. ... О ВЫ 
| _  Веето. 63 р. Тк 


За вычетомъ этихъ расходовь получится 12 р, 93 к. предприни- 
мательной выгоды. 
Приводижь еще одинъь разчезмь для форменных ботинок». 

Выростокь 10 четвертей длины и 5 шир... . Тр. 50 к. 


Яловицы (изъ ворота) 4 дълюшки, ео 8 40 


7 


ОбрЕЗки ВЯ НА Поборы ры оне: 


Е НЕ ОИ КО а но 
Вени. уз ар, по 60 косе ре в $ 
о О о Е, 


Дралвы, гвоздей, лаку, бересты и пр... 


Всего: 217 роб. 

Изь этаго количества матермала выйдевь 17 паръ ботинокъ, за 
работу которыхъь нлатять 35 кон. съ пары; каждая пара обходится хозя- 
ину въ [ р. 36 к. Тоже количество рабочихь, т. е. 3 мастера, 9 под- 
мастерья и 5 ученика могуть въ течени недфли приготовить 40 паръ. 
Нродавая ботинки оть 15 р. 50 к. до 16 р. 50 к. за десять. хозяин 
получить чистой прибыли 7 р. 60 к.—Эр. 60 к, за недфлю. 


Рабочй годъ сапожниковь заключаеть въ себЪ до 960 рабочихь 
дней. Соблюдалютея въ воскресные и Двунадесятые праздники. Пасху не 
работають всю. Рождество около 5 дней, маслянную 4 дня, а иногда и 
ВО 


'едфлю. Кром этаго уходить лней ло 6 въ теченш года на мЪет- 
ные храмовые праздники, когда събзжаютея родственники изъ другихъ 
селений, или сами чеботари увзжають къ нимь, на ихъ праздники. 
Рабощй день въ сапожной мастерской начинаетея съ 6 часовъ утра и 
продолжается до З—10 вечера. Въ теченти этато времени бывает только 


2 отлыха: около 11 часовт рабочте уходятъ домой часа на, 11/2 обфлалть, 


и вь 5 часовъ вечера на такое же время пить чай. Веего работають, 
въ продолжени сутокъ 11—13 часовъ. а иногда и болфе. 

Въ течеши продоляшительнаго рабочаго дня сильно утомляетея зрвнге, 
болитъ поясница и ноги, такъ как приходится сидфть въ неудобномь, 
сотнутомь положени. Особенно убердные мастера, по словамъь рабочихъ, 
часто заболфвають будто бы чахоткой. Воздухь сильно пронитанный за- 


пахомъ легтя и кожи считаест; рабочими вдоровымъ. Вирочемъ обобыхъ 


алобъ на антигигеническля услов1я промысла не слышно. Часто вегр$- 


Ж 


чаются старики продолжающие работать въ 70—60 лёть. 


Кожевенный товаръ крупные производители покупать большими пар- 
‘ями непосредственно изъ первых руюъ заводчиковь въ Нкалеринбург®, 
Шарташ и пр. иботахь. Въ Невьянскомь заводь мнот1е чеботари имфютъ 


тих 


свои кожевенныя заведена и часто вею выдЪфлку кожъ переработывають 
на обувь въ своей же мастерской, а нфкоторые, кромЪ кожъ со своего заво- 
да, столько же прикупають еще и на сторон®. Мелюе же производители 
беруть матемала по немногу, на недьльную партию обуви, въ екатерин- 
бургекихь и заводекихь лавкахь, иногда въ кредить, который обходитея имь 


р 


ло 15 кон. въ рубля, или мБняютЪ на кожевенный товаръ уже готовыя издали. 


Сбыть обуви производитея иногла на мфотномь рынкЪ, каюъ нат. 


въ Невьянскомь завод. ЗлЪеь мног1е изъ сапожниковъ имфють свой лавки 
съ обувью, въ которыхъ и торгуютъ;—нЪкоторые постоянно, друме только 
по базарнымь лнямъ. Кром того продають обувь по вефмъ окреетнымъ 
селемямъ на ярмаркахъ. Боле зажиточные крупные производители, не 


ловольствуясь продажей обуви, приготовленной въ своей мастерской, лБла- 
ють заказы вь друмя мастереюя, Фздять сбывать свои издфя на боль- 
пя ярмарки какова напр. Ирбитекая и принимають крупные заказы по 
изтотовленио обуви на залотые пршеки и различные рудники. Верезовеке 
чеботари почти во свои издфмя вывозять по субботамь въ Юкалеринбургь 
по ихъ выражению, на „сцену“, ».и рынокъ; гдЪ они торгуютъ съ во- 


зовъ, а иногда разносятЪь изДВля по знакомымъь лавочникамъ. Главными 


покупателями являются здбеь мфетные торговцы обувью и прасолы. Первые 
отправляють купленную обувь большими париими на крупные ярмарки въ 
Ирбить, Вроеты и др., вторые развозятъ товаръ по селении и продают его въ 
розницу. Этимь то покупателямь, являющимея первыми на „еценут, Чеботари и 
злаютъ большую часть своихъ издфмй. Отчасти потому, что имъ удобнЪе 
здать сразу весь заготовленный товаръ, скорфе получить разчеть, распла- 
титьея съ рабочими и начать новую партио; отчасти и потому еще, что 
ином е беруть у торговцевь кожевенный товарь въ кредит, за который и 
приходитея расплачиваться заготовленной обувью. (ь Ирбитекой ярмарки 
сапожныя издфя плуть вь Томекъ, Тобольск, Иркутекъ, Троицкъ, Че- 
лябу и друме города, откуда въ свою очередь расходятся по различнымь 
селенямь и пруискамъ. 

Грбитекая ярмарка имфегь громадное влыие на ходъ производства. 
Еели покупателей явилось много и товаръ пошель бойко, то иЪны быетро 
повышаются. Юкатеринбургеке торговцы  стфшалуь закупать товарь для 
отправки на ярмарку и дЪлають чеботарямь большшя заказы. Иногда мас- 
терь въ течени цфлаго года работаль одинъ, а въ такое время еще при- 
хватываеть 9—3 человЪкъ на помощь. Юели же, на обороть, покупатели 


на ярмарк® (обыкновенно сибиряки), почему либо не берут товадь, то и 


екатеринбургекте торговцы прекращають покупку обуви, или дають весьма 


кА» ЫКИ- АА ДАСАСТОЕАТ Горке в 8 ВИ’ Сео с. НЫ А одеть. пай м оо 


ИЖ 


МУ 


низкая цфны; чеботарю же приходитея соывать затотовленный уже товаръ 
и за эти цфны, чтобы иметь возможность расплатиться съ рабочими Иногда 
сапожнику приходится и совеуь закоыть мастерскую, если онъ не иметь 
денежныхь  средетвъ переждать тяжелое время. Ссуды же взять не РАВ, 
крелитныхь учреждении нЪгь; возможень иногда засмь у своихъ олносель- 
чанъ процентовь о 5 въ мфеяць, но не иначе, каюъ поль вЪфрное 00ез- 
печенте. 


Эравнене разнохараклерныхь экономическихь условии, въ которыхь 
находятся главныя центры сапожнаго производства, Березовемй и Невьян- 


6к1й заводы, 


Водяь КЪ тому заключено. что промысель въ Березов- 
скомь заводь несомнзнно клонитея къ упадку. Факты подтверждающие это 
заключение елфдуюние: 


За после голы въ Березовекомь заводЪ производетво значительно 
‘ократилось: закрыто до 68 сапож. заведенй, вновь же Открытых мас- 


терскихь за послБдн!е 2 года только 12/0 по отношеню къ общему числу 


}%е существующихь заведешй, тогда какъ въ Невьянекомъ завод. — 1700 


Э% Въ, проненуь семейныхь рабочих», по отношентю къ общему числу вс хъ 
анятыхь промысломъ, по видимому въ обоихь заводахъ одинаковъ. Но, 
вгли принять во вниманте, что въ Невьянск» 99 рабочихъ исключительно 
Голько кроятъ товаръ и наблюлаютъ за теченемъ производства въ своихъ 


мастеревихь, и ве (21) женщины только работають на швейныхь манги 
нахъ, когда такая работа есть, то проценть семейныхь рабочихь здЪеь 
понизится. Въ Ререзовекомь же завод веб семейные рабочте, какъ муж- 
Чивы, такъ и женщины, принимають неносредетвенное участте во. веЪхь 
процессахъ. производства. ВромЪ того, въ Невьянекомь завод изъ семей- 
наГо состава. работаеть только 8°/о дЪтей, исключительно мал ЬЧИКОВЪ, ВЪ 
Березовекомь же—-20%/0 мальчиков п 9°/о дЪвочекь. Такое папряжене 
производительныхь силь въ этомь зЗаволв также указываеть на не вы- 
годныя условя промысла. Привлекая значительно число ДЪтей къ участию 
въ производотвЪ, "Въ самымъ линеьют"ь ихь во можности обучиться грамотЪ. 
И дЪйствительно. это подтвержнются. Грамотныхь чеботарей по отношению 
въ ихь семейному составу: 


Въ Невьянск. Въ Березовск\. 
| зы г 920 / о 79 
Мужчинъ , 99 ОА ВОТ ОО 


Чбенщинъ. .. 


[©.2 


А И С вае 
о ВУИ оп 


ПР 


Мальчиковь 


ГИ | 
Иъвочекъь, . 


= —, 


Опешально ностроенныхъ для производства отдфльныхь мастерекихъ 
въ  Березовеномь заводЪ только 29°/о къ общему числу сапожныхь заве- 
лени, въ Невьянск — 55/0. Какъ уже выше было сказано, что преоб- 
лалающей формою сопожнаго промысла служить мастерская съ наемными 
рабочими-—въ Невьяискь такихъ мастерекихь 60°, вь Березовскому 
42°/0. Расиредвлене рабочихь въ отихъ мастерокихь указывають. татжо 
нь значительное сокращене производетва въ Березовскомь завод, что 
видно изъ слблующихь цифр: 

Маотерскихь съ наемными рабочими. 

Въ Невьянск. Въ Березовск®. 
Орви ето» Илле минет „ЛГ опвазыный 
утубу р Ол ар: оз га ЗОВ 
О О 
д бинго — ви мн: б тона 2.09 


Нннибонвехя ве 


Отеюла видно, Чо въ настоящее время въ БерезовенЪ преобла- 
лаеть ‘модная форма производства, не много же лфтъ тому назаль въ 
немь были мастеректя съ нЪокольними десятками  наемныхь рабочихъ, но 
но безвыгодноети прекратили производетво. 


70 


Наемныхь ‘рабочихь въ Невьянекв  76°/0 по отношеню въ числу 
вовхь работающих. въ Березовекь 47 °/о. Наемный элементь распред?- 


ляется сл БДующимъ образомь: 


Маетеровъ. Подмастерьевь Ученивов?. 
; И 570 970 / эро 
въ Невьянони. _ пот 00. нана ЛЯ: обиниея 5 0ВИО 


въ Березовеклол. сы Туле ао. о зы 

Въ первомь случа распрелленто довольно равномврное, во второмь— 
лучпие производители, — мастера на половину отсузетвуютъ, а къ произ 
водетву примфняется главнымь образомъ дешевый трудъ учеников. 

Причиною такого положеня сапожнато промысла въ обопхъ 
заволахь служить главнымь образомь форма сбыта. Въ НевьячекЪ 
влавная масса обуви прямо ‘постунаеть въ руки потребителя, б03ъ 
участя въ быт различныхь посредниковь, таюь вакъ здЪеь произ- 
водители —сами же и тортовны обувью, которую  сбывають  жите- 
лямъ веЪхъ окрестных селентй. Обувь изготовляется преимущественно грубая, 
не изящная, но весьма прочная, изъ доброкачественнато товара, воли 
удовлетворяющая ‘пребованяжь покупателей: земледльцевь, рабочих» на 
заводахь, различныхь рудникахь и золотыхь шруиекахь, вообще людей 


занимающихся пре мущественно тяжелым физическихь трудомъ. Доброка- 


ртр г 
м Г СЯ а инеРелиииии ттт “ЧЕЧенини иииттГ ии 


пабы 


чественность обуви въ этомь отношении послужила причиной ея распрос- 
транения и внЪ района постоянныхь ближайшихь потребителей. Чеботари 
стали получать заказы на обувь и изъ лальныхь мфетгь. нагр. съ при 
сковь Оренбур. губ. и другихъ. Также и на различныхь ярмаркахъ 
Невьянск товаръ пошель хорошо. 

Большинство же березовскихь чеботарей не имють близкихь отно- 
шен!й съ потребителями, Прежде чфь излЪ лая дойдуть до потребителя, 
они пооывають въ рукахъ нЪеколькихь посредниковъ, оставляя каждому 
за комисею достаточный проценть. Оначала березовекая обувь сдается 
тородекимь торговцамъ и прасоламь, которые поставляють ее на болышя 
ярмарки какъ Ирбитскаял, гдЪ главными покупателями являются крунные 
скушщики, продаюние въ свою очередь обувь по частямь болфе мелкие 
торговцажь и т. д. Важдый изъ посредников, стараясь получить больший 
проценть за компестю, сбиваеть  иЪны при покупьв. Кром того, многте 
поъ городских скупщиковъ, иреглагая за обувь низкую ифну, часть уп- 
платы производять кожевеньымъ товарожь, получая за него тоже извест- 
ный проценть. Березовеке же чеботари, примвняясь къ этимъ условтямь 
спроса, и желая получить достаточный, заработокь, стремились но вознож- 
ности удешевить стоимость произволетва. Стали примфнять къ производ-- 
ству’ боле дешевый трудъ учениковъ, класть на обувь товаръ лешевый, 
худщато лостоинегви; ‹повтоянно увеличивая употребленте береста, стали 
ДВлать ложно утолщенную подошву и проч. разумветея, въ ушербъ проч- 
ности. Сначала такая обувь шла хорошо, такъ какъ по внБшнему виду 
была лучше, изящнЪе прочей, напр. Невьянской, чему не мало сно- 


собствоваль близость городекихъ образцовъ. Но когда она оказалаеь не 


прочной, не пригодной дла рабочихъ. пЪфны. стали быстро падать. 

Въ настоящее время довре къ оерезовокимь чеботарямь совсфиъ 
нало на рынвахъ. Обувь’ уснихь беруть только, но самымъь НИЗКИмЬ Ц 
намь, предпочитая покупать  издфя другой болфе прочной вылЪлки. 
НЪкоторые чеботари ныгалиеь было возогановить это доврте, стали дЪлалть 
обувь доброкачественную, изъ хорошаго товара, но усифха но пмфли, потому 
что и за эту обувь предлагали т же ифны. что и за остальную  бере- 
зовскую, тавь: калеь поговнВшнему виду ‘она они чёыь не отличалась. а 
для оцнки же прочихь ДотоИнотвЪ какъ напр. прочности, нужно про- 
Лолжительное время. Это время пришлось бы работать въ убытокъ се0бъ, 


‘лавая хорошую, дорого стоющую обувь мо низким. ифнамь. Мастера не 


выдержали —и прекратили Производетво. 


Бъ Невьянск. же промысель идеть ровно, по ‘разъ заведенному. п9- 


рядку, безь особенныхь колебаши, спрось на издЪмя почти всегда рав- 
номфрный. Сумма годоваго производства, приходящаяся па каждаго ра- 
бочаго значительна—свыше 500 }уб., потому во иервыхъ, что’ то- 
заръ на обувь употребляется болфе ифиный, а во вторыхъ—не бываеть 
недостатга въ работф,—въ Березовскв же эта сумма только свыше 
800 р. Заработки невьянскихь рабочихь тоже нЪеколько выше. Въ 
среднемь— максимальные заработки березовекихь рабочихь можно считать 
для невьянскихь обыкновенными, 

(ъ сельскохозяйственными занятляли промысель въ обоихь заводахь 
иметь весьми слабую связь. Изъ прилагаемыхь при семь таблицъ видио, 
что у березовекихь чеботарей нахатныхь земель совоЪыь пеимЪетея, \ 
Невьянскихь же ихъ-——ничтожное количество, изъ котораго употребляется 
для иоеъвовь иЪеколько десятинъ. ОЪноковными угодьями пользуются по 
стольку, по скольку ощущается въ нихъ нужда для содержания очень не 
незначительнато количества скота, распрелЪлене котораго также говорить 
не въ пользу экономичесвихъ усломи Березовскато завода. На каждаго 


домохозяина- чеботаря приходится: 


лошадей, коровъ, мелкаго, 
вв Невьянокв. ... . . (06 (0.7 (0.4 
> — Бероев О 0,6 0, 


Сапожный промысель является главнымъ заняемь перечисленныхь 
въ таблиц жителей. Большинство изъ нихъ_работаеть въ зтечени всего 
года. Остальные, въ плохое время сбыта сапожныхь излВмй покидають 
свои снещшальныя заняя для болфе выгодныхь заработковь въ другихъ 
областяхъ труда, преимущественно на золотыхь прушекахь. Не мноме за- 
нимаютея отхожимь саможнымь промысломь. Отранетвуя изь одного селе- 
шя въ другое (тлавнымъ образомь въ земледфльческомь район%), прелла- 
гаютъ нуждающимея свой трудъ, вознагражденемь котерато служитъ му- 


ка, крупа, и проч., вообще тЪ продукты, какими ботато мЪетное паселене. 


| 


ИСТИЧЕСАЕЯ СОВВАТЬНИЯ 


-О САЦПОЖНЫХЪ ЗАВЕДЕНТЯХЪ 


ПО 


БКАТЕРИНБУРГОКОМУ УЗЗДУ, 


о а ме енйЙ, 


м м т, \ 1 
СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. ИХ вЪ о 
г я Приготовля- 


Е Роль емыхъ въ мБ- 
Грамотныхъ. Семейныхъ Наемныху, МЫСЯЦЪ. 


и фамили производи- | Е | == а производимой ЕЕ 


ъарш. } 


Имена, отчества 


Количество 
земли. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


| Мальчиковь. 


телей. обуви. 


а 


чениь 


Женщинъ. 
Мужчинъ. 


Мужчияъ. 


у 


Невьянск!й заволъ. 


1 Филяевскихъ Савва Васильевь. ыг | а в й .| 3335 = Не 
| : крестьянеме. .. 5 —| —| 29 90| | | деше. Сбыть обуви въ своей лавк. 
головки ев. 526 | (торговля постоянная), въ Ирбит, 
ботинки женемя . ...- : ‘ | Гатилв, Алапаевекв, Гуринекихь 
сапоги дВтеве кресльян. . | : 10 | | Е] заводахъ и др. мВотностяхъ. 


| 
2 7: ; и Таль; : зас } > о’ 5 | ‘В у 607 `В ин реленто 
2 Старикова Татьяна Васильева. башмаки крестьянек. .. -| Е | 12 14625, Свое. кожевенное и но. 
та - 5 5 | ] быть в С ‚И лаАВЮВ (торгов, 
ботинки г АС ) : . бытъ вь своей ла 

форменныя . . 5 = 2,2: постоян.) и на ярмаркахъ в 
сапоги крестьянеме . .. = 10| | | окрестныхъ заводах. 


тоже 


Сковородниковъ Степану. Филип. 


ботинки крестьянеюмя . о 7 ю 65360 2 | | - (Своя лавка съ обувью, тор- 


1 ЧАРА 54! р . ) е У» 
сапоги › ВЕ = | = р | | т гуетъ по субботам и Во‹ К] 
] сеньямъ. 
» и) >: 2 
В форменные . 


головки... о... 


Филяевскихь Алексвй Федоровъ 


сапоги крестьяне РТА 50 | - — о || 52 У / Ро == (Сзое кожевенное заведене и 


толовви м нь 401 — = | лавка съ постоянной торговлей 


обувью, Обытъ по воВмъ окрест- 


» » о | | и. 
ботинки крестьяневя . —| 25 — - || Е | нымъ ярмаркамъ. 
” ° чае 


" форменныя 


у ” ыы 
башмаки крестьянекле 
сапоги форменные . 


» ) о 


Орловъ Васимй Савинъ. , .. о: $ | ро Га | | . = | | ботинки форменныя АЕ — : 30 |192 10969! — = Е ОО 
| | | | 1 | | ‘быть обуви въ своей лавкВ ио- 
‚  Брестьянемя (быту обуви въ своей в | 
толки стоянно; Зздить въ Иробить и 
сапоги форменные по вовмъ окрестнымъ ярмаркам. 


у 3 а 
сапоги крестьянсвле 


й) > Е 


эвляевь Корниль Егоровь . . 28 | 2 | —=| | = : |--|| сапоги опойковые и 


родеюе ботфорты. . 


Матуринь Павлин: 1 
уринт Павлин ь. толовки крестьяноюмя 


салоги й в 


Портныхь Матвей Семеновъ 


Своя лавка, торгуетъ по суб- 


на О зба. 21 || Е Ь ‘амоги крестьянсяе. 7 , 
| | | ботамь и Воскресеньямъ, 


ботинки :: #2 


у з #8 


Имена, отчества 


| 


№ и фамилм производи- 


Дубровинъ Егоръ Васильевъ. . 


Серебряниковъь Артем. Васил... 


Орловъ Федоръ Савинъ. 


Поляковъ Цавель Кирилловь 


Кадцынъ Павелъ Доримедонтовъ 


Воложинъ Лука Ивановъ . 


Горбуновъ Максимъ Афонасьевъ 


Стариковъ Федоръ Ефремовъ. 


БЪловъ Наумъ Николаевъ. 


8] 


зе помфщен: 
а и ширина въ арш.) 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. 


Грамотныхъ. 


Мужчинъ. 


на 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ 
МАСТЕРСКОЙ. 


Семейныхъ. 


ЗБЪ. 
Мужчину. 
Кенщинъ. 


И 


- 


—_—_—_иыи_и 


10—10 


[55 


\ 
—_ 
и 


З 


Роль 
произ ВОЛИ МОЙ 


обуви. 


ботинки форменныя . 


‹апоги крестьяне ке. 


” 7 
ботинки крестьянс мя 


сапоги крестьяне ке 


лОВЕИ = Н 
ботинки форменныя 


сапоги крестьяне ме 
оловки 


ботинки 
>) форменныя 


| сапоги крес тьяноке. 


р 


| ботинки форменныя . 


сапоги форменные 
‚  крестьянеме 
я а 


ботинки крес ТьЯнСкЯ 


сапоги крес тьянске , 
› 
» 
головки 
ботинки форменныя 
ботинки крестьяне Юя 


сапоги форменные 
крестъянскте 
>) > ыы 


ботинки форменныя 


сапоги {форменные 
‚»  Крестьянсве 
ботинки у . 


башмак И „ . 


гаОАт ВАР РР 
паръ обуви, 
приготовля- 


емыхъ въ мф- 


сяцъ. 


Большихъ. 
Среднихъ. 


Малыхъ. 


| | 


Сумма г 
Пашни. 
Коровъ. 


О Уи те до отириеининиит —— они инет" Инину” ИИА 


ПРИМЪЬУЧАНТЕ. 


Торгуеть обувью въ своей 
лавкв по субботамь и Воскре- 
сеньямъ, Бадить по окрестнымь 
ярмаркаль. 


Свое кожевенное зав. и лавка 
съ постоянной продажей. 'Вадиь 
по окрестнымь ярмар. работ. 
О позакал. въ Челяб., Гроицк., 
В.-Уральск. на золот. Ирис ки. 


Лавка съ обувью въ Верхт- 
Нейвинскомъ завод», Вэдить по 
заводскимь и сельскимь лрм. 


Обыть въ своей лавкВ по суб- 
ботамъ и Воскресеньямъ. "Бадить 
съ обувью но селамъ и дерев. 


Кожевенное заведенте и лавка 
съ постоянной торговле Й обувь Ю. 
"Бздить по окрестнымъ ярмар. 


Обыть въ своей лазкВ пост., 
Ъздить и по окреестнымъ ярмарк. 


Своя лавка съ постоянной 
торговлей. Ъздить но ярмарк. 


Е 


= ть Е 
РЕ ОБЕ ЕЕ ЕЕ ПТС ЗАТО отче нисс изаиттт- ииртеВ 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ Е Е Е. НЕА 

ы я число РАБОЧИХЬ ВЪ | о Количество 

СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. МАСТЕРСКОЙ. паръ обуви, 

= = приготовляе- 

мыхъ въ М$- 
сяцъ 


т 
т. 


ча 


Имена, отчества 


хЪ. 


Роль 


а въ арш.) 


Грамотныхъ. Семейныхъ. Наемныхъ, | 


зна однои парь 


(0) 
Количество 


етва въ рубл; 


№ и фамилм производи- 


| 


| 


производимой ПРИМЪЧАНТЕ. 


тодоват 


телей. 


Па 
597 


реднихъ. 
мма 


Большихь. 
4 
о 
ВО, 
Пашни. 
Покос 
Коровъ. 
Мелкаго. 


( 
| Малыхъ. 


крест янсне. съ постоянной торговлей обувью. 
Фздить въ Ирбигь и по вевмъ 
окрестнымъ ярмаркамъ. Вынол- 
няетъ завазы на золот. пршека 
въ Оренбургеми край и Вер- 
хотурсвй уЪздъ. 


120 | 
50 | 


10 ) 


| | » 
| | | | башмаки 


| нано 


200 
200. 


| 


| 

| 

| 

| 

| й] >) .. 
= | толовки ; и 
| | | || ботинки крестьянсвя 
| | | | 


{ 
19 'ТГретьяковь Яковъ Афонасьевъ. у 1 


40. 


сапоти формепные . Сбыть въ своей лавы и по 


ы крестьянске 90 окрестнымь ярмаркамъ. 


) у 


18 Мерединъ Данить Отенановь . 30 10—10 11| 1 - р —- | | | сапоги форменные . 8: 4 — | 12 156541 —| 6 = Кожевенное заведене и лавка 


толовки : . 50 


| » ” 
| | | ботинки форменныя. 


| | } | | й] > . о 


| ‚  крестьянсвя 


у „ . 


башмаки 


8 
20 Войтяховь Иванъ Леонтьевъ . 4 


сапоги форменные . | ‘ | 5 —| 512. - Лавка съ постоянной торгов- 
крестьянсме . : | | | лей обувью. 


” 


| 
| 
| 
| » ” ОЕ 
толовЕи и 


| йе 
| ООТИиНКИ форменныя . 


21| Усолвинь Ермилъ |Ланилов1 : 
21| Усолкинъь Ермилъ |Ланиловъ . 
| ь А, , а лу ое е } 
| | | - крестьянсве , | | | о: В въ В. 
| ейвинскомъ завод. Вздитьъ по 
ярмаркамь. 


я 


й] 


башмаки 


р9' Код з ОВ саит ь | - | | 1 . йе я я 
2 Бойровниковъ Александръ Филин. ‘апоги крестеянсве. ие Е 30 | 12 а == | — Лавка съ обувью’ торговля по 


субботамъ и Воскресеньямч.. 


толки 
ботинки 


"Третьяковъ Фе) ре р т | | О эй ‹ и 
Гретьяковь Федоръ Ивановь. . | 100 9 сапоги форменные . Ве 2 - 22 Кожевенное зав. и лавка съ 


е крестьянсме . . Б | = а | | | | | цост. торг. Фадигь въ Ирбить 
| и вов окрестные заводы. Иснол- 
толовки В 00| няетъ заказы на золот. праиски. 


” ” . 


ботинки форменныя . 
крестьянскя 


” = 


| | | | В |= 2 | ТЕ 
1 | Е 4133 ‘апоги форменные . [= 195 112 | 58501 — 1 = 1| Е Иметь лавку съ обувью. По 
5. | 


а ме : 
ааа: п а еь Аа ЬЖОН: АЯ СОЯ АКА Порри ХЕ ВИНЫ" Го о 27. ›  ЖОРАы оо ео ош о о 


` НОНО ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ О о а ан 
СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. МАСТЕРСКОЙ. паръ обуви, 


== —— приготовляе- 


Имена, отчества = Г Роль мыхЪ въ иБ- 


Семейныхъ. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


и фамилм производи- производимой 


Мальчик 


Число рабо 
) годоваго прои: 


о лзтъ су 


телей. 


Е 
й 


®ЧННЪ. 


ъенщинъ. 
7 


Женщинт. 
Мальчиковъ. 
Больших. 
Среднихъ. 

| Мелкато. 


Сумы 


Мужчинъ. 
Я 
Му 


` Малыхъ. 


| Мастеровъ. 
| Подмастер. 


Обыть въ своей лавкв по суб- 
ботамъ и Воскресеньямь и на 
окрестныхъ ярмаркахъ. 


Ростовцеву, Васийй Андреевъ. г - В - ЕНоЕ || сапоги крестьянеме. . 
| ” 

толовки 

ботинки форменныя 
крестьянсмя 


й 
балимаки 


Полимоновъ Степанъ Максимовь 50 а | 734 ом форменные 
| | „ крестьянеме. . 
| толовеи я отб 


5 21301 | | 
т 1 | | 
| > р 1 | 
г | | . 
45 | 

р ы сн о - | | 

ботинки форменный ею | : | 
Ио о | | 


и 


Гамзинъ Петръ Александровъ 5 изба, : | Е И | | ботинки форменныя . 
| | ЕВ з крестьянская . 


башмаки ы и 


Широковъ Матвей Степанов . : 0—5}: Г1| 1 —| 1 И ‹апоги форменные .. 
„. крестьянеме . 
ботинки форменныя . . 

‚  Крестьянсмя . 


Занкинъ Югоръ Семеновъ , в 2 - 9 — - —| сапоги форменные .. 9468 
] | | | | 


крестьянс ке 


вь Алапаевсюи заводъ. 


ыю 


ое) 


головки 
ботинки крестьянок тя 


Ъ 


-[ь 


» й С 


Обытъ въ своей лавк№ по суб- 
ботамъ и Воскресеньямь и на 
ярмаркахъ. 


29) Берниковь Ив. Антоновь ... 20а = - 1 -| сапоги форменные 
| | | | |] | | я крестьянскте 
| толовки у 59 
ботинки форменных . 
я крестьянск1я 


В тородеме опойк. сапоги 
80 Серебряниковъ Дорофей Егор. изба, | | - |ботф., штиблеты и пр... 


Фэдить съ обувью по дерев- 
нямъ 2 раза въ тодъ и продаеть 
по домамъ. 


Э И 2. Е р 

31| Думновъ Захарь Якимовь. .. 15 изба, ‘апоти опокойк. город. 
| ботинки у 

| | | № сапоги крестьянске . 


ГОЛОВКИ х ЕН 


0: аимаки *) . 


СОбыть въ своей лавюВ по суб- 
ботамь и Воскрес еньямъ. Вздитъь 


) Форменною называется лучший сорть крестьянской ооуви. 


) ПростЪйний видъ женской обуви. 


№ и фамилм производи- 


телей. 


Думновь Петръ Якимовъ 


Кадочкинъ Козьма Афонасьевь. 


| 
Имена, отчества 


Розвозжаевь Степанъ Ивановь. изба 


Лапшинъ Михаиль Лароновъ 


Х1онинъ Евгенй Васильевъ 


Тереховъ Федорь Леонтьев. 


Натлаеву Макаръ Ильниь 


Рыбинъ Алексьй Димитревъ. | вар. 


Булмасовъь Филимонъ Павлиновь изба, 


| 


Воложинъ МГа, ксимъ Антоновъ 6—6 


Окачевъ Елисфй Фовинъ 


Уточниковь Семенъ Алекс\евъ . 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСНОЙ СЕМЬИ. 


Грамотныхъ. 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВУ 
МАСТЕРСКОЙ. 


Семейныхъ. 


Наемныху | 


ЖАеншщинуъ. 


| сапоги оцойк. и ботинки . 
|| сапоги крестеянсме. .. 
оловЕи у о АВ 
ООТинКи „ ен © 

| 


| сапоги опойковые . 


1 сапоги форменные 


Количество 
паръ обуви, 
приготовля- 
смыхъ въ мБ- 
мУсяцъ. 


Ролъ 
производим ОЙ 


обуви. 


город. бот. опойк., шегрен. 
сапоги опойковые . # 
форменные ‚. . 


сапоги крестьянсюе . 42 | 
Эк. 


толовки з О Е 29 | 
Е | 


ботинки к) св 5| 65 
бапемалюй 100 | 


| 
| 
| 
| 
| 
—| 
| 
| 


‚  крестьянеме 
толовки > == 
ботинки форменный . 
билимаки крестьянек. . 


сапоги крестьянене . 
ботинки » 


) 2) 


сапоги опойковые, ботфор- 
ты, ботинки и п. 


сапоги олоиковые , 


ботинки 


сапоги крестьянеяе В 


толовки ь 


сапоги форменные 
ботинки я 9 
сапоги крестьянеме . 


баимали крестьянекмя. 


120 | 12 
|201 
от ъ | 
2 50' 
до 


во | 


Количаст 


4608 — | 


1 


| 
Е = 
а 
| | 
то 

| 

т = 
| 
Те 
| 

| 

| 

Г | 
| 
= 


| 
| 


| 
] 
| 


ПРИМЪЧАНГЕ. 


лавки, (тор- 
оврет- 


Обыть въ своей 
товля постоянная, ) и по 
НЫМЪ ярмаркамъ. 


Своя лавка съ постоянной 


торговлей обувью. 


Имена, отчества 
№ и фамилм производи- 


телей. 


44 Войтяховъ Андрей Васильевъ 


45 Овчинниковъ Петръ Ивановъ 


| ; 

46 Потзхинь Ефремъ Федоровъ. 
| 

| 


47 Ермаковъ Кондралй Семеновь. 


48 Шзведовъ Ив. Арсеньевъ. 


49 Шведовъ Иванъ Исенофонтовъ. 


50 Ветошкинъ Григорий Андроник. 


м и 
51| Бфаяевъ Данило Егоровъ 
| 


Кадочниковъ Игналуй Сертзевъ 


ПГироковъь Александръ Михаил. 


Пастуховь Васимй ПЕгоровъ. 


Овчинни КОВЪ Михаиль Я ковлевъ 


Кукушкинъ Федоръ Якимовъ. 


57 Дерябинъ Иванъ Григ в 
57| Де занъ Григорьевъ. 


158 Корфидовъ Никонор. Димитруевъ 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСНОЙ СЕМЬИ. 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ 


МАСТЕРСКОЙ. 


Семейныхъ 


Наемныхь, 


Количество 
паръ обуви, 
приготовляе- 
мыхЪ въ МЪ- 
сяцъ. 


Родъ 
производимой 


обуви, 


! Большихъ. 


сапоги город. опоковые 


оашмаки крестьянок я . 


» > 


сапоги крестьянсые. 
ботинки ы 


| п починка, обуви. 


| ботинки форменныя . 


|| ТОЛОВЮИ 


починка обуви 


| сапоги крестьянеке : 


и починка обуви 


починка обуви 


балимаки крестьяневя. 160 


сапоги город. опойковые . 
ботинки. 


‘алоги форменные 


тОлОвки у 


‹апоти форменные 


ботинки г 


ботинки крестьянская 
» р 


оловки 


ы 


а одной 


тары. 


| 12 | 


8900] — 


96! — 31/5 — 


2964 


| Количество 


земли. 


о 
о 


Коровъ. 


| 


т 
| 
| 


| 
| 
1| 


И 
1 
1 
1 


| 
| 
1 


ПРИМЪЧАНИХ. 


Обыть въ своей лавь но суб- 
ботамъ и Воскресеньямъ. 


Имена, отчества 


и фамилм производи- 


телей. 


Матуринъ Иваль Виссаруоновъ. 


Нечкинъ Егоръ Ивановъ 


Чащинъ Иванъ Никитинъ, 


Портныхъ Васили Ивановъ. 


Полимоновь Федоръ Максимовъ 


Рогожин Всенофонтъ Гаврил. 


Лагуновь Федоръ Ефимовь 


Чуфелинъ Осинь Александровъ 


67| Аверинъ Иванъ Дкимовъ 


68 Издеберсковь Ив. Захаровъ 


69 Лабыринъ Ефимъ Галаличоновь 


СвВчниковъ Васимй А: текоревъ 


| 


г 
| 
= 


. 


40 


10—10 


| СОСТАВЪ 


хозяйской семьи | 


Грамотныхъ. Сем 


я 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ 
МАСТЕРСКОЙ. 


] 
ейныхъ. 


Наемныхь | 


| башмак 


> р АО ее 


Роль 
производимой 


обуви. 


(апоти крестьянскте . 


толовки ь 


(апоРи крестьянсяе > 
» 


я 2 
р ” 


толовЕи о 


Сапоги крестьянсв1е . 


сапоти крестьянскле . 
толовки з . 


| сапоги крестьянек1е 
| толовки Е 


ботинки 5 


сапоги крестьянсве . 
и ночинка обуви. 


сапоги крестьянске . 


и починка обуви. 


сапоги креетьянее . 


ы 


ботинти крестьянекжя 


р 


сапоти (форменные 


башмаки крестьяне . 


сапоги 
ГОЛОВКИ 
башьуали 


крестьянские 


й 


сапоти форменные 
крестьянсве 
ботинки форменныя 


> 


ботинки крестьянскя 


Количество 

паръ обуви, 

приготовля- 
емыхъ въ м$- 
сяцъ. 


Большихъ. 


2 на сл 


ею 


Своя 


Своя 
гуеть 
сепьям 


Лавка 
лей обувью; '№3, 


НЫМЬ 


БОБА &- № о ом. 


ПРИМ®ЧАНТЕ. 


лавка, 


лавка съ 


по субботам 


Ь. 


ярмаркамъ. 


торгуе РЬ 
ботамь и Воскресеньямъ. 


обувью. 


съ ПОСТОЯнННои 
тИГЬ 


но суб- 


"Гор- 
и Воскре- 


воргов- 
по окрест- 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ Въ 
_МАСТЕВСКОЙ Количество 
Е паръ обуви, 
: приготовля- 
ыы * Родъ емыхъ въ м$- 
МЫСсяцъ. 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. 


| Имена, отчества 


Грамотныхъ. Семейныхъ. 


Количество 
земли 


№ и фамилм производи- 


произ зводимой ПРИМЪЧА ТЕ; 


телей. 


)лчекъ. 
а годоваго 


гва въ руб. 


Рабочее помфщенте. 


Мужчииъ. 
Женщу 
Мальчиковъ. 
| Мастеровъ. 


Мальчу 


' Подмастер. 


Среднихъ. 


ботинки крестьянск. 
(АИоги | 
и починка обуви, 


Галоти крестьянск. ... | | 2120110 | 
‚Головки » . | 
апоти формен.. . 


т. 
т 
ь 


Захватошинъ Петръ Ивановъ 


починка обуви 


Войтяховъ Федоръ Васильевъ 
Работаеть по заказалиь. 


(апоги крестьянск. 
и починка обуви. 


5| Енченковь Венедикть Егоровъ. 
| (апоги формен.. .. : с ) | 1008 — 
| ботики. | - 

| | 


Окунцевь Афонасй Анфинотен. 


ботинки крестьянск. .. 32 | | 80 | 12 9 — 


Галыгинъ Константинъ Ивановь |2 нед. 30: 9 з | 2 | | | | | 


толки 


„ 


| ееп0| 
гапоги крестьянск. Не 6 НЕЕ 60 
: | 


ботинки формен. 


Цродаеть обувь въ своей лаз- 
кЪ по суббот. и Воскресеньямъ. 


‘апоги крестьянск. . 
Г» город. онойков. 
ботинки формен. . 


Портныхъ Трефилй Михайловь 
Толовки 


БЪляевь МихнЪй Трофимовь. . 5 10—10 
| | | | | | | | | головки 
| 
| 


Своя лавка. Торговля по суб- 
ботамьъ и Воскресеньямъ. 


Шпаковь Иванъ Андреевь. .. | изба, | | - | 
| ‘аоги крестьяск.. 
Кокоринь АлексЪй Лартоновь 


|галоги формен. 
[ботинки 


3 


т. И Ч -. > 
\:едовщиковъ Савва Савельевь. | изба 


башмаки крестьянск. 


Малышевь Егоръ Цетровъ. 


ботинки крестьянск. 
Гашмгаки 


| Малышевъ Гаврило Григорьевъ 2 изба, 


Широковь Иванъ Ивановь .. 5—6 Го | я | | ГЕ | 
| | | |] | . | 60| 8 |2: : 8460 : | 
| | | | | | х | 60| 6 - | | | | 
| 2: 36: | -| | | | | ЕЕ | 
о | о| 1584 | | | 


ботинки крестьянек. 
оапмаки 


7 


Имена, отчества 


№ и фамилии производи- 


| * м 
86 Полимоновь Полэвкть Трофим, 


Самароковъ Павель Михайловъ 
Пономаревь Яковь Афонасьевь 
Сухановь Васимий Афонасьевь . 
Кошелевъь Иванъ Каллистратовь 
Елистратовь Никита Яковлевъ. 


Смолинъ Иванъ Тимофеевь 


Всего сапожныхъ заведе- 
ни, номфщающихся въ от- 
дфальныхъ мастерскихъ 51, 
— въ жилыхъ избахъ . 41 


Итого. .. ‚92 


изба 


изба 


изба 


изба, 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. 


Грамотныхъ. 


Женщину, 


Мужчинъ. 


Семейныхъ. 


Наемныхь, 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ Въ 
МАСТЕРСНОЙ, 


Количество 

паръ обуви, 

приготовля- 
емыхъ въ мф- 


производимой 


обуви. 


(отинки формен 
толовки крестьяне. - 


ботинки формен. . 


‹дпоги онойк. ‚ботин. и пр. 


тоже 


сапоги крестьянок. 


2 66| 79| 49 19 17 18115 21 


| | 
| | 


| 


125 160 1 
| 


башмаки формен. . 


сапоти крестьянок. 
и починка обуви. 


Всего въ течени тода 
изготовляется наръ кресть- 


808 
янскихъ сапоговъ . 883080 


ботинокъ . 64104 
2148 


город. оцойк. самоговъ 1 
540 


ботинок 
— 
Всего паръ. 


) 


154872 


ть 


НЕ ОНА ВАНА ие И ШИ ерое о чт | 


600 


| | 
1080] 4 | 


и рт ии” НИ 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


б я `В раивиВи".›^ око т о ЯбАам о к ом. о 
ет = ОБЖ  ЕАЯЗВСВОЕА таим Я 


С > Ч { ство 

СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. И въ И 

ее Е 1 а - приготовляе- 

мыхЪ въ М$- 
сяцъ. 


Имена, отчества 


Грамотныхъ. 


= ПРИМЖЧАНТЕ. 
фамилм производи- о —{ производимой 


телей. 


Ъ. 


обуви. 


Покоса.. 


Малых 


| Коровъ. 


| Лошадей. 


Сколь 


| Подмастер. 


р Е заводтъ. 


сапоги крестьяиск. 
ИЗЪ КОНИНЫ. 


Фздить съ сыномъ по дерев- 
нямъ, за работу береть мукой, 
крупой и пр. Заработокъ 20 р. 


И | - | | | | 140! 736] въ мВеяць. 
6—6 | ЕЕ | А | Эа 1 миоги крестьянск. .. .| 95| - Е 


Пономаревь Егоръ Васильеву 


мочинка обуви 


| 


Олезкинъ Иванъ Кузьминъ. 


| Дормачевъ В; адимръ = 


Платоновъ Харламинй Кузьминъ 


) | | | б Е 240] 
ой | | | | з | } починка обуви... . т и “0 


5 Дормачевь Алексфй Семеновъ ; 2940 — 


‘бапоти тородеюе 
| 


| | 
р | | | 20| 9484 — 
Зыряновъ Петръ Федоровь. ... ‹ }: 99 | || | 41 ОЕ: | | 2484] 


| 
| | 


| | | | | 
. ца, | | | || | 9016 Ти — 
Козельсый Миханль Николаевь | 5 (| изба | 91: | | 1 й 80| - 110} 2016] Е 


. с | : | | | | р | р 
Еротовь Андрей Метровь , . | ЗБте изба | 3! 2 О | : ааа [Е алоги крестьянск. 8С 18 4 


р . | | || | с | | | 2908 
| Мельчатовь Михаиль Захаровъ 9 | изба | я Е - С С Е |1 = 2208 


Дормачевь Иванъ Ефимовь 


Бахтеревъ Василий Максимовъ . 


Гатоги крестьянок. 
изъ конины, 


Герасимовъ Кузьма Герасимовъ 


360011! 
формен. 360( | 


Куксовь Егоръ Власовь , 


| 2760 НЕ 
крестьянок. | | 


Ананьинъ Андреянъ Кондрат. . 5 изба, 


Бахтеревь Ивань ГлЪбовъ В О и ботинки крестьянск. 


Мурзинъ Михаиль Сергвевь. . изба, 


у ы 9980! 
Пономаревь Васиий Филаловь . 2 


ботинки крестьянок. . 


Измоденовъ Иванъ Дементьев, Г | изба | -- | — — | — | — | — - , : . ЕН Е а 


Имена, отчества 


и фамилми производи- 


Усольневъ СергВй Тоновъ 
Рудныхь Васимй Егоровъ . 
Лормачевь Михаилъ Семеновъ. 
ИТалринъ Савемй Терентьевъ 
Валатинъ Никоноръ Никитинъ . 
Поповъ Александръ Федоровъ. 
Пономаревъ Николай Михайл. . 
Шибановъ Никифоръ Артемьевъ 
Чубаровь Петръ Алексанлровъ . 
Пятытинъ Васимй Яковлевъ. 
Квасова, Фекла Терентьева. 
Истоминъ Федоръ Васильевъ. 
Пятыгинъ Иванъ Яковлевъ 
Немытовь Петръ Федоровъ 
Бураковъь Иванъ Андреевь . 

| Гуляевь Петръ Львовъ 
Отряхнинъ Ивамъ Емельяновъ. 


Черноскутовь Николай Ивановъ 


изоа, 


изба 


изба, 


изба 


изба, 


изба, 


изба, 


изба, 


ивзоа, 


изба, 


изба, 


изба, 


изба, 


6—6 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ 
МАСТЕРСКОЙ. 


Семейныхъ 


изба 111 1| 1 


| квар. | | 


т 
О И Ире ЗАСА р 


Количество 
паръ обуви, 
з приготовляе- 
Ролъ МЫХЪ ВЪ МБ- 


производимой 


обуви. 


Большихъ. 
Малыхъ. 


= 


| Среднихъ. 


аноги опойковые . 
| 


апоги формен. .... . 1190 


‹апоти крестьянек. . 
изъ конины. 


циоти формен. . 


из’ь конины. 


‹алюги крестьянек. 


‘апоги формен. 


.. 


” 5 
изъ конины. 


атоги крестьянек. . 


апоги формен. . 


| | сапоги крестьянск. 


сапоги крестьянек, . 


формен. . 


формен. . 


Количество 
земли 


Пашни. 


| | 
12919 —| 


112 690, 
| 


8 960 


9964 — 
720! 


150] 


"Бали ь Ао Мими ооо мы. о 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


Имена, отчества 
№ и фамилм производи- 
телей. 


57) Лененсай Федорь Алексвевь. 
38 Стряхнинь Семень Иванов. 
Отряхнинь Яковъ Семеновь. 
Аптроповь Изья Анисимовь. 

Прожоринъ Васил Астафьевь 


Перстеневь Констан. Макаровъ 


Отряхринъ Емельянь Иванову д 


Рудныхь Емельян Еторовъ. 
Тиминь Андрей Васильевь 
| Тиминъ Таврило Андреевъ 
Стихинъ Ивань Федоровь . 
Илфшковъ Федосей Андреевъ 
Катаевь Михаиль Андревь 
Гуляева Марья Семенова, 
Чащинъ Филипиь Семеновт 
72 Чебыкинъ Тарасъ Кузьминь. 
531 Горбуновъ Семень Николаеву, 


54 Некрасовъ Власъ Лар1оновъ. 
| 


Е 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСНОЙ СЕМЬИ. 


Грамотныхъ. 


е помвщене. 


ДЪвочекъ, 


изба, 


изба 


нзба, 


изоа, 


изба 


изба 


6—6 


6—6 


изба 


изба, 


квар. 


Мулитинъ. 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ въ 


МАСТЕРСКОЙ. 


Семейныхъ. 


Е 


| 


Мастеровъ. 


Е 


Наемныхь, 


Роль 


производимой 


| 
дпоги формен. . 


‘иоги крестьянск. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
] 


(аноти формен. . 
к 


алоги крестьянск. 


формен. . 


3 м 
ИЗТ КОНИНЫ. 


Гао ги {формен. . 


Количество 
паръ обуви, 
приготовля- 
емыхъ въ м5- 


Большихь. 


Ъна одной пары. 


РУ ОЕ тои 


о 


ть 


|130 |121 1967 


|12 


420 
| 
| 


1209] 


| 1300 


| 2700 — 


|| 


[21 1 


919 — |156] 1 
ЕН | 


Мелкаго. 


я 


1 


1 


т 
| | 
ое 
| | 


за, ра и 
Заработокъ неопредВленный. 


"Вбрлюыь а-—оАо оеивь о 4ы о 


ПРИМВЧАНГЕ, 


шьетъ 
обувь, 
кожи 


Фадить по 
сашоги и починиваеть 
за что береть обрЪзки 
крестьянской выдЪВлки. 


деревням 


Фадять по деревнямъ, берутъ 
аботу мукой, крупой и пр. 


т тж С ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ Кодннас ава 
СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. МАСТЕРСКОЙ. паръ обуви, 


хи 
приготовля- 
Роль емыхъ въ м5- ы 
Грамотныхъ. Семейныхъ Наемныхъ, МЫСЯЦЪ. . 
= , Е ПРИМЪЧАНТЕ. 


произ ОДимой 


Имена, отчества 


Г 


№ и фамилм производи- 


телей. обуви. 


Покоса 
Лошадей. 
Коровъ 


Больших. 


Мастеровъ- 


Женщинъ. 


| Среднихъ. 


Сколько 
Мужчинъ 
Мужчинъ. 


Брлобородовъ Васимй Савельевъ | 


Чебыкинь Семенъ Луколновъ 


крестья нок. 


Коналовъ Степанъ Васильевь . изба, 
ИЗЪ КОНИНЫ 


' Ананьинъ Михаиль Юлизаровь. Г и30& крестьянск. 


формен. . 


59 Ракитовь Иванъ Никитинъ .. ‹ изба 


Захаровь Харитонъ Петровь . 4 изба, опойков. город. сапоги 


Киселевь Александръ Андреевъ 8 | изба по | | Е | Е — | починка обуви. 
Гвановь Прохоръ Афонасьевь. р изба 9 | го] я с | сапоги формен. 


`олмогоровь Иванфъ Андреевь. 5 изба 


‘опаловь Иванъ Васильсвь крестЕянск. 


| 
5 Турчаниновь Хриетоф. Моисеев. 4—4 81191] © ЕЫ [= РЕ Е: |), формен. ..- : — |901 648 
| | | | | изъ конины, | | 


1300! — 


Петровь Романъ Зиновьевь . . ) 5—5 с р | ТЫ з | „ крестьянок. 


Брусьянинъ Васимй Васильевь. 3—3 4 $ ЕВ Ге г || 9 ›‚, формен.. 


ь) матинъ етръ Басильевъ .. | | | = р крестьянек. 


39 Чальгановь Гавриль Федоровъ. 5 | избе р | | | | ‚ формен.. 


Чубаровь Афонаяй Михайл. . 5 10:—4 


Аристарховъ Ииконь Федоровъ в | изба ‹ | | | | | . ' „› крестьянок. 
| | | } изъ конины. 


Дерягинъ Васими Осиновь . 5 99| р Ре: ЕнаЕО „ формен.. 


——— 


ее > ЧИСЛО РАБОЧИХЪ Количество 
СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. МАСТЕРСКОЙ о № НЬЙ. 


— 


ее Е —% приготовляе- 


: о п . Роль , - 
Имена, отчества | Во Род, ан 


и фамилм производи- НЕ Е т производимой 


обуви. 


ПРИМФЧАН!Е. 


Ъ. 
Ъ. 


х 


телей, 


Больших 


Жонщинъ. 


Малы 


| Мастеров 


Гребеньщиковъ Павел. Алексан миоги крестьянек. 


о 
1 136: 41.3] | = ый = —| | ипоги формен. 
8 


5 Дьячковъ Югоръ Евстафьевь. 


Подшиваловъ Савальй Андреян 


Тиминъ Лукоянъ Васильевь. . | 
ь 1 


Карпушинъ Василий Федоровъ 


Копаловъ Николай Димитруеть. 


р 


19 Шеннъ Михаиль Сергвевь .. г изба, | — | =- - | ‘апоги крестьянск. 


80 Казанцевь Иванъ Лукояновь. . . изба, = | | | р формен. . 
| | | | | 
| 
| 


. БЪльсый Александръ Анфин. . 4. изба 12| 38| р | - | | миоги крестьянск. 


52 Юшковъ Федоръ Осиновъ 


55 Зюзинъ Иван Димитруевъ 


54 Корюковь Семень Осиповь .. у квар. 


85 Максимовъ СергЬй Ивановъь. . ) изба, 


96] Балдушинъ Иваль Димитуевь. | $ ПЕЙ 


87 Шескидова Ксешя Семенова. ] изба 


55| Гуляевь Васимй Афонасьевь 
| 
89 Максимовь Петръ Васильевь . ‘ изба, 


| 
| 
90 Савельевь Варсонофий Егоровь. 30: | Е ||- Е | | Е 
| | изъ конины. 


| 


ити 


га ыы. ЗОВИ Я СУ ОЧАТТ тл"_ Юрии г онее = 


Е СИЕ А Еее К Е ИНЬ 
| В т ЧИСЛО РАБОЧИХЪ ВЪ Количество а 
| 5 СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. МАСТЕРСКОЙ пабъ ОВИВИ, | 


приготовляе- 


Имена, отчества | Роль мыхъ въ мф- 


Грамотныхъ. Семейныхъ. Наемныхь сяць 
‘ о . 


№ и фамилм производи- |=: : И производимой Р. 


пары. 


ной 


ПРИМЧАНЕЕ. 


Пна ол 


ра 


обуви. 


Больших. 


ДЪвочекъ. 
Женщинъ. 
Мальчиковъ 
Двочекъ. 


Число 


|<) 


телей, | 
| 
ь 


Малыхь. 
| 


90| 12. 


| 
| 
91| Пльшковь Никифоръ Абрамовъ | 10 


4032 -— 
| 


Куликовь Тимофей Прохоровъ. 


816 - 


Савельевь Оснць Еторовъ. 


Пономаревь Кузьма - 14 | : | | а те 165112 | 990 


Оберюхтинъ Иванъ Петровь. 499 


формен. . 


950] - 


крестьянск. 


Топорковъ Констант. Федоровъ. 


Левинъ Егоръ Ильинъ ... изба 1200 --| 
| 
| 
| 
| 


изба, 


Киселевъь Евгенй Андреевь . Починка обуви 


9 


иЗоа, = —оги крестьянок. 


Ханевь Трофимь Антоновь 


Шаповъь Васишй Павловь. .. 
| 2| 2830 


Киселевь Лукоянъ Андреевь . изба, 


’, формеи. . 


Луканинъ Осишь Димитревъ. крестьянск. 


4 Козинъ Александръ Иванов. 


{формен. 


Балдушинъ Алексьй Лимитруевъ изба, 


крестьянск. 


Евасовъ Константин. Терентьев. 80 | квар. 


Анкудиновъь Алексфй Романовъ изба, 


1907 Козинъ Алековй Александровъ .| 40 изба 


108 Южуковь Димитруй Ивановь. . 5 изба, 


| 


Имена, отчества 
и фамилм производи- 
телей. 


Софроновъ Миханль Денисовь. 
Козинъ Иванъ Ивановь. ... 
Семянникова Александра Федор. 
Масловъ Константинъ Семеновъ 
Юрсовъ Петръ Григорьевь .. 
| Сухаревь Михаиль Денисовъ 
Устюжанинъ АлексЪй Федоровъ 
Рогозииъ ГригорЯй Тихонов, 
Лебедевь Игнат Павловь . 
Силинъ Васимй Яковлевь. 
9 Девятова Анна, Дементьева 
Толкачевъ Владимръ Яковлевъ 
Головкинь Максимъ Васильевь : 
Шадринъ Иванъ Кузьминъ 
Бурундуковь Павлинь Михайл. 
Зыряновь Полэвкть Максимовъ 
| ЗКаравинь Григор Семеновъ 


Мельчатовъ Евграфъ Андреян.. 


| 


Сколько л" 


изба, 


изба 


изба 


изба 


изба 


изба 


изба 


изба 


изба, 


изба 


изба 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ. 


Грамотныхъ. 


число РАБОЧИХЪ ВЪ 
МАСТЕРСНОЙ. 


= 
Семейныхъ. 


Наемныхь —— 


Количество 
паръ обуви, 
= приготовляе- 
Роль мыхъ въ м$- 


производимой 


тЫ 


| №: 
— Иовые сапоги 


зольшихт. 


к] 


| Среднихъ. 


Цна одной нары. 


ит 


И Е чтит 


| Количество 


Тошаде 


‚_ крестьянск. 


инки 


‚ {формен. , 


отн крестьянск. 


инки формен. 


МОВКИ крестьянок. . 


оти крестьянск. 


ак О 


штиб- 


№8 н ботинки . 


Я 


ОГИ крестьянск. 


Инка, обуви... .. 
ИЗЪ КОНИНЫ 


} формен. 


: 
| 


й 
и 
- т 


800 —1— 1 = 


Бздить по 
крестьянскую обувь. 


ПРИМЪЧАНТЕ. 


деревнямъ, шьетъ 


19 ОЖ При ое 


ЧИСЛО РАБОЧИХЪ Въ Ноличество 
МАСТЕРСНОЙ паръ обуви, 
приготовля- 


Имена, отчества Р Га Ролъ емыхь въ м%- | 
| ее 


СОСТАВЪ ХОЗЯЙСКОЙ СЕМЬИ 


твуегь 
|-> 

| Е-< 
{3 


твус 
й пары. 


№ и фамилм производи- 


телей. 


Цна, одно 


| Малыхъ. 


Русановь Иванъ Михайловь. . 5 | изба 2 | | | | очинка, обуви 


128 Устюжанинъ Илья Ивановь .. 3 изба, | |— | млоги Формен. 


129 Скороходовь Павель Осиповь .| 50 5-5 : Зо - | 3 врестьячск. 


1580, Корюковъ Димитрий Осиновь . : ква]. 


131 Лукинсый Отепань Алекефевь. | 20 36: : : й | | ловки кресть 


182 Ивлевъ Федоръ Николаевь .. изба, 4. | | Аоки 


133 Пинятинь Арсенй Яковлевь. 


184 Вакиновь Порфирй Павловъь . 


ие УКировинь Иванъ Семеновъ изба, |: | | 9 Илоги крестьянск. 


Всего саножныхъ заведе- 
ни, помщающихся въ от- 
п. мастерс кихь 50, 
—въ жилыхъ избахь 106 
Аа 


^ Водо пожавкь нае [|| Пе а | 97| 90 в р 38) 59 196 й 

| | = | Бсего въ течени года, 

Юготовляется паръ кресть- 
Янскихь салоговъ. .. .| 74124 


| 
| 
| 


ботинок“ 496 
Итого. . „ ботивнокъ.. И! 8496 
Въ томъь числ очень 
пначительное количество 
Мродской обуви. 


185 Сироткинъ СергВй Кирилловъ И . изба, | 3 Починка обуви 


в 
а тих 
БВ. 7-2 САВВК США А вы ВАА © СССР ТОМАТА т т 49 А пт Е 


Пермскому иуберискому земскому Собрамю ХХГТГ очередной» сессйв. 
РЕВИЗТОННОЙ КОММИССТИ 
ЕСОЕХУТ МА ТЕ. 


По ревизи отчетности ВКамьшловской уЪздной земской Управы по 
продовольственной операции, вызванной неурозжаемъ 1891 года. 


Ревизя продовольственной отчетновти Камышловской уЪздной Управы, 
къ которой ‘приступила фревизюонная коммисея, не имфя на то снешальнато 
порученя отъ губернокаго земскаго СОобравя, вызвана предложенемъ г. Перх- 
скаго тубернатора, на имя’ губернской Управы, отъ 11 юня’ 1898 тода за 
№ 2180, въ вилу разноглаяя, происшедшаго на ХУП чрезвычайном Ва- 


мышловекомь уЗздномь земокомь Собраши между члевами уЪздной ревиззон- 
ной коммисои съ одной стороны и составомь уЪздной' земской Управы — съ 
другой. ХУП чрезвычайное Камытловское Собраше (журналь № 3), выслу- 
шавъ докладъ ревизюнной коммисйи, въ которомъ ‘она заявляеть, что’ мюстав- 
лена въ необходимость воздержаться отъ всякаго заключеня по продоволь- 
ственному отчету, пришло къ слЗдующему заключению: всю отчетность но 
продовольственныхь и сфменнымъ ссудамъ по неурожаю 1891 гола предета- 
вить на раземотрфне губернской Управы, такъ какъ ‘продовольственное д%ло 
было произведено на суммы, отпускаемыя губернскимъ земствомь, отъ  котораго 
и будеть зависфть окончательное разсмотрьне и утверждене вышеозначеннаго 
отчета. 

Губернская земская Управа, ознакомившись съ переданным ей отчегозиь 
Камышловской Управы и относящимися къ нему документами, нашла-—вЪ чемъ 
впосльлетви убфдилась и коммисмя-—что для боле точнаго ‘уяененя ‘иродо- 
вольственной операши, недостаточно т%хъ документовь, которые ‘оказалиеь 
при отчетф, почему и порзиила начать подробную ревизю на мфеть, въ Ка- 
мышловф, чрезъ постоянную ревизонную коммисетю, при участи, ‘0 ‘стороны 
губернской Управы, члена посл» дней В. В. Вовалевскаго. 

Такимъ образомь ревизлоннныя дЪйстыя коммисыи, начатыя въ Камыш- 
л0вф съ 10 по 19 юля и прололженныя въ Перми при тубернской 'Управ$ 
с» 17 по 26 августа, окончились, въ тремй съфзлъ въ Перми же, съ 23° н0-: 
ября по 3 декабря 1893 года. 


Результатонь работь ревизтонной коммиесш является настояний доклалъ, 
въ которомь коммисая признала болфе удобнымьъ изложить свои закяюченя 
по отдламъ: 

Г. Денежныя средства, имфвлияея въ рас! поряженти Вамылловекой Уп- 
равы на удовлетворене продовольственныхь нуждъ. 

П. Выдача денежныхь ссудъ на продовольстве. 

Ш. Выдача денежныхь ссудъ на обсфменеше озимыхь полей по осени 
1891 гола. 

Г’, Выдача денежных сбудъ на обевменене яровых полей по веси 
1892 года. 

\. Заготовка яровыхъ. сВмянъ, розданныхь на побфвы по веснф 1899 т. 
взауБнъ пенежныхь ссудъ, отъ полученя которыхь крестьяне отказались. 

УТ. Авансы. 

УП. ‘Заготовка продовольственнато и’ посфвнато хлфба для роздачи: въ 
ссуды и на продажу. 

УП. Накладные расходы по продовольственной опет ращи, 

ТХ. Роздача хлЪба въ ссуды. 

Х. Размоль .хлЪба, 

ХГ. Продажа хлЪбныхь осталковъ 


Денежных средства, имъвийяся в5 распорлжени Камышловской 
уъздной Управы на удовлетворен продовольственныхле н/.Ж05 


Продовольственныя нужды. населешя Камышловскато уфзда; по прибли- 
зительному исчислению, опредЪлены еще при исходатайствовави: на Перискую 
губернию кредита въ 6100000, рублей изъ Иниерскато продовольственлаго 
капитала. Изь 6100000 рублей, песитнованныхь правительствомъ, отпущено 
Вамышловской Управ?: 

а) Наличными деньгами изъ губернской Управы. .1683000 р. 

6) Перечислено изъ общих губернекихь суммъ, сог- 
ласно разрё шений губернской Управы. д. о: 0, 19500 ЗН И0 

в) Получено изъ  Ирбитекой уфздной Управы, ‘по 
уполноночю губернской, также изъ общихь тубернекихь 
суммъ, бывшихъ въ распоряжени Ирбитской Управы... 1500; =— 

г) Передано губернекою Управою расходовъ, произ- 
веленныхь за счеть Намышловской уззлной на продоволь- 
ственныя нужды по Камвииловекому уззлу оо. 0.898940, 162. 


736894 ре 16: 


4 


= 


Приведенная сумма не составлять еще всей затраты на обозпечене 
Камышловекато УЪзда въ продовольственномъ отношени, тажъ какъ, помимо 
отпущенныхь Камышловской Управ денегь, затотовлено тубернекою Управою 
хлВба на 964227 1уб. 88 коп. Прибавляя стоимость затотовленнаго туберн- 
скою  Управою хлфба къ сумм, отпущенной Камышловекой Управ, общая 
сумма, задолженная на продовольетвенныя нужды по Камытловекому узлу, 
булеть 1701121 руб. 99 коп. 

О поступивших въ распоряжене Камышловекой Управы 736894 руб. 
16 коп., ревизонная коммисая должна сказать, что эта сумма записана на 
приходль по кассовымь книгамъ и проведена по денежному отчету правильно. 


ПП. Выдача денежные ссуде на продовольствве. 


По отчету Камышловекой Управы обний расхолъ на выдачу денежныхь 
сеудъ на продовольстые показань 6223 р. 58 в., между твиъ, по свЪрьЪ 
ов документами, оказаловь выписанныхь въ расходь только 6123 р. 58 к. 
НевЪфрноегь на 100 р. устранена при пересоставлени денежнато отчета въ 
бухгалтер губернской Управы. Подробный счеть на 6183. 58 к., съ указа- 
нем расходныхъ статей, приложенъ къ пересоставленному отчету. 

Пенежныя свуды па продовольетве, въ большинетв®, разсылалиеь чрез 
волостныя правлешя и нЪкоторыя изъ нихъ предотавляются недостаточно 
олокументованными: на 1473 р. 28 к. пифютея только одни увздонленя и 
квитанщи волостныхъ правлений, на 1855 р. 50 к.—квитанщи волостныхь 
правлешй и роспиеки старость, на 2749 р.-роепиеви уполномоченныхъ, ма 
45 руб. 60 кон.-—ровпиеки липь, получившихь свуды, и на 7 руб. 20 кои. 
(ст. кас. 1049) имфетел только росписка почтаря, получившаго деньги лля 
доставленя въ Четкаривское волостное правлене, а доставлены ли таковыя-— 
увфдонленя или квитанции въ довументахь нфть. Такимь образомъ изъ 
6123 р. 58 к. вполиВ одокументовано только 2787 р. 60 к., которые 
коммисйя полагаеть утверлить, ‘оставивъ остальной расходъ 3885 р. 98 к. 
на отвтотвенноети Камышловекой Управы, на случай, вели бы впослёлотви 
не подтвердилоеь, что эта сумма пошла по назначению, 


я 2 и о] = р 
ТИ. Выдача денежных ссуд на обсъменене озимыхь полей по 
осени 1891 года. 

На обезменене озимыхъ полей къ 1892 году роздано денежныхъ’ всудт 
69981 т. 60 к. Расхоль этоть произведенъ Камышловекою Управою часто 
чрезъ поередетво уполномоченных сельскихъ обществу, часто чрезъ волоет- 


* 


ныя правленя и незначительная часть роздана лично крестьянамъ въ Управ%. 
Въ первомъ случаь израсходовано 30600}. 60, к., во второмь 39358 р. 
50 коп. и въ третьень 92 р. 50 к. Обуды, розданныя чрезъ посредство 
уполномоченныхь обществ, вполнф одокументованы: пыфютея росписки упол- 
номоченныхь въ кассф Управы и кромв того отобраны оть нихъ подписки 
ВЪ томъ, что сами уполномоченные обязуются на полученныя деньги пр!об- 
рЪфети свменной хлфбъ. Точно также являются достаточно одокументованными 
и 22 руб. 50 коп., выданные лично крестьянамь подъ роспиеки въ касе% 
Управы. Какъ 30600 р. 60 к., такъ и 29 р. 50 к коммисыя полагает 
утвердить. Что же касается до 39358 р. 50 к., разосланныхъ чрезъ во- 
лостныя правлешя, т0 изъ нихЪ подлежать утверждению, по инфино коммис- 
ии, только 26646 р. 90 к.. на которые имБютея полученныя отъ волост- 
ныхъ правлений роениски уполномоченных, остальная же сумма 12711 руб. 
60 коп. одокументована такъ: а) на отосланные 13 п 14 августа (ог. 967-а 
и 1000): въ Чернокоровское волостное правлеме 1516 р. 50 к. и Тамакуль- 
ское 3465 р. имфются только квитанщи волостных правлений, росписокъ же 
уполномоченныхъ отъ обществь и отъ самихъ крестьянъ нь; 0) 17 августа 
(ст. 1020) отослано въ Катайское волостное правлеше 3813 руб. Квитанщя 
о"ь волостваго правлешя получена на всю сумму, но росписки уполномочен- 
ныхъ высланы только по 4 обществань на 3500 р., на остальную же сумму 
313 р., по 3 обществамъ, росписокъ уполномоченныхъ или самихъ крестьян 
НТ и в) по статьямь 1028 и 1024—1838 августа и 1065—5 сентября 
также нфть росписокъ уполномоченныхь или крестьянъ въ получеши отослан- 
ныхЪ: въ Шербаковекое волостное правлеше 9924 р, 50 к, Влевакинское 
4492 р. 50 к. и Катайское 10 кои., а пуфются только квитанши волост- 
ныхъ правлешй. Почему ревизонная коммие@я полатаету остальную часть 
уды изъ 89358 руб. 50 коп., разосланныхъ чрезъ волостныя правлевя, а 
именно 12711 р. 60 к., *) не оправлапные росписками уполномоченныхъ или 
затих крестьянъ, оставить на отвЪиственности Камышловской уфздной Управы. 


ГУ. Выдача денежные 640% на обсъменене яр?овых5 полей по 
весиь 1999 года. 


На яровые посфвы въ 1892 году выписано въ расходъ 1283949 руб. 
95 коп., которые, какъ одовументованные, по инфню коммисели, и подлежат 
утверждению. 


*) Въ эту сумму оправданные росписками 8500 р. уже не входять, которые вошли въ под- 
лежащую утвержденю сумму 26646 р. 90 к. 


) 


ВС ДР ТОЧ чину этскчтктто хит пи 


==. В = 


У. Заготовка яро0выжо СЪМЯНо для роздачи взалиьиь денежныхе 
66/05, ИД получея которыжь крестьяне отказали. 


Крестьяне нЪФкоторыхь обществъ, которымь назначалась ссуда на яровые 
поефвы дельгами, отказались -отъ получешя денегь, не имфя въ виду гдб бы 
| можно пруобрфети сБмена. Камышловская Управа, чтобы вывести крестьянъ 
изъ затрулнительнато положеня, въ которомъ они оказались имя деньги, 
но незная ТВ купить сфиянъ, выписала исключительно для этой цфли 
6672 пуда ячменя и 4284 пуда овса оть Пермекаго купца Лаврова и 
Оханскаго Лобашева. Полученный оть. Лаврова и Лобашева хлвбъ Камыш- 


ловская Управа предоставила получить съ желфзной дороги самимь креетья- 
намъ и по своему отчету провела его не хлЪбной ссудой, а денежной, велЪд- 
стве чего эта пармя хлЪФба общаго хлЪфбнато отчета не коснулась. Въ оправ- 
даше произведеннаго расхода на заготовку яровыхъ сЪмявъ, лля раздачи въ 
ссуду вифето денегь, Камышловская Управа предъявила ревизювной коммисеи 
только счета Лаврова и Лобашева съ роспиеками въ получени денегь, отка- 
завшиеь дать доказательства того, что доставленный отъ Лаврова и Лоба- 
шева хлфбъ достигь своего назначемя. Не желая оставлять не разъяенен- 
нымь этого обстоятельства, ревизонная коммисия, чрезъ члена губернской 
земской Управы В. В. Ковалевокаго, вошла въ перениску съ Камышловекой 
Управой, по которой оказалось, что Камышловекая Управа сначала дала 
свЪдЪюя, что изъ 6672 пудовъ ячменя получено крестьянами въ ссуду 
6104 пуда и изъ 4284 пудовь овса—4272 пуда, а остальное количество 
ячменя 568 пул. и овса 12 пуд. поступило въ продовольственные склады 
и проведено но матеральному отчету. ЗатФиъ по другому сообщеню, поел$- 
довавшему отъ Вамышловекой Управы въ отыфну перваго, значится, что на 
яровые посфвы поступило: 


Имени ое, перочозо бин. 

еда Явне 6 А 
ВмЪсто ранфе заявленныхъ: 

Ячменя. . . . . 61041, 

А. к. а ОЕ 


И что изъ остатка ячиеня 800 пуд. поступило въ продовольетвенные 
склады и проведено по матермальному отчету, а 116 пуд. хранятся на лицо. 
Овесь же 28 пула утраченъ при перевозк5. Относительно остатковъ ячменя, 
сообщенте Камышловекой Управы не подтвердилось: 800 пудовь не оказа- 
лись проведенными по матеральному отчету, почему 10 ноября 1893 года 


— 6 — 


написано Камьшловской Управф, чтобы она считала на остаткЪь_ веъ 416 п, 
Ачиеня и, назначила ихъ въ продажу отдЪльно отъ хлфбныхь остагков, 
образовавшихея оть общей продовольственной операщи. 

Обращаясь затВиъ въ тому, насколько удовлетворительны представленныя 
Вамвииловскою Управою доказательства раздачи сЪмянъ: ячменя 6256 пуд, 
и ‘овса 4261 пуд., ревизонная коммися имфеть о честь доложить, что по | 
св дню  Камышловской Управы, оть 26 августа за № 2981, хлфбь зна- 
чится розданнымь крестьянамъ: 


Я чуиЕнь: 


Никольской  волоети, по накладной за № 5053 608 п. 


Четкаринской и $ ь „№ 5486 140; 
} н „ `№15158 1608, 

: ь { № 5267 344, 

Закамышловекой › Е „ № 5216 608, 
у : ‚ № 5369 608, 

Вуяровской $ р ; ‚ № 5272 606, 
р В „№ 5913 608, 

ПыЫШминской йа . Б „‘№15890-606°, 
т „№ 5949 304. 

х } › № 5052608: , 

р у ‚ № 5555 608 „ 

6256 п 


Овисъ: 


Никольской волости, по накладной за № 5501 619 п. 


> г о 728 ое. 
Четкаринской р й . 519 69. 
5436 612 , 


Куяровской р й й ‚ № 5880 500 , 
Пышнинской Е о ‚ № 5880 100 
: . ‚ № 5434 601 „ 


Изъ перечисленныхь 19-ти накладныхь Уральской желфзной дороги 
предъявлено нонмисми 8-мь за №№ 5053, 5158, 5216, 5362, 5501, 
5728, 5313. и 5775 и только на одной изъ нихъ за № 5216, имфетея 


В - АКШАЬ ож ВТА ОТАН ея О рии тон ео Бове а пи ен ы 
= 
росниска лов реннаго Галкинекато общаетва, Закамышловокой волости, Васишя 
Спиридонова, въ нолучеши 608 пуд. ячменя, которая и удовлетворяеть ком- 
мисето: “Заевгь ‘ВФ другой’ ‘накладной за № 5562 на 608 пуд. ячменя, 
отпущенные Коктаровекому обществу тоже ВЗакамышловекой волости, есть 
удостовв реше’ Кокшаровекато  сельскаго старосты въ томъ, что 608 пудовъ Е 


зьма Семеновь и Андрей Фуравлевъ. 


ячменя получили еполна дов ренные 
Послфднее улостовфреше не вполнф удовлотворяеть ревизонную коммисею, 
привявпгую за основаше считать доказанным расходъ денегь или хлфба на 
ссуды только тогда, когда есть росписка, сли не самихъ нуждавшихоя въ 


сотдЪ, то покрайней мёрв довфренныхь ‘того общества; къ которому нуждав- 
ппеся принадлежать. Точно также неудовлетворяютъ коммиссто и предьявлен- 
ныя ей лонесева волостныхь правлений: Никольекаго оть 13 августа 1893) г, 
за № 716 о получени довфренными трехъ вагоновъ по накладным за 
№№ 5053, 5501 и 5728, Четкаринекаго оть 17 и 18 августа за №№ 894 
и 898 0 получеми ловфренными 1092 пудовъ ячменя и 1886 пудовъ овса, 
Пышиинекаго от 17 августа 1898 г, за № 892 о получени довфренными 
2196 пуд. ячменя и 701 пуд. овса и Куяровокаго оть 12 августа 1893 г. 
за № 8838, о полученш довфренными 1214 пуд. ячменя. и 500 пул. овса. 

Таким 


расходь 6058 пуд. ячменя, постулившаго въ Галкинское общество Закамыш- 


образомъ является вполнъ одокументованнымъ ТОлько ОДИнНЪ 


ловской волости и не вполн® одокументованныхь 5648 п. ячменя и 4261 и, 
овса. 

Въ одокументованно расхода яровыхь сВмянъ ревизюнная комниестя, 
чрезъь члена губернской Управы В. В. Ковалевекато, оффищально указала 
Камышловекой УпразЪ средство — опросъ тзхъ довфренныхъ, которые получали 
сбмена съ желфзной дороги. Этимь только путемь и можно установить фавть 
роздачи хлфба престьянамь. Но Намышловская Управа, ограничившиеь выше- 
означенными лонесешями Никольскаго, Четкаринскаго, Пышминскаго и Вуя- 
ровенаго ‘волостных правлений‘ и надписью на накладной Вокшаровекаго 
сельзкаго ‘старосты, залвила въ отношении ‘своемъ оть 21 августа 1898 т. 
за №2981, 910 отбирать” ровниеви ‘оть довфренныхь, въ виду полевыхъ 

работ, ‘теперь невозможно. 0ъ’ 21 ‘авгуета ‘мо ‘день составлешя настоящаго 
доклада, 8 декабря, достаточно было времени для Камншловской Управы на 
опрось ловфренвыхь; но“этого до вихъ поръ не едфлано. 

Представляя ‘вышеизложенное вниманию губерноваго земокаго Соорая, 
ревизонная  коминебя молагаетъ:  расходь на прюбрЪтене яровыхъ сЪмянЪ, 


розданныхь” по’ ‘веси 1899 года въ ввуду, вито донегь, выразивиийся въ 


Во 


суму. 14508 руб. 34 коп., утвердить, а расходъ самого хлЪфба, за, исклю- 
четемь 608. пуд., оправданныхь роспиской уполномоченнаго, до предетавле- 
ня. роспивокъ  довфренныхъ, оставить на отв тотвенности Камыпловской 
Управы. Остатокъ отъ этого хлфба, выразивиийся въ количеств 416 пул. 


ячменя, считать на отчет Камышловекой Управы впредь до продажи. 


УТ. По ревизщ счета Вамышловской уъздной Управы по суммам, 
оттущенныме разным лицамь авансомь на расходы по продоволь- 
ственному дълу. 


1. Чо счету члена Узздной Управы Ф. в. Устьянцева, 


Разм ръ полученнаго г. Устьянцевымь аванса 77,100 руб. вЪренъ съ 
кассой Управы. 

Изь полученнаго аванса возвращено г. Устьянцевымъ въ кассу Управы 
988 р. 43 к., а остальные 76,711 руб. 57 кои, израсходованы, въ томъ 
числв съ приложенемъ оправдательныхь документовь 76,457 руб. 10 к. и 
безъ локументовь-— 254 р. 47 к. Въ чиель но одокументованныхь расхоловъ 
заключаются: 41 ф. 82 к., израсходованные на разъ'зды г. Устьянцева со 
служащими по желфзной дорогв, 22 р, 60 к, на продовольетве самого г. 
Устьянцева и его служащато, 11 р. 25 в, на извозчиковъ, 34 к на вор- 
респонденцю и 24 коп. на гербовыя марки. Расходы эти и не могли быть 
одокументованы. Остальные 178 р. 92 к, хотя и оправдываютея отчетами 
служащихь Просвирнина и Давыдова, но росписокъ получателей ленегь не 
приложено; расходы эти такого рода и такого разизра, что не вызывают 
сомнзНя и весь отчеть г. Устьянцева можеть быть утверждент. 


2. По счету члена Узздной Управы М. Е. Петрова. 


РазиВръ полученнаРо аванса 11,146 руб. 25 коп. вфрень еъ кассой 
Управы. 

Изъ. 10,375 т. 16. к., израсходованных по пофздкв въ Тюмень для 
према хлЪба, оправдано росписвами получателей 10,273 руб. 3 коп. а ВЪ 
расход остальныхь 102 р. [3 к. ни какихь оправдательныхь документовъ 
не имфетея, хотя на нЪфкоторые изъ расходовъ, а именно: покупку книгъ 
1 р. 15 к., перевозку тары съ вокзала желфзной дороги 5 руб. 94 к. и 
отеылку телеграмиъ | р. 55 в. должны-бы быть оправлательные документы; 
чтоже касается остальной сумны 94 руб. 18 кон., употребленной на наемт, 
ИЗВоЗЧиковь, на почтовые расходы, гербовыя марки и профзды по желёзной 
дорог, то въ этихь случаяхь не предотавлялось возможнымь получить оправ- 


дательные документы. Не израсходованные г. Петровымь 339 р. Эк. сданы 
вь Управу и значатся на приходЪ. Такимъ образом отчеть г. Петрова 
подлежитъ утвержденю въ сумм 11,188 р. 31 к. 


3. По ечету служелцаго Камышловекой уфздной Управы Давыдова. 


По авансовой книг служащаго Камвишловской уЪздной Управы Давыдова 
значитея въ приход 13,168 р. 27 к., въ томъ чиелЪ: полученных изъ 
убздной Управы 10,480 р., с0 счета аванса служащато Управы Суворова 
30 ф., во счета хлфбопоставщика ЗФЪФернакова овса, для роздачи возчикамъ, 
на 2399 руб. 38 к., иъшковъ на 256 р. 25 к. и получено съ возчиковъ 
за отпущенный имъ овесъ, оказавиийся привфеомъ, 32 р. 80 к. 

Перечисленныя статьи прихода записаны правильно. 

Изъ числа произведеннаго расхода 10,813 р. 72 к. оправданы рос- 
писками въ авансовой книг и на наклалныхъ. Изъь 71 р. 2 в., показан- 


ныхъ издержанными на разъЪзлы и почтово-телеграфную корреспонденцию, оп- 
равдано росписками только 83 р. 74 к., а на 37 руб. 28 в. пи какихъ 
росписокъ не приложено, хотя они и могли-бы быть взяты. Также нфть ро- 
описокъ на 65 р. 70 к. за караулъ хлфба и на 3 р. за посылку нароч- 
наго. Остальныя сумиы достаточно оправдываются отчетомъ и не требуютъ 
другихъ локументовъ. Осталокъ отъ авансовыхь сумм 1972 руб., сданный 
въ кассу Управы, значится на приход. Остатокъ овеа ка 205 р. 16 к. 
перенесенъ на отчеть служащаго Григорьева, Указывая на наличность роспи- 
сокъь получателей въ аванеовой книг, коммисия не можеть не констатировать 
того, что въ роспискахъ получателей не указано полученной суммы, а иногла 
даже только написана одна фамиля получателя; но коммисяя, принимая во 
вниман!е, что хлфбъ по накладнымь лошель по’ назначеню и что возчиками 
претензий за недоплату имъ денегь не предъявляется, считала-бы возможнымь 
признать эти роспиеки достаточными и отчегь Давыдова, оправданный ими, 
подлежащимъ утвержденю, хотя къ ариеметической правильности этихъ вы- 
дачъ и ихъ цфлесообразноети коммисяя еще возвратится при раземотрфн и 
другихъ счетовъ. 
4. По счету служащато Камьышловской у№здной Управы Суворова, 
По авансовой книг служащаго Управы Суворова значитея въ приходЪ 
11,642 руб. 16 коп., въ томъ чиелф: полученныхь изъ убздной Управы 


11,490 руб., удержанныхь съ возчиковъ за недовезенный хлфбъ 150 руб. | 
41 к., полученныхь оть служащато Лавыдова за мбшки 1 р. 75 к. 


О = 


Перечисленныя статьи прихода записаны правильно. 

Изъ общей суммы показанныхь по книгВ расходовь не оправдываются 
росписками получателей 3489 р., выписанные по’ статьями: ЭуаВО Ант: 
И 29.90: Зв Оба Зое 44, 45, 
48: 49, 50.53, 54. 98, 59, 60.101, 69.6566, ОО 
72, 15, 19,82, 33, 85, 86, 88; 89 и 90, хотя ‘фоспиеки въ получени 
этихъ денегь и долины-бы ‘быть; НЪтъ росписокъ получателей’ въ этихь 
деньгахъ и въ поллинныхь накладныхь, Кромв того не одокументованы 
расходы въ размзрЪ 53 руб. 85 к. на путевыя и другя’ излержки; но, по 
инфнию коммисеи, по отношению къ этим статьямь можно признать’ расходъ 


правильнымь. Ве обтальные раеходы хотя и оправданы фоспискамий’ получа= 

телей, строго же говоря’ ни одна’ изъ росписокъ въ книг не можеть быть 
принята за доказательство полученя, такъ какъ въ чекстЪ роеписокъ не 
указывается полученной сумиы. ВромЁ того’ коммиеся считает долгомъ обра- 

тить внимане на сльдующия частности: Ю при выдачь Суворовымъ ‘задата 

коВЪ, они не вносились въ ны накладныя, отчего’ могла’ происходить 

и происходила переплата возчикамь (ст. раех. 18, 22; 2$;29: и друг. 

липев: счет. лит, Т №№ ыы, 8; 7, 141 и лр.); 2) равчеть пеь ‘воз чивани 
производилея неправильно: выдавались не т суммы, которыя причитались, 
остатки долговь не переписывались въ слёдуюния накла дныя, отчего и ‘про- 

изошли переплаты возчикамь (ст. расх. 80, 32 и др), 3) цифры и суммы 
расхода, написанные прописью, исправлены другими чернилами и въ другое 

время, очевидно уже посл расчета возчиковъ, ‘доказательствомь чему слу- 

жать исправленные транспорты ‘и итоги, въ ‘роснискахь получателей суммы 

ве проставлялись и очевидно Суворовъ этого не требовалъ, судя по такимъ 
отатьямъ, въ которыхь ‘росписывалиеь‘ лостаточно трамотные возчики, ‘‘талуь 

что совершенно нельзя признать разхолы съ исправленными суммами за ло- 
стовфрные/ (от. 39, 44,48, 50,57, 58, 67,72: и др); 4) переплата 

при окончательномъ разчетв возчиковъ не только не олокументована, воли ни 

чЪуь не вызывалась (ст. 53 и 54), 5) расходы по одной” и‘той ‘же нак- 

ладной, въ одно и то же число, выписывались не сразу, а въ лва или три 

праема, что по видимому ни чФиъ не вызываловь и не могло быть этого, 

вели-бы цфна провоза была установлена, а не опредфлялась тВыъ же Суво- 
ровымъ, который производиль ‘имъ раечеть. Резюмируя вышеизложенное, ре- 
визюнная коммися приходить ку заключенио, ‘что’ не угвержлать изъ рас- 
ходовъ ‘Суворова’ только не оправланные статьи ‘росписнами получателей на 
3489 руб: было-бы недостаточно, такъ каки о отатьяхъ, оправланиыхъ 


> тук ь 


БВ Е Аа Жо НАМИ СОУСА тар, ХО Пища" о очекое ото ПО а лапы а 


А 


роснисками, нельзя съ достовфрностью сказать, чтобы выписанныя деньги 
пошли о пазначению въ’ полной 'сумиз. Оставлять на’ отвфлотвенности  Ба- 
нышловекой: Управы ‘поелвдетня  расходовъ Суворова коммисея также считаеть 
не достаточнымь, ‘такъ какъ возчики, которыхъ ‘фасчитываль Суворовъ’ иона 
которых онъ  могъ вышисать лише деньги; претензии не заявять, будучи 
удовлетворены ‘условной платой снолна и не подозр$вая, что на выдачу имъ 
этой платы выписана большая сумма. Между чЪуъ при установлени» факта 
неправильной выписки въ расход денегъ, сумма послвднихь должна отра- 
зиться на разнфнкЪ хлфба, поступившато въ ссуду. А потому коммиесля ^ по- 


тагавть: произвеленные расходы Суворовымъ, за исключешемь 53 р, 35 к., 


не утверждать до полученя надлежащих оправдательныхь документовъ. 
5. По счету бывшаго председателя Камъьштловской Управы В. Г, Пок- 
рышкина. 

Разывръ полученнато аванса 800 р. вЪренъ съ кассой Управы. 

Расходъ аванбовыхъ суммь на 664 р. 90 к. подтвержденъ предъяв- 
ленными оправдательными документами; 38 руб. возвращены въ Управу и 
записаны па прихолъ по касев, а на 97 р. 10 к., выданные Черемисскому 
волостному старшин, хотя оправдательнато документа и не предъявлено, но 
деньги эти возвращены въ Улраву и записаны на приходь по ст. № т. 
Такимъ образомъ весь полученный авансъ достаточно оправланъ предъявлен- 
ными документами и подлежить утверждению. 


6. По ечету глаенаго Камышловекаго земства Ф. Н. Вараксина. 


По кабсовой книг тласнаго Вараксина значится на приходв 57,729 р. 

45 к., въ томъ числ: полученныхъ ‘изъ уфздной Управы 57,000 т., изъ 
Икатеринбуртскато епарх!альнаго комитета 600 р., вырученныхь отъ продажи 

тары 9 р. 45 к. и позаимотвованныхь со счета Н. В. Мёшкова 120. р. 

По расходу въ’ ‘авансовой книг ст. 1,3, 4, 28, 35, 75, 18, Т9, 

30, 92, 94, 183, 231, 473, 536 и 583%; всего’ на сумму! 427 р..23:6., 

не оправдываются ви какими расходными  довументани. (Изъ числа ихъ 
употребленные на’ канцелярсвая принадлежности ‘47 фр. 14 в., почтовые рас- 

холы 1 фр: 32. к. и на извозчиковь 97 руб. 80 ‘к., по затрудвительности 
доставлешя на таке расходы фосписокъ, мотутъ’ быть утверждены; что же 

| кабается остальныхь расходовъ: на’ телеграмиы 107 р. 57 ., на’ содержание 
служащихь 137. р. 90 к., сторожу 16 руб. и за аренду вЪсовъ 29 р., то 
| таковые. должны быть” овтавлены на отвЪтетвенности `уфзлной Управы. Не 
| оправдана также ни какимъ документомъ статья по позаиметвованию у М%ш- 


а 


кова 120., но какъ оборотная не имфеть значеня. Остальныя расходныя 
статьи в0В оправданы росписками и могуть быть утверждены. Хотя въ 
статьв 15 авансовой книги гласнато Вараксина и есть подчистка, но въ 
текств росписки получателя подчистки нфть и статья эта также можеть 
быть признана достовфрной. Остатокъ въ 3312 р. 28 к. едань въ уфздную 
Управу и записанъ по касс на приходъ, хотя съ другой стороны гласный 
Вараксинъ перерасходоваль изъ своихь 295 р. 50 к., упустивъ выписать ихъ 
по авансовой книг, каковая сумма поставлена по отчету слфдовашемь Ва- 
раксину. 


7. По счету вавздывавшаго Каменснимъ хл3бнымъ складомъ Парыгина. 


Но приходу значател слфдующия суммы: а) полученныя изъ Управы 
авансомь въ 1891 году 45383 р. 96 к., 6) вь 1899 году— 135,700 руб., 
в) 55,618 р. 35 к., вырученныя за проданный хлЬбъ, г) 2034 р. 14к,, 
взысканныя бь возчиковъ въ возврать неотработанныхь задатковь и за рас- 
траченный хлфбъ, д) 96 руб. 25 к., полученные съ управленя Уральской 
желфзной дороги за растраченный хлфбъ при перевозкЪ по желфзной дорог, 
е) 396 руб. 22 коп., полученные за проданную и растраченную тару и ж) 
587 р. 34 к., поступивиие въ возни шение траты хлБба при размолЪ. Облай 
итогъ прихода долженъ быть 76,966 руб. 26 коп., а по отчету показан 
76,966 р. 56 к. Разница въ 30 к. въ пересоставленномъ аванеовомь счет 
устранена. 

По расходу: 

На посылку телеграмиъь выписано въ расходь 118 р. 20 к., оправ- 
лано же росписками 115 руб. 35 к.; на остальную сумму росписокь нЪтъ. 
Ло получения фосписокъ комуисйя оставляет расходъ на отвЪтетвенности 
Камышловекой Управы. 

Расходъ на перевозку хлЁба изъ Златоуста, въ сунив 11,105 р. 85 к 
оправданъ росписками получателей. 

О неправильно произведенныхь расходахь за перевозку хлЪфба на мель- 
вицы, начеть сдфланъ въ снешальномъь отлфлё по размолу хлЪба. 

Почтовые расходы и уплата гербовато сбора оправлываютея отчетами и 
авансовой книгой. Уплата тарифа за перевозку хлфба по желёзной дорог 
оправдывается желфзно-дорожными накладными. 

Расходь за размоль хлфба 3529 руб. 21 коп. одокументовань, за 
иоключентему слвдующаго: изъ числа 986 руб. 98 коп., уплаченныхъ Б%- 


лорусеову, нь росписки на 86 руб. 98 коп. Расходь этоть коммиеся: остав- 
ллетЪ на отвЪтетвенносги Камышловекой Управы. 

Изьъ остальныхъ расходовъ со счета Парыгина не оправданы росписками 
только таве, на которые отбирать росписки было затруднительно. 


Выручка отъ пролажи хлфба и тары сдавалась Парыгинымь или въ 
Каменское волостное правлен!е, для отсылки въ уфздную Управу, или непо- 
средотвенно въ Управу; веего выписано имъ въ расходъ, для отсылки въ 
| убздную Управу, 45444 руб. 95 коп., въ УправЪ-же получено 45160 руб. 

1Е кон., мене на 284 руб. 14 коп. Это обетоятельство объясняется такт: 
при отсылкё въ уфздную Управу 28 апрфля 1892 года, при рапорт за 
№ 161, скопившихся на рукахъ Парыгана сумиъь, Парыгинъ выписаль по 
т. 723 въ равходъ 1400 рублей, какъ выручку отъ продажи хлЪба, между 
тЪмъ оказалоеь, что въ этой сумиЪ заключаются 298 руб. 14 коп., выру- 
ченныя оть продажи сфна, не имфющаго никакого отношешя къ операщямъ, 
производимымъ на средетва Имперскаго продовольственнаго капитала, почему 
уфзлная Управа, въ своемъ отчетф, эту сумму (293 руб. 14 коп.) не при- 
няла за выручку отъ продажи хлЪба и записала на приходъ только 1106 р. 
86 к. Такимь образомъ по авансовому счету Парыгина оказалея у него 
остатокъ на рукахъ 292 руб. 63 коп., возстановлеше которыхъ въ Имперсый 


Е 


в 


продовольственный капиталь коммисйя полагаеть возложить на обязанность 
Камышловской Управы. 

Другихъ замфчашй о неудовлетворительноети авансоваго отчета Пары- 
гина ревизонная коммисйя не имфеть и полагаеть. признать его правиль- 
нымъ, за исключешемъь вышеуказанныхь коммисяею начетовъ. 


8. По счету коммисс1онера Камышловской у№здной Управы Дуранова 


Размфрь полученнаго аванса изъ Управы 20200 руб., взыскано съ 
возниковъ за растраченный ими хлфбъ и не отработанные задатки 202 руб. 
15 коп., выручено за проданный хлбъ 24938 р. 72 к., всего 45840 р. 
37 к., подтверждается кассовой книгой Управы, авансовой кпигой и общину 
отчетомь о продаж хлЪба изъ Катайскаго склада. 

Расходъ с0 счета коммисйонера Дуракова послЗловалъ: 


а). На перевозку, хл6ба ое зо он + 12304. р. 99 к, 
6); виза ЗО ЛЬ но леносе ооо о чинов ниЗННОя 
в} „ посылку телеграмиъ еее: а 


г) Кортомной платы за помфщеня складовъ, вЪеовъ 
1 
и рирь НЕНИЯ с нековайы  обзАван азроени в 100. — 


зе 1 


д) На перегрузку и перевфеку хлфба и сортировку и 


переноеку тары . о. . инди пазопраниитьтобнное 21 р. ЗОк. 
в) На провозь тары въ’ Влалоуеть и. ЗВ ть, 
) „ Опочинву ивиЕковы оо авансы рат, оф бот 
3) „ коумисоюнное вознаграждение, ‘вознатраждене 

за премъ, хранене, отпускъ и продажу хл5ба . . 2 4714 пов 
и) На канцеляреве ‘принаеы о. | 47198'0.999 


1) Не отработанныхь  залатковь по перевозк% хлёба 
изъ Элатоуста, не проведенныхь чрезъ’ личные ечета съ 
ИИ НУВ зе ВИА. 05, ДАЛИ, Оле ая Алцрие ну 
в) На ифропиямя противъ кобылки 4:0... 98 „148 
1) „ разъфзды по нокупкв лошадей въ Шалрин- 
80 УВВ +1 3014. 65 толя Се День ДОТе а гол 5820 ЕН 
и) Сдано въ касеу Управы выручки отъ продажи хлфба 24321 „ НОВНУу 
44979 р. — к. 
Сланная Дураковымь выручка отъ продажи“ хлёба значиея на при- 
ход въ каесв Управы. Раеходы на мФроприязчя противъ кобылки 98 руб. 
48 коп. и ва разъфзды по покупк ‘лошадей въ Шалринекомъ у№здВ 5 р., 
не составляють собственно расходовъ, а являются временно! затратою Импер- 
скаго капитала, отнесенною виоелфдетви на соотвфтетвуюнщия ассигнования, а 
потому не требуютъ заключея коммисои. Остальные расходы оправданы 
вадлежащими росписками получателей и счетами, но’ изъ нихЪ комнисея 
исключаеть 4 руб. 28 коп., выписанные Лураковымь въ фавходф на’ канце- 
ляровя принадлежности, въ виду того, что лино, получающее за исполнеше 
возложенныхь на него поручешй опредВленный °/о, не вправ* уже требовать 
вавихь бы то ни было дополнительныхь вознагражден, въ данномь случаЪ 
вЪ видВ возмфщеня расходовъ на канцеляртю. Эта, сумма исключена изъ 
расходовъ по пересоставленному отчету. 
По поводу расхода на коммисснное вознаграждене Луракова, реви- 
зонная коммисея не можеть не заметить, что расходъ этоть не признается 
и уБздной Управой, какъ произвольно выписанный, почему и не поллежить 
утверждению, хотя большая часть вто, согласно постановлению чрезвычайнаго 
Цамышловекаго уфзднато Собрашя за 13 мая 1898’ тола № 3, лолжна быть 
принята. Недоразуивя по вознагражден Дуракова, коммиейюнными объяеня- | 
Ютел неточносгио условй. Ревизюнная коммисия полагает: поручить Камыш- 
ловской Управб взыскать съ бывшато коммисеонера Дуракова переполученное 
ить вознаграждене противъ разечета, преподаннаго чрезвычайныхь Узднымь 


ыы ть 
< к. А.Ф оО ЛЕК терм. В, аввивыи —^ поет о а ая о 


бобрамемь и 366 руб. 9 коп., оставтиеся у него на рукахъ отъ аванса. 
По опредфлени суммы, подлежащей взыскано съ Пуракова, исключить та- 
ковую изъ числа расходовъ но хлфбной операши, а затЪмь отвЪтотвенноеть 


за дальнфйщее по фазсчету съ Дураковымъ, оставить на Камытчиловской 

Управ. Остальные расходы по счету Дуракова коммисия полатаеть утвердить. 
9. То счету коммисонера Камышловекой у%здной Управы 

| И. Т. Горбунова. 

РазмЪръ полученнаго аванса 5600 руб. вфренъ еъ книгами Управы. 

Изъ произведеннато расхола, 4615 руб. 51 кон. оправдываются росии- 
сками’ получателей на онакладныхъ, вром® накладныхь. подъ” №№ 5, 7 и 8, 
на 3311 руб. 19 коп., тд ровписви хотя и написаны, но’ не удостовфрены 
подписями получателей. Но накладной-же за № 66, изъ Влинниковой, ^ нфгъ 
роспиеки Тимофея Головырскаго въ получени 52 руб. 68 коп., хотя въ 
зотъ-же день и на той-же накладной Головырсвай собственноручно росписале; 
въ полученши 60 руб. оть Суворова. Коммисемт полатаетъ: расходы по этимъ 
статьямъ оставить ‘на отв тетвенности уфздной Управы. 

Недоставлено совефиъ оправлательныхь документовь на выписанные въ 
расходъь 275 руб. 28 коп. возчику Колесову. За какую перевозку выданы 
деньги-— ноизвзетно, Наклалной нЪтъ, ‘и въ стальф, по которой выписаны 
ъ расходъ деньги; ‘не едЪФлано ссылки на’ № накладной, росписки’ получа- 
телей тоже ить:  Расходь ‘этотъ, до предетавленя разъясненя, ^коммисая 
полагаеть оставить на отвЪтетвенности Камышловской Управы. 

Недоставлено оправдательныхъ документов на израсходованные: на те- 
леграммы 7 руб. 40’ коп., па тербовыя марки 7 руб. 5 коп., на почтовые 
расходы 4 руб. 62 коп., на уплату желфзно-дорожнымь фабочимь 1 руб. 
50 кон.; на’ пробники 2 руб. и за переноеку хлфба 4 ‘руб. Изъ перечиелен- 
ныхъ расходовъ, коммисйя полагаеть утвердить только 11’ руб. 67 коп., 
употребленные на тербовыя марки и почтовые расходы, а остальные 14 руб. 
90 коп., до предетавлемя документовъ, оставить на отвфтетвенности Ка- | 
мБииловекой Управы. 

Кром того’ фасходъ въ 495 16. 9 коп., уплаченные управленто же- 
лЪзной дороги за полежалое, хотя и оправлываетея квитанщями отъ управ- 
лен желЪзной дороги, но лолженъ быть поставлен въ начеть Камышлов- 

кой Управ®, съ предоставленемь послВдней взыскивать эту сумму съ’ ви- 


новныхт. Остальные расходы со счета т. Горбунова подлежать утверждено. | 
Остаток ‘аванеа въ сумм 197 руб. 60 коп. поступиль въ ‘кавеу Управы 


въ Шн%Ъ 1892 года, 


И 
10. ТТо счету служадщаго УЪздной Управы Григоръева, 


Разиврь полученнаго ‘аванса вФренъ съ кассой Управы и перенесен- 
нымЪ остаткомь со статьи служащаго Лавылова, 

По расхолу: 1588 10. 79 коп., уплаченные возчикамь овеомъ и 
деньгами, оправдываются росписками въ авансовой книг: заковыни же роспис- 
ками оправдываются еще изъ чиела 16 руб. 80 коп., употребленныхь на 
путевые и почтовые расходы-—1 руб.; 5 руб. 35 коп. могуть быть приняты 
безъ оправлательныхь локументовъ, какъ мелочной расходь, а на 10 руб. 
45 коп. могли-бы быть истребованы документы, до полученя которыхь рас- 
ходъ слБлуетъ оставить на отвфтетвенности Камышловской Управы. Остаток 
отъ аванса 85 р. 20 к. сдань и запивань по касс на прихолъ. Росниски 
ВЪ аваноовой книгф таного-же характера, какъ и у Давыдова. 


11. По счету елужалщаго Управы В. Н. Покрышкина, 


Служащему В. Н. Покрышкину было отпущено 2-го мая 1899 года 
30 руб. авансомь на расходы по раздач®  назначеннаго въ ссуду хлВба 
довзреннымь обществь; 11-го мая онъ возвратиль въ кассу Управы 26 руб. 
43 коп. Куда-же израсходоваль 3 руб. 57 кон.-—комшисыя изъ докумен- 
товъ не усмотрфла. А потому полагаеть поручить Камышловской УправЪ 
истребовать оть Покрышкина документь въ израсходоваши 3 руб. 57 кон., 
или самыя деньги для возищеня въ кассу Имперскаго капитала. 


12. По счету Колчеданенаго волостнаго старшины. 


Выданные въ январь ифеяць 1892 года Волчеданскому волостному 
старшиив 500 руб. израсходованы всё безъ остатка на выдачу платы возчи- 
кауъ за перевозку хлфба изъ Златоуста. Раеходы, как оправданные роспис- 
ками, подлежать утвержденио. 


13. По счету Черемисскаго волоестнаго старшины. 


Изъ отпущеннаго Черемисекому волостному старшинз въ январь мВеяцЪ 
1892 года аванса въ 500 руб., израсходовано имъ, подъ надлежания |о- 
списки, на перевозку хлфба изъ Златоуста 447 руб. 57 коп., остальные-же 
52 руб. 43. коп. въ кассу Управы не поступили и долгомь по отчету Управы 
за старшиной не значатся. Коммисея, утверждая произведенные старшиной 
расходы, долгь по авансу 52 руб. 43 коп. оставляеть на отвфтетвенности 
Камытловской уЪ№здной Управы, поручивъ ей нынф-же взыскать эти деньги 
и записать на приходъ. 


УК С КАТ ЛЬ ЧЫЖОМ- ОАВЕА ЕУИУЕ ОЕТ трл9 _ ХЗЮ равивиии" о ото о о В 


не 
УГТ. Заготовка хлюба. 


Оъ августа 1891 года по поль 1892 года заготовлено Яамыпловскою 
Управою хлЪба, помимо высланнаго тубернекою Управою: 

Ржи и ярицы. .’. . 94855 п. 12. 

Ппениьря, 55. Уновоняи мо доиот Чет 

Ода СО НИРе ОН ТЯ ПО 

мона в ее 1896 24 -—., 


лоне А 
Муки ржаной... ^. 92858, 34 
„  Шеничной. . . ок 
НО О 


МОИ О р а 9 4000. — „ 


389310 п. 244. 


затраче но на покупку 


т 


(кромв перевозки и другихъ накладных» рас- 
холовъ): 
Ржи и ярицы. :.'' 119237}. 44 к. 
ЧЕмеНидЕОНРОТ СА. 1705598596 <^ 62°, 
Ф|санел твмаоэнряв ОИ и 95 656" 
меня ыы 9308 108%. 
м оьА КО, ОТ 
Муки ржаной. “.\./.”. 129204 „ 68, 
‚  Шеничной. . . Оо 
О о а, 0. 
р а А 


468362 р. 70 к. 


у 


Затотовленный хлфбъ обошелся въ покупЕВ (безъ перевозки ‘и наклад- 
ныхЪ фрасходовъ): 
а А 
ЕН ОО Отта ВУ ть 
о Е 
Аба 
ОО 
ОН а о чм аа 
| О 


Мука ячная а р. 
нь ва 

Кром  вышеозначеннато количества, Камыншловскою Управою сдЪланс 
закупка 4284 п. овса и 6672 п. Ячненя, для роздачи въ ссуду крестья- 
намъ на лровые нобфвы 1992 года, виЪфето денегъ, о чемъ изложено вт, 
У отдёлЬ настоящаго доклала. И наконець не вошли въ общую заготовку 
2999 пуд. овса, купленнаго для роздачи возчикамь хлфба съ сибирекихъ 
переватовъ и отнесенные изъ въ плату. 

По поводу заготовки хлЪба, ги изюннал коммисея унфотнымь спитаеть 
привести здфеь отзывь Камышловекой ревизюнной коммисеи. Доеловное со- 
держане его таково: „покупка т производилась или непосредственно чле- 
нами Управы, или же чрелъ коммисоюнеровъ; всего куплено УБздною Упра- 
вою: на перекатахь рфкъ 157495 пудовъ, у мЪъетныхь хлфботорговцевь 
170873 пуд., итого 328368 пуд. при нокупкЪ хлвба никакихь письмен- 
ныхЪ условй и торговыхь записокъ не заклоча: лось, а Управа ограничива- 
Тась лишь еловесными договорами, которые подтверждаются поланными сче- 
тами, оплаченными тербовымъ сбором, что коммиеея находить для учета 
вполнф достаточнымь; счета эти комниси были предъявлены всф, нфкоторые 
даже почему то въ 2-хь экземилярахьъ, до точности между с000ю сходныхъ; 
уплаченныя за хлфбъ деньги, какъ по авансовымъ. книгауъ, такъ и по кас- 
саиъ Управы выписаны правильно, а сазый хлЪбъ заприходованъ въ томь 
или другомъ складз: Судить о выгодности покупки, комиисая не считает 
себя достаточно комнетентной, на справочныя же цфны, зная какъ он да- 
ютел, особенно положиться. нельзя“ 

ПоелЪ отказа и, ревизлонной коммисыи даль свое заключен! 
9 выгодвости или не вытодноети заготовки хлЪба, ревизтонной коммисеи гу- 
бернскаго земства остается только высказать свои замфчамя, сдфланныя при 


Ъ она позволила се0% 


раземотрёши предъявленныхь ой документовъ. При чех 
воспользоваться еще и замфтками прошлогодией ревизюнной комииссш, также 
осматривавшей нЪфкоторые изъ документовь по ироловольственной операпли. 
По услово съ коммисоонеронь Я. Л. Ковритинымъ, заключенному вт 
сентябрв 1891 года, г. Ковритину было поручено Управою производить по- 
купку хлфба разныхь сортовь на иветныху рынкахъ въ г. Камышлов» и 
Ватайскомь за вознаграждение по 3 коп. съ каждаго пуда, купленнаго 
имь хлба; за эту же плату г. ВКовригинь обязан быль хранить хлбъ въ 
своих магазинахъ и отпускать по распоряженю Управы; при этом Коври- 
инт должень быль дфлать скидку но одному пулу на каждые сто пудовъ 


8 пе 
БЫ ЙА о. ВМОН: ТАЯТ 8 О ищи о сомы ото дамы а кь се вы о ые о 
-- 19 — 


ры 


вупленнато имъ хлфба. Въ перюдъ времени еъ.7 оно 26° сентября 1891г. 
Ковригинымъ было’ куплено въ КамышловЪ: 
Поиеницы . 160 п. 20 фиг во Лера к. на 294]. 41 
Ржи и арицы 280 5 Эбнино | На. | 8191586: 5, 
10.2 аа. 853/488, кНа Зи Зи, 
по —- 860% на. 94694027, 
10; 32888 1/48 ива 


а 
н 
= 


Ячиеня . 
06а? 9:1. 
Муви ви 


Считая, ‘согласно: ‘условя, скидку по 1 пуду на ‘сто пудовь, при раз- 


102 


счет съ Ковригинымь нужно было исключить 193 п. 18 ф.; между тВмь 
расчеть о‘произведень зао полное ‘количество и сни какото вычета 6ъ него при 
этомъ не ‘едфлано; ‘постановленя и отуЪняющато ^ этот ‘вычеть, ие 
иугвется, 
За симъ;, съ 26 сентября по 10 февраля 1892 тода Новригивымъ 

было куплено еще въ Канмышлогв же: 

Ященицы ^. °. 4 п.'85'{. ‘на 87 р. 59 к. 

Ржи инярици т. . 55801,.25&, на 18525 10594, 

Ячменя и. .ог. Зи, ЭТ, 495 „. 11 

Он со ОЗ одне 8086 39 в 

Муки ржаной . 5643 „ 30 „ ва 9697 , 97, 


20647 р. 204. на 26832 р, 61 к, 


Этотъ хлЪбъ хранился въ’ амбарахъь тгородекаго общества; за охрану его 
уплачено г. Вовригину отдфльно 93 руб, 30 коп. За коммисою по’‘покупкЪ 
20647. пуд. 96 фун. г. Ковригину выдано по 11/2 коп. съ пуда; условной 

} | / уда; } 
скидки по одному пуду ка сто пудовъ, при разсчетв. съ нимъ. и не сдЪлано, 
и, елЪловательно, переплачено за 206 п. 20 ф. 

Въ с. Катайскомь г. Ковригинымь было куплено за время съ 7 сентября 
по 1 декабря 1891 г.: 

Пшеницы .\”/'555 п. 06. шо Тр. 64/2 к. па 913 р. 48 к. 

| 

Ржи и ярицы. 175’, 10, 0 1 260, на” 281 

бра. СОН” 5 9бя 976 Чон. 3539 тона Т8Т8 >, 41’, 

Муки ржаной‘. 679, 22°, т, 69 Е 


8506 п. 140. 4165 р. 07 к. 


За покуцку, храненте и отпускъ этого количества, Вовриринъ разечи- 


танъ, согласно договора, но 5 коп: въ пуда, условлая овидка при разочети р 


Ж 


— ®0. — 


въ Ковригинымь Управою также не сдфлана и 
за 35 п. 9 {ф., а всею переплачено Жовригину 


Пщеницы . за 7.63 пуд. по Тр. 
ВЮВ: орннда к 6835 ь 1, 
Ячненя. . . за 365 Е ПО 
Овеео зе: 38281,74 по — , 


68,48, Поиб Тоз 
364 п. 35ф. 


Муки... за 


ЕромВ того излишне выдано г. Ковригину въ вознаграждение 


веего 431 р. 48 к. 
Услове съ Н. П. Кутьиной, заключенное 


ь сл довалельно. переплачено 


за 364 п 35 ф., именно: 
ТП к. нами Зри 30 к. 
ОЗ И к , ина дб Ч бо, 
47 да Зы 
87 „нахо 9 
то зна. Об 49, 

р ЩЕ В 


424 р. 15 к. 


Тр: 33 к, 


9 октября 1891 года. 


По этому условно г. Кутьина, приняла на себя коммиесно по покупк® 
хлфба на Камышловекомъ рынкЪ, за вознаграждене по Эк. съ пула. Съ об- 


щаго количества, купленнаго хлЪба г. 


Кутьина должна была едфлать свидку, 


какъ и Ковригинъ, по одному пулу на сто пудовъ. Кутьиной куплено: 


Овса. . 


Муви ржаной. 1577 эн99с, „ПОЗае 
Рай. ТГ. 605360 „198, п08& 
с НЕ ИА 


15534 п. 15. 


При разечетв, изъ купленнато количества 


3596 п. 084. 0 — р. 


87 в. на 7473 р 30, 
Таенак 192]. 93 ых 
59. „ -нан988 9 › 19 т 


——. 


18704 р. 32 к. 


15534 п. 15 ф. слВдовало 
т Управою выданы Кутьиной 


исключить 155 п. 138 ф., между тфыъ деньгу 
за полное количество показаннаго покупкой хлёба. Такиму образомъ передано 
Вутьиной: 
З8 ОВебЬ д По 65 пул. 10 
$) КуМОИГ 49° Тот дай: по | 
‚ рожь 58.6 1, по 1 
То 


Й кромф того переплачено коммисстонпаго вознаграждешя 1 р. 55 к., 


всего переплачене 164 р. 26 к. 


По условю съ П. Н. Машаровынъ было куплено имъ безъ коммиссон- 
у 


нато вознагражденя 2500 пуд. ржи въ Ирбит 


и, цфной по 1 р. 35 кип 


овса 14000 пуд., изъ которыхъ 4000 пуд. въ Ирбити же и 10000 пуд. 
въ Камышлов, цЪною: за Ирбитсюй по 80'/ к. и Клмышловекй по $7 к. 


Еронф того Машаровъ, согласно условя отъ 27 


сентября, за коммисеонное 


вознаграждене купиль овса въ Камышлов по коммиеси 7404 пуда, 10 


— 
ыы ть , 
БЫ т: КАССА Ь ЖОРА СО ТОЧ тром _ В ищи" оо ооо абы аи 


821) к. за пудъ, коммисмоннаго вознаграждетя уплачено Машарову 222 р. 
19 к. (по 8 к. вь пуда). 

Согласно усломя, Машаровъ, также как Ковригинъ и Кутьшна, дол- 
женъ былъ слФлать скидку въ размфрв одното пуда на сто пудовъ. Скидки 
этого количества, при окончательномъ разсчетв съ Машаровымъ, Управою не 
сдълано и разечитанъ онъ за полное количество. Передано за 74 п. 01 4. 
овса по 89'/> коп. 61 руб. 5 коп. и коммисооннаго вознагражденя 2 руб. 
22 коп., итого 68 руб. 27 

Всего при разечеть съ 3 коммисмонерами: Ковратинымь, Кутьиной и Ма- 
шаровымьъ, передано имъ платы и коммисмоннаго вознагражденя 659 р., кото- 
рые ревизонная коммисея полагаегь обратить въ начеть Кажышловской Управ. 


коп. 


Въ обтальныхь расходахъ по разечетамъ въ хлЪбопоставщиками зам$- 
чено, что нфкоторые плалежи за хлВбъ имфють неуловлетворительныя росниски, 
а именно: а) вь 42 статьф, 28 октября, въ получеши 1000 р., для дос- 
тавлешя коммисйонеру Воронову, росписалея сващенникь А. Сельменеюй; 
6) вь 68 статьЁ, 4 ноября, въ получени 1000 руб., для доставлешя Во- 
ронову, росписалея Арефьевъ; в} въ 69 стать, 4 ноября, въ получен 
500 руб., для доставлешя коммисеонеру Козьмину, росписалея Меньшенин; 
платежъ этоть Козьминымь зачтень при закончаи общаго счета; г) въ 
204 статьв, 9 декабря, въ получени 500 руб. для доставленя И. С. Воро- 
нову, роснивалея Степань Вороповъ (сынъ); д) въ 97 статьЪ 20 января 
1892 тода въ получени 7000 руб., для доетавлешя Бутьиной, росписался 
Владимфь Кутьинъ (сынъ Кутьиной); в) въ 176 статьВ, 18 февраля, въ 
получеши 300 руб., для доставлетя Колобову, росписалея Малышевь. Рас- 
ходъ этот подтверждается общимъ счетомъ Колобова; ж) въ 194 стать, 
7 декабря 1891 г,, выписано въ расходъ Колыванекому 2-й тильдли купцу 
Евграфу Александровичу УЖернакову за ржаную муку, купленную у него по 
двумъ торговымъ запискамъ, по 2000 руб. по той и другой’ запиек%, веето 
четыре тысячи рублей. Въ кассовой книгз, подъ приведенной статьей сдЪ- 
лана ссылка на росписку довЪреннаго Жернакова-- Булычева на торговыхъ 
запискахь. Торговыхь записокъ коммисйи не предъявлено. ФРавходъ этот 
подтверждаетея общимъ счетомь Булычева; 3) въ 209 стать, 10 декабря, 
| выписано въ расходъ довфренному купца ЭЖернакова — Булычеву въ счетъ 

платы за купленный хлфбъ девять тысячь рублей. Въ кассовой книг, подъ 

проведенной статьей, слФлана ссылка на росписки на З-хъ торговыхъ запис- 
кахъ. Торговых записокъ коммисыи не предъявлено. Расходь этоть подтвер- 
ждается общимъ счетомь Булычева. 


Ревизронная ’ коммисыя” полагает: недостаточно олокументованныя стаЕи 
оставить на отвфтетвенности Камышловекой Управы 


ХРАНЕНТЕ ХЛЪВА, 


Для хранентя ‘и’ равходованя” хльба Вамышловекою 'Управою ‘были о 
врыты слфдуюние склалы: 

1. Въ г; Камышлов. Поз щенте для склала было нанято у Вамыш- 
ловсваго купца Д. Н. Машарова по условно оть 1 ‘октября 1891 года. 
За пень; хранене и оТНуеюЪ  ХлЪба, ‘вавъ’ оЪменнаго, ‘так и продоволь- 
ственнаго т. Матарову уплачивалось ‘по’ 100 р. въ мЪеяць; ведеше отче 
ности ‘по складу’ лежало’ на ‘обязанности земстна, Всего на этот, складъ п0- 
ступило хлфба разныхь `сортовъ "335899 пуда. 

2. Въ. Каменскомъ заводь. “Складомь завфдываль влужащй Управы 
Тб. `Парыгинь въ 13 поля 1391’ гола, получавшй окладнов жалованье 
30':руб. въ ифеяць, За аренду амбаровъ уплачено в, 12 октября 1891г. 
по’1 сентября 1899 г.—150 руб. и за квартиру для служащаго 60 руб. 
На’ склад находилось хлба разныхъ сортовь 509896 п. 98 ф. 

й 3. Въ с. Калайскомь. По условю, ‘отъ 30 декабря 1591 года, ` 
торговый домь бу. Дураковыхь облзалея принимать, хранить и, по распоря- 
жешяжъ Управы; отпускать хлёбъ со склада въ ©. Катайскомь за возна- 
граждение по 1 коп. еъ пуда. ПомЪщене для склада принадлежало Лура- 
ковымъ. Всего па’ ‘екладв было хлвба разныхъ сортовъ 903310 п. 


УИ. Накладные расходы. по продовольственной. оперицёи. 


а) Провфривъ расхолы по доставкВ хлфба въ г. Тюмень съ перекатовъ 
сибирекихъь рЪкъ, коммисыя нашла слВдующее: 


Лицевой: счеть Л 165 Анаикинымь, Пуна’ провоза ск нереката“ изу 
Блинниковой по’ накладной № 1, (оть 14 ноября’ 1891 т.) не обозначена; 
возчиЕт | разечитант, о какъ ‘и по’ другой: наклатной (№ 15 оть 25 ноября) 
ИзЪ ТОГО жеста, ‘тд она проставлена по’ 30 коп. ‘съ пула; по 3 же 
накладной изъ Блинниковой (отъ 95 января) цфна провоза проетавлена рукой 
слулимцаго ‘Канытловской Управы Суворова ужесвъ 85 коп; съ пула; по 
накладнымь изъ Бочалиной за №№ 35 п 45, цфна провоза отправителем 
че’ показана, а проставлена, повидимому, ‘получателем, Суворовымь, по 26 к, 
съ пуда, при чем при разочетв возчика’ по ‘этимь наклалнымъ, въ числф 
платежной суммы, Суворовымь почему-то выписано прибавки 25. руб. 37 коп. 


о ео ' 
е База БМВ О ОХА Те СВ ивиеии” о опрь. о сот | ам а ыы м. оо 
93 
— 9 — 


(61. равх. 58; цифры и текогь въ статьф исправлены безъ оговорки); но 
наклалной за № 45 въ выданныхъ задаткомь 50 р. не имъется росниски 
(вабса Суворова ст 66); по накладнымъ съ Артамоновскаго  переката за 
№№ 53 и 59, ина отправителемъ не просгавлена, а разочетъ слъланЪъ 10 
90 в. съ пуда; о накладной за № 63, выданной недЪфлей позднзе, ина 
проставлена получателем Суворовымь почему-то уже по 22 вон. съ пуда, 
боле на 9 к, велфдотые чего передано лишних, въ сравнении съ преж- 
ними пЪнами, 9 р. 30 коп.; роепиокл возчика Въ получени выданных въ 
окончательный  разочеть по этой накладной денегъ, въ кассовой  КнигГЪ 
Суворова (ст. расу. 88) не имЪется. Въ накладной № 68 провозная цЪна 
была показана въ 37 к., а разечеть произведень но 35 к., что указываеть 


на недостовврноеть цёнъ, помфщенныхь въ пакладныхь. По навладнымь ©ъ 
Ярковекаго переката провозныя цбны проставлены уже получателем хлЪба 


А 


Горбуновымь по 19 в. съ пуда. Коимисся полагает выданные Зуворовымъ 
прибавкой 25 руб. 37 коп., 0езъ указаня основашй, по коимь произведена 
эта вылача и даже 0езъ оговорки допущенной въ расхолной стать поправки 
и излишне переланныя но накладной за № 63 10 Эк за пудь 9 р. 30 к. 
поставить в начеть Камышловекой УправЪ. Кром того замфчено, что 
сумма уплаченных денегь Апнашикину мо навладнымь за №№ 63 и 11, въ 
лицевомь счет уменьшена противъ касвовыхь книгъ на 2 коп., именно: по 
38 (т. кассы Суворова выдано 32 руб. 37 коп. а въ разечеть привято на 
1 к. меныме, также уменыпена на 1 ком. и выдача Горбувовымь 155 руб. 
55 к По исправлени этого, Анашкину слфдовало-бы дополучить по общему 
счету 18 р. 80 к.; но такъ вакъ Ананкинъ въ отзывз своемъ, данном 
Управв, ни какого долга за Управой не считаеть, и что вое, что ему елвдо- 
вало получиль,—комиисйя полагаеть  долгРь въ сум 18 руб. 80 коп., 
пасчитанный по лицевому счету сльдоватемь съ уфздной Управы Анашкину, 
по счеталиь исключить. 

Лицевой счеть № 8 с ПКуваевым. При окончалельномь  разечетв 
Куваева, ему почему-то мередаво Суворовымь 88 руб. 16 коп., отчего за 
Пруваевымь и образовалея долеъ въ этой сумм. Означенныя деньги выданы 
Куваеву безь роспиеки въ кассовой книгз и отъ получешя ихъ Куваовъ 
отказывается, что видно изъ отзыва ето, даннаго уУ%здной Управ. Ком- 
мисоя, пмфя въ виду, что такая передача денегь ничфмь не вызывалабь, 
означенные 33 руб. 16 ком. полагаегь поставить въ вачеть Камышловской 


Управз, иредоставивь ей доказывать этоть доль за Кувлевымь судомъ. 


За 


ие] в 


р 


И 


Лицевой счеть Л 4 св Конова, повыме. „При разечетв 4 де кабря 
1891 г. елВдовало додать Коновалову 96 р. 75 к., а выдано Суворовымъ 
(ст. 32) 126 руб. 75 коп., т. е. переплачено 30 руб, и, кромъ того, еше 
выписано по той-же стать въ задаток 60 руб. (безъ росписви); отчего и 
образовалея за Коноваловымь долгъ въ 90 руб. Отзыва оть Коновалова не 
отобрано, а предъявлен къ Чему искъ, но по инЪню коммисыи безлоказа- 
тельный. Коммисия полагаету расходъ этоть не, утверждать, посхавивъ его 
начетомь Камнышловской Управ 

Лицевой счеть Л 5 с5 Поповымь, По накладной № 5. при разечет% 
слЪдовало додать Попову 109 р. 68 к., выдано-же (ст. 14 кассы Суворова) 
94 р. 40 в. и кромф того выписано (ст. 18) задатку 106 р. (безъ рос- 
писки ВЪ 6ассЪ), такъ что оказалось переданныхь 90 руб. 77 кон.: при 
окончалельномъ разечеть возчика. по накладной № 17, ему недодано 36 р. 
11 к,, отчего, по общему ечету образовалея пе т ВЪ 54 руб. 66 коп. 

О взыскани перебора УЪзлною Управою предъявленъ искъ, отзыва Попова, 
по поводу этого перебора въ документахь м о инфнию коммисои предъ- 
явленный въ Попову искъ не только не можеть быть разрфшенъ въ пользу 


земства, а еще можеть быть обращено на земство 36 взыскаше въ 131 р. 
34 коп, тавъ какъ въ числ расходовь Суворова (ст. 13 и 80) нфть 
росписовъ возчика Попова въ получеши 186 р., по этому коммисея полагаеть 
переданные Попову 54 руб. 66 коп. поставить въ начеть Камышловской 
Управ и, на ся же отвЪтетвенноеги оставить послЪдетыя окончашя этого 
дЪла,. 

Лицевой счеть № 6 съ Бъляевымо. Долгу за возчикомъь по ечету не 
показано, между тВмъ есть дёло о взыскани въ ББлиева 40 руб. не отра- 
ботанныхь; въ дфлё отомъ имфетея услове, по которому провозная плате 
назначена не 30 к., какъ выдано, а только 95 к. Въ виду этого, коммисся 
полагаеть излишне выданные Бфляеву по 5 к. съ пуда 98 р. 62 к. носта- 
ВИТЬ ВЪ начеть Камьшловской Управф. 

Лицевой счеть №7 в ( пурихиныме. По накладной № 27 цфна за 
провозъ написана другими чернилами. При нослфлней выдачф,  разечетуь 
произведенъ не правильно: выдано (ст. кассы Суворова 43) 78 20. Зв 
тогда какъ слфдовало выдать только 9 руб. 37 коп., принимая во внимане 
разочеты по предшествовавшей накладной № 7, произведенные т$иъ-же слу- 
жащииъ Управы Суворовымъ. Образовавшаяся таклиъ образомь передача 
ВЪ 76 р., по мнЪню воммисеи, не поллежинь утверждению, тфиъ болфе, что 
18 р. тк. выданы (ст. 43) безъ росписки, а потому коммисия полагает 


7 =. =. 
иен 


означенные 76.7. вить въ начеть Камыныовекой Управ и оставить на 


‹ тат 


неи-же отвътетвен 


послфдотыя, могуция произойти оть выдачи: Суво- 
ровымь ленегь безъ, роспиокви 


Лицевой счеть Л 8 сь Чердыищевымь. По’ ‘накладной №28, хотя 


но разсчетъ слЪланъ согласно ЦН за это 


время у другихъ. возчиковъ. Шо накладной № 26 разочемь сдфланъ но Экз 


но потомь прибавлено 3 к. на пудъ, а на всю поставку 44 р. 96.в., 


безъ объяснешя ‘основашй къ этому. И ри окончательномь ‘разечетв, ‘вмето 
154 р. 76 к., выдано 208 р. 8 Е.; отчего и образовалея! лолгъ за возчи 
комь 55 руб. 26 кон. Означенные 208 р:.2 в. овыданы Чердынневу” безъ 
роспиеки [касе» Суворова, ст. в Отзыва отъ Чердывцева не отобрано. Искъ 


т 


предъавленъ безъ. веякихь доказалельсетвъ. Цоммисея ‘полатаетъ перерасходо- 


ванные 53 руб. 26 коп. и излишние выданные отЪ прибавки 3 ок. на пудъ 
ннаго в, 44 р. 96 к., веето 98 р, 22. к. поставить ‘въ начеть 
ииловеко В, вылачу-же денегь безъ росписокъ ‘оставить также на 


отвЪтетвенноети ‚Управы. 
Чицевой счете 9 65 Зайковымь. Шо накладной! № 28; щфна 


‘ана. другой рукой и’ другими ‘чернилами, “хотя по ван 
ной № 22, выданной днемь раньше, цфна провоза’ была 80 в.; а потому 


знавая 7 оп. пе} безь воякихь основанй, коммисея» полагает 


излишне ЗАЛА за 09.4. 22 р. 19. в. поставить  вфосначету» 


Канышловекой Управ. 
ив счетэ №10 с5 Иоповыма. На накладной №24 пфна при- 
писана. потомъ карандатемь. При окончательном разече»“В оказалось пере 


апт тг На ус НЕ оная пт г Нико рг УИтс т артан* 
данныхь, 1401. 25 к.; иокъ 0 взыскаюи ©ъ возчиковъ. хотя и предъявлень, 


но. безъ основан, возчики сами считаютъ за Управой 92 руб. 80 кон: за 
проетой, за 6 дней, произшедний новин Управы. Въ виду сего, коммиеея 
полагаетъ означенные 148 руб. 23 кон. поставить въ начеть Камышловской 


Управ и, на ея-же. о зенности оставить послёдетвя, могуция произойти 


отъ притязаний, возчика Попова. Въ оставлению на отвЪетвенноети ‘уфзлной 


Управы  поелъдетнй по разечету съ свозчикомь  Поновымь  ревизюнная ‘ком- 


мисся принуждена высказаться еще и потому, что въ расходных статьях 


книги «Суворова с подъ й 24 не полныя но сумм роспиеки въ 


получении 


@‹ 


9, ина 


Лицевой. счеть №11 со Колмоютовымь, Шо накладной № 
т 


провоза исправлена другой рукой и другими чернилами изъ’ 35 въ 837 коп.) 


о 


почему и присчитано излишне по 3 к. за пудь 28 р. 22. к. Шо накладной 


ИВ —=„ : 
5: АИК ЖА БЖНКАВЕА ПОСОАККА торс. ХВ вии" еше сео го ИбБа а А оо вы ты 


== 90 = 


№ 56 провозноя цёна не была показана, какь и вообще по большинетву 
авлалныхь съ этого переката [Вочалиной]. При окончательномь разечот% 
передано возчику 50 р., которые и поставлены за ним долгомъ, хотя нужно 
предполагать, что долгь образовалея оть выдачи залатка 29 ноября по 
г. 28 книги Суворова, гдЪ возчикь въ получени этихъ денегь не ровни- 
салея. По поводу этого долга отзыва оть возчика не отобрано, а предь- 
лвленъ къ нему искъ. По мнфнио коммисеш Камышловекая Управа, не имЪя 


роеписки возчика Колмогорова въ полученш оть Суворова 50 р., преллявлен- 
НЫЙ ку нему искъ проиграеть, ночему и полагаетъ оставить какъ эти 50 р 
тавъ и 28 р. 29 в., прибавленные кёмъ-то возчику по 2 к. на пудъ 0езъ 
велнаго основания, въ начеть Канышловекой Управ. 

Лицевой сеть Л 12 5 Астанинымь. | ри окончательномь разечет$ 
слфловало додать возчику только 88 к., 910 было очевилно изъ наклалной, 
а выдано на 63 р. больше, почему и образовалея за Астанинымь ЛОлГЪ ВЪ 
этой сумм. (Деньги выданы не въ качеств задатка, а какъ сльдующая 
провозная плата, почему и выдача пхь въ’ излинней суммЬ ни чфмъ не 
оправдывается. Ку возчику предъявлен искъ, но безъ всяких оснований. 
Отзыва отъ него не отобрано. Коммисйя полагаеть расходю этот, не узвер- 
®дать, & поставить вачетонь на Камьытловскую Управу. 

Лицевой счет» Л 13 сё ВБ Убеньциновыме. По навклалиымь №№ 25 и 
33 провозная пфна написана другой рукой, повидимому Суворова, т. ©. на 
иВетв  прибымя возчика съ улЪбомъ. Шо наклалной № 40, цЪфна не опре- 
дфлена, росниски возчика въ получеши послфднихь 86 р. 83 к. (ет. ра- 
схода 63) въ книг и ть. По общему счету съ возчикомь вывелено 
ву слдоватемь 2 руб. По инфнно коммиеои, посльдетыя  разочетовъ съ 
зозчкомъ ВИ въ виду не отобран оть него росписки вл, 
получеши 86 т. 38 к., слфлуеть оставить на отвфаетвенноети Камвитловской 
Управы. 

Лицевой счетг № 14 сь 1 оловырскимь и Окуневымь. По накладной 
№ 28 цВна написана Суворовымь - получателемь; по накладной № 31 про- 
возная плата Давыдовымь (отиравителемь) была назначена 35 к., а (уво- 
ровымь (получателемь) переправлена въ 37 коп. — иереплачено 9 руб. 7 коп. 
Выдано было сначала Суворовымь в озчику 39 р. (ет. 49), затЪиь въ той-же 
тать, другими ' 


ернилами уже послВ подечета транепортовъ и итоговъ, еше 
выписано 1 р. 57 к.; роснисокъ въ полутени какъ чой, такъ и другой | 
суммы нить. По накладной № 61 отъ 14 а заря цфна провоза не написана, 
разочеть сдланъ по 22 к., хотя раньше (8 января накл. № 54) и позже (21 ян- 


—. 
х О [ 
Оо ЧЕТ ФОТ ИХ ЛИТР ЗИК ори тоне ит чи 


== 0 = 


варя накладная № 65) иЪны въ накладных опредфлялись въ 20 к.; ро- 
списки Возчиковь въ” ‘получении ‘остальныхь 91 р. 55 к. (ст. 86) въ книг% 
Суворбва нЪть. По накладной № 66 выданные Головырекому и Устинову въ 
залатокъь 60 р., проведенные но общему лицевому счету, въ кассовой книг% 
Суворова въ расходь ‘не выписаны; въ получени ‘этихъ денегь имфетен 
роеписка получателей на накладной. Въ лицевомь счет по этой же наклад- 
ной не вЪрно сосчитань заработок: за 906 п. 28 ф. по 40 к. слЪдовало 
369 р. 68 к, а сосчитано 826 р. 67 в, менфе на 36 р. 1 ком. Сумма 
173 руб. 70 в. (т. расхода 27) выдана возчику безъ ‘росниски. Долгу за 
возчиками, за исправленень замфченной ошибки въ заработк%, должно состоять 
34 р. 19 в. Конмиейя находить справедливымь уплаченные Суворовымь по 
накладной № 66 Головырекому и Убтинову 60 уб., но не’ проведенные 
расходомъ по ето ‘книг, обратить на возиБщене  неправильныхъ  выдачъ: 
9 р. 7 к,, составляющих прибавку за перевозку 458 п. 93 ф., сдБланную 
Суворовыхь по’? ‘к. на пудъ безъ всякаго основания; 11 фр. 57 к., допол- 


нилельно ‘Выписанныхь безь объяснешя причинъ по ст. 49; 26 руб. 50 к., 
составляющихь 2 конечную прибавку за 153925 п. 12 ф. и остальные 12 р. 
36 к. обратить на возмфщеше части переданных возчикамъ свыше заработан- 
ной платы. “За погашешемь лолга еще на 12 р. 86 к., останется за воз- 
чиками только 21 р. 33 к. Уфзлною Управою предъявленъ къ возчикамъ 
искъ въ сумм 70 руб. 20 коп. Отзыва отЪ НихЪ неотобрано. Ревизонная 
коммисйя не лопускаеть возможности, чтобы искъ быль выигранъ земетвомъ, 
такъ какь выдачи Суворова возчикамь: по ет. расхода 49 на 39 руб., 86 
на 91 р. ББ к. и 97 на 173 р. 70 коп. не оправданы роспиеками полу- 
чателей. Шо этому коммисяя полагаеть оставить разочеть съ Головырекимъ 
и Окуневымь на отвЪтетвенноети Камвитловекой Управы. 

Лецевой счеть № 15 сё Чистополовымь. По накладной № 30 цфна 
провоза изъ 85 исправлена въ 37 кон., безъ надлежащей оговорки. Пере- 
плаченные по этому по 2 коп. за 1170 н. 28 ф. 25 р. 41 к. коммисся 
полагаеть поетавить въ пачеть Камышловекой Управз. 

Лицевой счетё’ № 16 с5 Павловыма. По накладной № 18 Цна 
провоза опрелвлена в® 95 ком., межлу тЪиъ въ лицевомь счетв заработокъ 
показавь ‘изъ разечета 30 к., почему, выето причитавшихея 96 р. 38 к., 
показано заработка 115 руб. 50 к. Такъ какъ передача возчику литмвих» 

| 19 р. 76 к. ничбмь не вызывалась, Коммисяя полагаеть поставить ихъ вт 
начегь Канышловекой уЪздной Управъ. 


В И 


Лицевой ‘счет Ле 17 сз Колесовымь. По накладнымь №№ 1—5 изъ 
Богословскихь заводовъ заработанная возчикомь сумма показана неправильно; 
слЪдовало вит. за 5048 п. 90 ф. по 37 к. 1366 р. 9 Е., а сосчитано только 
1844 р. 24 к., менфе на 24 р. 85 к., что указываеть на недостоврность 
показанныхь въ накладныхь провозныхь цфнъ, такъ какъ коммисея не допу- 
скаетъ. мысли, чтобы  возчики позволили обечитать себя безнаказанно. Въ 
навладныхь съ’ Тевлевекаго  переката  провозная плата за пудъ написана 
другой рукой и другими чернилами; по накладной № 9 сь Ярковекаго пере- 
‘ата, нровозная плата не онредьлена, ‚ разочеть слфланъ по 20 коп., хотя 
через недЪлю тотъ-же возчикь разочитань по накладной № 4 за провозъ 6ъ 
гото-же переката 248. п. 4, ф. шо. 19 в. съ пуда. Въ вилу неправильности 
подсчета по’ первымь накладным и долгъ за Колесовынъ показанъ не пра- 
Вильно: вмфото. 54 р. 62 к., слфдуеть показаль 29 р; 77 в. Отзыва отъ 
Колесова не отобрано.  Иекъ предъявлен къ Колевову въ суммв 54 руб. 
62 кои. Коммиейя  полатаеть переплаченные Колесову по наклалной № 9 
по 1 коп. объ ‘пуда ва 2418 п. 4 ф. 24 р. 18 коп. поставить въ начеть 
Вамншловекой УЗздной  УправЪ. 

Лицевой, счеть №21 65 Гряминичымь. По накладной № 32 ифна 
изь 35. к. иснравлена, по видимому Суворовымь, въ 37 к., почему посл ло- 
вала переплала возчику 16 р..59 к.; по накладной № 37 цфна не обозна- 
чена; по’ накладнымь еъ Артамоновскато переката за №№ 50 и 64 провоз- 
ная плата за пудъ, проставлена. другими чернилами, но первой 20 к. и но 
второй 22 окон.; по накладной № 60 пфна не обозначена, а плата возчику 
произведена, изъ разечета 28 коп. Пос‘однимь ‘наклалнымъ о перевозкв изъ 
Артамоновой, выланнымь Ти 8 я! варя (№№ 50 и. 56) возчикъ разечитанъ 
по 20 коп. за пудъ, а по другимъ, выдапнымь 1+4 и 20 января (№№ 60 
и 64) по 22 коп, хотя ‘такая. надбавка платы ви чфмъ не вызывалась; 
велфдетые чего, послфдовало передачи возчику 46 р. 29 к, Деньги эти, & 
тавжю и 16. р: (59. к.; перенлаченные по накладной № 32, всего въ сумиф 
52 р. 88 к.. коммисся полагаеть поставять въ начеть Канышловской Уп- 
равф, По’ общему счету Пряминина уфздная Упрара’ показала долгу за собой 
Пряминину. 45 р.; между тЪмь въ отзыв своемь, данномъ уззлной Управз, 
Праминивь залвиль, 910. онъ ве, что вму слфдовало, отъ Управы полу- 
Читр ини какого долгусза Управой не считаеть, а потому коммисея  пола- 
завт‘ь, начисленный въ лицевом счеть долгъ Пряминияу съ уЪздной Управы, 
въ суму 45 р., изъ списка долговъ исключить, 


— =. 


> а жити. , 
БА АА аль БЫВАЕТ ЧР _ Е и о ош ее и 
| 
ре 99 ——_ 


Лицевой счеть № 22 с5 Носовымг. По накладной № 59` провозная 
цфна пуда не проставлена, а разочеть  произведень по 23 коп. съ пуда. 
Лолгу за возчикомь состоить 2 р. 50 к., о взыскати котораго предъявлень 
искъ, хотя и безъ воякихЪ основашй, такъ какъ провозная ‘плаза въ нак- 


ладной не была обусловлена. Отзыва отъ Носова не’ отобрано. Коммисея 
оставляеть ‘эту передачу возчику на отвЪиотвенноети Камышловской Управы. 

Лицевой счетъ № 23 сь Истоминымь. Шо накладным за №№142, 
52 и 62 провозная цфна не обозначена; по накладной № 67 цфна написана 
другой рукой; кромВ того, выданные Суворовымъ возчику ‘въ задаток подъ 
росписку на оборот этой же наклалной 15 р., по кассовой книг Суворова 
въ раеходъ не выписаны; въ лицевомъь же счет показаны уплатой возчику. 
Коммисся полатаетъ, уплаченные Суворовымъ Истомину 15 р., б6зъ выписки 
въ расходъ по кассовой книг, имфть въ виду при окончательномъ выяснени 
правильности или не правильности расходовъ со счета’ Суворова вообще; 

Лицевой счетз № 94 сь Ширыкаловымь. Въ навлалной провозная цЪзна 
пуда хлфба не проставлена. 

Лацевой счеть № 25 5 Устиновымь. Тоже. Передача возчику лиш- 
нихЪ 1 р. 62 к., начисленных» на него долгомъ, по видимому, ни чЪуъь не 
вызывалась; а иотому коммисея полатаетъ означенные 1 р. 62 к. поставить 
въ начеть Камышловской УправЪ. 

Лицевой счеть № 97 с5 Саввиныма. По накладной” № 44 провозная 
пфна не обозначена. Показанный за возчикомь долюь въ сумм 56 р. 30. к. 
образовалея, по видимому, оттого, что получивъь при послЪднемь разсчет въ 
задатокъ 55 руб., возчикъ не пофхаль за хлфбомь. 00ъ этих  деньгахь 
предъявленъ искъ. Саввинъ, въ отзывЪ своемъ, отрицая существоване за нимъ 
долга УправЪ, объясняеть, что ‘плата за перевозку хлфба ему выдавалась 
Лавыдовымь не деньгами, какъ показано, а ‘овеомъ. ’Неприлавая значентя 
отзыву возчика Савина, ‘ревизонная коммисая сомнЪвается въ выигрыш 
предъявленнаго къ нему иска на томь осповани, что въ расходной’ ‘стать 
Суворова № 67, по которой сосчитанъ раеходъь въ 88 р. 96. к., допущены 
исправленя суммы ‘и сдфлана очевидная’ припиека 56 р. А потому полагает 
разечеть 6ъ возчикомъ Савинымъ оставить на отвфтетвенности Камыловекой 
Управы, поставивъ ей въ начеть оставииеея за Савинымъ въ долгу 56. руб. 
30 коп. 
| Лицевой счеть Л 23 с5 Полковниковымв. Въ накладных не ‘про- 
ставлено провозной платы за пудъ. 


Лицевой счеть № 30 5 Лопорковымь. Въ лицевомь счет. причи- 
таюшйся возчику платежъ за доставку ©ъ Блинниковсваго переката до 
Тюмени 931 п. 28 ф, ржи, по накладной № 71, узздной Управой почему то 
исчисленъ изъ разечета 35 к за пудъ, въ 5326 р., вуБето слфдующихъ 
326 руб. 9 коп; также и сумма уплаченныхь денегь показана въ 326 ф., 
тогда какъ Топорковъ, какъ видно изъ касеы Горбунова п накладной, про- 
возной платой удовлетворенъ въ. полвой сумиб, т. е. съ прибавленемь 
и 9 коп. 

Лицевой счеть №35 съ Бюкщинымь. За доставку ржи, въ лицевомъ 
ечетв возчикь кредитованъ на 2 руб. меньше, чЪиъ слфдовало ему, именно 
виВето 444 руб 64 к., показано. 442 р. 64 к.; уплаты возчиву но счету 
значится произведено 442 руб. 64 коп., въ дЪИствительноети же возчику 
выдано, какъ показывають кассовая книга Григорьева (ст. 182) и отчетъ 
Горбунова, 442 р. 63 к., т. е. менфе противъ дЪйствительно. причитающагося 
возчику на 2 руб. 01 коп. Деньги эти въ перевоставленномь отчет губерн- 
свой Управы поставлены елфдовашемь возчику, на случай предъявленя имъ 


требовашя о доплат ихъ. 
6) Перевозка хлбба изъ Златоуста. 


Личный ечетъь 101. Увломе на стр. 1. Накладная № 3. Передано 
возчику Рожину по 2 в. еь пуда противъ усломя за 1110 пуд. 80 ф.— 
22 р. 32 в. и кромВ того, при отправкЪ Рожина съ хлфбомъ изъ Злато- 
уста, ему уплачена вперелъ не только вся провозная илата, но еще и’ пере- 
дано 119 р. 84 в. Равходъ 22 р. 22 к., выланныхь "Роживу по 2 к. съ 
пуда сверхъ условной платы, коммиемя полагаеть. обратить въ начеть Ка- 
чыпловокой УправЪ, не представившей объяснешй объ овновашяхъ прибавки. 
Затфиъ 119 руб. 34 коп. коммисия полагает оставить на отвественности 
Камышловской Управы, поручивъ послёдней возстановить эту сумну. въ Импер- 
сый капиталъ. 

Личный счеть № 103. Услове стр. 3. Накладная № 10. Передано, 
какь и вышеозначенному возчику, отъ увеличешя провозной платы по 9 к. 
съ пуда за 1044 пуда 35 ф.—20 р. 90 к. и передано сверхъ. провозной 
платы 74 р. 64 в. Комниейя, какъ и по предъидущему счету, полагает“ 
обратить въ’ начеть Камытловской Управ 20 р. 90 к. и 74 руб; 64 к. 
оставить на отвЪтетвенности Управы, предложивъ возотановить въ кассу Им- 
перскаго капитала. 


таль. 
БЫ т: АВА аль < МИА СОА АА ея © Пиши” ооо оо. г ба Жь о оеиы пы 


| 
Личный счеть № 1. Усломе на стр. 5. Накладная № 45, Передано 
ерхъ условя по 3 к. съ пуда за 586 п. 18 ф.—17 р. 59. к. 
Личный счеть № 1. Усломе на стр. 5. Накладная № 79. Передано 
| сверхф услоря по’ 8 к. въ пуда за 1830 п. 10 ф.—146 р. 42 к. 


Личный счеть № 1. Услове на стр. 5. Накладная № 110. Передано 
оверхь усломя по 8 к. съ пуда за 1064 п. 7 ф—85 р. 12. к. 

Кром того перелано сверхъ провозной платы 36 р. 27 в, Воммисяя 
полагаеть обратить въ начеть Казышловекой Управё 249 р. 18 в., вылан- 
ные сверхъ условной платы, а 36 р. 27 к. оставить на отвфтетвениости 
Управы, предложивъ возстановить эту сумму въ Имперемй капиталъ. 

Личный счетъ № 2. Усломе на стр. 10, Накладная № 42, (На нак- 
ладпой есть помфтка Ваменскатго волостнаго старшины, что по распоряжению 
члена Управы г. Петрова слфдуетъ расчитать що 33 в. за пудъ). Нередано 
сверху усломя по 3 к. въ пуда за 1330 п. 25. ф:—54 ор. 98 к. 

Личный счетъ № 2. Усломе на ‘стр. 10. Накладная. № 81. Передано 
противъ услойя по 8 к. съ пуда за 1576 п. 14 ф.—41 р. 29 в. ишю 
20. к. за. 10 пух. —2 р., воето- 43 ди 29 лв 

Личный счеть №2. Условше на стр. 10. Накладная № 120. Передано 
сверхъ условной платы по 10 в. еъ пуда за 2610 и. 22 ф.—261 руб. 
6 коп. 

Личный ‘счетъ № 9. Услове на стр. 10. Накладная № 279. Передано 
сверхъ убломя по В к. въ пула за 2556 пуд.—204 р. 48 в. Вонмисйя 
полагаеть обратить 568 р. 75 в. въ начеть Вамышловекой Управз. 

Личный счеть № 3. Услове на стр. 15. Накладная № 41. Передано 
сверхъ р (на основани распоряженя члена Управы т. Петрова, какъ 
помфчено на накладной Ваменскимъ волостнымь старшиной) по 3 к. 6ъ пуда 
за 97 пул 95 фу-—29>уб. 152 коп. 

Личный счеть № 3, Услове на стр. 15. Накладная № 68. Передано 
вверхъ условя по 5 к. съ пуда, за 902 и. 10. ф.—45 р. М к, 
1е на стр. 17, Накладная № 186. Передано 


Личный 096%5 № 3. 
противъ условя но 10 в, съ пуда за 450 н. 13 ф.—43 }. 8 в. 

Итого по’ накладнымь за №№ 41, 68 и 186—117 р..29. к. 

Кром того передано сверхъ провозной илаты 11 р. 43 к. 

Коммисся полагаеть обратить 117 р. 29 к. въ начегь Вамышловекой 
УправЪ, а 11 р. 48 в. оставить на оувЪтетвенноети Управы,  предложивт 
возстановить эту сумму въ Имперсый капиталъ. 


Личный счеть № 4. Услоне 
ВЪ бсчетъ ‘прово 

Личный счетъ № 4, Услове 
Въ ечетъ 

Комлиисс1я 
ловской Управы, предложивъ 
Личный счеть` № 5; 
10 к св 
счеть № 
0 10 к, съ 


Личный счеть №5. 


сверхъ усломя по 
Личный 

сверхъ условмя 

Услове 


сверхъ услоня по 10 к, съ 


Всего по накладнымЪ 33а 


Ёро МЪ того 
Воммисея 
Управ, & 9 т. 


возстановить 


передано въ 
полагаеть 4: 
к, 
Эту сумму 
Личный 


лишних 50 т. 8 


провозной платы 36 т. 14 


полатаеть 87 р. 24 


пуда 3: 


Четъ 


Оставить о Не 


возотановить 
Услов1е на стр. 


5. Услове на стр. 
пуда за 
на стр. 24. 
пула за 
94, 142 


а 
р. ЗЭ к; 


у стр. 21: Накла) № 27. Передано 
3 к. Веего $7 К. 


в. оставить на отв тервенности Камыш- 


ихЪ в Имперсый капиталу, 
Накладная № 94. Передано 
15 4.— 141 ро 24 к, 
Накладная № 142 


1245 п. 95 ф.—124 


1419 п. 


Передано 
). 06 к. 
А № 259. Передано 
57.3169 р в 


й 259—427]! 831 Е. 


1620 п. 


провозной платы 9 т. 


обратить въ начеть Камыпеловской 
вл отвфтетвенноети, поручивъ Управь 


въ Имперский“ капиталь, 


счеть № 6. Услове на стр. 27. Накладная № 69; Перелано 
противЪ условя по 3 к. 65 пула зв 1375 п. 95 ф.—41 р. 27 в 


Личный счеть №6. Ус 
сверхъ усломя по 10 к, съ 


Вром% 


л0в16е на 


очета Дуракова по ст. 121, въ суз 

Личный счеть № 6. Услове на 
сверхъ усломя по 10 к. съ пула за 
Пром того передано въ счеть 
63, 144 п 


обратить въ 


10 наклалнымь за, 
169 руб. 
104 р. 33 к. 
въ Импереый капиталъ. 
№07: 


таеть: 
85 к. и оставить на 
ВИТЬ ИХЪ 


Личный. счеть 


Выдано вв счеть ‘провозной платы 
гаеть излишне перенлаченные 
вить на отвЪтетвенности 


эту сумму въ Имперсый капиталъ. 


Личный счеть № 3. Услове на стр. 34 


сверхъ услошя по 2 к. съ пуда за 


пуда за 


того Намвииловскою Управою 


Услове на 
лишних 99}. 77 в. 
вЪ очеть провозной‘ платы 
Камышловской Управы, 


395 п. 


стр. 27. Накладная № 144. Передано 


563 п. 4 {.—56 р. Зв 
непр 


авильно принятъ расходъ со 


мВ 5. 85 к. : 


стр. 27. На 226. Передано 
716 п. 15 9.71 р. 63 в. 
провозной платы 104 р. 83 к. Всего 
а т. 2х. 


тя Чоатя В 
начетъ | 


влалная № 


Воммисея пола- 
амышловской Управ; а 5 р. 


ея отв И поручив 


возетано- 


стр. 81. Накладныя №№ 15 п 95. 
Вомуисея пола- 
991. Фак, 


поручивъ ей в03с 


оега- 
раз отановить 
1. Наклалная № 


20 ф.—11 


Передано 


руб. 91 к. Нёть 


ка сл = Ё р 
СОЯ: КА аоЖАЬ\ 5. БИ НАВЕА ЕО там" _ 8 Ви” 2 `отаьее ото Ябаы але ИА а о 


| въ дфлахъ роеписки возчика въ получениг оть г. В. Г. Покрышкина 22 р. 
Личный счеть № 8. Услове на бтр. 34. Накладная № 39. Иередано 
сверхь условя по 2 к. въ пуда за 728 п. 34.14 р. 56 к. 
Личный счеть № 8. Услове на стр. 34. Накладная № 75. Передано 
сверхъ услошя 10 7 к. съ пуда за й Эм: 1846. 6511. 
Всего 91 фт. 60 к. 
Вромб того передано въ счеть провозной илалы 42]. 16. 
Воммиссля полагаоть: 91 р. 60 к. обратить въ начать Камытшловекой 
Управ, а 42 р. 1 к. оставить на ея отв№тетвенности, поручивъ  возегано- 
вить эту сумму въ Имперсмй кашигаль. При этом иметь ВЪ Ввиду, Что 
вели въ выдачВ возчику 22 р. неокажетея въ двлахъ роспиеки” въ получения 
этихъ денегь, то дольь за возчиконъ долженъ уменьшиться на показанную 
вумму. 
Личный счеть № 9. Усломе на стр. 3 
въ счетъ провозной платы 3 р. 6 к. 


1 


Накладная № 9. Передано 

Личный счеть №9. Услоше на отр. 37. Накладная №55. Передано 
сверхъ услойя по 3 к. съ пуда за 1091 п. 11 ф.— 32. 44 к. Коммивея 
полагаеть 32 р. 44 к. обратить въ начеть Камышиловской УправЪ, а 3. 
б к. оставить на ея отвфтотвенности, поручивъ возстановить их въ Импер- 
ой капиталъ. 

Личный счет № 10. Усломе на стр. 41. Накладная № 17. Выдано 
въ счеть провозной платы лишнихь 77 р. — Е. 

Личный счеть № 10. Услове на етр . Накладная № 69. Передано 
сверхъ усломя по 5 к, въ пуда за 19 п. 85 @.—95 р. 59 к. и Вы- 
дано лишка въ счетъь провозной платы 59 руб. 89 в. Комниемя полагает 
95 р. 59 к. обратить ВЪ начеть Камышловской Управ, а 137}. 57 к. 
составляюнйе излишне выланную провозную плату, оставить на’ отвЪетвен- 
ности Управы, норучивъ возотановить эту сумму въ Импереый капитале. 

Личный счеть № 13. Услове на стр. 56. Накладная № 65. Передано 
противъ услоня по З к. за пулъ за 808 п. 15 ф. —24р. 11 к. Коммисая 
полагает 24 р. 11 к. обратить въ начегь Камышловекой Управ 

Личный счегь № 14. Усломе на стр. 60. Накладная № 77. Передано 
противъ условя по 8 к. съ пуда за 682 п. 34 ф— 54 р. 63 к 

Личный очеть № 14. Услоше на стр. 60. Накладная № 85. Перелано 

7 


противъ усломя по 10 к. съ пула, за 540 1, 30 ф.—54 т. к. 


Кром того выдано сверхъ условя провозной платы 45 у. 19, 


Личный счегь № 14. Услоше на стр. 60. Накладная № 129. Пере- 
дано противъ услойя по 10 к. съ пуда, за 665 п. 16 ф.—66 р. 54 к. 
Еромб того Камышловекою Управою по ст. 80, кассы Дуракова, принять 
расходъ въ 29 р. 16 к., тогда какъ въ дЪйствительности по этой стать 
Дураковымь выдано 24 руб. 86 к., а4р. 30 к. удержаны за раетралу 
возчикани хлвба, но на приходлъ не записаны. 

Личный счеть № 14. Усломе на стр. 60. Накладная № 180. Пере- 
дано сверхъ усломя по 15 в. съ пуда, за 1015 н. 32$.—159 р. З7к. 
Воммисс1я полагаеть 327 р. 61 к., составляюние излишне выданную противъ 
условзя провозную плату по личному счету № 14, обралить въ начеть Ка- 
иышловской Управ, а 45 р. 12 к. (выданные сверхъ условмя) и 4 р. ЗО к. 
(неправильно принятые расходомъ со счета Дуракова), всего 49 руб. 42 к. 
оставить на отвфтетвенности Управы, поручивъ возетановить показанную вумиу 
въ Импереый капиталъ. 

Личный счеть № 15. Услове на стр. 65. Наклалная № 34. Выдано 
въ счегь провозной платы лишнихь 40 р. 40 в. Комнисея полатаегь сумму 
Эту оставить на отвфтственности Камышловекой Управы, поручивъ ей возета- 
новить въ Имперемй капиталъ. 

Личный счегь № 12. Усломе на стр. 51. Накладная № 51. Непра- 
вильно принять уфздною Управою со счета Парыгина (отр. 274) расходь въ 
сумм 63 р. 54 к.. такъ какъ дЪйствительно выдано только 47 р. 34 к., 
остальные 16 руб. 20 в. удержаны за растрату хлфба, но на приходъ ве 
записаны. Коммисоя полагаеть неправильно принятый Камышловекою Управою 
расходъ 16 р. 20 вк. оставить на ея отвфтствениости, поручивъ возстановить 
эту сумиу въ Имнерсюй капиталъ. 

Личный счегь № 16. Услоше на стр. 69. Накладная № 61. Передано 
противъ условя по 3 к. съ пула, за 1105 и. 38 ф.—33 р. 18 к. 

Личный счегь № 16. Усломе на р. 69. Накладная № 136. Пере- 
дано сверхъ усломя по 5 в. съ пуда, за 478 и.-—-28 р. 90 к. 

Личный счеть № 16. Уелове на отр. 69. Накладная № 168. Пере: 
дано сверхъ условя 10 10 к. сь пуда, за 900 и.—90 р. 

Личный счеть № 16. Услове на огр. 69. Накладная № 265. Пере- 
дано сверхъ усломя по 10 к. съ пуда, за 949 п. 20 ф.—94 р. 95 к. 
Всего по накладнымъ за №№ 61, 136, 168 п 265 передано 242 к. 
Коминейя полагаеть переданные сверхъ услойя 249 руб. 3 коп. обратить 
въ начегь Камышловекой Управ$. 


= т . ' 
ИА а Ы ВЖЕ ПОХ оао в ВУ ИЮН гордо о ОБА а Ра Ба ы = 
в 


Личный счеть № 17. Уелове на стр. 73. Накладная № 66. Передано 
сверхъ услоня 10 8 в. въ пуда, за 2182 п. 34 ф.-—65 р. 49 к. 

‘Личный счеть № 17. Усломе на стр. 73. Накладная №107. Пере- 
дано сверхь усломя по 10 к. съ пуда, за 650 п. 20 {ф—65 р: 5 к. 


Личный счеть № 17. Услове на стр. 73. Накладная №` 913. Пере- 
дано сверхъ усломя по 10 к. съ ‘пуда, за 782 п. 10 ф.—78 р. 23 к. 


— 


Всего по накладным за №№ 66, 107 и 213—208 р. 7 
полатаеть ‘переданные сверхъ усломя 208 руб. 77 к. обратить въ начетъ 


7 в, Коммисая 


Каныловской Управ. 

Личный счеть № 18. Усломе на стр. 78. Накладная № 67. Передано 
противъ условя по 3 к. съ пуда, за 949 п. 30 ф.—28 ф. 49 к. 

Личный ечеть № 18. Усломе на стр. 78. Накладная № 134. Пере- 
дано сверхъ условмя по 10 в. еъ пуда, за 1066 п, 35 ф.—106 р. 69к. 
Веего по накладнымь за №№ 67 и 134—135 р. 18 к. Коммиеяя пола- 
таеть переданные сверхъ усломя 135 руб. 18 в. обратить въ начеть Ка- 
мышловекой Управз. 

Личный счеть № 19. Усломе на сир. 82. Накладная № 40. По 
условю провозная плата вытоворена 30 к. въ пуда, при разечет® же упла- 
чено возчику по 33 к. съ пула, (вогласно помтки на накладной Каменскаго 
волостнаго старшины, чт0’по личному распоряжению члена Управы г. Петрова, 
слфдуетъ расчиталь возчика по 33 к. съ пуда), такимъ образомъ перепла- 
чено противъ условя по 3 к. съ пуда, за 481 п. 15 ф.—14 р. 44 к. 
Выдано въ счеть провозной платы овса изъ Каменскаго склада 38 пуд. по 
1 Т. 20 к. за пудъ на 45 руб. 60 коп. (какъ показано въ накладной и 
овобой роспискЪ Плфшкова на услови, стр. 84), при разсчетв же овесь при- 
нятъ по Тр. за пудъ на 38 руб. (согласно помЪтки на накладной Вамен- 
скаго волостнаго ‘старшины, что за задаточный овесъ по личному распоряже- 
ню члена Управы г. Петрова слзлуетъ удержать по 1 р.), такимъ образомъ 
за овесь недовзыекано 7 р. 60 к. 

Личный счетъ № 19. Услове на стр. 82. Накладная № 82. Передано 
противъ условя по 5 к. съ пуда, за 446 п. 11 ф.—22 р. З1 к. Вом- 
мисстя полагаеть переданные сверхъ уеломя 36 р. 75 кв. и неловзысканные 
за отпущенный возчику въ счетъ провозной платы овесъ 7 р. 60 к., веето 
44 р. 35 к. обратить въ начеть Камышловекой УправЪ. 

Личный счеть № 21. Услове на стр. 85. Накладная № 44. Передано 
сверхъ условя 10 3 к, съ ‘пуда, за 1832 и.—39 р. 96 к. 


— 36 — 


Личный счеть № 21. Усломе на стр. 85, Накладная № 89. Передано 
сверхъ условя по 5 к. съ пуда, за 1067 п. 30 0,553, ЭВ, 

Личный счетъ № 21. Услове на стр. 85. Накладная № 98. Передано 
сверхъ условя по 10 к. съ пуда за 977 п. 15 ф.—97 р. 74 к 

Личный счеть № 21. Услоше на тр. 85. Накладная № 147. Пере- 
дано сверхъ усломя по 10 к. съ пуда, за 303 п. 17 ф.—80 р. 34. к. 

Личный осчеть № 21. Условме на стр. 35. Накладная № 231. Пере- 
дано сверхъ усломя по 8 к. съ цуда, за 879 пул. 23, ф.-- 69 р. 80. к. 
Веего по накладнымь за №№ 44, 89, 98, 147 и 951 341 руб. 23. к. 
Комиисея полагаетъ переданные сверхь услошя 341 р. 23 к, обратить въ 
начеть Камышловской Управ%. 

Личный счеть № 22. Услове на стр. 89. Накладная № 46. Передано 
проливъ усломя по 8 к. съ пуда, за 1245 пуд. 25 ф.—31р.. 37. к. (Въ 
услови провозная плата была проставлена 30 к. съ пуда, но потомъ пере- 
правлена на 33 коп. съ пуда, что въ усломи не оговорено). Кром того 
выдано въ задатокъ подъ слвдующую пофздку овеа 106 пуд. на 106 р., 
которые не отработаны. Коммие@я подагаеть 37 р. 87 в. обратить въ на- 
четь Камышловской Управ, а 106 руб. оставить на ея отвтетвенности, 
поручивъ возстановить эту сумму въ Имперсый капиталъ. 

Личный счетъ № 24. Услоше на тр. 91. Накладная № 52. (Въ 
услови провозная плата была выговорена 30 коп., но потомъ исправлена на 
33 к., что не оговорено). Передано по Зк. съ пуда, за 1312 п. 21 ф.— 
39 р. ЗЕ, 

Личный счеть № 24 Услове ва стр. 91. Накладная № 151. Пере- 
дано противъ усломя по 5 к. съ пуда, за 122] пул. 22 ф.—61 р. 8 к. 
Веего по накладнымь за №№ 59 и 151—100 р. 45 к. Коммис@я пола- 
гаетъ переданные сверхъ усломя 100 руб. 45 к. обратить въ начегь Ка- 
мышловской Управф. 

Личный счеть № 25. Услоше на отр. 95. Накладная № 149. Пере- 
дано противъ усломя по 7 к. съ пуда, за 1262 п. 33 ф.—88 р. 40 в. 

Личный счеть № 25. Услове н: тр. 95. Накладная № 267. Пере- 
дано противь усломя но 7 к съ пуда, за 1335 и. 15 О АЕ 
Всего по накладнымь за №№ 149 и 267—181 р. 87 к. Вомяиемя пода- 
гаеть 181 р. 87 к. обратить въ начеть Камышловекой Управ$. 

Личный счеть № 26. Услоше на отр. 98. Накладная № 103. Пере- 
дано противъ условя по 7 к. съ пуда, за 1974 п. 35 о 


Личный счезь № 26. Усломе на стр. 98. Накладная № 156. Нере- 
дано по 7 К. 6ъ пуда, за 1248 п. 15 ф. 87 р. 39 в. 

Личный 646 № 26. Усломе па стр. 98. Накладная № 237, Пере- 
лано 10 5 к. съ муда, за 1120 п. 4 ф.—56 р. Всего по накладнымь за 
№№ 103, 156 и 237—932 руб. 63 кон. Коммисйя полагаеть обратить 
239 р. 63 к. въ начеть Камышловской Управ$. 

Личный счеть № 97. Усломе на стр. 101. Накладная № 99. Пере- 
дано по 5 к. съ пуда за 657 п. 35 ф/—32 р. 89 к. 

Личный счезь № 97. Усломе на стр. 101. Накладная № 123. Нере- 
дано 10 2 в, еъ пуда, за 679 п. 10 ф.—13 р. 58 в. Веёго по наклад- 
нымъ за №№ 99 и 123—46 р. 47 к. Коммисоя полатгаетъ 46 р. 47 к. 
обратить въ начеть Камышловекой Управ. 

Личный счегь № 29. Усломё на стр. 104. Накладная № 59. При 
пре пшеницы оказалось неловфеу 32 фун., въ личномъ счет показано 
недовеу 1 п. 

Личный счеть № 29. Условме на стр. 104. Накладная № 171. Пере 
дано 10 9 к. съ щла, за 1520 п. 35'ф.—136 р. 88 к. 

Личный счеть № 29. Услоше на стр. 104. Наклалная № 277. Пере- 
дано по 7 к. съ Шуда, за 1284 п. 15 ф. 89 р. 90 к. Всего по нак- 
лалнымь за №№ 171 и 277—226 р. 78 к. ВромЪ того передано по этому 
стету сверхь условя 76 р. 10 в. Коммисыя полакаеть 226 р 78 к. обратить 
въ начеть Камышловской УправЪ, а 76 р. 10 к. оставить на ея отвфтет- 
венности, поручивь возсвановить эту сумму въ Имперсый капиталъ. 

Личный счеть № 20. Усломя нЪть. Накладная № 179. Провозная плата 
назначена отправителемь хлба г. Вараксинымъ по 40 к. съ пуда. 

Личный счеть № 109. Усломя нЪть. Накладная № 2. Провозная 
плата назначена т. Варакеинымъ по 30 к. съ пуда. 

Личный счеть № 30; Услове на стр. 108. Накладная № 57. Удер- 
жано съ возчика за растрату хлЪба 44 р. 25 к, на приходъь же по касс 
Парыгина (ст. 59) поступило только 29 р. 82 к., менфе на 14 р. 436. 

Личный счёеть № 30. Условме на стр. 108. Накладная № 159. Пере- 
дано противъ усломя по 5 к. съ пуда, за 855 п.—42 р. 75 к. 

Личный счеть № 30. Услоше на стр. 108, Накладная № 206. Пе- 
релано по 7 к. 6ъ пула, за 1215 п. 85 т. 5 к. Вевто по 2 послвдиимъ 
наклалнымь 127 руб. 80 коп. Коммисяя полагаеть переплаченные возчику 
сверх» усломя 127 р. 80 к. обратить въ начеть Камытиловской УправЪ, а 


— 38 — 


14 р- 43 к., незаприходованные Парытиныхь, оставить на отв тственноети 
Управы, предложивъ возстановить эту сумму въ Имперсый капитал. 

Личный счеть № 31. Услове на стр, 111. Накладная № 64. Пере. 
дано по 8 Е. съ пуда за 1079 п. 10 ф.—32 т. 17.5. 

Личный счеть № 31. Услове на тр. 111: Накладная № 108. Пере- 
дано по 7 в. съ пуда, за 666 п—46 р. 62 к. Веего по 2 накладнымь 
19. р. 79 к. Конмисйя полагаеть 78 руб. 79 к. обратить въ начетъ Ка- 
мышловекой Управ. 

Личный  счеть, № 39. Условю на стр. 114. Накладная № 58. Пере- 
дано сверхъ провозной платы (36 руб. 96 к. Коммиемя полагаеть 36 руб. 
96 к. оставить на отвтетвенности Камышловекой Управы, предложив воз- 
становить эту сумму въ Имперсый капиталь. 

Личный счеть № 33. Услоше на огр. 116. Накладная № 62. Пере- 
лано по 2 к. еъ пуда, за 1071 п. 35 фу а1 АА в, 

Личный счеть № 33. Услове ва стр. 116. Наклалная № 106. Пе- 
редано по7 к. съ пуда, ‘за: 1568 п 10 $.—109 р, 78 к. Всего‘ по 2 
вавладнымь 131 р. 22 к. Комиссия полагаеть 13] р. 22 к. обратить въ 
начеть Камытловской Управ. в 

Личный счетъ № 34. Услове на стр. 119. Накладная № 117. Пере: 
дано. по. 7 к, съ пула, за 391 п, — 69 р. 37 к. ЕромЬ того выдано сверхъ 
условя 84. (въ накладной не показаны). Коммисся полагаеть 69 р. 37 к. 
обратить въ начеть Камышловской Управф, а 34 р. оставить на отвфиетвен- 
пости ея, предложивъ возстановить эту сумиу въ Иумперсый капиталъ. 

Личный счете № 35. Услове на стр. 122. Наклалная № 72. Пере- 
дано по 5 к. съ пуда, за 784 пуд. 30 фун.—39 р. 24 в. Кром того 
выдано. еверхъ условя 53 руб. 20 коп. Коммисйя полагает 39 р. 24 к. 
обратить въ начеть Камышловекой Управв. а 53 р. 20 к. оставить па бя 
отвфлетвенноети, поручивъ возетановить их ву, Иннереюй капиталъ. 

Личный счеть № 36. Услове на стр. 124. Наклалная № 71. Выдано 
сверхъ, усломя 2 р..58 к. 

Личный счеть № 36. Услове на стр. 124. Накладная № 127. Пе- 
релано сверхъ усломя по 7 к. въ пуда, за 610 п 19 ф.—:42 р, 73 к 
Коммисйя полатаеть 42 р. 73 в. обратить въ пачеть Вамышловской Я прав%, 
а 2 р. 58 к. оставить на отвфтственности ея, предложивъ возстановить ихъ 
въ Имперевй капиталъ. 

Личный счеть № 37. Условте на отр. 127. Наклалная № 78. Пере- 
лано по 2 к. съ пуда, за 1074 п. 35 р бь 


р) 


АЕ: 3 ее. 9 { | 
АЕ ОИ УИ ПНС ЕТС Ш ое ччис ини ии 


Личный счегь № 37. Услове на стр. 127. Накладная № 119. Пере- 
дано по 7 к. сь пуда, за 1349 и. 32 ф.—94 р. 48 к. Веего по 2 на- 
клалнымь 115 р. 98 к. Коммисыя полагает 115 р. 98 к. обратить въ 
начеть Камышловекой УправЪ. 

Личный счеть № 38. Услове на стр. 131. Накладная № 124. Пере- 
дано по 7 к. съ пуда, за 1208 п. 9 ф.—84 р. 21 к. 

Личный счеть № 98. Усломе на стр. 181. Накладная № 170. Пере 
дано сверхъ усломя по 7 в. съ пуда, за 1802 п. 28 ф.—196 р. 19 к. 

Личный счеть № 38. Увломе на стр. 181. Накладная № 183. Пере- 
дано сверхъ условя по 7 к, съ пуда, за 1256 п. 94 $.—87 р. 96 к. 

Ллчный счет № 38. Усломе ва стр. 131. Накладная № 274. Пере- 
дано противъ усломя по 5 к. съ пуда, за 1481 п. 23 ф.—7Гф. 58 к. 
Веето по 4 накладнымъ 369 р. 94 к. Кром того выдано сверхъ уеловля 
96 к. Коммисыя полагаеть 369 р. 94 к. обратить въ начемь Камышлов- 
ской УправЪ, а 96 в. обставить на ея отвфтетвенности, предложивъ возета- 


новить ихъ въ Имперемй каниталъ. 

Личный счегь № 39. Условно на стр. 135. Накладная № 87, Пере 
дано по 5 к. съ пуда, за 967 п. 20 ф.—48 р. 37 к. Комуисая пола- 
тать 48 р. 37 в. обратить въ начеть Камышловекой УправЪ. 

Личный счезть № 41. Усломе на стр. 139. Накладная № 130. Пере- 
данс сверхъ усломя по 7 к. съ пуда. за 1796 п. 5 0.—125 р. 73 к. 

Личный счеть № 41. Услоше на стр. 139. Накладная № 1738. Пере- 
дано по 7 к. 6ъ пуда, за 978 п. 80 ф.—68 р. 51 к. Веего 10 2 нак- 
ладнымь 194 р. 24 в. Конмиемя полатаеть 194 руб. 24 к. обратить въ 
начеть Камышловской Управз. 

ичный счеть № 49. Услове па стр. 142. Накладная № 86. Выдано 
провозной платы болфе на 83 р. 15 к. Коммиеыя полагает, 83 р. 15 к. 
оставить на отрёчетвенноети Камышловекой Управы, предложивъ возетановить 
эту сумму въ Имперомй капиталь. 

Личный ечеть № 43. Усломе на стр. 145. Накладная № 38. Выдано 
провозной платы сверхт усломя 5 р. 10 к. Кром того выдано вперелт въ 
Каменскомь заводж овса 58 п. на 58 р. Веего 63 руб. 10 к. Коммиестя 
полагаеть 68 р. 10 в. оставить на отвЪтетвенности Камышловской Управы, 

предложивъ возстановить ихЪ въ Имперсеюй капиталъ. 

Личный счеть № 44. Услоше на стр. 149. Накладная № 161. Пере- 
дано по 5 к: 6ъ пула, за 1694 и. 7 ф.—84 т. 11. По васев Дуракова 
(ст. 194) показано выдачей 200 р. 38 к., дЪйотвительно же вылано 185 р. 


40 — 
18 к., остальные 17 р. 20 к. удержаны за растрату хлфба, но на приходу 
по касеВ не записаны. Коммисея полатастр 84 р. 71 к. обратить въ вачеть 
Камьлгловсвой Ре, а, 17 руб. 20, к. оставить на ея отвЪтственноети, 
предложивъ возстановить ихъ въ Инперсый капиталь. 

Личный счеть № 46. Услове на стр, 155. Накладная № 96. Пере- 
дано сверхъ условя по 4 к, съ Пудао за 1097 пуд. 5. ф.— 43 р. 88 к. 
(при окончательномь расчетв не додано возчикамь 18 в.). 

Личный счет, № 46. Услове на тр. 155. Накладная № 139. Пе- 
редано сверхъ усломя но 4 к. съ пуда, за 995 п. 9 {.—39 ре, Б. 

Личный счеть № 46. Услоне на стр. 155. Накладная № 140. Пе- 
редано сверхъ уелошя по 4 к. съ пуда, за 919 п. 38 {ф.—36 рый 9 

Личный ечеть № 46. Услове на тр 155. Накладная № 260. Пь- 
редано сверхъ условя по 7 к. съ пуда, за 1135 п. 15 ф.—79 р. 48.6. 
Веего. по четыремъ накладныиь 199, руб. 96 коп... (По касс ПНарыгина, 
т. 559, роспиека возчика Воробьева сдфлана въ получени 81 р. 75 к, 
потомъ цифра эта исправлена красными чернилами на 82 р; 15 К., НО ДО- 
полнительной ‚ роспиеки въ полученш 40 коп. НЪтЪ). Коммиейя полагает 
199 р. 96 к, обратить въ начеть Ка; мышловской Управь, а 40 к. оставить 
на отвфтетвенноети ея, поручив. возстановить ихЪъ въ Имперскй каниталъ, 

Личный счеть № 47. Усломе на 61р..157. Накладная № 195. Пере- 
дано сверхъ условя по 5 к, сь пуда, за 1069 пул. 5 ф.—53 р. 46 к. 
Кром того выдано сверхъ усломя 25 р., оставииевя не взысканными. №0м- 
тисая полагаеть 53 р. 46к. обратить въ лачеть Камышловской УправЪ, а 
25 р. оставить на. ея отвЪуютвенноети, предложивь возстановить ихъ въ Ин- 
персый капиталь. 

Личный счеть № 49. Условно на отр. 160. Накладная № 105; Пе- 
редано сверхъ  условя по 5 коп. съ пуда, за 967 п. 20 ф.—48 р. 39 к. 

Личный счеть № 49. Услове на отр. 160. Накладная №150. Пере- 
дано противъ условя по Б к. т пуда, за 1338 п. 15 ф.—66 0:92) к; 

Личный ечетъ № 49. Услове на стр. 160, я. № ЭтБ, Пере- 
дано сверхъ усломя по Б к, съ пуда, за 879 пуд. —43 р. 95 к, Веето 
19 тремь накладнымъ 159 р. 94 к Ком исстя полагаеть 159 руб. 24 к, 
обратить въ начеть Кам ны УправЪ. 

Личный счегь № 48. Условю па стр 168. Накладная. № 243. Пере- 
Дано. 10 Эк. /6Ъ, пуда, за 2449 п.— 199 руб; 10: в. По, личному счету 
удержано за растрату 10 п. ячменя 16 р.› о вассв же Нарыгина (ст. 112) 
заприходовано за то же количество растраты 15 р., менфе на Тр. Коммис- 


=. ео ы Й 
АЕ ВИТ УИС ттт Ичис ФАЗА очи вии" че чеонивня отт ети" зи 


а ь 


(я полагает» 122 р. 10 в. обратить въ начегь Камышловской УправЪ, а 
1 р. оставить на отвфтетвенвосети Управы, предложивъ возетановить въ Им- 
перевй капиталъ. 
| Личный счеть №50. Узломе на стр. 166. Накладная № 114. Пере- 
дано 10 б к. съ пуда, за 708 п. 19. ф.—35 р. 42 к. 

Личный счеть № 50, Услоше на стр. 166. Накладная № 168. Пе- 
редано по 10 к: съ пуда, за 682 п. 17 ф.—68:р. 24 к. 

Личный счеть № 50. Услове на стр. 166. Накладная № 229. Пе- 


редано сверхъ условя по 5 в. съ пуда, за 874 и.—43 р. 70 в. Всего 
но 3 накладнымь 147 руб. 86 к. Коммисйя полагаеть 147 руб. 86 кон. 
обратить въ начеть Камышловской Управ. 

Личный счеть № 52. Усломе на стр. 172. Накладная № 131. Пе 
редано сверхъ усломя по 5 к. въ пуда, за 1255 п. 23 ф.—62 р. 78 к. 


Личный счеть № 52. Услоше на стр. 172. Накладная № 287. Пере- 
дано по 5 к. съ пуда, за 880 п. 6 ф.--44 р. Тк. Веего по 2 наклад- 
нымъ 106 р. 79 к. Коммисая полатаеть 106 р. 79 к. обратить въ начеть 
Камышловекой УправЪ. 

Личный счетъ № 58. Услоше на стр. 175. Накладная № 203. Пе- 
редано противъ условя по 5 к. еъ пуда, за 853 п. 15 ф.—42 р. 67 к. 

Личный счеть № 53. Услове на стр. 175. Накладная № 210. Пе- 
редано по 5 в. съ пуда, за 895 п. 8 ф.—44 р. 76 к. Всего по Э-мъ 
пакладнымь 37 р. 43 в. Коммисая полагаеть 87 руб. 43 к. обратить вт 
начеть Вамышловской УправЪ. 

Личный счеть №54. Услоше на стр. 176. Накладная № 262. Пере- 
дано по 5 к. съ пуда, за 508 п. 20 ф.—25 р. 42 к. Коммисяя пола- 
гаеть 25 р. 42 к. обратить въ начеть Камышловекой УправЪ. 

Личный очеть № 55. Усломе на стр. 179, Накладная № 137. Пере- 
дано по 5 в. съ пуда, за 783 п.—36 руб. 65 коп. Коммисая полагаетъ 
36 р. 65 к. обратить въ начеть Камышловской Управ%. 

Личный счеть № 56. Усломе на стр. 182. Накладная № 252. Пе- 
редано по 5 в. съ пуда, за 1901 п. 21 ф.—95 р. 8 в. Коммисая пола- 
гаеть 95 р. 8 к. обратить въ начеть Камышловекой Управз. 

Личный ечеть № 57. Ручательство (условя нЪтъ) на стр. 156. Про- 
возная плата за пудъ не обусловлена, а назначена на накладныхъ за №№ 160 
и 246 отправителемъ хлфба Варакеинымъ за доставку хлфба въ Ватайсвй 
и Каменсый склады по 40 к. съ пуда. 


ЛВ 2: 


Личный счеть № 58. Ручательство (усломя нфть) на ур. 189. Про- 
возная плата за пудф не обусловлена, & пазначена по накладной за № 254, 
отправителемь хлфба Вараксивымь по 40 к. съ пуда за доставку въ Камен- 
сый складъ. 

Личный счеть № 59. Ручательство (условя нфтЪ) на стр. 190. Про- 
возная плама за пулъ но обусловлена, а назначена по накладной за № 271 
отправителем хлфба РВараксинымь по 40 к. съ пуда за доставку въ Ка- 
менекй склалу: 

Личный счеть № 61. Усломе на стр. 195. Накладная № 298. Вы- 
лано провозной платы сверх ‘уселовя 108 руб. 57 к. Коммисяя полатаеть 
108 р. 57 к. оставить на отвфтетвенноети Камытшловекой Управы, предло- 
живъ возстановить эту вунму въ Имперсюй капиталъ. 

Личный счеть № 62. Услове на стр. 198. Накладная № 204. Пере- 
дано по 12 к. съ пуда, за 580 п. 90 ф.—69 р. 66 к. Комиисйя пола- 
гаеть 69 р. 66 в. обратить въ начегь Камышловекой Управ. 

Личный счеть № 63. Круговое поручительство (усломя нЪтъ) па 
стр. 202. Накладная № 176. Провозная плата за пулъ не обусловлена и 
доставка клади расчитана по 43 вк. съ пуда, на основами надпиеи на нак- 
ладной завфдывающаго наймомь подводъ Засыпкина. Изъ роеписокъ на пору- 
чительств% видно, что возчиками получено въ счеть провоза-- овеа: 14 фев- 
раля 1892 г. 32 пуд. и 98 того же февраля 26 п., всего 58 пуд., по 
личному же счету показано овса, выданнаго въ счетъь провоза 36 п, менфе 
па 22 пуд. Воммиейя полагаеть 22 р. неудержанные съ возчика за отпу- 
щенный ежу овесъ (22 п.) и не показанный по личному счету, оставить на 
отвфтетвенноети Управы, поручивъ ей возстановить эту сумму въ Имперский 
капиталъ, 

Личный счеть № 64. Поручительство  (услов1я нЪтЪ) на стран. 207, 
Накладная № 185. Провозная плата не обусловлена, а назначена по наклад- 
ной отиравителемь хлзба Варакеинымь по 49 к. съ пуда. 

Личный счеть №65. Поручительство на стр. 209. Наклалная № 184. 
Провозная плата не обусловлена, а назначена по накладной отправителемь 
хлЬба Вараксиныхь 42 к. съ пуда. 

Личный счеть № 66. Услове на стр. 211. Накладная № 199. Пе- 

о 


‘ 


редано по 5 в. съ пуда, за 541 п. 85 ф.—27 т. 9 к, Коммисыя пола- 
гаеть 27 р. 9 в. обратить въ начеть Камышловекой Управ. 


— 


Личный счеть № 67. Улостовфрене Отневокато волостнато правлешя 


за № 206 (усломя яЪтъ) на стр. 214. Накладная № 905. Прововная 


а ДЮ И = 


плата, не обусловлена, & назначена по накладной отправителемь хлвба Ва- 
раксинымь по 40 к. еъ пуда. 

Личный ечеть № 71. Усломе на стр. 223. Накладная № 196. Пере- 
дано противъ условя по 5 к. съ пуда, за 981 п. 37 ф.—49 т. 10 к. 
Коммисйя полатаетъ 49 руб. 10 коп. обратить въ начеть Камытшловокой 
Управъ. 

Личный счет № 72. Услоше на стр. 296. Накладная № 219. Пере- 
дано о 5 к. съ пуда, за 440 пуд. 28 ф.—28 р. 3 к. Коммиеся пола- 
гаеть 29 р. 3 к. обратить въ начетъ Камышловской УправЪ. 

Личный счеть № 74. Усломе на отр. 230. Накладная № 283 Пере- 
дано сверхъ условя по 5 к. съ пуда, за 884 п. 338 ф:—41 р. 74 к. Коммисоя 
полагаетъ 41 1уб. 74 коп. обратить въ начеть Канышловекой Управ. 

Личный счетъ № 75. Ручательство ва стр. 282. Накладная № 217. 
Провозная плата 40 к. съ пуда обусловлена удостовзретемь завфдующаго 
наймомъ подводъ Засыпкина, отъ 20 февраля 1892 года на стран. 195. 
Парытинымь доплачено по касев (ст. 514) провозной платы, по сдачв хлЪба, 
129 р. 50 к., по личному счету списано Управой 122 руб. 60 к., бол%е 
на 10 к., которыя и осталиеь не выланными возчикамъ. 

Личный счетъ № 76. Ручательство на стр. 233. Накладная № 224. 
Провозная плата не обусловлена, а назначена по накладной отправителемъ 
хлфба Вараксинымъ по 40 к. съ пуда. 

Личный счеть № 79. Услов1е на стр. 235. Накладная № 220. Про- 
возная плата въ услови не выговорена, а назначена по накладной отирави- 
телемъ хлфба Вараксинымъ по 45 к. съ пуда. 

Личный счеть № 80. Усломе на стр. 238. Накладная № 286. Про- 
возная плата вмфето условных 40 коп. еъ пуда выдана по 45 коп. на томъ 
основаши, что хлЪбъ назначался къ вдачЪ на мельницу БЪФлоруссова, но тамъ 
не быль принять по неимфнио мЪфета для склада его и сданъь на мельницу 
Аксаковой (надпись на накладной). Переплаты противъ условя по 5 коп. 
за 430 пуд. 30 фун.—21 руб 54 коп. Конмисяя полагаетъ: расходъ въ 
21 руб. 54 коп. признать произведеннымъ правильно. 

Личный счеть № 81. Ручательство на стр. 244. Накладная № 245. 
Провозная плата не вытговорена, а назначена по накладной отправителемъ 
хлЪба Варакеинымь но 40 коп. еъ пуда. 

Личный счетъ № 88. Ручательство на стр. 248. Накладная № 951. 
Провозная плата не обусловлена, а показана по накладной отправителемъ 
хлЪба Варакеинымь по 40 коп. еъ пуда. 


5. А = 


Личный ечеть № 34. Ручательетво на огр. 249. Накладная № 953. 
Провозная плата не обусловлена, а назначена по наклалной г. Вараксинымь 
но 40 коп. съ пуда: По’ касе% Парыгина (ст. 545) выпибано въ расходь 
77 руб. 6 коп., тогла какъ вь дъйствительноети выдано только 66 руб. 
44 коп. а 10 руб; 62 коп. удержаны за растрату хлЪба и лолжны быть 
заприходованы, чего на самомь лдёлб нЪть, Коммисая полагает» 10 руб. 
62 коп. оставить на отвественности Вамышыловской Управы, поручив возета- 
повить эту сумму въ Имперсый капиталъ. 

Личный счеть № 91. Услове на стр. 263. Накладная № 970. Пе: 
релано провозной платы 2 руб. 11 коп. Коммисыя полагает 9 руб. 11 коп. 
оставить на отвЪтетвенноети Камышловекой Управы, поручивъ’ возстановить 
эту сумму въ Имперсвый капиталу, 

Личный четв № 92. ‘Услове’ на огр. 265. Накладная № 166. По 
накладной получено въ Каменсвй склаль хлВба 854 пул. 15 фун., а по 
Чичному счету показано премкой 854 пул. 12 фун. 

Личный счеть № 93. Услове на стр. 267. Выдано въ залалокъ ‘овса 
на 75 руб. и деньгами 20 руб., всего 98 руб., которые остались не отра- 
ботанныхи. Коммиея полатаеть 98 руб. оставить ‘ва отв тетвенноети Управы, 
поручивъ возстановить ихъ въ Изперсый каииталь. 

Личный счегь № 94. Услове’ на стр. 269. Накладная № 964. Пе- 
редано по 5 кои. съ пуда за 1186 пуд. 30 фун. 59 руб. 34 коп. Ком 
мисоя полатаеть 59’ руб. 84 коп. обратить въ начегь Камышловеной Управ. 

Личный счеть № 97. Ручательство на стр. 276. Накладная № 980. 
Провозная плата не обуеловлена, а показана по накладной г. Вараксинымь 
по 40 кон. съ пуда. Шередано возчикамь 9 руб. 75 кон. Комииешя пола- 
гасть, деньги эти оставить на отвфтетвенности Камвииловской Управы, пору- 
ЧивЪ возстановить ихъ въ Иннеревый хапиталъ. 

Личный счеть № 98. Услове на стр. 277. Накладная № 989. Пе- 
редано противъ услов1я по’ 5 коп. съ пуда за 960 пух. 24 фун. 48 руб. 


› = 


? кон. Вромб того передано сверхъ усломя 7 коп. Коммисыя полагает 
48 руб. 3 коп. обратить въ’ начету Камышиловекой Управф, а 7 кон. оста- 
вить На ел отвфтотвенноети, поручивь возстановить ву кассу Имперекаго 
капитала, 

Личный счеть № 100. Поручительство на стр. 239. Накладная № 177. 
Провозная плата необусловлена, а’показаня’ по накладной г. Вараксинымъ 
10 40 коп. съ пуда: Выдано: въ задатокъ овса на 32 руб., которые  обта- 
лись не отработанными. Коммисмя полагаеть 39 руб. оставить’ на’ отвЪт- 


—э. оны, р 


А аАь ЖЖ: АЖ тары „В ИИ сое чото "ба аи ие ам 


отвенности Камышловской Управы, предложивъ сумну эту возстановить въ 
Имнерсюй. капиталъ. 

Личный счеть № 112. Удостовзрене Коневекаго. волостнаго’ правлешя, 
оть 15 февраля 1892 года за № 298 на стр. 290. Накладная № 178. 
Провозная плата необусловлева, а показана по накладной г. Вараксинымь 


по 42 коп. съ пуда. 

Личный ечеть № 99. Ручалельство на стр. 291. Накладная № 2358. 
Провозная плата необусловлена, а показана по накладной г. Вараксинымь 
45 кон. еъ пуда. 

Личный счеть № 118. Уелове на стр. 1. Накладная № 91. Ва ра. 
страту 32 пуд. 20 фун. овеа по 1 руб. 20 коп. за пудъ взыскано съ воз- 
чиковъ 39 руб. 30 кон., саЪдовало взыскать только 39. фуб. 

Личный счеть № 115. Услове на стр. 15. Накладная № 143. Пере- 
дано (по распоряженю г. предсвдателя Управы) по 5 коп. сь пуда за 
844 пуд. 15 фун. 42 руб. 20 коп, ВромЪ того выдано сверхъ услоня 
1 руб. Комнисяя полагаеть 48 руб. 20 коп. обралить въ начеть Вамыш- 
ловской Управ, а 1 руб. оставить на ея отвЪтетвенноети, поручивъ возота- 
новить въ Имнерсюй капиталъ, 

Личный счегтъ № 123. Увлове на стр. 17. Накладная № 181. Вы- 
дано сверхъ условя 8 руб. 24 коп. КромВ того выдано въ задалокъ подъ 
слфлующую перевозку овса на 78 руб. и деньгами 39 руб., веего 117 руб. 
Комнисея полагаеть выданные сверхъ условя 8 руб. 24 коп. и не отра- 
ботанный залатокъ 117 руб., веего 125 руб. 24 коп. оставить на отвт- 
ственности Камышловской Управы, предложивъ сумму эту возотановить въ 
кассу Имперскаго капитала. 

Личный счегь № 90 Ручательство на стр. 261. Накладная № 249. 
Провозная плата - необусловлена, а назначена г. Варакоинымь о’ 45 коп. 
еъ пуда. 

Личный счеть № 125. Услове на стр. 20. Накладная № 164. Шо 
накладной значится утраты ячменя 9 пуд. 34 фун. по 1 руб. 70 кои. за 
пудъ на 16 руб. 75 коп., по личному счету повазано утраты 9 п. 12 ф. 
по 1 руб. 70 коп., тоже на 16 руб. 75 кон. 

Личный счеть № 131. Услоые на стр. 31. Накладная № 191. Пе- 
редано протинь уеловя по 5 коп. въ пуда за 1482 пуд. 8 фув. 7 руб. 
61 кои. Коммиейя полагаеть 7 руб. 61 коп. обратить въ начеть Ка- 
мышловекой УправЪ, 


ЕЯ — 


Личный счеть № 145. Услоше на стр. 54. Накладная № 968. Не- 
додано возчикамъ 13 руб. 5 кои. велфдетвте доставки хлЪфба съ песком, 
о чемъ составлень автъ. 

Личный счеть № 150. Усломе на стр. 80. Накладная № 293. Пе- 
редано сверхъ провозной платы 17 кои. Коммисия полагаеть 17 коп. обта- 
вить на отвфтственности Канышловской Управы, поручивъ  возетановить ихь 
въ Имперсюй капиталь, 

Личный счегь № 198. Услоше на тр. 25 Накладная № 92338. Пе- 
редано противъ усломя по 5 коп. съ пуда за 631 пуд. 17 фун. 31 руб. 
57 кои. Коммисая полагаеть 31 руб. 57 коп. обратить ‘въ начегь Ка- 
иышловской Управ. 

Личный счетъ № 104. Условия НЪРЪ. Накладная № 8. По накладной 
провозная плата показана по 30 к. съ пуда, по счету-же провозъ разечитанъ по 
32 коп., такимъ образомь передано но 2 к. съ пуда за 1433 пуд. 28 руб. 
66 коп. 

И кромё того Пегровымъь передано сверхь провозной платы 164 руб. 
94 коп. 

Личный счеть № 104. Услошя нЪеъ, Накладная № 28, Передано 
сверхъ провозной платы 42 руб. 16 коп. 

Личный счегь № 104. Усломя них. Накладная № 92. Передано 
сверхь провозной илаты 95 руб. 29 коп., итого 309 руб. 32 кои. Ком- 
мисйя полагаеть 28 руб. 66 коп. обратить въ начеть Камышловской Упра- 
8%, а 302 руб. 32 коп. оставить на ея отвЪтетвенноети, поручивъ возёга- 
новить эту сумму въ Имперсый капиталъ. 

Личный счеть № 106. Усломя нь. Накладной № 18— въ л%- 
ЛахЪ нЪтЪ. 

Личный счегь № 107. Усломя нЪетъ. Накладная ^ № 76. Передано 
сверх провозной платы 83 коп. Коммисмя полагаеть 83 коп, оставить на 
отвфтетвенности  Камышловекой Управы, предложивъ возстановить ихъ въ 
Инперскй капиталъ. 

Личный счеть № 105. Условя нЪтъ. Накладная № 19. Провозная 
плата назначена г. Вараксинымь по 32 коп. съ пуда 

Личный счеть № 108. Условя нЪть (на стр. 76 есть услове на слф- 
дующя перевозки). Накладная № 93. По накладной провозная плата назна- 
чена 40 коп. св пуда, но разсчегь сдЪлань по 45 коп., на основани те- 
легранмы г. Покрышкина, какъ пом чено на накладной. Такимь образом 
иротивъ усломя переплачено по 5 кон. съ пуда за 1281 пуд. 30 фун. 


т 9 
1 -: БЕ АЯ ИО ОА тори > В ВИЩИВЫГ о Сего чот <  НОПАЗНЬЬ а. зиие о мы. 
М 


оо 


64 руб. 9 коп. Кром того выдано сверхь провозной платы 19 рун 356 К. 
Коммиеея полагать 64 туб. 9 коп. ‘обратить въ начеть Камышловекой 
Управ, а 19 руб. 33 коп. оставить на отвфтетвенноети Вамышловской Упра- 
вы, предложивь сумму эту возетановить въ Измперскй капиталъ. 

Личный счеть № 109. Условя вЪть. Накладная № 102. Провозная 
плаза 40 коп. въ пуда назначена по накладной г. Варакеинымь. 

Личный счегь № 110. Условя ифть. Накладная № 165. Провозная 
плата назначена г. Вараксинымь по 42 кон. съ пуда. 

Личный счеь № 113. Условя нфеь. Накладная № 194. Провозная 
плата по 40 коп. съ пуда назначена г. Вараксинымъ. 

Личный счет № 116. Услошя нЪть. Накладная № 74. Провозная 
плата опредфлена 40 кон. еъ пуда. Эа ировозъ 1315 пул. 85 фун. по 
40 коп. слбдовало 526 руб. 35 кон., въ личномь-же счет подечитано елЪ- 
довашемь 536 руб. 35 коп., велъдетые чего осталось въ долгу за возчи- 
чикомь 10 руб Кром того за этимъ-же возчикомъ осталось въ долгу вы- 
данной платы виередъ, но ке отработанной, 196 руб. 85 коп. Коммисея 
полагаеть сумму долга 206 руб. 85 коп. оставить на отвЪтотвенноети Ва- 
мышловской Управы впредь до взысканя ихъ 6ъ возчика. 

Личный ечеть № 117. Условя нЪть. Накладная № 95. Выдано вверх 
провозной платы 10 руб. 93 коп. 

Личный вчегь № 117. Условя нЪть. Накладная № 138. По наклад- 
ной провозная илала назначена по 40 коп. съ пуда, разечеть-же по личному 
счету сдвлань по 45 коп. 6 пуда, такимъ образомь передано по 5. кои. 
вь пуда за 836 шуд. 13 фун. 41 руб. 82 коп. ЕромЪ того выдано сверхъ 
провозной платы 39 руб. 26 кон. Коммисия  полатаегь 41. руб. 82 кон. 
обратить въ начегь Камышловокой УправЪ, а выданные сверх провозной платы 
50 руб. 19 кон. (10 руб. 93 коп. +39 руб. 26 коп.) оставить на отвфтетвен- 
ности Управы, поручив ей сумму эту возотановить въ Инперскай капиталъ. 

Личный счаъ № 120. Услошя нфть. При отиравиЪ возчикамь въ Эла- 
тоусть выдано Дураковымь въ задатокъ: овса 102 пуд. на 102 рубили 
деньгами 102’ руб., всего 204 руб., которые остались не отработанными, 
такъ какъ возчикъ въ ЗлатоустВ хлЗба не наложиль, & наложить, по отзыву 
Вараксина, товаръ на Ирбитекую ярмарку. Коммисия  полагаегь 204. руб. 
оставить на отв тственности Вамышловской Управы, ‘поручквь  возстановить 
эту сумму въ Имперомй кашиталъ. 

Личный счегь № 120. Условя нфеь. При отправкз возчика въ Эла- 
тоусть за хлЪбомь, ему было выдано, со счета Пуракова, въ задатокъ  овеа 


152 пуд. на 152 }уб. и деньгати 706 руб., всего 998 руб.. въ число ко- 
торыхъ внесено возчикомъ Дуракову 93 руб. 80 воп., а 204 руб. 20 коп. 
остались не отработанными, так’ какъ возчики везли изъ Златоуста кладь 
па Ирбитскую ярмарку. Коммисйя полагаеть 204 руб. 20 кон. оставить на 
отв тетвенности Камышловекой Управы, поручивъ бууму эту возетановить въ 
Имперскй капиталъ. 

Личный счегь № 124. Услоня ну. Накладная № 1183. Провозная 
плата, по 40 коп. съ пуда, назначена г. Вараксинымь. 

Лачный ечеть № 28. Усломя нЪтъ. Накладная №56. П ровозная плата 
33 коп. съ пуда назначена г. Вараксинымъ. 

Личный счеть № 136, Условя нЪтъ. Накладная № 154. Провозная 
плата, по 40 коп. съ пуда, назначена Вараксинымъ. 

Личный счеть № 136. Условя нфть. Накладная № 193. Провозная 
плата назначена г. Вараксинымъ по’ 45 коп. съ пуда. 

Личный ечеть № 139. Условя нь. Накладная № 165. Провозная 
лата назначена Вараксинымь по 45 коп. съ пуда. 

Личный счеть № 141. Усломя нЪть. Накладныя №№ 169 и 979. 
Провозная плата назначена г. Вараксиныхь но 45 коп. съ пула 

Личный счеть № 151. Услов!я нь. Накладная № 198, Провозная 
плата назначена г. Вараксинымь по 45 коп. съ пуда. Передано Дурако- 
вымь сверхъ провозной платы 31 руб. 5 коп. Комнивя полагает» 31 руб. 
5 коп. оставить на’ отвфтственности Камы шловской Управы, поручивъ возста- 
вовитЬ эту сумму въ Импереый капиталь. 

Личный счеть № 155. Усломя НЪтъ. При отправкв возчика въ Зла- 
тоустъь было выдано со’ счета Пуракова овеомь 120 пул. на 120 руб. и 
Деньгами 60 руб., всего 180 руб., которые остались не отработанными. 
Комниемя полатаеть 180 руб. оставить на отвфуственности Камышловской 
Управы, предложив возстановить эту сумму въ Имперсый капиталь. 

Личный счеть № 159. Условя ВЪъ. Накладная № 278. Провозная 
плата назначена Вараксинымь по 45 коп. съ пуда. 

Личный счеть № 161. Условя нЁтъ. Накладная № 999. Провозная 
плата назначена Вараксинымь по 45 коп. съ пуда. Выдано провозной платы 
лишка 16 руб. 92 коп. Коммисвя полагаеть 16 руб. 92 коп. оставить ‘на 
отвЪтетвенности Камышловекой Управы, поручивъ возетановить эту сумму въ 
Имперск1й капиталу, 

Личный счеть № 163. Увловя НЪтф. Накладная № 9211. Провозная 
лата назначена г. Вараксинымь по 40 коп. съ пуда. 


Личный. счегь №164. 1 Условя онъгь. ^Навладная №228, ровозная 
плата назначена г. Варакеинымъь по 40 коп. съ пуда: 

Личный счеть, №2166; Условия нзчъ, Назладная № 3228/15. Провозная 
плата назначена’ Варакеинымь по. 40, коп. 6ъ пуда. 

Личный счень: № 167.. Усломя ить. Накладная № 2830, Провознал 


плата’ назначена во 45 кон. 6 пуда Вараксинымъ. Цередано ировозной. илаты 
51. руб. 9 7Токоп. Коммасйя: полатаемь 51 руб. ТТ кон. оставить, наложвфи- 


ственности”  Камышловской Управы, поручивъ. возетановить: эту овумму въ 
Имперский ‘капиталу. 

Личный, очеть №168; Условя. ить’ Накладная №234... Нровозная 
плата пазначена. Варавеинымь по40 вон; въ пуда. 

Личный. очеть. № 101, Усвловя. нзть, Ыакладная №1273. Шровозная 

плата назначена Вараксинымь 10 40 коп. съ пуда. 
, Личный счеть № 172. Усломя нЪлъ. Накладная № 5. Провозная 
плата назначена Варацсинымь по 30 коп. съ пуда. Передано провозной 
платы 9 руб. 98 коп. Комнисяя полагаегь 9 руб. 98 кон. оставить на 
отв тетвенности  Вамьтиловекой Управы, предложив возетановить “эту сумму въ 
Имперскй‘ капитал. 

Личный счет № 173 Условяе ифтьго Накладная №122, : Провозная 
плата’ ‘назначена Вараксинымъ: ‘11080 кон. 6ъ пудало Нередано: ировозной 
платы 4 руб. 54 коп. Воммисая полагаеть 4 руб. 54 кон. поставить она 
отв тотвенности Камытиловской Управы; иредложивъ ей возстановить'ихъ въ 
Иуперсвй капиталъ. 

Личный счеть № 174. Условя с иЪзтьи о Накладная №82. Провозная 
плата’ ‘назначена Вараксинымъ 102 80 кон. 6 ъ 7 пуда, 

Личный счеть №174: Условная ныть Накладная №60. Ировозная 
плата назначена. Вараксиныхъ ‘по ‘35 кон. съ пуда. 

Личный! счеть № 175. Усломянфть: Накладная №043. Провозная 
плата’ ‘назначена Вараксинымъ ‘0, 30: коп. оъ пуда. 

Личный счеть № 176. Усломя нфтЪ. Накладная №047: Провезная 
нлата’ назначена Варакеинымь  по‘'83 коне ‘еъо пуда, 

Личный счеть № 177. › Усломя нётъ; Накладная № 199. по Провозная 
плаа? назначена Варакоинымт. по 40 коп: оъ пуда, 

Личный ечеть № 178. ‘Усломя) ныть Накладная № 70.п Ировозная 
плата назначена Вараксиныиь по 86 кон. съ’ пула. 

Личный счетъ № 179. Усломя нфть. Накладная №109... Тровозная 
плата вазначена Вараксинымь по 40 коп. съ пуда. 


Личный счеть № 180. Усломя нётъ. Накладная № 175. Провозная 
плата назначена Вараксинымь по 40 коп. съ пуда. 

Всего изъ расходовъ на перевозку хлфба изъ Златоуста, комнисйя по- 
агавть обратить въ начеть Камышловской Управф 6864 руб. 63 коп. и 
оставить на ея отвфтетвенноети 3035 руб. 77 коп. Въ оправдане произве- 
денныхъ переплатъ возчикамь Камышловская Управа указывала коммисеи на 
спфшность перевозки хлфба, вызывавшейся телеграфными сообщеншями какъ 
губернской Управы, такъ и лицъ, завфдывавшихь отправкою хлфба изъ Зла- 
тоуста; на рапорты волостныхъ правленй объ отказв возчиковъ Фхать за 
первоначально установленную цЪфну и наконець на циркулярныя распоряжения 
свои. Комнисия, убфдившись въ наличности упомянутыхъ документовъ, вое же 
не можеть признать ихъ достаточными для утвержденя указанныхь выше 
переплатъ. 


в) Перевозка хлфба изъ Златоуста за счеть Комитета Наеслёдника 
Цесаревича. 


Личный счеть № 2. Услоше на стр. 176. Накладная № 2. Пере- 
дано сверхъ условя провозной платы по 3 кон. съ пуда за 599 пудовъ 
28 фун. 17 руб. 99 кон. Коммисйя полагаеть 17 руб. 99 коп. обратить 
въ начеть Камышловской УправЪ, необъяснившей причины увеличеня про- 
возной платы. 

Личный счеть № 5. Услове на стр. 73. Накладная № 5. Передано 
по 8 коп. съ пуда за 600 пуд. 48 руб. Коннисйя полагаеть 48 руб. 
обратить въ начеть Камышловской Управ. 

Личный счеть № 6. Ручательство (условя нЪтЪ) на стр. 189. Наклад- 
ная № 6. Провозная плата необуеловлена, а назначена по накладной 49 к. 
въ пуда. При сдачь хлфба оказалось растраты 23 фун., за которые удер- 
жано изъ провозной платы 92 коп. (по разечету 1 руб. 60 коп. за пулъ), 
въ личномъ счеть растраты показано 38 фун., по 1 руб. 60 коп. за пудъ, 
тоже на 92 кои. 

Личный счеть № 7. Усломе настр. 5. Накладная № 7. Передано 
по 12 коп. съ пуда за 628 пуд. 20 фун. 75 руб. 42 коп. 

Личный счеть № 7. Услоше на стр. 5. Накладная № 44. Передано 
по 12 коп. сь пуда за 783 пуд. 30 фун. 94 руб. 5 коп., итого по двумъ 
накладнымь 169 руб. 47 коп., которые коммисмя полагаеть обратить въ 
начеть Камышловской Управз. 


В Юз а . у 
АСЕ: ЧО ЗЕ И УЕ ре аАКО ——— орретиенере лени" “ЧЕ-чАинЕ Нин. ис ВИ 


вы ВВ = 


Личный счеть № 8. Услове на стр. 58. Накладная № 8... Передано 
сверхъ условной платы по 2 кои. съ пуда за 889 пуд. 10 фун. 17. руб. 
78 коп., которые коммисйя полатаеть обратить въ начеть Камышловской 
Управ$. 

Личный счеть № 9. Усломя нЪтъ. Накладная № 9. Провозная плата 
назначена по накладной 45 коп. въ пуда, при окончательномъ разечеть воз- 
чику уплачено по 48 коп. съ пуда, такимъ образомъ переплачено по, 3 коп. 
съ пуда, за 2176 цул. 5 фув.—65 руб. 28 воп., которые‘ воммиейя по- 
лагаеть обратить въ начеть Камышловекой Управ. 

Личный счеть № 10. Услоше на стр: 52. Накладная № 10. Пере- 
дано сверхъ условной платы по 2 коп. въ пуда за 745 пудовъ 14 р. 90 к., 
которые коммисыя полагаеть обратить въ начеть Камышловекой. Управ. 

Личный счетьъ № 11. Усломя нЪть. Накладная № 11. Провозная 
плата назначена по накладной по 42 коп, съ пуда. 

Личный счегь № 13. Усломе на стр. 10. Накладная № 14. Пере- 
дано по 12 коп. съ пуда за 2820 пуд. 34 фунв. 838 (руб. 50 коп. Кром 
того оть неправильнаго подечега провозной платы по накладной передано 
возчику 10 коп. Коммиеся полагаеть передачу 338 руб. 60 коп. обратить 


въ начеть Камышловской УправЪ. 

Личный счеть № 14, Ручательство на стр. 190. Накладная № 13. 
Провозная плата не обусловлена, а назначена по накладной 40 кон. съ пуда. 

Личный счеть № 15. Услове на’ стр. 135. Накладная № 15. Пере- 
дано сверхъ условной платы по 7 коп. съ пуда за 988 пуд. 3 фун. 69 руб. 
16 коп., которые коммисыя полагаеть обратить въ начеть Вамышловекой 
УправЪ. 

Личный счеть № 16. Услоше на стр. 119. Накладная № 16. Пере- 
дано сверхъ условя по 7 коп: съ пуда за 1178 пуд. (№7 ‘фу. 82 руб. 
49 коп., которые коммисйя полатаеть обратить въ начетъ’ Камышловекой 
УправЪ. 

Личный счеть № 17. Услоше на стр. 61. Накладная № 17. Сумиа 
провозной платы подочитана не вфрно: за 814 пуд. 5 фун. по 45 коп. съ 
пуда нодочитано 366 руб. 5 коп., вифето 366 руб. 35 коп. При прием 
хлфба оказалось растраты 85 фун., за которую причитается удержать, счи- 
тая по 2 руб. за пудъ, 1 руб. 75 коп. вакъ показано въ накладной и 

какъ удержано по касев Дуракова (приписка варандашемь въ от. расхода 157), 
въ личномъ же счегь траты показано 24 фун., що 3 руб. за пудъ, на 
| 1 руб. 45 кои. 


Личный сч6т5 № 18. Усломя нъ, Накладная № 13; Провозная 
плата назначена по накладной 40 коп. съ пуда. 
Личный счеть № 19: Уеломе на сто. 4. Накладная №19 зе еуе- 
/ [ 


дано сверхъ усломя по 5 коп. съ пуда, за 958 пуд. 20 фунт. 47 руб. 
92 в., которые коймисся полагаеть обратить №5 начёть Камыныовекой Управф. 

Личный счет № 20. Усломе ва стр. 99. Накладная № 20. По 
личному счету’ показано додати возчику по вдачЪ хлЪба, со счету Луравова 
(ет. 177), 64 руб. 73 коп., но каф же Луракова было списано. 63 руб. 
73 кои., въ каковой сумив изложена и росниска получателя, 0 потом 
сумма выдачи исправлена на 64 руб 73 кон., роеписка же оставлена безъ 
исправленя. Конниссыя полагаеть неоправданный означенной роепиекой 1 руб, 
оставить на отвфтотвенноети уфзлной Управы, виредь ло’ предетавленя ‘ею 
дополнительной роспиеки. 

Личный счеть № 24. Услоше на етр. 195. Накладная № 94. Пере- 
дано сверхъ условной платы по 2 коп. еъ пуда за 680 шд. 13 руб. 60 кон., 
которые коммисея полагает обратить вЪ начегь Камышловекой УправЪ. 

Личный очеть № 25. Усломе на стр. 169. Накладная № 25. Пере- 
дано сверхъ услошя по 4 коп. съ пуда за 1575 пуд. 68 руб., которые 
коммисся полагаеть обратить въ начеть Камышловекой Управ. 

Личный счеть № 26. Услове на сер. 124. Накладная № 96. Пере- 
‚дано сверхъ убловя по 7 коп. съ пуда за 835 пуд. 53 руб. 45 кои., 
которые комниея полагаеть обратить въ начеть Камышловекой Управ. 

Личный счеть № 97. Услове на стр. 137, Накладная № 98. Пере- 
дано сверхъ усломя по 5 коп. еъ пуда за 884 пуда 30 фун. 44 руб. 
24 коп., которые комнисйя полагаеть обратить въ начеть Камышловекой 
Управ. 

Личный счеть № 28. Усломя нёть. (Ручалельство на стр. 205). На- 
кладная № 29. Провозная плата’ показана мо накладной 45 коп. с пуда. 

Личный счегь № 99. Услове на стр. 75. Накладная № 30. Пере- 
дано сверхъ условя по 15 коп. ‘съ пуда за 1587 пуд. 34 фун. 238 руб. 
18 коп., которые коммисмя полагабеь обратить въ ‘начетъ ’Вамьишловекой 
Управ. 

Личный счеть № 31. Усломе ва стр. 101. Накладная № 39. Пере- 
дано сверх усломя по 7 коп. еъ пуда за 1473 пуда 103 руб; 11 кон., 
которые коммисся полатаеть обратить въ начеть Камышловской Управ%. 

Личный счеть № 32: Усломя нфть. “Накладная № 38. Провозная 
плата показана по 45 коп. съ пуда. 


= тк $ 
к. ЗК 94 о ЗЕ АТ пооышт в. ЗИ ВАИЮНИ 5 Сео ддт. о ЯВАЬ оО ни ом. оо 


ат: 


Личный счеть № 34 Услоше на стр. 116. Накладная № 35. Пере- 


дано сверхъ усломя по 9 коп, съ пуда ва 1850 пуд. 121 руб. 50 ком., 
которые коммисйя полагаетъ обратить въ начеть Кауышловекой Управз. 

Личный счеть № 36. Ручательство (усломя нЪ®гь) на стр. 213, На- 
кладная № 37. Провозная плата показана по накладной по 42 коп. съ пуда. 

Личный счеть № 37. Усломе на стр. 217. Накладная № 38. (0 
счета Парыгина выдано въ залатокь 25 руб., но въ накладной не показаны 
п потому остались не отработанными. Вомииейя полагаеть 25 руб. оставить 
на отвЪтственности Камышловекой Управы, поручивъ возстановить эту сумму 
въ подлежаний капиталь. 

Личный счеть № 41. Усломе на стр. 91. Накладная № 42. Пере- 
дано сверхъ усломя 10.7 коп. .бъ пуда за 575 пуд. 40. руб. 25 коп., 
которые коммиедя полагаетъ обратить. въ начеть Камышловской Унрав$. 

Личный счегь № 43. Усломя нёть. Накладная № ‘5/28. Провозная 
плата назначена по накладной по 40 коп. ©ъ пуда. 

Личный счеть № 44. Усломе на стр, 149. Накладная № 46. Пере- 
дано сверхь усломя но. 4 коп. съ пуда за 2092 пуд. 5 фун. 83 руб. 68 кон., 
которые коммися полагаеть обратить въ пачетт Камьшловской Управъ. 

Личный счет № 45. Усломе на стр. 267. Накладная № 47. Пере- 
дано сверхъ усломя по Б коп. еъ пуда за 1001 пуд. 10 фув. 50 руб. 
6 коп., которые коммисыя  полагаеть обратить въ начеть Вамышловской 
УправЪ. 

Всего изт. расходовъ на перевозку хл5ба Наслздника Цесаревича, 
коммис(я полагаеть обратить въ начеть Камышловской Управф 1687 руб. 
66 кон. и оставить на ея отвЪтотвенности 26 рублей. 


г) Перевозка хл$ба съ вокзалов’ желфзной дороги вЪ склады. 


Изъ суммы расходовъ на перевозку хлфба съ вокзаловъ желЪфзной до- 
роги въ склады. только одинъ расходъ, въ сучмв 85 руб. 54 коп., выпи- 
санный по продовольственной каесЪ у$заной Управы подъ ст. 916., обра- 
паетъ на себя внимание. По этой статьЗ уЪ%здная Управа, между пронимт, 
согласно донесешй Талицкаго волоетнаго старшины (№№ которыхъ, за исклю- 
ченемь одного за № 469, не обозначены) списала. расходомь 85 руб. 54 коп,, 
употребленные означенным» старшиной, изъ вырученных отъ продажи хлЪба, 
на перевозку его со станщи желфзной дороги въ, складъ. Этотъ расходъ и 
лолжень-бы быль оправдываться сказанныхи  допесешями, но, при справк 

въ документахь уфздной Управы оказалось, что наличными донесенями стар- 


шины, за №№ 273 и 295, оправдывается расходь лишь въ сумм 15 руб., 
на остальную же сумму 70 руб. 54 коп. лонесей въ Документахь не со- 
держится и даже не оказалось донесеня съ указаннымъ по кассовой книг» 
№ 469. Коммисая полагает расходъ этоть, до представлешя оправдатель- 
наго документа, оставить на отвфтетвенноети Камышловской Управы. 


д) Перевозка хлЪба изъ одного склада въ другой. 


На перевозку хлЪба изъ одного склада въ другой израсходовано 1043 р. 
2 к. Расходы оправдываются падлежащими росписками ВЪ кассовыхъ кни- 
тахъ и частно въ особыхъ счетахъ, приложенныхь къ документамъ, за исклю- 
чешень 24 руб. 80 коп., выписанныхь в расходъ по касеВ Парыгина, 
расходъ которыхь не вполив удостовфряетея: на 1 руб. 30 коп. (ет. 
расход. 765) въ кассовой книг не сллано росписки и на 23 руб., (ет. 
расход. 1040), посланные въ Зырянекое волостное правлене для разсчета 
ВозЧиков за доставку изъ склада овса, получена лишь квитаншя волостнато 
правленя за № 114; роеписокъ же получателей не имЪется. — Коммисоя по- 
латаеть расходъ этотъ, до предетавлешя оправдательныхь документовъ, оста- 
вить на отвЪфтотвенносги Камышловской Управы. 


е), Перевозка хлЪба по желЪзнымъ дорогамъ. 


На эту перевозку выписано въ расходъ: по кассовой ЕНИГВ Камышлов- 
кой Управы 21529 руб. 05 коп. и по авансовой книг Парыгина 5918 руб. 
49 коп., итого 97447 руб. 54 коп. Оправдательными документами этого 
расхода служать желфзно-дорожныя накладныя и часто доневеня волоеныхь 
старшинъ, въ большинств® случаевъ подтверждаемыя тЪми же наклалными, 
Статьи расхода оправдываются надлежащимь образомъ, за исключешень ни- 
Жеозначенныхъ: 

По кассв уёздной Управы. По накладной за № 615 уплачено тарифа 
41 руб. 88 коп., а выписано въ расходъ (ст, расход. 469) 42 руб. — на 
12 коп, боле; также выписано боле противъ накладныхъ: по ет. 640— 
на 10 коп., 708— па 19 коп. и 918 — на 10 коп., итого выписано въ 
расходь болфе уплаченнаго на 44 коп.: расходь 251 руб. 89 коп. (ет. 
продов. кассы 352), произведенный Талицкимь волосеныит старшиной на 
уплату тарифа изъ денегь, вырученныхь за продажу хлВба на Талицкомъ 
рынк%, не оправлываетея: донесеня старшины за № 586, на основани ко- 
тораго выписаны въ расхолъ эти Деньги, ни въ дзлВ по продажЪ хлЪба на 
Талицкомъ рынкЪ, ни в пругихъ документахь не оказалось. По 916 ст, 


Тарьи ХИ ВИЕЙ оао 927. ЖОВАЯЬ ооо о ие ыы. > 


также, согласно донесешя того же старшины, выписано въ раеходъ 156 руб. 
57 коп., но только часть этого расхода оправдывается донесенями старшины, 
въ суши 23 руб. 42 коп., именно: по донесеню за № 278 — израеходо- 
вано 9 руб. 44 коп. и по донееню за № 295—13 16. 98 кош.; на 
остальную же сумму донесемй волостнаго старшины не оказалось. По ст. 919 
оправдано накладными только 838 руб. 04 коп., а остальные 22 руб. 
01 коп. не оправданы, такъ какъ одной накладной за № 6285, въ общемъ 
ом накладныхь на отправленный изъ Тюмени хлббъ, не оказалось; но по 
накладной этой оправдывалея расходъ лишь въ сумм 21 руб. 95 коп., что 
видно изъ отчета коммиссонера Меньшенина, къ которому поступиль хлбъ 
по этой накладной; недостаюпйя 6 коп. уфздной Управой выписаны въ 


расходъ излишне. 

По касс Парыгина. По накладнымь за №№ 7324 и 7291 Пары- 
тинъ уплатиль тарифа 41 руб. 42 коп., а по кассВ выписалъ (ст. 114) 
21 руб. 42 коп., т. в. на 20 руб. меньше. Деньти эти и надлежало бы 
показать слёдовашемнъ Парыгину, какъ недовыписанныя имъ по касс, но такъ 
какъ по накладной за № 909, уплаченные желфзно-дорожному управленю 
20 руб. 41 коп., выписаны въ расходъ два раза 1 и 2 февраля, въ статьяхъ 
333 и 338, то слёлуемые Парыгину 20 руб., должны быть почислены на 
пополнене излишне выписанныхь 20 р. 41 к. Въ числВ накладныхь, на 
отправленный Парыгинымь со ст. Островекой хлфбъ, не оказалось: по от. 
625 на 18 руб. 28 кон.-——двухъ накладных за №№ 1025 п 1026, по 
ст. 629 на 98 руб. 96 коп.—трехъ накладных за №№ 1083, 1039 и 
1040, и по ст. 710 на 19 руб. 26 коп.—двухъ накяадныхь за №№ 1183 
и 1184. По накладной за № 1296 за провозъ ячменя со ст. Островекой 
до Камышлова уплачено тарифа 12 руб. 46 коп., а выписано въ расходъ 
Парытинымь (ст. 777) 20 руб. 46 коп., т.е. болве на 8 руб.— Коммисая 
полагаеть: излишне выписанные въ уплату тарифа: по касс уфздной Управы 
50 коп. й по касс Парыгина 8 руб. 41 коп. поставить въ начеть Ка- 
мышловской УправЪ, а тЪ суммы, которыя не оправданы надлежащими до- 
кументами, не утверждая, оставить на отв®тетвенноети Камышловекой Управы. 


ж) Перевозка хлЗба на мельницы и обратно. 


Расходы на этотъ предметь; произведенные въ сумм 2141 р. 69 к,, 
какЪ оправланные надлежащими росписками, за исключенемъь выписанныхъ 
по касс Парытина по ст. 7061 руб. 53 коп., коммисмя полагаетъ 


утвердить; а № руб. 25 котсона которые нь никакихь росписокь, До прел- 
ставленя их; оставить на отвфуетвенноети УЪздной Управы. 


3) Перевозка, тары изъ ‘одного, склада, въ другой, на, желФзную. дорогу, 
на мельницы и обратно. 


Изъ числа расходов не вполи% оправданы елвхдуюшие расходы: по’ касеф 
Петрова: на 23}. бк. ло Э и 49 р. 17 к. ‘по бт. 15’ въ вед 
довументовъ не оказалось дубликатовъ за №№ 1599 1649, по которым 
уплачен желфзно-дорожный тарифь за перевозку тары, ‘ана 5’ 10. 24 коп. 
по 61. 10 НЪть росписки  возчика тары, и даже неуказана фамиля ето’ и 
10 кавоь `Парыгина на 41'руб. 15” кон. (ст. расход. 858), ‘уплаченные 
желбзной дорогЪ за перевозку тары, дубликата, но которому уплачены деньги, 
не найдено, вел летве неувазашя № его. Коммися ‘иполагаета неоправды- 
ваеную наличными довументами сумму 118 $0. 62 ко” о представлетя 
Документовъ, оставить на отвфтетвенности Канышловской Управы. 


и) По счету простойной платы ‘возчикаля. доставлявитимь хлЬбъ изъ 
Златоуста въ Камышловекй узде, 


Простои” возчикамъ ‘выдавались под разными. назващями: а) собелвенно 
зи простой ‘лошадей, ‘ожидавщихь прибыимя хлфба, 6) оверхъ, ировезной: платы 
на’ кажлую лошаль‘и в) пособуя : возчикамь она обраттй ^ профзль’ порожня- 
комъ. Разувръ’ ‘выдачъ обусловливалея, по видимому; ‘количествомь лощазжей, 
прибывших ›захавбому: ноте разлячнымь ЦЪиамв. Тактовъ ноябр® просгой- 
ная’ плата’ на’ лошадь ‘вылавалась: о. :40) коп. :/ ав март таже! плата была 
увеличена ‘до ‘б0’»нош: Выдачь ‘этих’ произвелено: а). простоевь, или ‘кормо- 
ВЫХЪу выданных ‘изъ, разечета» за каждую лошадь)‘ сутки: 10 20, пкон.т 
251 руб. 20 коп., по 80.коп.—968 руб: 10 коп; и. но.50 коп.—9776 руб., 
итого 3290 руб. 30: коп:: 6) сверхъ ‚провозной, платы изъ. фазечета: ;50 в. 
На лошадь-тт 25 груб.; одного -рубля-—72 руб. двухъ рубл.т=119 руб; и 
безъ, обозначеня ‘и®ны, выданной на лошаль--279 руб., итого. 488 руб. и 
в) на обратй путь из разочета 2 руб. 50 коп. на каждую лошадь— 
2160 руб., изъ разечета 1 170-50 коп.-—-61 150. 50 коп., изъ разечета 
одного рубля— 22 рубля и без обозначеня ЦВны, выданной на лошаль— 
48; руб., итого! 229 руб 50 Вопр ау Веего, ‘произведено, такихъ» выдачу 
6069 руб. .80 во, --„Раехолъ этот оправдываетея росписками ‘возчиковт, въ 
кассовых, книгахъ „Вараксина: 


= # 
ь- ОВ РЕВ СОАО СНЕ А ориет в. ЗВ ВАН Сао 42“. ^  ЯбалИьь але ор о мня о 4 = = 


п 


Принявь во внимане мотивы у®здной Управы, изложенные въ объясни- 
тельной замиск%» ея хъ  малеральной и кассовой отчетности о затотовеЪ хлЬба, 
подтверждаемые нахолящеюся въ документах тубернекой Управы перепискою, 
ревизонная коммисоя пришла въ. ‘такому ‘заключению; ‘что ‘уплата’ простоевт 


позчикамь ‘вызвана была иеключительно неблатонуятныхь и’ непредвидннымь 
стечешемь ‘оботоятельетвт, каши оможеть породить ‘лишь ‘одна поспфиноеть. 
съ какою’ затотовлялея охлфбъ напродовольстве голодающаго павелешя: ' У%зл- 
пал Управа; получив", изввщене о’ паправленной лари. хлвба изъ Уфы. на 
Злалоусть, назначенной для Камышловекато: узда; ‘распоряжалась немедленной 
выснакой соотвфтетвеннаго ‘количества сподводь,  ноткотдаи о поельдня о прибы- 
пали. Въ Златоуоть, хлВба неоказываловь” для погрузки: ‘онъ или направлялся 
въ другой уфзлъ, или задерживалея въ пути метелями, и возчики принуж- 
дены. были ждать ирибая ‘узВба, или убзжатвь образно порожнякомь. Та- 
кимь образомъ, выдавъ возчивамь простойную плату, УЪздная Управа» испол- 
нила лишь только то, что мотло избавить ее от» законныхъ со стороны! воз- 
чиков® ‘претензий объ убыткахь и ‘что ‘по сему относить ‘выдачу этих'ь денег 
къ вин Камышловской Управы; но мнит коммисош, о н®ть. основанй, Въ 
виду сказанного, коимиеейя полатаеть равходьсна выдачу возчиважь. простой- 
ной` платы, ‘призналь произведеннымь, по ол’йствительной нотребноети и’подле- 
жалщимь. утверждению. 


ТХ. Роздачи хлюба вв ссуды. 


При выдачв овъ ссуду охл5ба Камылиовской, Управой было. слфлано рас- 
поряжеше, чтобы въ ополучени хлфба по удостовзренямь. Камвииловской Уп- 
равы, довбренные и староста» на’оборот% удостовревя  дфаали росциеку, а 
староста, кромё того, прилаталь бы еще свою должностную печаль; на’ вал 
момъ же л№лФ требовантес этот не веетда ‘исполняловь, или, если. и. исполнялоеь, 
то. не ‘втолнз. 


По Камышловскому складу. 


1. Ссуды на пзодовольстове.. ‚ По’ внит% сна’ записку приходаои рас- 
хода хаба ‘по Канвшловеному складу въ 01.24, 25, 26, 27 и.28 ‚пова- 
зано выдачей въ -есуду. развымь. сельекимь обществам» муки ржаной 79 п. 
30:ф., тоже количестно. муки значится ‘отвуекомь и посочету подь лит. Ш, 
Въ дЪлЪ въ документами, оправлывающияи ‘выдачу. сельским ‘обществам 
хабных» ‘евудъ, для оправданйя произведениаго по указанныхь вышо статьямь 
расхода имфютея удостовреня Камвипловской Управы от 13 ноября 1891 г, 


НБ 


за № 4450 (стр. 3) на 9п. 30 ф., (ст. 24), отъ 16 ноября 6. № (стр. 9) 
на 10 п., (61.25), записка ‘за подписомъ члена Управы Устьянцева (стр. 10) 
на 10 п. (ст. 96), Удостов%р. отъ 20 ноября 6. № (стр. 11) на 10 п. 
(ст. 28), всего на 39 п. 30 ф., удостоввреня же на отпускъ Скатинскому 
обществу 40 п. (ст. 27) въ дёль нъть. На поименованныхь выше докумен- 
тахъ на отпускъ 39 п. 30 ф. нётъ роеписокъ въ получени сеудъ. 

Произведенный отнускъ 50 п. муки (от. 29, 30, З1 и 34) ю удос- 
товфрентямь отъ 21 и 29 ноября (етр. 19, 13, 14 и 15) также не оправ- 
ланъ росписками въ получени ссуды. 

На улостоввреши отъ 93 ноября 0. № (стр. 16) нётъ роспиеки въ 
получеми 10 п. муки (ст. 35) Шипицинскимь сельскинъ етаростой Ширы- 
каловымъ. 

На удостовфрени оть 95 ноября 0. № (стр. 19) вёть росписки сель- 
скаго старосты Баранниковскаго общества вт получени 50 п. ржаной муки 
(ст. 41). 

Росписка на удостовфрени отъь 25 ноября за № 4683 (стр. 20) въ 
получени довфренными Байновекаго общества 70 п. муки (ст. 42) не за- 
свидЪтельетвована сельскимъ старостой. 

Росписки довфренныиъ на удостовзрешяхъ оть 26 ноября (стр. 29 и 23) 
на получеше 15 п. (ст. 44) и 19 п. (ст. 45) тоже не засвидЪтельствованы 
старостой. 

Росписка въ получени по удостовзреню отъ 4 декабря за № 4910 
(стр. 55) для Тамавульскато общества 58 п. 20 ф. муки ржаной (ст. 85) 
неподвисана довфрениыми Иваномъь Ивукинымъ и Иваномъ Туринцевыиъ; по- 
лучене этой муки удостовЪ рено лишь сельскинъ старостой, приложешемъ долж- 
ностной печати. 

Росписка на, удостов$рени отъ 5 января 1892 г. за № 75 (стр. 85) 
въ получети для Катшинекато общества 78 п. муки (ст. 163) неподписана 
довфреннымь Дмитревымъ Бродовиковымь, а удостовфрена лить однимъ ста- 
ростой, приложенемъ должностной печали, 

Росписка на удостовфрени отъ 11 января за № 9231 (стр. 109) въ по- 
лучеми довфреннымь Мартыновекаго общества Александроиь Турыгиныму 
50 п. муки (ет. 194) не засвидтельствована сельским старостой. 

Росииски довфренныхъ, получившихь по удостовзрешямь отъ 13 января 
за №№ 240 и 241 (стр. 108 и 104) муку ржаную для обществъ: Котю- 
ревекаго 30 п. 80 ф. (т. 204) и Еокшаровекаго 25 п. (т. 205) неза- 
овидтельствованы старостами. 


ту 


Улостовфренемт, отъ 18 января за № 250 (стр. 105) разрьшено по- 
лучить для Поллневекато, общества 112 п. муки (ст, 206) чрез дов рен- 
нато Егора Федоров. Ильиных, но росписка въ получеши муки имъ ненол- 
писана, а улостовфрена только однимъ старостой (приложена печать). 

Росписка въ получени по улостовфренно оть 16 января за № 414 
(стр. 189) 149 п. 10 ф. нуки (т. 243) лля Никулинскато общества не 
подписана ловзренными. 

Нить роеписки довреннаго въ получени по улостовфрентю оть 11 фе- 
враля за № 1037 (тр. 985) для Глуховекато общества муки сифшанной 
15 п. 30 ф. (т: 387). 

Также нЪфть роеписки аъ получеши для Куровекато общества (по удос- 
зовфрентю‘оть 28 мая за № 5816, на стр. 532) 20 п. ржаной муки (ст. 960). 

Тоже на а отъ 2 поля за №7619 и 710) въ полученми 
для Печеркинекаго общества 59 п. 5 ф. муки ржаной” (с". 1665), 

Тоже на НН отъ 6 поля за №7792 (стр. 727) въ получении 


О 


для Кашинскато общества муки ржаной 37 п. 35 ф. (ст. 1685). 


Нёть росписокъ въ получени муки ржаной по удостов®ретяжь отъ 6 
п 9 оля за №№ 7771, 7788 и 7915 (стр. 734. 735 и 739) для об- 
ществь: Николаевекаго 16 п. 35$. (ст. 1706), Оксаринекаго 47 п. 10 $. 
(ст. 1707) и Палеринскато 264 п. (ст. 1711). 

Н\ть фросписокъ въ получени муки ржаной для обществъ: Салападкин- 
скаго (улостовфрене отъ 14 поля за №8115 на стр. 775) 37 пуд. 20 фун. 
(61. 1765), Тамакульскато (удостовф реше 23 поля № 8830 на ст}. 798) 
369 п. 30 ф. (ст. 1803) и Падеринокато (улостовзр. 23 поля № 3331 
на стр. 799) 277 п. 20 $. (ст. 1804). 

Тоже на удостов®реи отъ 23 поля за № 8357 (стр. 805) въ полученш 
для Кашинскато общества 95 п. 10 ф. ржаной муки (ст. 1810). 

На обсъменене полей. Н%тъ удостовЪремя отъ 15 апрёля за 
№ 2468 на выдачу Галкинекому обществу 8 п. ячменя (ст. 782). 

Нъгь удостов8решя отъ 13 мая за № 5382 на выдачу крестьянамъ 
Четкаринской волости 18 п 21 ф. ячменя (ст. 877). 

Къ росписк® въ получении, по удостов®ренно оть 21 мая за № 5710, 
(стр. 33) для Сертуловекаго общетва 207 п, ячменя (ст. 995) не приложена 
печать сельскаго старосты. 

Неподцисана ни ловренными, ни старостой ровниска въ молучени мо 
удостоввреню ‘оть 21 мая № 5713 (стр. 88) 110 пул. 30 фун. ячуеня 
(ст. 1000). 


а. 
Е Е И ИН тать ОЧ по аи 


— 60 — 


Ревизенная пРимисия пе можеть высказаться за утверждене выше це- 
речисленныхь выдачь хлфба по Камы шловскому окладу, не оправданныхть 
надлежащимн росписками, впредь до предетавленя таковыхъ. 


По Наменскому складу. 


Кауниитовекою ^Управою отъ 4 ноября 1891 года за № 4296 было 
предложено г. Парыгину отпустить въ распоряжеше Каменскаго волостнато 
старшины В. А. Заенпкина сто’ пудовь муки для роздачи бълнЪйшимъ 
семьям Каменской волости. По выданной на этот, предмегь  Паменскому 
складу приходорасхолной книг® (ст. расх. 13) показанные 100 п. муки зна- 
чалел выдачей Баменекому волоетлому старине, росниски же его въ получени 
зуки Ни, почему коммисон  полагаеть: отпускь 100 п. муки; впредь до 
представлена: оправлывающихь его документовъ, не утверждать. 

По удостовЪ ренио’ Камышловекой Управы, оть 14 ноября 1891 т. ва 

4486, (стр; 84), слЪловало ОТПуСтить Корюковскому обществу и дфйстви- 
тельно отпущено (от: ‚равх. кн. 54) муки ржаной. 503 п. 10 ф.,  росписка 
ще на удостов рени и вт получени г и. 30 Ф. и, кромЪ того, въ 
роспиекв не обозначены фамили Довфренныхъ. 

Отнускъ муки 150 п. по предложено Камышловекой Управы, отъ 
21 ноября 1891 г. № 46847 (стр. 46), на Клевакин некую волость не оправ- 
ланъ роспиской получателя муки. Коммисся полатаетъ расхолль этоть не ут- 
верждать до оправдавя его’ документами. 

По удоетовфретю Камышловекой Управы, оть 25 ноября 1891 года 

4698 (стр. 49) отпущено ‘Травянскому обществу муки ржаной 659 п, 
50 ф. (сначала было написано 759 п 30 {ф.. но потомь исправлено на 
659 и 30 ф., исправлеше не оговорено), по книг же списано. (ст. 91) 
59 п. 30 ф. Коммисия полагает излишне списанные Парыгинымь 100 п. 
Муки считать ва остатки назначить въ продажу виЪетв съ другими остат- 
ками хлЪба; 

Въ удостовзрени огь 5 дегабря 1891 г, (стр. 75) на отпускъ Влю- 
чепсному обществу 51 и; муки ‘ржаной не поименованы довфренные и въ 
получети муки фосписалея выЪето неграмотнаго Оедора Пестерева сельскй 
староста Титовт. 

Въ удостовфреши отъ декабря 1891 г. (стр. 76) на отнусвъ Гаше- 
и‘всвому обществу 50 п. ржаной муки, непоименованы довфренные ис нЪтъ 
росписки въ получеши муки. До представленя  роспиекис коммисся пола авт 
расхода не утверждать. 


Енг 


=. у 

: же, 

ЩЕ Ч: вю —-- >) 

С ЕВЕ ИС Вир ЗАКО ——— орет чении чит очи 


== 981 — 


Въ удостовфрени оть 5 лекабуя 1891 г. (стр. 753) на отпускь Чере- 
унсскому обществу 50 п. ржаной муки тЪже недостатки, что и въ предь- 
идущей статьз. Коммисйя полагаеть расхода не утверждать до предовавленя 
росниеки. 

Въ удостовфреши отъ декабря 1891 г. (етр. 79) на отпускъ Чайкин- 
скому обществу, въ распоряжене довфреннаго Чайкина, сдфлана неполнал 


росписка; именно: „но просьбв довфреннаго Чайкина росписалея Васил Пие- 
ниениковъ“ и подпись послЪдняго незасвидтельствованъ сельскимь старостой. 

Въ удостовЪрени (стр. 81) на отпускъ Барабановекому обществу эп. 
ржаной муки не поименованы довзренные и ить росписки въ получени 
хл%ба. Коммисея полагаеть расхода не утверждать до представления росписви. 

По удостовфреямь отьъ 12 декабря 1891 т. (етр. 82, 83, 94, 85 
и 86) получеме муки ржаной для сельскихь общеетвь Черемисекаго (2. п. 
10 ф.), Боровекаго (2 п: 10 ф.), Ильинскаго (15 п. 30 ф.), Троицваго 
(10 п. 20 ф.) и Катайскаго (26 п. 10 $.) довЪфрено одному лицу Вавилью 
Андрееву ПШелаеву, который роспивалея въ получеши муки на везхь удоето- 
вфрешяхь и подпись его удостовфрена сельскими старостами. поименованных 
обществъ, съ приложенель должностныхь печатей; при чемь надписи: сель- 
с Й староста чакой то (фамимя) сдфланы на вофхъ удостовреняхъ одной 
рукой. Н»%которыя изъ печатей оттиснуты наотоль елфио, что нть возмож- 
ности опредфлить разных ли обществь эти печати, или одного и того же 
общества. 

Улдостовърещемь оть 19 декабря 1891 г. за № 5158 (стр. 115) 
разрфщенъ отпусвъ муки ржаной общества: Травянекому 150 шли Боль- 
шегрязнухинекому 100 п., мука же получева вея 'Травянскимь волостнымЪ 
старшиной, который получеше муки, за неграмотностию, улостовфриль прило- 
жешемь должноетной печати. 

Въ удостоврени оть 14 декабря 1891 г. (тр. 106) на получеше 
Скариновскимь обществомь 20 п. муки ржаной непоимековань довфренный 
общества на получеше муки. На 0боротф удостовфревя есть надияеь, кото- 
рой получеше муки довфрено Ивану Никифор. БЪлобородову и надиись эта 
засвид®тельствована приложенеузь должностной печати Окариновекаго сельскаго 
старосты БЪлобородова, на лицевой же сторон есть росписка’ в получеши 
нуки Бфлобородовымь, подписанная, по безтрамотству его, Лукояновымь и 

сельским старостой незасвидтельствованная. 

Вт удостов®рени отъ 14 декабря 1891 г. (етр. 107) на получене 
Колиаковскому обществу 50 п. ржаной муки неновменованы довфренные и 


ео о 


вЪРь росшиски въ получени муки. До представления росписки коммисся по- 
лагаеть расхода не утверждать. 

Въ удостовьрени от 14 декабря 1891 г. (стр. 108) непоименованы 
довфренные и 100 п. муки ржаной для Шаблишекаго общества получены 
сельскиинь старостой этого общества Кадошниковымь, засвилтельствовавшиие 
получене муки приложешемь должностной печати. 

Въ удостовърени оть 28 декабря 1891 г. (стр. 127) непоименованы 
довЪренные на получене 270 п. 10 {ф. муки ржаной для Черемисскато об- 
щества и нзть росписви въ получени муки. До предетавленя роспиеки, ком- 
нисая полагаеть расхода не утверждать. 

Въ удостовврешяхь олъ 28 декабря 1891 г. (тр. 128 и 129) ва 
получене муки ржаной для обществ: Черемисскаго 316 п. 10 ф. и Кол- 
павовекаго 143 п. 80 ф. непоименованы довзренные и нЪтъ роспиеокъ въ 
получеши муки. До представления росписокъ, коммисся полатаезь расхода не 
утверждалъ. 

У достовзренемъ оть 20 декабря 1891 г. (стр. 137) получеше 34 п. 
20 ф. муки для Корюковекаго общества довфрено Андрею Ермолаеву Не- 
угодвикову, но получена ли имъ мука-—неизвфстно, такъ какъ роепиеки’ его 
ить, а только веть надписи: 1) Корюковеый  сельекй староста. Печерскихъ 
и приложена печать и 2) Алекезй Отепановь Ляховъ. 

Въ удостовврени отъ 28 декабря 1891 г. (стр. 130) неноименованы 
довфренные на получеше для Гашеневскаго общества 178 н. муки. Въ. по- 
лучени муки на боротв есть росписка довфреннаго Павла Дьячкова, по без- 
грамотству ето подписанная Павломь Ивановымь Говорухинымь, сельекинъ 
старостой незасвид’Втельствованная, 

Въ удостовфрени ‘ отъ 16 января 1892 г. за № 410 (стр. 204) 
16 поименованы довфренные въ полученш муки 200 п. для Шаблашекаго0б- 
щвства есть росписка довфренваго Семена Михаилов. Кадошникова, подпи- 
санная за ного Порфимемь Г. Ипполитовымь, сельскимь старостой не засви- 
дЪтельствованная. 

Въ удостовфрени оть 16 января № 408 (отр. 205) на получение для 
Гашеневекаго общества 100`н. муки, еже недостатки, что и въ предъидущемь 
удостовфрени. 

Въ полученши по удоетовренио оть 16 января № 402 (стр. 213) для 
Боролевскаго общества 50 п. муки, хотя и есть росписка довфреннаго, под- 
писаннал, по безграмотетву его, Михфемь Игнатьевыиь Устьянцевымъ, но она 
сельскимъ старостой незасвил'Ьтельствована, 


В 


Въ удостовфрени отъ 16 анвара № 405 (стр. 210) неноименованы 
довЪренные на получеше для Чайкинекаго общества 50 и. муки; въ получе- 
ни муки росписка есть довфреннаго Степана Никол. Журавлева, но старостой 
незасвидтельствована. 

Получеме муки ржаной по удостоввренямь оть 16 января за № 407 
и 406 (стр. 206 и 208) дла обществъь Барабановскаго 100 п. и Нови- 
ковскаго 50 п. вфрительными надписями довфрено по 1-му Архиву Комарову 
и 10 2-му Алекоъю Овсянникову, мука же получена по обоимъ удостовЪре- 
намъ Степаномъ Никол. Журавлевымъ и росписки его старостой незасвил?- 
тельствованы. 

По удостовзреню отъ 30 анвара № 275 (стр. 245) на получене 
264 п. 30$. муки для БъЪлоносовскаго общества уполномочены Андрей Ива- 
новъ Бълоносовь и Петръ Филип. Гридинъ; въ получеши ими муки хотя и 
сдфлана соотвфтетвующая надпись для росписки, но въ ней нфть фамилй 
довфренныхь; росписка эта подписана Юфимомь Козьмин. Паскинымъ и ста- 
ростой незасвидВтельствована. 

На удостовврени оть 30 января № 729 (стр. 250) въ получеши для 
Холногоровскаго общества 178 п. 20 ф. муки хотя надпись для росниеки 
и есть, но она неподписана довфренными, а только приложена ‘печать сель- 
скаго старосты. 

Въ удостовзрецяхь оть 28 анваря 0. № и 27 января за № 697 
(стр. 227 и 234), на получене муки для Тыгишекаго общества 260 пуд. 
10 ф. и 169 п. 10 ф., непоименованы  довфренные и въ получеши муки 
росписалея сельеый староста Пролубниковъ. 

Въ удостовфреми оть 1 февраля № 748 (стр. 257), на получене для 
Каменноозерскаго общества 25 п. муки ржаной, непоименованы довфренные. 
Роениска въ получеми муки довфреннымъ Алекофемь Осинцевымъ подписана 
(несказано по какой причик®) Иваномъ Вараксинымь и старостой незаевидз- 
тельствована. 

На удостовзреши оть 3 февраля № 793 (стр. 260) росписка дов%- 
ренныхъ въ получени для Байновекаго общества 327 п. 80 ф. муки ржа- 
ной незасвид®тельствована старостой. 

Въ удостовфрешяхь оть 13 февраля 1892 г. за №№ 1105, 1106 и 
1100 (стр. 272. 276 и 278) на получене муки ржаной для обществ: 
Ташеневскаго 100 п., Новиковскаго 50 п. и Барабановскаго 100 п. нено- 
именованы довфренные и нфть росписокъ въ получеши муки. До предетавле- 
ня росписки, коммисйя полагаеть расхода не утверждать. 


Въ судостоввреншо огь (27 февраля № 1489 (стр; 236) ‘непоиженованы 
довзреяные на’ получен1е. 198. пуд 20: фун. муки ржаной для. Черемисекаго 
общества и росписка’\въ получени муки. незасвид Втельствована, старостой. 

Въ удостовёрети оть 27 февраля № 1487 (стр. 290); на полученте 
для Колпаковекаго ‘общества 188‘и. ржаной. муки; непоимепованы довфренные; 
роеписка въ получен муки. (выфето 188 по нанисано 138 р.) за довЪрен- 
ныхь Егора’ Михаил. ` Бабушкина ‘и Югора’ Аезнасьеви Симонова поднисана 
Евд. Ив. Терентьевымъ. и. засвид тельствована/ приложенемь печати сельекаго 
старосты, но’ безграмотетву его. 

Въ удостовфреши оть 27 февраля за № 1489 (стр. 296); ны шолу- 
ченте для’ Новивовекаго общества Топ. 20: ф. муки ржаной, непоименованы 
довЪренные; росписка въ полученш муки ‘дана только на’ 7 сп. ис писанал ‘не 
довъреннымь и оне’ старостой, который приложилв только ‘печать; галвЪиьото 
цосторовнимъ. 

Въ удостовъренш оть 27 ‘февраля: №1485 (стр: 298) ‘непоименованы 
довъренные и росписка въ получени для Чайкинекаго общеетва (70 п.’муки 
ржаной неподииеана ‘ни довреннымь, они’ старостой, а айшь приложена пе- 
чать поел дняго. 

Росписка, въ получени по удостовф рено оть.5 марта № 1683 (стр:3 17) 
для Кобтоусовскаго общества 432 п. муки довфренными неноднисана, а’лить 
засвицвтельствована приложешемт печати ‘староелы, по безграмотетвуе @го. 

Росписка, въ, получен 183 п. 30. ф. муки для: Байновокато общества 
(по удостоввреню оть 14 марта за № 9144; ва стр. 324) незасвидВтель- 
ствована сельскимъ старостой. 

Росписка. въ’ получени ‘для Холиогоровскаго’ общества 156 1130 ф. 
муки, по’ удостовзрению: оть ‘28 лапрёля’ №3969 2 (втрг' 85 0); звибето. свегра- 
чотныхь довфренныхь ‹ подписанная: посторонним / лицом, ‘старостой незасви- 
дфтельствована и’, должностная. печать его приложена на’ лицевой сторонЪ 
удостов$ реня. 

По’ удостоввреню‘оть 28’ апрьля за №3975 (тр: 359) довзренными 
на. полученю 233 п. 10:ф: муки» для Блонобовекаго общества «были» назна- 
чены Петрь Филип. Гридинъ и Андрей Иван; `БЪлоносовь: росниска жесвтъ 
получение муки вдфлана ‘только отьГридина иг по’ безграмотетву его! подии- 
сана Михаиломъ Абакуновымъ ‘иосельскимь старостой” незасвилтельствованае 

Полунене дляо’Черемховекаго ‘общества 23 Пи. 8004. муки › (полудос- 
товзрешю оть 28, апрьля за. №-8974, настр 856) дов рено: Козьив. Ла- 
пилову Грибанову ти Фиреу едорову. Иванову; роешискасже въ получении 


ть Е Г 
ЗБ НА НАСТАЛ а > ВИН г Сре от. БоАААА а оо онижы ооо, — . т 


| — 65 — 


| муки сдфлана офф имени довфренныхь Козьмы Данилова Грибанова и Оедора 
Фирсова Иванова, ни кВиъ неподпивана, а только одфлана надпись той’ же 
рукой, что и росписка „сельсый староста Иванов“ и приложена печать. 

На удостоввреши отъ 4 мая № 5098 (отр. 359) росписка довЪфрен- 
нато Петра’ Гаврил. Грознова въ получеми для Каменскаго общества 516 п. 
30 ф. муки незаввидтельствована сельскизь старостой: 

На удостовврени оть 4 мая за № 5020 (отр. 368) на получеше для 
Королевекаго общества 154 и. 20 Ф. ‘муки довфренпымь Павлом 9едоро- 
вымь, написань только текомь росписки въ получени муки, но ни вЪмъ не- 
полнисань; ниже той же рукой сдфлана надииеь Королевокй сельскй ста- 
рота Мухин и’ приложена печать. 

На удостовфреши озь 28 мая № 6023 (стр. 885) въ получение для 
Потоскуевекаго общества 72 пуд. 30 фу. муки чрезь довфреннаго Семена 
Орлова написанъ текоть росписки, но неподписанъ, а ниже такая надпись, той 
же рукой ›удостовфряю староста Парашенцовъ“ и приложена печаль. 

На уловов ренш отъ 4 поня № 6405 (стр. 417) на получен для 
Вёловодекато общества, чрезъ ловфренныхь Илью Васильева и Каливу Анд- 
ревва Устиновыхь 85 п. 25 ф. муки, написанъ только чеветь росписки въ 
получеши муки, но ненодниеань; ниже той же рукой сдВлана надпись: „сель: 
сый староста Устиновъ“ и приложена печать. 

По улостовренио оть 4 поня № 6443 (отр. 425) 15 п. 15 ф. муки 
для Потоскуевекаго общества уполномочень получить Семенъ Тимоовевъ Орлов, 
роспиека въ получени муки написана также отЪ имени неграмотнаго Орлова, & 
подпись сдёлана псаломщикомь Николаемь Хелидонекимь за Эедора Тимоовева. 
Ниже надпись: „удостовЪряю староста Парашенцовь“ ‘и приложена’ печаль. 

На улостов®решяхь отъ 10`и 15 люня за №№ 6670 и 6853 (отр. 432 
и 449), на получеше муки для обществъ: Красногоревато 801. ‘и Б$лоно- 
совзкаго 108 п., росписки въ получеши муки хотя и написаны, но’ довЪрен- 
ными неподписаны; ниже сдфланы надписи той же рукой, которой писаны 
роспиеки, на 1-мъ удостовфреши: „удостовзряю Красногорский сельскй ста- 
роста Ведерников“ и приложена печать и’ на 2-м: „сельсвй староста Б$- 
лоносовъ“ и тавще приложена печать. 

По удобтовфренмиыь оть 25 Поня за №№ 7428, 7439 и 7427 (втр. 488, 
489`и 490) слЪдовало отпустить муки и д®йствительно отпущено (ст. расх. 
книги 1150, 1151 п 1152) 149 п, 25 ф., въ свв же’ нодъ лите- | 
рой 'Ъ показано отпускомь муки 450 п. 12 ф., боле на 27 ф. Коямисия 


цолагаеть считать 27 ф. на обтатьВ въ склалъ. 


ыы 


На удостоврени оть 6 шоля № 7819 (етр. 509) росписка въ нолу- 
ченш для Зырянскаго общества 400 пуд. муки неподписана сельскимъ ста- 
ростой. 

По ‘удостовфреню оть б юня № 7801 (тр. 513) разрЬшено полу- 
чить для Юлючевокато общества мЪетному сельскому староств муки ржаной 
35 п. и по книг показано отпускомъ это же количество (т. 1211), рос- 
писка же ЕКлючевекато старосты на удостовЪреши дана только вь 30 пуд. 
Що предетавленя дополнительной росписки на 5 пуд., коммисея полагаеть 
расхода не утверждать и хлЪбъ считать на остаткЗ. 

Росписка въ получени для Черноусовекаго общеетва $0 п. муки чрезъ 
довфренныхь Абросима и Ефима Таскиныхь (по удостовзрешю отъ 6 поля 
№ 78384, на стр. 533) хотя и написана, но довзренными неподнисана; ниже 
сдЪлана той же рукой, что и росписка, надиись: ›сельевй староста Варак- 
синь“ и приложена печаль, 

По улостовфренто отъ 18 юля № 8073 (стр. 542) на получение 
199 п. 20 ф. муки для Малорязнулинсколо общества уполномочены Ефимъ 
Подкинь и Николай Лукояновъ; фросписка же въ получени муки подписана 
Иванозь Гладких; зазфиь ниже надпись (той же руки, что и ровпиека) 
эсельсый староста Пологихь“ и приложена печать сельскаго старосты 8 чч. 
ДВолчеданской волости. 

По удостовфренио оть 13 поля № 8072 (отр. 544) разрЬшено отнус- 
тить Горбуновекому обществу муки ржаной 229 п, 10 ф., каковое коли- 
чество дЪйствительно и показано отпускомь по книгв (ст. расх. 1249), 
росписка же дана на 202 п. 10 ф., а потому хлЪфбъ въ количеетвь 90 И. 
считать на остаткЪ по складу. 

Хлбныя выдачи, на которыя обращаеть внимание комуиеся, не выска- 
зываяеь за неутверждене ихъ, она полагаеть оставить на отвфтетвенноеги Ка- 
мышловекой Управы. 


По Натайскому складу. 


Выдача ссудъ населеню Камышловекаго Уфзда изъ склада производи- 
лась по удостов$рещямь Вамышловекой Управы, выдаваенымь на имя дов?- 
ренныхъ. и сельскихъ старость орхь сельскихъ обществъ, коимъ разрёшена 
выдача, ссуды. Торговый домъ бр. Дураковыхъ, отпустивь хлфбъ по назван- 
нымь удостовзрешямь, и отобравъ на оборот этихь удостоввремй росписки 
получателей, израсходованный хлфбъ записываль въ общую о хлВбв прихо- 
дорасходную книгу, выданную изъ уЪздной Управы, впрочемь, ни кЪмь не 


5: 


же; > . < 
БВ Г МАЕ 5 8 НАНА. аа ОКА т чыиет РИ И ость +“ ЯОМачАь ао овес мы. 


ВИ: 


пронумерованную и не прошнурованную. Провфряя, на основани ‘названныхь 
удостовфревй, правильность выдачи и записки въ расходъ хлфба, коммисея 
замьтила слвдующее: 

1. Ст. расх. 847, удостовфреше № 3158, (стр. оправдательныхъ до- 
кументовъ по выдачз осудъ 66). Улдостов5реше ‘у$злною Управою выдано 
на имя довфренныхъ Колчеданскаго общества, той же волости, Василья 'Тра- 
пезникова и Ивана Михайлова Гладких, а росписка въ получены хлЪба 
сдфлана отъ Трапезникова (неграмотнаго) и какого то Дмитрия Иванова Баб- 
кина, росписавшагося за себя и Трацезникова. 

2. (т. 371, удостоввреше №8839, (стр. 82). Въ удостовфреню этому 
староста Оконнишниковскаго общества, Калайской вол., Мингалевъ (неграмот- 
ный) печати не приложиль, а вместо него выдачу хлЗба удоетовзрилъ при- 
ложешемь печати староста какого то’общества Бетевъ. 

3. (т. 419, удостовфрене № 5465, (стр. 91). На удостов5рени имя, 
отчество и фамимя довфреннаго не показаны; хлЪбъ же получиль Ефимъ 
Петровъ Зуевъ. (неграмотный), за котораго росписался Екатеринбургомй в8- 
щанинъ Чулковъ. 

4. (т. 421, удостовв реше № 5466, (стр. 96). Въ удостовзрени имя 
и фамиля довфреннаго Мартыновскато общества, Тамакульской вол., не про- 
ставлены; хлёбъ же получиль Александръ Новоселовъ, за которатго росписался 
Розинъ. 

5. От. 436, удостовзрене №6133, (стр. 98). Согласно удостовзрешя 
хлЪбъ должны были получить довзренные Мартыновскаго общества, 'Гамакуль- 
ской вол. Александръ Турытинъ и Александръ Новоселовъ, а получиль и 
росписалея какой то Алексей Розинъ. 

6. (т. 445, удостовЪрене № 6255, (тр. 112). Въ текст’ удостов%- 
решя ни ишенъ, ни фамимй довфренныхъ не проставлено; ‘хлЪбъ же полу- 
чили довфренные Плалонь Маслаковъ и Александръ Григорьевъ, за коихъ 
росписалея Третьяковъ. 

7. От. 485, удостовфрене № 6942, (стр. 118). Въ получеши хлЪба, 
назначеннаго къ отпуску ‘по удостовфренио (378 п; 80 ф. ржаной. муки), 
довзренные' `Ушаковекаго общества,’ Ватайской ‘вол. Леониий” Устюжанинъ и 
Ананй Никафоровъ не роеписалисьу“въ качеств же ‘удостов®рительной  над- 
писи въ израсходоваи хлёба являетея только приложенная въ удостовзреню 
печать старосты Латышева. 

3. бт. 487, удостовзреше № 6943, (стр. 117). Въ получеши 97 оп. 
204. ржаной муки довзренный Оконнишниковскаго общества, Катайсвой в., 


+ 


29688 —= 


Егор Мигаловъ не росписалея, а приложена лишь печать ‘старосты Мига- 
лова. 

9. Ст. 479, удостовврене № 6946, (тр. 120). Удостовзрене выдано 
на имя довзренныхь Черемисскаго общества, Катайской вол., Степана Алек- 
сВева Розгайлова и Максима Антронова; в получени же. хлВба роспиеалея 
за себя и за Розгайлова Алекевй Пиньженинь. 

10. Ст. 506, 561 и 279, удостоввремя за №№ 7928, 8086 и 
2065, (тр: 126,137 и 176). Въ удостовзрешяхь имена и фамилиг до- 
вФренныхъ не показаны, а въ получени хлёба имфются росписви лиц, по- 
лучившихЪъ хл$бъ: на 1-мь Степана Ушакова и Ивана Анашкина, на 2-мъ 
Василья Быкова и на З-мъ Василья, Андрея и Федора Пшеницыныхь. 

11. 01.289, 269, 276, 267 и 327, удостовфрешя за №№ 2053, 
2053, 2054, 2055"и 3162, (стр. 168, 169, 170, 171 и 70). Въэтихъ 
удостовфрешяхь, вопреки’ принятому порядку, довфренные, получивь хлЪбъ 
и росписываяеь, не обозначали количество принлтато ими хлЪба, а въ рос- 
писк сказано просто: „означенный въ семь удостовфренми хлВбъ получили“ 
ит, д. 

Ревизюнная  коммис@я полагаеть, что вышенеречисленныя упущеня, по 
мн®НюЮ ея, недають ‘еще повода къ тому, чтобы расходъ этоть неутверждать, 
но послфдетвя этихъ упущенй полагаеть оставить на отвфиственноети Камыш- 
ловской Управы. 

ЗатБиЪъ по отпуску со счета  Калайскаго склада овса возчикамъ реви- 
Зонною коммисйею замфчено слвдующее: 

Въ выданную оть Канышловекой Управы матеральную ЕНИГу, КоммиС- 
чонеръ Дураковъ обязанъ быль, согласно условя, запивывать какъ приходъ, 
такъ и расходъ хлфба. Велфдетые этого, Дураков и вель записи въ этой 
БНИГВ, НО Записи эти  дфлались таку кратко и не ясно, что, ревизуя ‘эту 
книгу, коммисся ‘положительно’ была поставлена ву невозможноеть, уяснить 
себ нфкоторыя статьи расхода, относяпияея до выдачи возчикамь овса’ въ 
счеть провозной платы. ‘Тавъ въ ст. 61-й названной книги расходъ 30 п. 
ово записан съ объяснешемь его’ въ текс лишь словом „изъ Камышилова“. 
Самое существоване выдачи овсй возчикамь въ счетъ перевозки хлЪба изъ 
Златоуста, коммисыя могла извлечь лишьизъ отчета Цамышловекой Управы 
по этому складу (лит. 9), о тдЪ вылачи возчикамь _ овба помфщены подъ 
овобой рубрикой. Благодаря, можеть быть, этой  неясноми и  осталовь не 
выясненнымь  НЪфоколько случаевъ выдачи возчикамъ овса,  показанныхъ 
ниже. (Для выяенешя правильности подноеки въ лицевые счета овса, 


Е ариоырня 
Ето ОИ ОВ ЧЕ УЕ БИТ ЧЕ ЕТС ор тире чит оси 


бе 


отпущеннаго Дураковымь  возчикамь, съ ‘запискою его въ книгу, коммисея 
произвела еврку этого расхода какъ съ книгой Луракова и съ вфдомостью 
уфздной Управы, такъ и съ лицевыми счетами возчиковь по перевозкВ изъ 
Златоуста хлЪба. Результатонъ этой свфрки получилось, что значапцяея по 
книгь Дуракова и вФдомосмти Управы (лит. 9) выдачи овса возчикамъ: по 
ст. 70-й, Федору Коурову 70 п.; 170-й, Данилу Басаргиву 76 в.; 175-й, 
Василию Лагунову 126 и; 176-й, Неугодникову 48 п.; 177-й, Вешнако- 
ву 40 п.; 189-й, БЪфлоусову 82 п.; 190-й, Ведерникову 71 п.; 191-Й, 
Бетеву 66 п.; 192-й, Слезину 130 н., и по ст. 565, Маслакову 62 пуд. 
по лицевымъ счетамь не проведены и даже на большую часть этихЪь возчи- 
ковъ (Неугодникова, Вешнякова, БЪлоусова и др.) нфть лицевыхъ счетовъ. 
Также осталось неизвфетнымь. какимъ возчикамъ былъ отнущенъ овесъ, выпи- 
санный по книг Луракова въ ст. 61-й—30 пуд. А всего овса, списаннаго 
по книг Дуракова и вздомости уфздной Управы, оказалось не проведеннымъ 
чрезь лицевые счета 801 пуд. И на оборотъ показанный по лицевымь сче- 
тамъ возчиковь выдачей со счета Катайскаго склада овесъ, не значится рас- 
ходомъ по книгь Дуракова и вЪдомости Управы подъ лит. 9. Овесъ этотъ 
выданъ слфдующимь лицамъ: 


а) По перевозкь Имперскалю тлльба: 


Лин счеть № 115 накладная № 73 Панфилов. . 1001. 
ь. у Ы у ПЕ Ау ще. 68 „ 
В - я р А ож. Ноа 
и ь 116 : 74 Падерину . . 120, 
з у И 2, 95 Баженову . . 60, 
ь у : :, 139 Юм що 70 „ 
у Е 118 Я 91 ‘Аникеву о. „139 5 
г. $ 119 ы 84 Ковригину. . 128, 
я ь 120 й № Басаргину о 102, 
$ $ 121 ь № Ловбеву ии ол ф5 
} у 122 я 9/7 (Вуевутт 09 вл9тоб 0. 
у $ 123 и 115 Сажаеву. г. 0% 86, 
Н к. 124 2, 118 Печеницину. . 90 , 
ы: : 1355. зу 116 Чащину. .'. 80, 
г. 9 126 з 121: Лагунову ^.7°. 80, 
ы Е. 127 | 128 Бушков 445 


я ы. 128 у 132 Поторочину. . 54 


Лиц. счетъь № 129 накладная № 135 ОЪменникову . 1541. 
й Я 130 р 137 Грёхову . 148. 
д 1 у $ 214 Ищу ж о. . 1118; 
у р 131 . 191 Ушакову 116. 
, у 137 у 155 Вольхину . . 58 , 
| м 140 х 294 Бетеву. (. . 98,1. 
| у 141 р 272 Маелакову. . 62. ; 
Е ]/ 148 з 190 Семенову. 1.07179, 


и 6) По перевозкь комитетскало хлльба: 


Лиц. счеть № 1 накладная № 1 Ушаков . . 94 п, 
и о 8: ы 3 ОЪкерину . . 50, 
й . 8 В 8 Калиестратову . 86 , 


Итого... 9489 п. 


Сопоставивь это количество овса съ тВнъ количествомъ его, которое 
отпущено возчиканъ по книгв Дуракова, но не показано въ подлежащихь 
лицевыхъ счетахъ, получается, что изъ Катайскаго склада было отпущено 
возчикамъ овса больше, чфиъ выписано по книг Дуракова на 1681 пудъ. 
Уяенять такую разность ревизюнная комиисс!я не нашла возможнымъ по им в- 
шимся въ ея распоряжени документамъ, а потому и полагает: выдачу воз- 
чикамъ овса по книгё Дуракова въ разр 801 п. оставить безъ утверж- 
деня, впредь до выяснения этого обстоятельства Камышловокою Управою. 


Х. Размоль хлъба, 


Въ общемъ свод размола хлфба (очеть лит. №) уфздная Управа по- 
казываетъ: 

Пиенищы отпущено въ размоль 23133 пул. 20 фун.; изъ этого ко- 
личества получено муки 22983 пул. 1ф. и оказалось траты, или, такъ на- 
зываемой, убуски, 150 пуд. 19 фун. 

Ржи и овса въ размоль отпущено— первой 255868 пуд. 37 фун. и 
втораго 17040 пуд. 37 фун., всего 272409 пул. 34 фун., муки получи- 
1065: ржаной 241102 пуд. 1 фун. и овсяной и смЪшанной 27747 пуд. 
32 фун., вого 268849 пуд. 33 фуп. и оказалось траты 3560 пуд. 1 ф. 

Ячменя размолото ‘7214 пуд. 17 фун., при чемъ муки получилоеь 
7168 пуд. 9 фун. и оказалось траты 46 пуд. 8 фун. 


5. с оо 0 
ы У ДИЕТЕ тии п т ото отит чи 
| 


Сопоставляя этоть счеть со счетами лит. ИТГ и лит. А (0 приход 
| муки), по которымь сдфланъ окончательный учеть хлЪба, оказываетея, что 
въ этихъ повлёлнихь счетахь, ^ составляющихь послвднее слово Управы въ 
вя отчетности, заприходовано муки: ржаной 240721 пуд. 81 фун., менфе 
на 330 пул. 10 фуп., овсяной и субщанной 27616 пуд. 7 фув, менЪе же 
на 181 пуд. 25 фув. и ячной 7152 пуд. 10 фув., тоже мене на 15 и. 


39 фунтовъ. 

При раземотрвни же полробныхь (личныхъ) счетовь мельниць, оказы- 
вается, что ржи въ размоль поступило 255962 пуд. 22 фун. и сиБшанной 
нуки получилось 21899 пуд. 36 фун., слЗдовательно ржи Управа выписала 
въ расходь болфе на 6 пуд. 15 фуп., но, съ другой стороны, и муки за- 
приходовала болфе на 6 пуд. 19 фун.; овеа для размола поступило на мель- 
ницы 17111 пуд. 37 фув., слФдовалельно Управа вышисала ето въ расходь 
мензе на 71 пуд; не считая этихь ТТ пуд. поступившими. въ размолъ, 
такъ какъ за размоль ихъ не уплачено и денегъ, овсяной муки должно бы 
получиться 5851 пуд. 29 фун., а заприходовано ее 5709 пуд 32 фун., 
менфе на 141 пуд. 37 фун. 

По общему своду размола хлёба (очеть лит. \), кавЪ сказано уже, 
трата опредвляется: штеницы въ 150 пуд. 19 фун., ржи и овеа 3560 п. 
1 фун. и ячменя въ 46 пуд. 8 Ффун., веего въ 3756 пул. 28 фун. Это 
количество траты получается въ том только случаз, вели показанный Уп- 
равою въ личных счетахь мельнишь Малиновцева и Табатчикова остатокЪ — 
на мельниц иерваго ржи 1 пуд. 24 фун. и па мельниц втораго’ шиенины 
26 пул. 25 фун. (должно быть 10Т пуд. 25 фун.), ржи 858 п. 34 ф. 
и 086а 56 пуд. 24 фун., мы будемъ очиталь не остаткомъ, а тратою. 

По стетамь же лит. ПГ и лит, А’ трата опредфляется уже въ 4284 п. 
20 фун., боле на 527 пуд. 32 фун. Это количество траты-— 4284 пуд. 
20 ф., получается только тогда, когда не заприходованные Управою 380 п. 
11 фун. ржаной муки, 141 пуд. 87 ф. овсяной муки и 15 пуд. 39 фуп. 
ячной муки, всего 538 пуд. 7 фун. будемь считать также тратою я), 

Лалфе ревизонная коммиея раземотрить въ отдфльности личные счета, 
по каждой мельниц, а предварительно долтомъ считаеть ознакомить губерн- 
ское Собраме въ общих чертахь съ контрактами, каке узднал Управа 

*) Опредзляя трату въ 4284 п. 20 ф., Управа показала отпускъ пшеницы въ размоль менфе 
на 2 фун. и не приняла въ расчеть привфеа 10 пуд. 9 ф, оказавшатося на мельницахь Карпова 
И (танк$ева, почему и уменьшила ее на эти количества, зал\Ъмъ, какъ сказано уже, Управа пока“ 


зала отпускъ ржи въ размоль болфе на б пуд. 15 фун. и муки заприходовала болфе на б п. 19ф., 
отчего на происходящую здЪфсь разность въ 4 фун. трата также уменьшилась. 


ра 


завлючала съ мукомолами, и кавъ они на самом дЪфлЪ выполнялись. Въ каж- 
дошь контрактв Управа обусловливала, что размолт зерна долженъ быть безъ 
воякой траты, или убубки, такъ оказать, пудъ за пуль, но не во веякому 
контрактЪ оговаривала, по какой цфнЪ мельница должна отвчаль в: тралту. 
Пфна за. размолъ хлЪба назначалась по контракту одинаковая на все время 
дЪйстмя послфдняго, за не многими исключенями, о которыхъ будетъ ока- 
зано въ свовиъ мфетф; перевозка хлфба на мельницы и ст мельниць должна 
была производиться въ однихъ случаяхь счетомъ мукомоловъ безъ особой пла- 
ты, вЪ„другихъ случаяхъ за плату; о плат за пуемъ, хранеше и отпускъ 
хлфба въ контрактахь ничего не говорится. Между тЪиъ въ дЪйствитоль- 
ности, даже въ тВхъ случаяхъ, когда цфна за трату хлЪба опредфлена, конт- 
рактомъ, Управа удерживала стоимость утраченлаго хлёба по низшей ЦЪнЗ, 
а въ другихъ случаяхъ удержаня совефут не производила: въ большей же 
части, деньги за трату удерживались, выражаясь словами отчета Управы, 
„по стоимости зерноваго хлфба“, которая опредфлялась совершенно произволь- 
но, при чемь, какъ замфчено коминссей, чЪфмъ дешевле удерживалось, ва 
убуску, тфиъ болфе оказывалось траты. Плата, за размолъ, въ противность 
условямь, измфиялась также произвольно, безъ всякато постановленя Упра- 
вы; не будучи опредфлена усломемь, она прогивъ первоначально выданной 
цвны повышалась въ послЬдетвиг безъ воякой видимой причины, доходя до 
такого невфроятнаго разубра, какъ 13 к. съ пуда) выЪсто обыкновенной ц%- 
ны по 5—9 к, съ пуда. Далфе замфчено, что производилась плата за пере- 
возку хлЪба, которая по контракту со стороны мукомола обусловлена безилат- 
ной. (Плата за пуемь, хранеше и отпускь хлЪба производилась безъ доста- 
точнато основатя и при томъ даже за большее количество противъ того, 
какое’ могло, бы подлежаль оплат. Веб эти расходы, состапляюние ни чфиъ 
не оправдывавиыя переплаты, по инЪфнио ревизонной коммиссли, не могутъ 
быть утверждены, а должны быть обращены въ начеть на УЗздную Управу, 
кавъ равно и’ не удержанныя съ мукомоловъ деньти за утрату хлфба. 
Переходя, зазФиъ, къ раземотрнио подробныхъ счетовъ по каждой мель- 
ниц, ревизюнная коммисмя имфегь честь доложить Собрано слЪдуюшщее. 


Счетъь Камышловекой мельницьт Повмогова. 


Въ декабрь 1891 и январв 1892 г. размоль производилея по 9 к. 
съ пуда сивщаной муви, согласно условя, которымь Позмотовъ обязалея раз- 


уалывать только сизшаную муку (рожь и овесъ) съ перевозкой хлфба изъ 
складовъ на мельницу и обратно. Чистую рожь въ январв Позмоговъ мололъ 


НЕ Е ИИ , 
УВЫ 1 А аси БК НАВИ РОДС,ОЕА три. В ЕВЕ —осел. о «т © ОА Ао Ао ое 4 о 
} 
и 
вр (23) М 


безь условя: посвнф 7 к. съ пуда, назначенной Управою произвольно; в 
февралВ, мартЪ и’апр®л за размоль чистато хлбба--ржи, пшеницы и ячие 
зя Управа ‘платила уже 8 к, а въ Понвои ‚пол -— 10. к., т.е. въ первомь 
случа® противъ первоначально выданной платы, по 7 в. еъ пуда, перенлаче- 
но 1 коп., ‘а во свторомъь-—3 к. съ пуда, что составить переплаты на весь 
перемолотый за это времи хлзбъ 276 руб. 48 к. 


При разнолв хлЪба оказалось ‘убуски 314 пуд. 25 фун., ва которую 


по условто Позмоговь должен быль уплатить „мо стоимости хлВба и сь 
него удержано изъ платы за размоль: за рожь по п®нё 1 р. 20 к, Ср. 
60 к. и 1 р. 62 ь., за овесъ по 90 в., пшеницу 1 р. 50 в. и ячмень 
1 р. 10 к. за пудь, всего 440 руб. 55 в., но потомь Управа возвратила 
Позмогову за доставленную убубку 15 п. 3 ф., п 1 руб. 26 к, 19 руб. 
2 в. Вуда эта убуека была доставлена неизвфетно, по отчету же Управы 
на приход ее не записано, а потому и расходъ не можеть быть принять. 
На основаны какихъ ланныхь Управою опредфлялась цЪфна за убуску— ком- 
нисси неизвестно, но вельзя не замЪтить, что когда убуски оказывалось 


о 


небольшое количество —2 пул., 3 пуд., РО пул. Управа удерживала за нее 
высшую  цфну, а когда убуски оказалось 195 пуд. цфна за нее назначена 
только но 1 р. 20 к. 

Всего же по этой мельниц не можеть быль утверждено расхода 295 р. 
50 конЪекъ. 


Счеть Новопышминской мельницы Цозмогова. 


Усломя на размоль хлЪба нЪтъ. Въ февралВ за размолъ ржи плата 
назначена по 7 к, а за размоль 1597 пуд. въ нон назначено по 11 к. 
и таклиъ образомъ переплачено противъ ‘первоначальной цфны по 4 коп. съ 
пуда 63 руб. 88 коп. Кром того, выдано Позмотову за перевозку (неиз- 
вфетно откуда, куда и для чего) 622 пул. проланной арицы 187.69 к,, 

за проданный хлфбъ коммиейонныхь по 3 к. 05 пуда 27 ф. и за карауль 

10 1у6.; въ необходимости послфднихт, трехъ’ расходовъ коммисня не могла 

удостовфритьел по’ документам», бывшим на ревизии, и поэтому полатаеть 

оставить ‘их ‘вирель до разъяснешя на отвфтетвенноети уфздной Управы, 

Такимь образом всего но этой мельниц Позмогову переплачено 119 руб. 

57 копзект. 


Счеть мельницы Навалихина. 


По условто Навалихинь обязался размалываль только смфшаную муку по 
| 9 в; сь пуда, съ перевозкой хлфба, но размоль производилея и одной ржи, 


А, ней 


безъ примфеи овса, за которую но счетамь оть 11 и 21 января и 8 февраля 
цфна опредзлена по 7 к. произвольно, безь условя. По счетамь оть 27-го 
февраля и 14 и 22 марта цфна за размоль ржи назначена уже по 8 к. съ 
пула, а по счетамь оть 26 юня и 29 поля—за рожь и пшеницу по 10 к,, 
что составить переплаты противъ первоначальной пфны 155 р. 98 к. 

За убуску взыскивалоеь произвольно отъ 1 р. 25 к. до Тр. 60 к. 
за пудъ, такъ какъ цфна за убуску усломемъ не опред%лена. 

Счетъь мельницы Болгарской. 

Услове заключено еъ Болгарской также на размоль только см6шаной 
муки, а на самомъ дфлЪ размалывалась и одна чистая ржаная и пшеничная 
мука. По счетамь оть 23 января и 10 февраля плата за размоль одной 
ржи вазначена по 7 к., а по счетамь, поданнымь въ март, апрфлф и 1- 
н, по 71/2, 8 и 10 к. съ пуда; за размоль пшеницы уплачено также но 
10 к. и такимъ образожъ противъ первоначальной цёны 7 к. — переплачено за 
рожь и пшеницу 307 р. 96 к. 


Счеть мельницы Смянникова. 


Цна за размолъ чистой ржи усломемь не опред№лена и назначена по 
7 к. съ пуда произвольно. 


Счетъь мельницы Иканина и Пурнасова. 


На эту мельницу отпущено было для размола ржи 6700 пул. и овса 
200 пуд., ввего 6900 пуд.; муки при размол получилось: ржаной 6419 п. 
20 фун. и смБшаной 393 пуд. 25 фун., всего 6813 пул. 5 фун., и ока- 
залось убуски 86 пул. 35 фун., за которую удержаны изъ платы деньги. 
Между тБыъ Камышловскимь складомь, въ который мука поступила, ее за- 
приходовано: ржаной 6500 пуд. и смшаной 400 пуд., веего 6900 пуд., 
т, е., слБдовательно, какъ бы никакой убуски не было. 

Услове заключено на размоль одной смфшаной муки, которой, какъ 
сказано, размолото всего только 398 пуд. 95 фун. Но счегамь отъь 18-го 
января и 10 февраля плата за размолъ ржаной муки назначена по 7 к. съ 
пула; по счету же оть 14 марта за 1460 пуд. 19 фун. плата назначена 
тоже по 7 коп., аза 1500 пуд. по ТУ и за 494 пуд. 7. Ф. по 3 кон. 
Такимь образомъ противь первоначальной цЪны переплачено 12 р. 44 кон. 


Счетъ мельницы СтафЪЗева. 


Усломя 0 ин за размоть хлфба нЪть. Размалывалась рожь и тиие- 
пица; плата выдавалась отъ 7 ло 10 к. Считая пфну въ 7 к., обусловлен- 


Ч =—= й р 
Ла БЕ: АВЕС КАТ Грим ВИ ВИВЕВНИ ©’ ть <. ОБА Ао оо мае ом о 


' О 


] 
| ную контрактами еъ другими мельницами, нормальной, слфдуеть признать пе- 
| оплаты 46 р. 43 к. 

За убуску удерживалось оть 1 р. 15 к. до 1 р. 60 к. за пудъ. За- 
убчательно, что ч®мъ боле оказывалось убуски, тЪиъ дешевле за нев Ут; 
рава производила вычет. Такъ, напримврь, котла изъ 1000 пуд. убуски 
было Бип. и 90 п. 14 ф., Управа удерживала за нее по 1 р. 60 коп., 
а котла изъ 296 п. 3 ф. убуски оказалось 16 пуд. 26 ф., Управа удер- 
жала за нее по 1 р. 15 в. 


Счетъ Темновской мельницы, арендатора Девятова. 


По условю, заключенному Управой въ арендаторами Девятовынь и 
Исаевымъ, послфдне обязались размалывать рожь по 7 к. съ пула, еь пере- 
возкой хлЪба. Относительно убуски въ договор® выражено: „полученную муку 
мы (Левятовъ и Исаевъ) обязываемея сдать въ томъ самомъ количествЪ, ка- 
кое было получено ржи, пополнивъ трату оть убуски за свой очетъ. Если 
намъ неудастся пруобрвети хлфба, то Управа дЪлаетъ съ насъ вычетъь за 
недоставленное количество по 1 руб. 60 к. съ пуда, но не болфе какъ за 
20 пул. съ каждой тысячи пудовъ, еели же хлфба будеть не доставлено 
больше, 10 за остальное количество вычетовъ уже не полагается и хлфбъ 
этоть такъ или иначе мы должны пополнить за свой счетъ, при чемъ от- 
вфчаемь за ‘него, какъ за растраченный“. 1-го поня 1892 г. ПДевятовъ по- 
лучиль для разнола ржи 500. пуд. и 15 юня сдаль муки 482 п. Соглас- 
но услойя Управа должна была удержать съ него за убуску за 10 пуд., а 
остальные 8 пуд. истребовалть налурою, но этого послфдняго не сдфлано: за 
все количество убуски 18 пуд. Управа произвела вычетъ изъ платы за раз- 
молъ, нарушивъ такимъ образомъ заключенное услове. Затвиъ и вычеть за 
убуску, въ нарутшеше условя, произведенъ не по 1 р. 60 в., а по 1 руб. 
30 коп. за пулъ, отчего послфловало переплаты 5 руб. 40 к. Наконець и 
въ отношени платы за размолъ услове также нарушено Управою: вифето 
7 к. Управа расчитала Девятова по 9 и 10 к., перерлативъ ему за раз- 
молъ положительно безъ велкаго основамя 54 руб. 64 к. 

Веего же Девятову переплачено 60 р. 4 к. 


Счеть Темновской мельницы, арендатора Исаева. 


Вопреки приведеннымь выше усломямъ контракта, заключеннаго съ 
Исаевыхь, плата за размоль выдавалась въ он8 и Нолв мБояцахъ по 9 и 
10 к., отчего послфловало переплаты 77 руб. 97 к., а за убуску удержи- 


валось въ нфкоторыхь случахь оть Тр. 20: к. до Гр. 30 к., отчего так- | 
же понесено убытка 18 руб. | 

Веего же такимъ образомъ по счету Исаева не подлежитъ утверждено 
расхола 95 р. 87 к. 


Счетъ мельницы Ананичева.. 


Усломя на размоль хлфба нЪтъ. Размолото всего 1200 пул. ‘24 фун. 
ржи, при чемь оказалось убуски 62 п. 24 ф. Расчеть произведень по 10. к 
за пуль размола, а за убуску удерживаловь отъь Тр. 15 к. до 1 р. 95 к., 
при чемъ и здЪеь также, какъ по мельниц СтафЪева, чфмъ дешевле удер- 
миваловь за убуску, тФиъ болВе ел получалось. Находя плату за размолъ по 
Т в, съ пуда, обусловленную контрактами съ другими мельницами, нормаль- 


ной, слвдуеть признать, что Ананичеву за размолъ переплачено 34 р. 12 к. 
Счетъ мельницы Софронова. 


По условтю оть 14 декабря’ 1891 г. Софронов обязался производить 
размолъ ржи и овва на чистую ржаную и овеяную муку по 9 к. съ пуда, 
ъ перевозкой хлЪба; за убуску должень отвёчать „по опредфленной Упра- 
вою цЪнф“. 7-го января 1899 г., въ виду ‘того, что въ размолъ должна 
была поступить одна только рожь, Софроновъ; ‘особой надписью“ на томъ же 
услови, обязалея производить размоль ея но 7 к. съ пуда. Изъ спета, подая- 
наго ижъ въ Управу, видно, что до 8 января овса и ржи размолото’ 5074 п. 
35 фун., но вмфето условной пёны 9 в. Управа почему-то раечитала его 
платой за размоль этого количества но 8 в. съ пуда. На хлфбъ, доставлен» 
ный на мельницу ©ъ мая 1899 г., въ оправдательнымт ’ документамь Управа 
приложила накладныя, а на хлЪбъ, лоставленный ‘до’мая, накладныхъ. въ 
дЪлВ не имфетсл, почему нельзя провфрить; дЪйствительно ли’ до 8 января 
на ивльницу доставлено было хлфба вышеприведенное количество. 

За размоль съ мая по Поль ржи, ячменя ‘и пшеницы, всего 18741: п. 
26 ф, плата, вифето условной за рожь по 7 к.. выдана по 6 коп. Чфиъ 
объясняется это понижеме цфны противъ уеловя, в документахт, бывшихъ 
на ревизш, объ этомъ нигдФ ничего не говорится. Между тЪмъ за ‘фазмолъ 
ржи съ января по марть 2738 и. 10 ф. и въ лв 1985 п. 23 ф. уп- 
лачено по 8 кои.; за размолъ ржи и пшеницы особаго комитета 8645 пул. 
| ф. но счету оть 19 марта уплачено также по 8 к., ВЪ 0б0ихЪ случаяхъ 
дороже обусловленной по контракту платы на 1 к.; а за вое это количество 
хлвба переплачено 126 р. 68 к. 


Я Вы 


Крон того; Софронову выдано ‘за перевозку хлфба на мельницу из» 
Каменскато склада и обратно по 2 к. еъ пуда 1156 р. 47 к., т.е. 3 
46258 пудовъ, тогда какъ всего хлЗба на мельницу его’ доставлено было 
38885 пуд. 22 фун. и съ мельницы отпущено 37857 н. 34 ф., за пере- 
возку которыхь ни какой платы, ‘согласно условйя, ему не слфдовало, тавь 
что уплата оказанной суммы 1156 руб. 47 в. ничемь не вызывалась ‘и не 
оправдывается и по этому, по мнёнию ревизюнной коммисяи, не подлежит 
утверждению. 

По счету этой мельницы Управой вышисано въ расходъ отпуском въ 
Каменсый складъ ржаной муки 21191 пуд. 351$. и ячной 688 и. 10 ф.; 
по счету же Каменскаго склада (лит. В) заприходовано ржаной муви 2051 и. 
25 ф., мене на 380 пуд. 10 Ф., и ачной 666 и. 10 ф., менфе же на 
17 пуд. Выше было уже сказано, что и по отчету своем) 


уздная Управа 
полученной отъ размола муки заприходовала мензе-— ржаной на это же самое 
количество и ячной на 15 пуд. 39 ф., списавъ весь этогь хлВбъ въ трату 
при размолЪ. Такимъ образомъ на основами уже одного этого можно’ ска- 
зать, что помянутой муки въ Каменсый складъ вовсе не было отпущено, а 6о- 
отвфтетвенное количество зерна составляеть трату на мельниц Софронова. Но 
это подтверждается еще и тЗуъ, что на отиравку этой муки наклалныхъ въ 
дЪлВ не имфется, тогда какъ на весь остальной хлЪбъ, отправленный въ 
Каменск й складъ, наклалныя есть. Затфиъ это въ отношени ржаной муки — 
отчаети, а ВЪ отношени ячной муки вполнф подтвержлается самимь Софро- 
новымъ. Считая означенное количество хлфба доставленнымь Софроновымь, 
Управа въ личномь счет мельницы его выводить убуски при’ размолв ржи 
601 п. 38 ф. и ячменя 18 пуд, между тЬмъ какъ самъ Софроновъ” въ 
6161$ 0%ъ 16 поля 1899 т., поданномь въ Управу, заявляеть, что имь не 
доставлено хлёба въ земство—ржи 760 п. 85 фун. и ячиеня 35 пуд. За 
это посл днее ‘количество траты, а не за 601 п. 38. ф. и 18 ш., Управа 
произвела и вычеть изъ платы за размоль. Наконець, за размоль ячменя 
Управа уплатила, Софронову за 666 пуд. 10ф., а не за 688 пул. 19 ф., 
какъ влфдовало бы, если считать 17 пуд. доставленными въ склалъ. 

По условю, заключенному’ съ Софроновымъ, количество убуски’ при’ раз- 
у0лв ржи и овса должно было быть не’ болбе’ 20—25 п. съ 1000: п. (по 
условю же съ другими мукомолами оно опредфлалось для ржи не боле 
20: п. с 1000 пуд.), и если бы убуеви оказалось боле, то’ излишнее ко- 
личество противъ \казаннаго Софроновъ во веякомъ случа обязанъ быль 
возыфетить натурою. Соглаено этихъ усло, по количеству размолотой ржи, 


а 5 ` ‚ 
ЗАРЕ ОТИС УИ ЛИРА ре тоиннирелиинии т Чечиини пит. Ик” зиИЫИ 


В —— 


убуски у Софронова, считая по 20 пуд. на тысячу, должно было быть всего 
д0 560 пуд., на самомь же дЪлЪ оказалось ее 982 пуд. 8 Ф., боле на 
400 пуд. съ лишнимъ, но Управа, не потребовавъ, вопреки условшо, возвра- 
та этого количества натурою, не удержала даже за него сполна денегь изъ 
платы за размоль; мало того, и за размоль хлЪба не только по цфнЪ, ной 
10 количеству его Управа допустила переплату, какъ сказано будеть далфе, 
и несомнфнно совокупность возхъ этихьъ обстоятельетвъ была стимуломъ къ 
тому, чтобы въ личномь очеть мельницы Софронова показать больше муки, 
& меньше траты. 

За вефуь тЬмь однако личный очеть Софронова, даже въ томъ вид, 
какь онъ составлень уфздною Управою, показываетъ: платы за размолъ зем- 
скаго хлЪба Управа вывела 1948 р. 22 к., въ то число Оофронову выда- 
но деньгами 943 р. 93 в. и удержано за недоставленный хлЪбъ 1004 р. 
29 к., т. е. слЪдовательно, бодфе, чфиъ половину платы Софроновъ полу- 
чизъ натурою, хлфзбомьъ, получивъ его дешевле, чфиъ онъ обошелся самому 
земству: пшеницу на 47°/4 к., рожь на 251/4 к. и ячмень на 238 кон. 
за пудъ. 

Эа размолъь хлфба Софронову уплачено всего за 37855 ПуД.; ВЪ ДЪЙ- 
отвительности же имъ размолото 36145 пуд. 18 фун., елВдовалельно,  пере- 
плачено за 1709 п. 27 фун., а не за 1712 цуд. 21 ф., какъ говорить 
Камышловекая ревизлонная коммисия, и не за 827 п. 310., какъ пишет 
ВЪ 6в06Й дополнительной запискЪ Камышловская УЪздная Управа; считая по 
6 к. съ пуда, переплата въ данномъ случаз опредфляется въ 109 р. 58 к. 

Какъ сказано уже, траты ржи на мельниц Софронова оказалось 982 п. 
3 ф., а удержано съ него только за 760 п. 35 ф.; опредфляя стоимость 
остальнаго количества 22] п. 13 ф. по заготовительной цфн, выведенной 
Управою въ своемь отчет, по 1 р. 50,э5 к. за пудъ, она выразится въ 
суши 332 р. 54 в., каковая сумма и должна быть обращена въ начетъ 
на узздную Управу. 

Всего же такимъ образомъ по счету Софронова расходовъ не подлежитъ 
утвержденю 1718 р. 22 к., не принимая въ расчеть того убытка; который 
потери ло земство отъ зачета хлфба въ плалу за размоль по низшей цфн%, 
ЧВиъ этогь хлВбъ стоить самому земетву. 

Далфе, при разсмотрфви оправдательныхь документовъ на отпуск хлф- 
ба съ мельницы Софронова, ревизонной коммисыей замфчено, что на отпуекъ 
Клевакинекому благотворительному комитету ржаной муки 423 и. 30 ф. и для 
Шаблишекой и Рыбниковской школьныхъ столовых по 10 п. для каждой 


а 7 
нЕ т ' 
БЫ: Г: АВ с 5 БАВА ОАСВАТ Парыме „ХВ ВииаиУ —° со. «т о Фа ао АА оо неиоиь омы о 


9 


пшеничной муки, извютея лишь разршевня Управы за №№ 2227, 5017 и 
5063 и написанныя на нихъ довфренноети на получеше муки, данныя наз- 


| 
| 
| 


ваннымь комитетонъ члену его Мухлынину и учительницами Кокшаровой и 


Кокшарекой-— крестьянину Яковлеву, росписокъ же Мухлынина и АЛковлева 
въ получеши хлЪба въ документахь не имфется. За отоутотйемъ при ре- 
вии всякихъ другихъ документовъ, удостовфряющихь получене этого хлЪба, 
провфрить правильность этого расхода не представляется возможнымъ, почему 
онь должень остаться на отвфтетвенности уфздной Управы. 


Счеть мельницы Долганова. 


= 


По условю цфна за размолъ ржи опредФлена по 7 к. ©ъ пула съ пе- 
ревозкой; между тВмъ въ дЪФйствительноети плата за помолъ выдавалась и 
но 10 и даже по 12 к., велВдетве чего переплачено Долганову 424 руб. 
21 к. Ва убуску удержано изъ платы за 332 п. 80 ф. 0 1 руб. 25 к. 
за пудъ, тогда какъ оказалось ее 346 п. и по увловю слФдовало удержать 
но 1 р. 60 в, отчего также послФдовало переплаты 137 р. 66 в. Веего 
Лолганову слВдовало уплатить за размолъь за 10824 пул., а уплачено за 
10837 п. 10 ф., или перенлачено за 18 п. 10 ф, считая по 7 к., 93 к. 

По личному счету мельницы Долганова Управой выписано въ расходъ 
55 п. 30 ф. ржаной муки, отпущенной въ Ёлевакинсмй склаль; по счету 
ще склада (лит. 9) муки этой на праходъ не записано. Хотя по отчету Уп- 
равы (счета лиг. Ш и лит. А®) мука эта и значитея въ приходВ посту- 
пившей отъ размола (въ общемь количествВ), но принимая во внимание, что 
остатокъ ржаной муки въ отчетв Управы выведен въ большень количествЪ 
сравнительно съ остатками, показанными въ подробных счетахъ ло складамт», 
И 910 относительно этото излашка не выяенено, гдЪ и лЪйствительно ли онъ 
находится на лицо, ревизюнная коммисяя полатаеть стоимость 55 п. 30 ф. 
обратить въ начеть на убздную Управу. Стоимость этого количества по 1 р. 
57,2 к. за пудь опредляется въ 87 р. 65 к. 

Такимь образоль всего расходовъ по этой мельниц не подлежить ут- 
вержденю 650 р, 45 в. 


Счеть мельницы Ансаковой. 


По условю Аксакова обязывалавь производить размолъ овва и ржи на 

чистую муку, по 9 к. съ пуда съ перевозкой. На самомъ же дфлБ размалы- 
валась кромф того еще шаеничная и ячная мука, за плату за вояюмй родъ 

нуки шо 81, 9, 11, 12 и 13 к. съ пуда. Хотя по сопоставлени еъ цЪ- 


— 80 — 


нами другихъ мельниць, за размоль чистой раки Аксаковой слЪловало ‘выдать 
нлату по 7 коп.; новы. виду сущеетвоваюя условя расчитывать ее дороже 
9 коп. во веякомь елучаВ не слфдовало. 

Въ дл нахолитея подниека Аксаковой оть 95 мая 1892 т.; данная 
служащему уфздной Управы Шарыгину, которой послзль желал ‘шовилимо- 
му установить плату за размолъ, вопреки условно, пов: съ ‘пуда, но’ до- 
кументь этоть не можеть измфнить обегоятельствь дЪла, какъ подписанный 
только одной стороной. Въ виду этихъ соображений коммисея находитъ, что 
Аксаковой переплачено за размолъь хлБоа по цфнЪ 11—13 к., вмЪото 9 к., 
51 руб. 731 к. 

ЦФна за убуску усломемь не опредфлена и назначена Управой  произ- 
вольно —за овесь и ячмень по Гр. за пудь, за рожьпо 1 р: 20 в, ино 
1 руб. 60 к., при чемь за нБкоторую ‘часть убуеки, а именно’ за 30 пуд. 
38 ф. ржи и за 1/2 пуда ячменя, вычета съ `Акеаковой Управою во веЪмь 
не произведено; стоимость этого количества, по заготовительнымь ‘ифнамъ, 
опредзляется въ ‚47 р. 17 к.; наковая сумма и должна быть обращена въ 


начеть на уфздную Управу. Какъ упомянуто было выше, ‘по условию Акса- 
цова обязана была перевозить хлВбъ за туже плату, которая назначена ей 
за размоль, но за перевозку 1151 пуд. (откуда и куда-- неизвзетно) Унра- 
ва выдала ей особую плату по 1 к. 05 пула, въ вид какой то прибавки, 
всего 11 руб. 51 в. Кром того’ Управа уплалила’ за, перевозку 160’ пуд. 
35 ф. овен шо 7 к. 1Ёр. 26 к. Точно такое же ‘количество овса’ еъ мельницы 
Аксавовой отпущено было возчикамь и можно полагать, что за этотъ именно 
овесъ уплачено ей за перевозку, въ виду того, что, доставив на свойечеть 
этоть хлфбъ на мельницу и’ отпустивъ ‘его’ возчикамь зерномь, она не полу- 
чила платы за размоль. Но ревизюнная коммисся нолагаеть, что, при платф 
Эк за размоль съ перевозкой хлфба’ изъ склада на мельницу и обрачно, 
выдавать Авбаковой за одну только перевозку на мельницу, находящуюся не- 
далеко отъ склада, слишкомь уже дорогоси произвольно Оставляя этоть. ра- 
сход виредь до разъясненй на отвЪиственности убздной Управыу ‘комнися 
положительно высказывается за веутвержден!е расхода за перевозку 1151 п. 
11 руб. 51 коп. 

Съ мельницы Аксаковой отпущено возчикамъ за счеть Катайскаго скла- 
да 160 п. 35 ф. овба; пикакого’ документа, удостовряющаго ‘получене воз- 
чиками этого количества, въ дфлф но имЪется изизъ документовь;бывшихъ 


въ разомотрыши коммисои, она не могла’ убъдитьея) записан ли” этоть хлбъ 


= тэ. а = ть. ь , 
АСР ЧЕ ОЕ ИХ Уи Ета ооретоенинлииииии" т — “чгоиини читер ни 


— 81 — 


| на счеть возчиковъ, какъ плата за провозъ, почему коммиссля полагаеть ра- 
сход этоть впредь до разъяснешй оставить на отвЪтственности уЪздной зех- 
ской Управы. 


Счетъь мельницы Трофимова. 


По условно, заключенному Трофимовымъ съ Парыгинымь (не уполномо- 
ченнымъ на то Управою), пфна за размолъ опредЪлена въ 11 кон.; между 
тВиъ за 2265 пуд. онъ расчитань по 12 в., отчего послфдовало переплаты 
шо 1 к. еъ пуда 22 р. 65 к. При размолВ ржи оказалось убуски 191 
16 фун., за которую на счегь Трофимова поставлено по 1 р. 25 коп. за 
пудъ 239 р. 27.к., между тЪуь какъ по условю онъ долженъ быль сдать 
хлфбъ безъ всякой траты; съ другой стороны, часть денегъ, слфдовавшихь 
кЪ удержанию за трату, была уже ему выдана, велфдетве чего за 'Трофи- 
уовымъ образовалея долгь въ 100 р. 38 к. ВромВ того, съ него не удер- 
жано за утраченные ифшки, въ количествЪ 51 шт., 12 р о 

Въ счет мельницы Трофимова показано отпуекомъ въ Каменеюй складъ 
ржаной муки 9189 п. 85 Ф., по счету же склала Зона 8182 
25 ф., менфе на 10 ф., или переводя на деньги, на 39 + 

Всего же расхода по этой мельницв не подлежить и 136 р. 
12 кошвекъ. 


Счетъ мельницы Колосова. 


Плата за размолъ производилась по 8/2 и 9к.; хлБбъ размалывался 
чистый, не сифшаный. За убуску за 28 п. ржи и 28 п. 4 Ф. овса удер- 
жано 51 р. 62 к,, т. е. менфе, чиъ по рублю за пудъ. Въ оправдатель- 
нымъ документамь по этой мельницв (л$ло № 30) усломя и счетовъ на раз- 
моль хлЪба не приложено, хотл въ личномъ счетВ ея о существовани это- 
го увломя упоминается. Судить, такиуъ образомь, 0 правильности расхода 
не представляется возможнымъ. Нельзя только не замфтить, что передача 
Колосову 29 р. 17 к., оставшихся за нимъ въ долгу, рфшительно ни чм 
не оправдывается и должна быть обращена въ начеть на уфздную Управу, 
какъ равно на отвественности ея долженъ остаться и остальной расходь 

98 р. 8 к., впредь до предсгавленя надлежащихь документовъ, оправды- 
вающихъ этотъ расходъ. 

На отпускъ съ мельницы овсяной муки 358 пуд. 30 Ф. въ ссуду на 
продовольстве крестьянамь Зырянской волости нЪтъ никакого документа, 
удостов5 ряющато получене этой муки. 


— 82 — 


Изъ имфющихея въ дфлЬ документов ВИДНО, 410 отправленная въ мель- 
ницы въ бело Натайсков 91 Декабря 1891 г. и 14 и 18 января 1899 г. 
ржаная мука 2395 п. 4 ф. и овсяная 397 пуд. 6 ф. получена братьями 
Дураковыми, но записана она на счеть коимиссонера Ковригина, который и 
отечиталея въ ней, какъ это видно изъ счета по волоетнымь складам (лит. Р), 
хотя Дураковы и сами состояли коммиеонерами и имфли змей складъ хлЪ- 
ба въ селЪ Катайскомь. Чфуъ объиениетея это оббоятельнево-— осталось пе 
выясненнымт. 


Счетъ мельницы Карпова. 


По усломю плата за размоль опредфлена по 6 коп. сь пуда, безъ пе- 
ревозки хлЪба; расчитанъь же Каршовь по 8 кон., отчего передано ему 
брак. 

На мельницу Карпова доставлено было зерна 7429 нп. 31 ф., раз- 
молот же имъ веего только 338 п. 90 и 4 остальное воличеетво пере- 
везено для размола на мельницы Шарова и Табатчикова. Почему ВКарцовъ 
пе размололь всего лоставленнаго на его мельницу хлфба-— остается не извЪет- 
нымЪ, но надобно сказать, что за разуоль ржи 3870 п. 20 1 ф., перевезен- 
ной на мельницу Шарова, нослЪднему уплачено по 3 кон., боле на 9 коп, 
©ъ пуда противъ цЪны, обусловленной контрактомь съ Карповымь. Хотя въ 
контракт и не опред$лено, какое количество хлЪба Карповъ долженъ быль 
перемолоть, но имЪя въ виду, что, принимая хлфбъ на мельницу, онъ тфиъ 
самымь обязывалея размолоть все его количеетво ревизонная коммиемя на- 
ходить, что переданные Шарову противъ УВЫ съ Варповымъь 67 р. 41 к. 
нё могуть быть приняты расходомь виредь’ до разъяснешя. 

Такимь образомь весь расходь, не подлежаний утверждению по этой 
мельниц, опредВляется въ 74 руб. 18 коп. 


Счетъ мельницы ТТарова. 


Условя по размолу хлфба не было заключено. Плата за размоль произ- 
водилась отъ 71/2 до 10 коп. въ пуда. Считая нормальной плату 10 7 к. 

пуда, обусловленную контраклани съ другими” ме: тьницами, и не принимая 
въ расчеть ржи, перевезенной еъ мельницы Карцова, слфдуеть признать, что 
Шарову переплачено 100 руб. 76 коп 

Въ счетВ мельницы ТШарова иторъ отпуска ржаной муки комиисюнеру 
Дуракову показанъ въ 6930 п. 10 ф., что и заприходовано на счегь Ка- 
тайскаго склада Дуракова. При подечеть Же частныхь цифрь отпуска итог 


са аж . 
МОЛЬ: АМ оды ЖЕ АВА ОИСИ КА ты . 9 щи” ооо «т ^  Яоааны д А а о 


а 


получается въ 6469 п. 10 ф., менфе на 461 пуд., т. е. какъ будто эта 
ноелфлняя цифра въ записяхъ пропушена, но дЪйствительно ли это. такъ — 
убфдитьея не было возуожности, такъ вакъ накладныхь къ оправдательнымт 


документамь не приложено. Между тВыф возможно предположить, что 461 п. 
соеставляють трату, а ТавЪ. какъ денегь за нев не удержано, то она и не 
показана. ИзвЪетно, что за трату съ мельнищъ приходилось взыскивать до- 
рогую цФну (оть Тр. 15 к. до 1 р. 60 к. за пулъ), существовавшую 
ВЪ т0 вреуя; поставивъ же трату на счеть какого либо склала ВЪ ВИДЪ 
хлЬба, ве легче было пополнить впослфдетви, когда ц®на на хлбъ понизилась. 


Счет мельницы Печеницина. 


Усломя по размолу хлЪфба также не имфетея. По сравнению съ другими 
мельницами, ©ъ которыми плата за размолъ обусловлена по 7 коп. съ пуда, 
переплачено 90 руб. 16 коп. 

ПослЪ 12 марта 1892 тода на мельниц должво было оставатьея муки 
ишеничной 41 п. 39 ф. и ржаной 61 п. 36 ф., которая показана отпус- 
комь коммичонеру Дуракову только уже въ декабрь иЪсяцЪ, т. в. спустя 
восемь мзсяцевъ. Хотя на счетъ названнаго коммиаонера мука эта и запи- 
сапа, но и здЪеь также, какъ по мельниц Шарова, возможно предположить, 
Ч1т0 помянутое количество составллеть трату, не показанную потому, что де- 
негь за нее не было удержано, — такъ какъ провфрить, дЪйствительно ли мука 
эта поступила въ складъ коммисонера, не было возможности, за отсутствтем 
въ оправдательныхь документахь накладных, при которыхъ хлВбъ перево- 
зился. Между тВыь предположене это находить еебЪ подтверждене в» тожъ, 
что Печенипину за размолъ хлфба уплачено мене, чм»ь слФдовало, а именно 
недоплачено за 92 п. 35 ф. 

Вь итог прихода ржи, поступившей отъ коммияонера Дуракова, по- 
вазано 9301 пудь; это же самое количество ‘показано въ итоР® расхода 
уки, отправленной Дуракову въ складъ. Счетомь Ватайскаго склада Дура- 
кова (лит. 9) запись эта подтверждается, но при’ подечеть частныхъ цифръ 
итоги получаются: въ приходф 2182 п. 25 ф., въ расход 2281 п. Ч&мъ 
объясняется это обетоятельство-— осталовь не выясненнымъ, такъ какъ на ре- 
визшю накладных не было предетавлено. 


Счет мельницы Горчакова. 


Ра 


Помодъ производилея безъ условия, по 82 и 10 коп, съ пула. Сог- 
ласно условныхь цфиь по другимъ мельницамь, и Горчакова олфдовало рас- 


СЕ 


— 94 — 


читать не дороже 7 к., а противъ этой иЪны ему переплачено 35 р. 96 к. 
При размолв пшеницы оказалось траты 27 ф., которой въ счет не 

показано и денегь за нее не улержано; по среднимъ цнамъ, вывеленныит 

ВЪ отчетв Управы, стоимость этой траты опредвляетея въ Тр. 27 к. 
Всего же расхода не подлежит утверждению 87 р. 13 к. 


Счетьъ мельницы Чистянова. 


Помоль производилея также безъ условы, по 10 коп. съ пуда. По 
сравнентю съ другими мельницами, за размолъ переплачено, по 3 к., 84 р. 55 к. 

На мельниц Чистякова поступило въ размоль шпеницы 424 п. 15 ф. 
и ячненя 2513 п. 20 ф.; ‘муки показано это же самое количество, безъ 
всякой траты. Между тЪмь уплачено за размолъ пшеницы за 408 п. 10 ф., 
т. в. недоплачено за 16 п. 5 ф., и ячненя за 9410 п 10 ф., или не- 
доплачено за 103 п. 10 ф. Здесь также, какъ и по мельницамь Шарова 
и Печеницина, закрадывается сомнфн!е — дВйствительно ли мука размолота, 
безъ траты, усугубляеное еще и тВмъ, что при подечеть частныхъ цифръ 
итогъ отпуска ячной муки въ Катайсый складъ получается не въ 2513 п. 
20 ф., въ 2410 п. 10ф., т.е. въ том количествв, за размоль ко- 
тораго Чистяковъ расчитанъ. Накладныхь по отпуску хлфба къ оправдатель- 
выиъ документамъь не приложено, а потому и нельзя было провЪзрить, какое 
количество хлБба въ дЪйствительноети поступило съ этой мельницы въ Ка- 
тайсьй складъ. 


Счетъь мельницы Алимовой. 


Условя по размолу хлфба не было заключено. Перевозка хлфба на мель- 
ницу изъ оклада и обратно, повидимому, производилась не Алимовой, такъ 
что цфна за размоль не должна была превышать 6 коп., кавкъ это обус- 
ловлено контрактами съ другими ‘мельницами, взявшими размоль безъ пере- 
возки. Расчитала же Управа Алимову по 81/5 коп. въ пуда, отчего пере- 
плачено ей 19 т. 17 к. 

Пшеницы поступило въ размолъ 511 и. 36 ф.; муки показано это же 
количество, изъ котораго 486 п. 37 ф. отправлены въ Катайсюый склалт 
8 и 10 марта, а остальные 24 п. 39 ф. показаны отправкой въ тоть же 
складъ въ ша мЪеяцф, безъ указавя чиела и № приходной статьи, по ко- 
торой хлфбъ этотъ склаломъ заприходованъ. Между тЪиъ за размоль Али- 
мовой уплачено только за 486 п. 37 ф, почему и здЪфеь точно также воз- 
никаеть предположене—-не составляють ли 94 п. 39 ф. траты, не показан- 
ОЙ потому, что денег, за нее не было съ Алимовой удержано. 


лы ы з 


— 
ОУ И ПЕ ЧАС Ш отт п т тонн ии И 
— 85 — 


Очеть мельницы СтанкЗ ева. 


Размоль производился безъ увловя, по 8/з кон. съ пуда. По тфиъ же 
соображешямь, каюя высказаны по мельнии® Алишовой, слфдуеть признать, 
что СтанкЪзеву за размолъ хлба нереилачено, по о в, Пр о Е. 


Счеть мельницы В%лоруесова, содержателя Ирисяжнтюка. 


По условю оть 10 декабря 1891 г. плата за размоль ржи и овса 
на чистую муку назначена была по 81 к. съ пуда, съ перевозкой хлЪба, 
но 10 января 1892 г., въ виду того, что съ этого времени въ размолу 
должна была поступать только рожь, Присяжнюкъ обязался размалывать ев 
по 5 ком. безъ перевозки. ЗатЪмь 17 мая служащий Управы Парыгинт, безъ 
уполномочя на то Управы и безъ всяких основашй, изуфниль заключенное 
Управою услоше и назначиль плату за размоль по 11 коп., а за 7431 п. 
25 {. расчиталь даже по 12 к. Изъь имфющихея въ дЪлв документовъ 
видно, что ло 10 января хлёба размолото: ржи 4203 пуд. 1 фун. и овса 
1648 п. 22 {ф,, за что елЪдовало уплатить по 31% к. 497 руб. 34 коп. 
Съ 10 января размолото пшеницы, ржи и ячменя 80515 п. 13 ф.; считая 


плату за ве по 5 коп., за размоль этого количества сл®довало уплатить 
1525 руб. 77 коп., а всего за 36866 п. 36 ф. подлежало къ уплат 
2023 руб. 11 коп.; уплачено же Управою за размоль за 36497 п: 31 ф. 
2773 р. 72 к.,т. е., вслфдовательно, переплачено какъ по количеству, такъ и 
по цфн%, всего 755 р. 61 к. 

Кром того за перевозку хлЪба съ мельницы въ продовольственный 
складъ уплачено 406 р. $2 к. Счетовъ на перевозку хлЪба къ документамъ 
не приложено и поэтому остается неизвфотнымь-— когда, по какой цан и 
сколько перевезено хлфба, почему коммисая полатаетъ расходъ этотъ оставить 
на отвфтственности у%здной Управы, впредь до представлешя надлежащих 
документовъ. 

Съь мельницы Блоруссова, между прочимъ, производился отпуекь хлфба 
Колчеданскому благотворительному комитету и въ ссуду крестьянамь Колче- 
ланской волости. При разсуотрьви онравдательныхъ документов на этот 
отпуекъ, ревизонной коммнемей замфчено отсутетте росписокъ уполномочен- 
ныхь оть комитета и крестьян въ получеши ими хлФба. Такихъ росписокт 
не оказалось на отпуски по удостоввретямъ Управы -“ названному комитету 
за № 1876 и въ ссуду врестьянамь за №№ 1087, 1090, 1475, 1476, 
1479, 9546, 2550 и 2551, веего на 3908 п. 85 ф. ржаной муки и 
| 


41 
99 п. 5 ф. овеяной муки. Нельзя при этомъ не замтить, что нЪкоторые 


гр Ч 


уполномоченные (Подкинъ, Калистратовъ, Пермяковь и Гладкихь) люди гра- 
мотные, слфдовательно отобрать отъ нихъ росписки не прелетавлялось ни- 
какихъ затруднений. Поэтоуу помянутое количество тпуека хлЪба должно 
быть оставлено на отв тетвенности УЗздной Управы, впредь до предетавленя 
сю надлежащихь документовъ, удостовфряющихь, что хлфбъ этоть лЪйетви- 
тельно полученъь означенными выше лицами, 

Кромф того по счету этой мельницы списано въ расходъ ржаной муки 
301 п. на имя производителя общественныхь работь въ Колчеданекой во- 
лости г. Форетъ, но получены ли съ него за этоть хлфбь деньги— коммиеея 
не могла убфдитьея изъ довументовь, бывших на ревизш, почему расходъ 
Этот точно также долженъ быть оставленъ на отвЪтотвенности земской Управы. 


Счет мельницы Табатчинова. 

По условно отъ 5 декабря 1391] г, за разуолъ ржи и овса на чистую 
муку плата назначалась по 81/2 коп., съ перевозкой, а 10 дополнительному 
усломю отъ 10 января 1899 т, за размолъ всякаго рода хлЪба назначена 
Цна. 5 к. съ пуда безъ перевозки, при чемь Табатчиковь въ услови вполнЪ 
опредЪленио обязалея сдать хлБбъ цоелф размола въ томъ самомь количествЪ, 
какое было имт получено зерномт. По счету отъ 10 января, поданному въ 
Управу Табатчиковымь, оказывается, что ло измфненя услоня о пзнЪ за 
размолъ, на мельниц ето перемолото было 3544 п. 38 ф., слЪдовательно 
весь остальной хлЪбъ долженъ быль размалываться за плату по 5 коп. 

Бъ личномь счеть мельницы Табатчикова обний итогъ прихода пшеницы 
показать мене на 75 пуд., а отеюда и показанный на мельниц осталокь 
выведенъ также мензе на 75 пуд.: вивето 26 п. 25 ф, его слЪлуетъ ечи- 
тать въ 101 п. 254. Очетъ этотъ по времени раздВлень на два перюла— 
съ декабря 1591 г. по май 1899 т. и вь мая 1899 г. по январь 1893 г. 
Вь первый перодь времени ржаной муки, по количеству зерна, безъ траты, 
лолино было получиться 16794 п, 11 ф., изъ коихъ отпущено въ разныя 
уЪета 16435 п. 17 ф., а остальные 358 п. 34 ф. показаны остаткомъ. 
Во второй перюдъ времени ржи поступило въ размолъ 6451 п. 81 Ф., муки 
получилось и отправлено на складъ въ Каменекомь заводь 6311 п. 35 ф. 
и оказалось убуски 139 п. 36 ф., за которую удержавы съ Табатчикове 
леньги, Въ заключительномь же итог за оба перлода остатокь къ 1 января 
1393 г. показанъ въ 498 п. 30 ф., болЪе, чфмь слфдуетъь на 139 п. 36 ф. 
Хотя, повидимому, здЪеь, и произошла простая опиека, но разсматривая ее 


в Зы ь } Г: 
У: АА ас КИ: АВА ОХА НАТ там В ии" 2 саы-о «то Дианы а АА ежи ты. о 


= =— 


въ бвязи съ другими неправильноетяни счета мельницы, позволительно ду- 
мать, что это сдёлано какъ бы съ цёлью затемнить счемь 'Габзечикова. 
Такимь образомь, какъ сказано, остаток хлФба на мельниц Табатчи- 
нова, если бы онъ дёйствительно быль, слдовало показать: пшеницы 101 м. 
25 ф., ржи 358 п. 34 ф. и, Кром того, овва 56 п, 24 ф. Но выше 
комуисея товорила уже, что въ общихъ заключительныхь счетахь своего 


отчета (лиг. Ши А”) остатокъ этоть Управа вывела тратой, каковою овъ 
и оказывается на самомь дЪлЪ, а такъ какъ за эту трату съ 'Табатчткова 
денегв не было удержано, то; чтобы скрыть истинное положене дЪла, Унрава 
и показала ее остаткомь въ личномъ счет мельницы Табатчикова, въ томЪ 
соображени, что здЪев она съ разу же обратила бы на себя вниман1е, тогда 
какъ въ общихь счетахь, въ которыхь трата выведена безь подраздлешя, 
сколько и на какой мельниив ее оказалось, она--невидима, заключаясь въ 
общихЪ цифрахъ. Въ каждомь личномь счет другихъ мельницъ Управа 
объясняла, что за трату удержаны деньги изу платы за размоль; здфев же, 
вь счет мельницы Табазтчикова, показавъ ‘трафу остаткомь, Управа изба- 
вилась 01% необходимости предетавить такое объяснене, но въ общемъ счет 
(лит. А”), говоря 0б0 всей трат безъ указашя фамилий мельниковъ, Управа 
объявнила, что деньги за трату удержаны у вофхЪ мельниковъ, и такимь 
образом по отношеню къ 'Табатчикову допустила несогласное съ истиною 
объяснеше. 

Очень можеть быть, что показать трату остаткомъ на мельнице Табал- 
чикова Управу побуждало еще и другое обетоятельетво. ДЪло въ томъ, что 
показанный Управою остаток равняется 442 п. 3 ф., но почти за это же ко- 
личество Управа выдала Табатчикову лишка платы за размолъ. Муви на этой 
мельниц получилось воего 26310 п. 20 ф., а платы за размоль выдано 
3а 96751 п. 24 ф., или болфе, чЪиь слёдовало, за 441 и. 4 ф. 

Веето за размоль хлфба Табатчикову слфдовало уплалить за 3544 п. 

38 ф. ш 81/2 кон и за 29765 и. 22 ф. № 5 к.— 1439 р. 60 к. а 
выдано ему 2442 р 89 к., т в., слбловательно, передано 1003 р. 29%. 

Опфнивая, затЪмъ, обнаруженную коммисей трату хлфба пшеницы 
101 п. 95. ю Тр. 87.194 к., ржи 358 п. 34 $. № 1 р. 50,55 в. 
и овса 56 и. 24 ф. 0 Тр. 11,342 к., Воего въ 793 р. 4 к., оказы- 
вается, что всего расхода по этой мельниц не подлежить утвержденио 
1796 руб. 33 коп. 

Кром ого вт оправдательныхь документах нЪфтъ роспиеокъ довфреп- 
ныхь въ получеши 1044 пуд. ржаной муки, выпиеанной съ мельницы Та- 


батчикова въ ссуду крестьянамь Катайской волости, по ордерамь Управы 
за №№ 963 и 2548, почему расхолъ этоть, по мнфю коммисии, лолжену 
остаться на отвфиетвенности уЪздной Управы, впредь до предетавленя ро- 
спивокъ. 


Счет мельницы Малиновцева. 


Условя по размолу хлЬба не было заключено. Признавая за нормальную 
ту цфну, которая устанавливалаеь условями съ другими мельницами, 1. е. но 
9 коп. за размоль овса и по 7 коп. за размоль ржи, слфдусть заключить, 
что Малиновцеву, расчитанному по 10 коп. съ пуда, передано платы за 
размоль 610 р. 33 к. ЁромВ того безь достаточнаго основая выдано ему 
коимиаонныхь за пиемъ, хранеше и отпускь хлЪба за 9881 п. 39. ф. шо Эк. 
съ пуда 196 р. 64 к.; при томъ же, если бы коммифонныя и сл довало 
уплатить, 10 только за 9758 п. 25 ф.; почему расходъ этотъ, впредь до 
разъяснеля, коимисся полагаеть оставить на отвЪтетвенноети уфздной Управы. 
Нельзя не замфтить при этомъ еще, что коммисюнныя уплачены и за такой 
хлЪбъ, который не быль ни куда отпущень и въ общихъ счетахъ отчета 
списанъ Управой въ тралу. 

Въ личномь счетв мельницы Малиновцева Управа показываеть остал- 
комь на мельнишв 1 п. 24 ф. ржи и 312 п. 25 ф. овса, причемъ общий 
итогь расхода овса, выфето 5977 пуд. 15 фун., неправильно показанъ въ 
5877 п. 15 ф., а отсюда и остатокъ вывеленъ неправильно: его слфдовало 
показать въ 213 п. 25 ф. РанЪе коммисмя уже говорила, что въ общихъ 
очетахь (лит. Ши А*^) остатокъ ржи на мельницв Малиновиева Управа, 
списала въ’ трату; тратой же надобно признать и оетатокь овса на слф- 
дующемъ основанши. Выше уже упоминалось, что по общимъ счетамь своего 
отчета Управа выписала въ расходъ овса, поступившаго въ размолъ, мене 
на 71 пуд. Исключая эти 71 пуд. изъ количеетва овса, поступившаго на 
мельницу Малиновцева, получимь остатокъ овеа или муки въ 1411. 25 ф., 
но ранфе также уже упоминалось, что овсяной муки по количеству отпущен- 
паго въ размоль зерна Управа заприходовала менфе ва 141 п. 37 ф. ин 
что это количество списано Управой въ тразу; получиться же оно могло 
вЪ томъ только случаЪ, если помянутые 141 и. 25 ф. считать не остатком, 
а тратою. Принимая во внимане, въ 1-хъ, что за трату съ Малиновцева 
вычета не произведено, и во 2-хъ, что за размоль хлфба, какъ сказано будет 
ниже, ему пореплачено не только по цфнЪ, но и по количеству размола, 
вполнЪ возможно допустить, что остаток хлфба выБсто траты показэнь у него 


Рас... ПАЯ ть ы < 
АТ ВЕ ОЕ ии ——— ити читов тит тии 


— 69 = 


кавъ бы ‘@ъ цю замаскировать ‘настоящее’ ‘положене лвла; Затвиъ хотя 
въ итогв расхода и остатк№ овса, повидимому, ‘произошли’ описки, но, 0- 
поставляя ихъ съ’ другими обетоятельствами, нельзя’ не сказать того же, что 
| зам чено по мельнийв Табатчикова. 
За размолъ’ Управа ‘переплатила за 1 п, 9 ф. рии по 7 коп. и 38 
141 п. 95 ф. оса по 9 в. всего 19 р. 88 в. ОпредФляя затвмъ  стои- 
| ность траты хлфба-—ржи 1 п. 24 ф. по Гр. 50,5 к. и овба 141 п. 25 ф. 
по 1]. 11,342 к., всего въ 160 р. 9 в., весь расходлъ по мельницв Ма- 
линовцева, не подлежащий утверждению, выразится въ суми% 979 р. 89 к. 
Кром тото, въ ‘локументахъь не оказалось роспиеки въ получения 
6 п. 34 ф. ржаной муки, выписанной въ расходь съ мельницы Малиновцева, 
для Вырянской ученической столовой, по ордеру Управы за № 2686, почему 
расходъ этотъ впредь до представленя росписки лолженъ остаться на отвЪт- 
ственности земской Управы. ЗатЪиь ‘изъ документовъ, бывшихъ въ раземот- 
| ри коммисои, ‘она не могла убфдиться — возифщена ли земотву стоимость 
овса, отпущеннато возчикамъ (перевозившимъ хлвбъ) за счеть Катайскаго 
склада, 614 пуд. и содержателямъь Катайской и Зырянской земскихъ станщй 
510 пуд., почему расходъ этотъ также должень быть оставленъ на отвЪт- 
ственности Управы впредь до разъясненя. 
| Заканчивая обзоръ личныхъ счетовь по мельницамъ, ревизонная ком- 
нисся должна сказать еще, что въ счетахъ по мельницамъ Позмогова, На- 
| валихина, С$мянникова, СтафЪВева, Исаева, Софронова, Малиновцева, Акса- 
| ковой, Колосова, Шарова, Печеницина, Блорусвова и Табатчикова вотрф- 
чаются, или въ приходв, или ВЪ расходЪ, описки и пропуски въ частныхъ 
цифрахъь и описки въ итогахъ, хотя описки и пропуски эти существеннаго 
значеня не имфютъ. Такъ, напримвръ, по счету СтафВева итогъ расхода 
ржаной муки показанъ 1972 п. 36 ф., что и принято на Камышловекй 
| свладъ; при подечетв же частныхь цифръ расхода итогъ получается 1872 п. 
36 ф. потому что отпускъ 1 оля, вифето 291 п. 20 ф., показанъ въ 
191 п. 20 ф.; или другой примфръ: но счету Камышловекой мельницы | 
Позмогова въ итог прихода ржи показано 21353 п. 7 ф., что и подверж- 
дается расходнымь счетомь Камышловекато склада; но при подечетв част- 
ныхъ цифръ итогЪ получается въ 20358 п. 7Ф., менфе на 1000 пуд., по- 
тому что пропущена запись 1000 пуд. по навладной за № 661. 
Подводя зат8ыъ итогь не подлежащихь утверждетю расходовъ, кои- 
мия представляеть его въ слёдующемъ ВИЛЗ: 


ты 


1. Денежныхь фрасходовъ, безусловно не подлежащихь утверждению, 
насчитывается по мельницамт; 
Позмогова, п: ии: 1.859: р. 188 к. 


Навалихина. . . . 1:01165 у 981 
ао о р а 307 06 й 


Иканина и. Дурносова.. .. 12, 44, 
Олафа ре ла рожь 46 „43, 
НеВЯТОВА енота ь тока 60 „04, 
А ОА ОВ В 
Анание ВВ ие ИО 5 
СООО ВА: ниетодат ри окне Вил 9:ла 
Пола ВА оно ое. и 650 ара 
Ава ьы днб ета 160 „ 41, 
ОМА лит ое ор 36:10 з 
КОСО Ва инс ЗАВЬрьн до Е 
ОА ав оо И 
А ОИ ы 
НЯ, 16 
Порча овала ЗРовинеь ВЕН 
И А ЗА „но 
Во рерова ИЯ даь, 1 дБ НЫ 
"абатчикова у бу накии нь 096 ааа 
Малиновцева, ол сене, 183 энер 


Веего’ г! 17451 р. 15 в: 


2. Денежныхь расходовъ, не подлежащихь утвержденю впредь до 
разъясне я и предотавленя уфздною Управою надлежащих документовъ, — 
по мельницамт: 

НИТ м Моне аси бо рб) в. 
ДАНО ВОЙ ое 6 
ООС, ие дон, 699 Ох 


и И 
ИВО а Е 
а о, 
ВВ ТОУСОВА, о ны. 406 80 ы 
Малиновие ва ооо ое о 1906 Я 


|9= 
<> 
< 
= 
> 
—— 
Н> 
<> 
— 
=> 
© 
во 
= 


вк 


< = НА ое : ь 
У Е Уи ао тонер" занес ни-ни 


Г 


‘Зы. 


3. Расходовъ хлфбомъ, не подлежащихъь утверждению также впредь до 
разъявненя и предетавлея Управою’ надлежащихь документовъ, —по мель- 
ницамъ: 

Софронова... . о. 443 п. 30 ф. 
Акелковойлоссвтаятоласх 208160 одре Зоя 
Колосова „нибтох Полля ай З0Во лоЭОгь, 
Бвлоруесова утес 08 дотоя 
Табатчиковаитй .з аеоктой 104435 — у» 
Малиновцева. (. 0.0. 1130 „ 34, 


Всего. . 7540 п. 94. 


Же две 


^^ 
т 
и 


Х1. Продажа остатков длъба. 


Продажа хлёба началась съ 31 марта 1892 г. Постановлений Управы 
о`продажф, о назначени продажныхь пфнъ и о назначеши лиць для этой 
операцш нЪтъ. Коммисйм удалось только получить въ Камышлов нФеколько 
объявлешй о назначенныхь Управою продажныхь цЗнахъ, но изъ одного изъ 
этихъ объявлешй видно, что Управа цФны сама и не назначала, а разрЪ- 
шала продавать хлфбъ по существующимь базарнымь цфнамъ. Вов ли вы- 
рученныя отъ продажи хлфба деньги поступили въ кассу Управы, повфрить 
не представляется ни какой возможности, такъ какъ по матеральнымь кни- 
тамъ выписывалось въ расходъ только проданное количество хлфба, безъ 
обозначеня продажныхъ пфнъ, а также и ва приходъь по кассовымъ книгамъ 


Управы вырученныя деньги записывались 0езъ обозначеня за какое количе- 
ство поступали деньги и по какимъ цфнамъ; исключене представляють только 
нфкоторыя статьи. При томъ сумма заприходованныхь денегь, если Взять 
продажу хлёба отлфльно за каждое число и базарныя цфны за это число, 
далеко не соотвфлетвуеть количеству проданнаго и выписаннаго за эти числа 
хлЪба. 

Камышловекая Управа по отчетамъ своииъ проводить проданное ко- | 
личество хлфба, согласно овфдЪыШ, представленныхь ей ея агентами и ком- 
мисонерами, а за выручку’ приниьаеть ту сушму, кавая представлена ими 
въ Управу, или поступила въ Управу непосредотвенно отъ покупателей ип эту 
уже сумну дфлить на количество выпиваннаго въ продажу хлфба и такимъ 
образомъ получается у ней продажная цфна, проведенная во отчетамъ; но 
если допустить, что атенты и коммисмонеры не всю вырученную ими сумму 
сдали въ Управу, тогда выводъ продажныхь пфнъ получилея бы другой. 


= 90 -—. 


По ‘мнфю коммиеси едва ли можно принимать за’ основание: свфлЪия, состав- 
ленныя самими ‘агентами, производивиими продажу; такь как сввдёния готи | 
ни Ефиъ изъ членовь Управы не завёрены и не видно, чтобы они “были р 
проконтролированы' Управою;'базарныя цфны въ продолженуи} одного и того же 
дня колебались, тавЪъ’ что ‘атентамь представлялась “полная возможность нред- 
ставить выручку въ той сумм, въ какой хотЪли. 

Изъ имфвшихся въ равпоряжеши коммисои Довументовъ видно, что съ 
мая 1898 тода цЪны быстро ' падаютъ. и Управа ‘заботится объ усиленной 
продаж хлфба (доказывайгь! ‘телеграмма ея), между тВиЪ въ тоже время, 
& именно 16 Поня, ходатайствуеть предъ губернскимь земствомъ о покупкв 
новыхъ парй ржаной муки: сначала просить 20/т. пудовъ, потомъ черезъ 
два дня, 18 поня, еще 20/т. пудовъ, въ число которыхъ и куплено 32/т., 
проданныя затЗиъ съ громаднымъ убыткомъ. 

На основанш  вышеизложеннато, ревизюнная ‘коммисетя ‘не ‘можеть одоб- 
рительно. отозваться о дЪйствяхъ Камышловекой Управы по’ продаж ‘хдЬба 
ий полагаеть отчеть по продаж хлфба не утверждать. 


Общее заключенае. 


Въ заключение ревизтонная комнисея, послв отдфльныхь замфчашй на 
неудовлетворительныя статьи расхода, имфетъ честь заявить губернскому (0б- 
раню, что до предетавленя дополнительныхь документовъ по указаннымъь въ 
докладз не олокументованнымъ расходамъ, она не можеть выеказаться за 
утверждене отчета Камышловекой Управы по продовольственной операщи. 
ЕромВ того отчетъ этоть, оказавиийся неудовлетворительно составленнымъ 
въ бухгалтерекомъь отношени, пересоставленъ въ губернской Управ%, который 
при этомъ представляется, съ присовокупленемъ, что къ этому отчету не 
приложено вЪдомости о разцфнЕВ хлёба, къ составлено которой не пред- 
ставяяетея возможности приступить до оцнки въ губернскомъ Собраи оти%- 
ченныхь коммисоею неудовлетворительныхь по ея мнёнНо документовъ. 


а фе р О ооо — охл 


Печатано съ раврёшешя т, Пермокаго губернатора. Пермь. Тип. Губ. ем. Управы. 


уе 


ОА О О И рис а име 


— м — 


Въ журнил№ 19$ 


бане 


`Ирбитсвой' Уфздной 'Земеной Управы 


0 благовостолни 4/53 г 
Волоети въ. 1-мъ етан: 


В раснослободокая. Крестьяне. этой волости почти исключи- 
тельно, занимаются хлЪбопатествомъ, Но безъ стремлешя къ улучшевямъ; 
волфдетвуе, чего хлфбопалество и вообще обычное хозяйство и домооб- 
зазодетво ‚ ихъ. посредственное. Промышленность ремесленная, фабричная 
и заводекая одва, стоить упохинаюя. (Изъ кожевенныхь . заведеншй, на 
одном ТОЛЬКО (Сорокоумовыхъ) годовой оборотъ  производетва проети- 
рается. отъ,50 до, 200 руб., а на прочихь отъ,б до..15.4у6... ще въ 
двухь селошяхь, а имепно Въ, д, Мельниковой и Голяковой въ. свободное 
отъЪ земледЪльческихь работь время занимаютсл: въ Мельниковой окодо 
37 домохозяевъ— дфлашемь тлинявной посуды горшковъ, кринокь и проч., 
отъ чего. въ тодъ, прибыли получають, каждый. оть 3 до 10 руб., 
Голяковой около 20 домохозлевъ — дьлашемь кирпича, отъ, чего цолучаг 
ютъ, также прибыли. оть 3. до, 10, $уб, Сбыть хлфбныхЪ . продуктовъ 
производится, въ Ницинсый. , винокуреняый : ‚ВАЗОДЬ, Купа Виноградова, и 
ВЪ оженедльные вубботне базарные Дни ВЪ. сель Красном: | 

Бобровская. Крестьяне настоящей волости исключительно, земле- 
дЪльцы. Земель, лугов и пастбищь по, населению ‚достаточно, по вольд- 
ств! нерацтональнаго, ведешя ‚сельскато, хозяйства, оно, въ, таком ‘ВидЪ: 
пахотныя земли истощены и урожаи хлЬбовь даже въ лучиио годы бы-. 
вають  пеудовлетворительны; при. неурожайныхь жо.,.‚онялато хлЬба 
едва хватаетъ „на пропитане; луга удовлетворяют. только ово ну 
дамъ, пастбища неудовлетворительны, ибо на нихъ больше произрасталоть 


т чо чт 


=” 


— 148 — 


травы, не употребляемыя скотомъ въ пищу. Велёдетые ‘такого. соетоя- 
ня сельскаго хозяйства, крестьяне, незанимающуеся  ремеслами и тор- 
товлею, вообще живуть скудно, кое-какъ пропитываютъ себя и съ боль- 
шимъ трудомъ уплачиваютъь подати и повинности. Зажиточныхь вресть- 
лнЪ нётъ, среднаго  состояшя мало, а большинство настолько б%дно, 
что у многихь только  имфется лошадь да корова. Изъ сего видно, въ 
какомь состоящи находится и скотоводство.” ПрИдя въ оскудфые и 
волвдотме того хлЬбопашество доведя до ничтожныхь размфровъ, многе 
для удовлетвореня своихъ нуждъ и для уплаты податей принуждены бы- 
вають искать заработковъ на сторон, такъ наприм. нынё изъ 
1000 взрослыхъ работниковь 300 находятся на рыболоветвв на рВЕЪ 
Оби, на горныхъ заводахъ, въ Оренбургской губерни и до 50 челов®къ 
постоянно работаютъ на винокуренномь ‘заводё купца Виноградова. 

Нижне-Иленская. Крестьяне также исключительно землед®льцы. 
Положене сельскаго хозяйства въ такомъ же видф, какъ и въ предъ- 
идущей волости. Мьстное Волостное Правлене свидтельствуеть, что въ 
сей волости  благосостоян!е  крестьянъ постепенно понижается, что, по 
инзнию его, происходить оть повторяющихся часто ’неурожаевь и что 
нынфший урожай еще долженъ боле ухудшить быть крестьянъ, такъ 
какъ хлфба велфдств1е засухи и кромф того значительно побитые ко- 
былкою, находятся въ жалкомъ вилф. 

Баженовекая. Мьстное Волостное “Правлене‘о благосостолн!и 
сей волости свёлЪНй не доставило, но ‘о благосостояни этой’ волости 
можно иуфть поняте по сосфднимь двумъ  волостямъ Нижне-Иленской 
и Верхъ-Ницинской. 

Верхъ-Ницинская. Мъстное Волостное Правлене  свидтель- 
ствуетъ, что вЪ этой волости сельское хозяйство находится въ посредетвен- 
номъ состояни; но при этомь замфчено, что благосостоян!е креетьянъ пос- 
тепенно понижается, велфдетые повторяющихся въ течени 8 лЪтъ не 
урожаевъ. Изъ крестьянъ не многе занимаются ремеслами, необходимыми 
въ сельскомь быту и то только въ свободное время отъ хлёбопашества. 
Иром6 этого нфкоторые крестьяне занимаются  извозничествомъ, ‘впро- 
чемъ въ незначительномъ размёрф. Сельскя  произвелешя сбываются въ 
г. Ирбити. 

Чубаровекая. Местное Волостное Правлен!е свидзтельетвуетъ, 
что здвшие крестьяне исключительно земледфльцы, но что сельское хо- 
О 7 


ть. 


Е я ое 
а В = т = 
Е Е ИН чении 


— 149 — 


зяйство ‘ихъ’ находится’. въ. первобытномъ востояншу ‘велфдетне ‘чего’ и 
по’ повторяющимися частовременно  неурожалит, а также ‘упадку скота 
благосостояне крестьянъ’” неудовлетворительно, зажиточных и средняго 
бостоямя крестьянъ мало, большинство же, ©06т0я `` изъ бБдняковъ, ‘жи- 
вуть скудно; инфя же хлёбонашество въ ничтожныхь  разнфрахь, для 
иропитан!я` себя и своихъ семействъ; а’ также. для. уплаты повинностей 
занимаются въ работники у зажиточныхъ крестьянъ у: себя въ дерев= 
вяхь или на сторонЪ, на ‘срокитоть }-го— тода“до 4 ифсяцевъ. Ренес- 
ленность въ зачаточномь” состояни; на всю волость имвется: ‘портныхъ 
3, сапожниковь 2, скорняковъ и шубниковъ 1; катовщиковъ 3, овчин” 
никовъ 3, плотниковъ 2, кузнецов 16; пильщиковъ 8, стекольщиковъ 1, 
уаляровъ 2, кожевенниковъ { и занимающихся мелочною  торговлею 2, 
% ‘всего 44 человфка, изъ которыхъ впроченъ немноме заняты. постоян- 
но своимъ ремеслонъ, а удёлають на оное свободное время. оть возд 
лнваня земли. 

Чурманекая. Мфотное Волостное Правлеше свидтельствуетъ, ‘что 
благосостояе крестьянъ здФшней волости, исключительно занимающихся 
хлёбонашеествомъ. ‘по повторяющимея не урожаямъ хлЬбовъ, находится ВЪ 
неудовлетворительномъ состояни.  Скотоводетво ничтожное; проиышлен- 
ности въ какомъ либо видв не существуетъ, 

Киргинекая. Крестьяве здфшней волости исключительно. завим. 
наются хл®болашеетвомь и скотоводотвомь, но какъ хлфбопашество, такъ 
д скотоводство нажодатся въ посредственномъ состояни. Ремесла и про- 
интленноеть занимають незначительное число рукЪ, причемь только 
зь свободное отъ  земледия время. По волости `` насчитывается: 
мясниковъ 20, портныхъ 5, сапожпиковъ 1, скорняковъ 3, вузнецовъ 12, 
пильщиковь 6, дфлателей кирпича 6, стекольщиковъ 1, коноваловъ т 
переплетчиковъ 2, позолотчиковь 1, чертежниковъ. 1; а: воего 
65. челов къ. 

Сельсмя  произведеня сбываются въ. г. Ирбить, Блатосостояне! 
креетьянъ тодъ оть’ году ухудшается волфдотв!е повторающихся: . веуро- 
жаевъ. въ течеми 10 лётъ. 

Знаменская. Крестьяне этой. волости также только земледьльны, 
блатосостоян!е, ихъ при одинаковыхъ условяхь, находится въ танонъ Же 
положени, какъ и предъидущей волости. Ренесленниковъ и занинающихся 
промыслами насчитывается:  мясниковъ 2, Овчинников» 2, печних 
ковъ 3, САПОЖНИковВЪ 5, ПЛОТНИКОВЪ 4, штукатуровь 1, бондырей 1, 


> и 


— 150.— 


колесниковъ и Ту пильщиковъ 6, дфлалолей кирпича 5; › коноваловъ 3, 
синельщиковь. 2 чизмаляровыиЕл:о аи овсего 34 челов ка: и (Но эти. лица: 
ремаслажи занииаютсялитолько: въ свободное время отъ‘земледвльческихь 
работъ.г:белвок я произведеня ебываютсяивъоз. „Ирбити: 

ЕЕ Харловекая: иироствано Талжети исключительно земледфльны, ‘но 
хаЬбопашщество чиискотоводетвое вт! посредственномъ  состоян!и з›Блатосоетоя 
Нез врествян» 5 въ послВдне годы: 'отъ повторившихся ‘неурожаевъ»вначие 
тезтьно‘Гуралозоугакиь; ч10 изъ: 91 домохозяина, 180 совершенно обЪдиЪли и 
Для пронитаня> ‘себя: и Семействъу ‘а ‘тахжетилляо уплаты податей: кажлотод+ 
ноуходатъ сналваработки! въ Оренбургсвлй пкрайли на горные заводы: 
ВромЪ. топо по волости ‘насчитываетея дот 6. чело къ НИЩиИХЪ,. Которые: 
пифють тристанияце "у! евоиху родственниковЪ, или ту 'благотворительныхь 
врествянъ. м Насколько ии тяжелы: (быти ‘неурожат,’ Волостное {Правлене: 
поставляеть наизидь ‘то о ато крестьяне! на’ прошигантетвобяо ла уплаты 
податей принуждены были распродать  скотъ, для чего по.ивсей волости. 
было „распродано о! 760 лошадейс иго 1180 рогалало! скота. Про- 
МБИИЛенЕость 75 Ио ремесла ‘въ „волосои незначительны, | и паечитьтвается 
дёталтелей  зиршяча, '4ух сапожниковъ: Зуоаваятниковь |1], ОМОН ООВ О 4, 
калесниковь: Э;оокузнецовъ о, портныхь! 18; ОВЧИННИКОВ 012 обиельщие 
БОВЪ 1 и кожевенниковъ 1, а веего'8 9’ челове: Воъ этиалица резесн 
Лами занимаю ‘коям ти — захохльбопамиевтиа эн: УдовлетбуНоРы Одо! нуж- 
ды освоихв односельцевет быть" солескихт произведен ироивохитеяеовиы 


ГгоИрбитыхоэкоЧ „нинотоо» тионнаататао па ЕВтохвн. батэтоаотояо 
ола ленекая. Местное.” Волостноет и "Травлентеоинот блатовостоян и 
волости овен не Доставийо, ногиля кпебго! "можно то приняв ‘данных 
слофднихвнволосвейу Жарловокой и Байвниовекой? схинтфон .08 саоиниуви 
„Байналовекая: 'Ереетвяне такие преимущественно „земледльньыит 
Въо'вельекомы хозяйств улучшешй не видно?" Х овбопашествогае ввотоводе 
ство въ посредственномь состоянш. Влатобостоянь крестьянъу вол детв!о) 
повториющихея часто ‘1 ноурожщовь} ”ойвиииольно:олунн, Проивиняенность 
иоренесла ‘ольвотвалВтны. Обявекю произвеленя/ сбываюйея въот. Ирбить, 
на Ницинсый винокуренный заводь и ть волб "ВАЙвАЛОВОКоНИУ вот врощие 
бываю ии Валиь "торжновь" итжюртовылий суббобтиимь дняик: Нот 
д Фотиненкняи (Подгорожная)) Воносновго Правлеше. ‘ибвидтено 
отвубву сито окозяйеРво: Ш’ домодбзавожетво крестьян находися НЕ ВАЗ 
КОМ’ бостоянИ Ио Веден тановыхнине с 


оотьтоРву ети ‘Экономичеваиакь" 


а нУЧалноО „Г таонитьтуитн „1 Фаоннитови ‚с Чаонннжои и 


— 181 — 


требоватямъ. Промышленность” ремеслённая 'илфабричная” 'НаЗолиеея” так- 
же на ‘низкой степени" развитяу насчитывается: ‘иябниковъ" 76,’ маслобойни- 
ковЪ 3, плотниковъ 15; ‘кузнемовь и’блеварей 41Т‘колеениковь 1,.лтиз 
Щиковъ "10, ‘дВлателей! кирпича“ 5, ’коноваловв 9} "еромнетчивовь и 
синельщиковъ и красильниковь 2, а ввег0о5'6т челов Обыт® сель? 
вких®  произведенй' производится «Въ. (Ирбять! 


Волоети во 9-мъ етан%: 


"Стриганская. Крестьяне ° той волости. иокточительно “збледвль- 
цы. Воздфлыване земли производится обыкновенныхь. порядкомъ, 0езъ 
веякихъ улучшений. ХлЬбопатшество и скотоводство ‚посредотвенное. Можлу 
крестьянами ветрёчаются ремесленники одни. КЗ нецы, ‚ которые евоею ра- 
ботою. удовлетворяють только потребности ‚СВОИХ односельцевъ. Благо- 
состояне крестьян среднее. Сбыть сельскихь произве одений производится: 
хлАба НА горные заводы, & семени конопзяннаго, волокна и проч. — на 
ближайших яруаркахь и торжкахт, ВЪ г. Калышилов, сель Бьлоелуд- 
скояъ и Ирбитской яриарк%. : 

Бълослудекая. Сельское хозяйство и г домообЗаводство крестьянъ 
этой волости находитея Въ цпосредственномь состолши. Вреетьяне также 
преимущественно землед®льцы; но въ свободное отъ ‘полевыхь трудовь 
время мног1е занимаются приготов: ленте пеньковой снасти-шнура, веревки. 
и каната. По всей волости насчитывается для приготовленя снасти око- 
до 154 ручныхъ сланковъ и на нихъ иногда работають до 410. человв къ. 
Обороть производства пеньковой снасти, по показано знакомыхь съ 
этимъ лзломъ, простирается ва @умму, до ‘15000 руб. Кром этой глава 
Ной промышленности есть крестьяне, занимиющуеся и другими ремослами, 
впрочемъ, не. постоянно; таковыхъ насчитывается: портныхь 4, сапожни- 
КОВ ‚6, Катальщиковъ 6, печниковъ 4. ‚ отоляровъ 2, плотников 20, 
вузнецовъ 20, ‚ПИЛЬЩИЕОВЪ, 12, двлалолей. кирпича, 4, пореплотчиковъ э, 
синельциковъ 2 и коноваловъ, 5, а всего 87 человфкъ. Обытъ бельзкихь 
произведенй и; приготовленной : пеньковой снасти производитея ‚ ВЪ 
ближайшие горные заводы и города. ‘Удадка, ‚блахосостолны трестьять, по 
замъчается., т НТИ 


ея 


— 152 — 


Зайковская. Крестьяне здфшней волости исключительно ‹ земле- 
дБльны. Сельское хозяйство и домообзаводетво въ обыкновенномъ  сое- 
тояни.  Благосостояне  крестьянъ уловлетворительно. Въ. неурожай- 
ные годы, влекущ!е за собою ущербъ въ хозяйств. крестьяне ' старают- 
ся возваградить оный, перевозкой. пассажировъ и работами на горныхъ 
заводахъ и въ ближайшихь городахъ. Промышленности фабричной и 
ремесленной по волости не существуеть. (быть сельскихь произведенй 
производится въ г. Ирбить, на горные заводы и въ сель БЪлоелуд- 
скомъ. 

Ретневская. Волостное Правлен!е свидФтельствуетъ, что кресть- 
яне, будучи исключительно земледёльцы,  хлфбопашество и скотоводство 
ведутъ безъ улучшешя и потому сельское хозяйство и домообзаводство 
ихъ находится въ посредственномъ состоянии. Промышленность °ремес- 
ленная и фабричная не значительная, крестьяне ремесленники свойии 
ремеслами занимаются въ свободное отъ полевыхъ работь время и при- 
томъ только для удовлетворешя потребностей односельцовъ. Ремес- 
ленниковъ насчитывается: кожевенниковъ 1, маслобойцевъ 1, кузнецовъ 38, 
нельниковъ 14, стекольщиковъ 9, ПИЛЬЩИКовЪ 4, Ссапожниковъ 4, си 
нельщиковт 2, прядильщиковъ пеньковой снасти 19, плотниковъ 9. 610- 
ляровъ |, овчинниковъ 2, мелочныхъ торговцевъ 1, сидфльцевь въ пи- 
тейныхъ лавкахь 3, а всего 100 челов къ. Упадка благосостояния 
крезтьянъ но замфтно, потому что въ неурожайные годы Убытки отъ того 
крестьяне  вознаграждаютъ заработками на горныхъ заводахъ и въ зим- 
нее время  перевозкою тяжестей. — (быть  сольскихъ произведен 
производится въ городъ Ирбить, на горные заводы. 

Антоновская. Ерестьяне настоящей волости исключительно земле 
двльцы. Хлёбопашество и скотоводство въ посредетвенномъ ° состояни. 
Ремесленной ‘и фабричной промышленности не существуеть, а хотя й 
есть ремесленники плотники, пильщики й кузнецы, но они своими ремес- 
лани занимаются въ свободное только отъ воздвлываня земли время. 
Большинство крестьянъ свободное оть половыхь работъь время поевящаю!! 
перевозк% тяжестей. Замфчень упадокъ благосостояния вреетьянъ, что про: 
изошло отъ упадка рогатато скота въ 1869 году и нынф. Сельсшя 
произведетя сбываются на ближайшие горные ‘заводы“—Нижнй Татиль, 
Невьянсюй и Алапаевск, а авже в г Ирбить. '“* 

Пмаковская. М®%стное Волостное Правлен!е свидфтельствуеть, Ч 
крестьяне, будучи исключительно зеилед®льцаии, хлёбопашество и ското 


водетво водуть безъ  улучшенй си нерачательно, велЪдетв!е чего одна 
только треть домохозлевь живутъь безбЪдно, а проще, доведя хлЪбопаше- 
ство И скотоводетво до ничтожных разировъ, пропиташе 608 и пода- 
ти пруобрётають заработками у зажиточныхь односельцовъ и на сторон. 
Ихвюние въ достаточномъ количеетвв лошадейвъ зимнее время. занпима- 
ются перевозками съ Ирбитекаго завода на Сусановй заводь жолЪза и 
угля, дровъ и чугуна. Ремесленной и фабричной промышленности не 
существуетъ; для пруобрфтеня какой либо вещи,  потребной въ сель- 
“горный заводь. (Сбыть  сель- 


скомъ быту, обращаются въ Ирбитеый 
скихъ произведений бываетъь на ближайпие горные заводы. 

Ирбитекая. Изъ крестьянъ здЪшней волости хлбопашествомъ за: 
нимаютел очень немноме, такъ какъ у нихъ годной для того земли не 
пыЪетея;  большинетво занято работами ва желфзодфлательномъ заводъ, 
& тавже поставками угля, дровъ и прот. на тотъ-же заводъ. Самая 
малая часть крестьзнъ заняты самостоятельно ремеслами; насчитывается: 
вузнецовъ около 80, слеварей 3. и илотниковъ 15 человфкъ, а всего 48 
челов къ. Крестьяне ремесленники. свои произведетя сбывалоть въ горо- 
ла Камышловь и Ирбить, а также по заказажь окрестнымъ. крестьянам. 
Благосостояюе крестьянъ,  волфдете повторяющихся  кеурожаевъ и 
оть того существующей дороговизны на хлфбъ. ниже посредственнаго. 
Зажиточныхь крестьянъ нЪтъ. : 

Потринокая. Крестьяне этой волости исключительно земледфльцы, 
но при ведени  хлфбопашества и скотоводства безь улучшешй благосо- 
стояше ихъ вообще посредственное. Ремесленной и фабричной промыш- 
ленности не существуетъ; крестьяне въ свободное отъ хлЪбопатества 
время занимаются перевозкою тяжестей нь заводы, а нфкоторые  мяени- 
чествомь.  (бороть послфднихь простирается до 20000 рублей. 
(быть сельекихь  произведенй производится на ближайшие горные 
заводы- 

Покровская. Мъотное Волостное Правлеше о благосостоянии этой 
волости свздЪюй не доставило. Но объ этомь можно имфть понятие по 
сосфдетвенной Шогринской волости. 

Востинекая. Крестьяне здЪшней волости также исключительно 
землелЪльцы. Хл6бопашество и скотоводетво нахолитея въ удовлетворитель- 
номъ состояни. Домообзаведетво  порядочное. Большимь  подепорьемь 
вЪ сельской экономи бываютъ заработки крестьянъ, какъ только осво- 


10* 


и -—Ф5 О: Еее И ИИ 


— 154 — 


бодлтея отъ половыхь работь, занимаются рубкою дровъ и сжон!емъ угля, 
& также и перевозкою ихъ па заводь. Кром этого крестьяне имоть 
выгоды оть сосфдетвеннаго завода еще т, что закупая въ Ирбити 
хлВбъ и друме предметы потребленя, сбывають ихъ въ Алапаевскв 5 
ПолЬзою для себя. Ремесленная и фабричная промышленность  нозначи- 
тольна: наститывается:  мясниковъ 2, маслобойцовъь 2, саможниковь 4, 
катальщиковь 1, овчинниковь 5, почниковь 1, столяровъ 1, плотниковъ 
5, дЪлателей кирпича 3, кузнецовь п слесарей 16, коноваловь 4, пиль- 
щиковъ 15 и сипельщиковъ 2, а всего 60 человёкъ. Сбыть сельскихъ 
произведей преимущественно производится на ДАлапаевсый горный 
заводъ. 

Незвьянекая. Мъетное Волостное Правленте, свидфтельствуя, что 
крестьяне этой волости также преимущественно земледфльцы, 0 благо- 
состояли ихъ евфдфнй не доставило, но объ ономъ можно имфть поня1е 
по соседней Коелииекой волости. Резесленниковь насчитываетел: кузне- 
ЦоВЪ 14 и мельниковъ 3, а всего 17 человфкъ 

Ницинекая. Хл тБбопалмество п скотоводетво въ этой волости ВЪ 
большинстве находитея въ посредетвенномь  состояви. Промышленности 
фабричной и ремесленной не существуеть, такъ какъ крестьяне исключи- 
тельно занимаются хлфбопатшествомъ. Во всей волости имфется олна только 
кожевня, съ оборотомь производства въ годъ 600 руб. Ремесленниковъ, 
УДовлетворяющихь потребности евоихъ односельцевъ, насчитывается: 
кузнецовь 45 и кожевенниковъ 2, а всего 47 человЪкъ. быту сель- 


Скихъ произведенй  производитея въ г. Ирбиь и на торные заводы. 


Въ благосостояи крестьянъ замфчень упадовъ волфдетвуе повторяющихся 
неурожаевъ на хлбоъ. 
Цлючевекая. То ще, что и по Ницинской волости, 


боя зам чая о благосостоящи Ирбит- 


скаго узла, 


Ирбитенй Узздъ, кромб одной Ирбитекой горно-заводекой волости, 
поклочительно весь земледЪльческ:й, Поэтому заключеше о благосоетояниг 
Узда основывается на данныхь о производительности земли, успъхь 


=. о. 


Е РР ЗАВЕТ Уи ирак ——— ати ЧЕЧНИ Е ИИ 


— 165 —= 


земледфл1я и скотоводства и на всемъ Томь, въ чемъь вообще заключает- 
. ся сельское хозяйство. О производительности земли имются свЪдфшя, 
| что по десятилЬтней сложности по воему УБзду годовъ ло урожаяуь бы- 
. к то: на озимовой хлЪбъ хорошихъ 2,7, среднихъ 4 и худшихъь 3,3, 

` яровой: хорошихъь 2, среднихъ 4 и хулшихъ 4 и на травы  хорошихъ 


Е 3,6, среднихъ 8,7 и худшихъ 2,7. Въ хороше тоды десятина ози- 
ь моваго дала 87  пудовъ, средне 59° и худийе 27, яроваго ‘въ хороше 
Е годы 70, среде 52 и худше 23 пула; съ досятины въ хороние 
Е годы сна получено 156 пуд., средше 89 и худние 50 пуд. Изъ этого 
. усматривается, что производителтьность оземли въ здЪшвемь уфздЪ далеко 
. не удовлетворительна; вирочемъ озимовой  хлЪбь родится лучше яроваго, 

но крестьяне, придерживаясь  преданй, предпочитають ‹ сять больше 
к. яроваго, и только въ послЪднее время, какъ не безъизвЪетно Зенскому 
Собрано, крестьяне убЪдившись въ выголности иосфва озимоваго, начи- 


наютъ его увеличиваль. Впрочем»  кромф привычки сфять больше ярова- 
го есть причины боле существенных, именно это  вытаптываюе полей 
скотомь по осенямъ, во въ предотвращеше этого, со стороны  уфзднаго 
|  Начальства, какъ также не безъизвЪетно Земскому Собрано, принималот- 
| 61 опергичесмя мфры, заключающляея въ введени въ осеннее. и 
весеннее время пастьбы скота. Система  хлЬбопашества по всему уЪзлу 
существуеть  трехпольная. Объ успёхВ  земледъмя ‘и  скотоводетва 
Земская Управа’ получила слфдующия свёдЪны: въ 1869 году было 
|  ПОбфано озимовато хлЪба 16682 десят. ивъ 1869 г. проваго 58507 дес., 
& всэго 75189 деслт.; въ Ирбитскомъ уфздЪ народонавелеше заключается изъ 
110313 душъ обоего пола; слЪдовательно на каждато  человфка прихо- 
дитея посва, около 3/4 десат.; урожай въ общей сложности въ 1869 г. 
быль ‘Озимоваго самъ 5'/з и яроваго 3; помноживь  этихи цифрами 


количество употребленнаго на посфвъ, получается:  озимоваго собрано 
102590 четвер, яроваго 328851 четвер., а всего! 431441 четвер., 
пли 8250328 пул. Разложивъ количество собравнаго хлфба ва цифру 
народонаесленя, получается, что на каждато человЪка собраннаго хл№ба 
приходител около 31'/з пуд.; положивъ потребность на продовольетве 
на кажлаго человЪка среднюю цифру въ 12 пуд., въ остатк\ получается 
2126572, т. е шо 19'/з на душу пуд. Этоть оетатокъ илетъ отъ час. 
Ти. на взнооъ въ хлЬбозалаеные магазины, именно окладнаго 4665 четвер., 
или 878320 пуд., на посфвы 128970 четвер., или 1026160 пуд., ма 


рокорилене скота, полагая по 5 пуд. среднимъь  числомъ на каждую 


— 156 — 


взроелую лошадь, 245550, остальное количество не менже 817542  оже- 
годно идеть въ продажу для уплаты ‘полайей и прочихъ  ломалпнихъ 
расходовъ. На самомь же лЪлВ въ урожайные годы Ирбитеюй Уз ль 
ножеть продать хлфба болфе 1 миллюна ‘пуд., какая цифра подтверж- 
дается и тфиъ  раечетомъ, что съ каждой ревизской души среднимъ чис- 
ломъ сходить вефхь повинностей до 10 руб., ‘съ 49369 ревизскихъ 
498690 руб., полагая среднюю цфну за хлЬбъ въ 40 коп. пудт, 
крестьяне должны бы продать хлфба 1946795 Пуд., & ИСЕЛЮЧИВЪ ИЗЪ 
Этого числа третью часть, выфсто ‘которой ‹ крестьяне прробрётуть | 
деньги. заработвами, къ продаж остается ‘331150 пуд. Не смотря 
однако же на. этогь обтатовъ ‘можно сказать, ‘что хлЪбопашество въ Ин | 
битекомъ  Уфадв находитея вообще ‘въ незавидномь положении далеко 
не приносить полнаго дохода, что’ зависить отЪ ненадлежащаго удоб- 
реня земли, не’ предир?имчивости жителей и вообще от ‘плохаго’ хозяй- | 
ства. Въ нелучшемъ  состоянш находится и скотоводство. ’Изъ полу- 
ченныхъ отъ Волостныхь «Гравленй свЪдЪнЙ видно, что по всему у3= 
ду считается: ‘взроелыхъ ‘лошадей 43910 шт. п подростковъ 15568, 
рогатаго скота взрослаго 44233 шт. ‘и подроетковъ 20085,  мелкаго: 
овець ‘62049, козъ 1984 и свиней 21439. На семейство (семействъ 
пли хозяйствъ въ ‘убздЪ 17980) приходится лотадей  фрослыхь 2,7 
и подростковъ, "0,8, рогатато скота-=взрослаго 9,4 и подростковъ 1,1, 
овецъ 8,4, козъ 0,1 и свиней 1,2, (1), веего 11,99. 

Впрочемь Ирбитеый  уфздъ, раздляясь на двЪ почти равныя 
части — лВеистую и безлфеную (первая во 2 станз, а послфдняя въ 1-жъ) 
по нетеорологичеекииь случайностямь въ урожаяхъ предотавляеть ’ еже- 
тодно не одинаковые итоги. — Въ засушливые годы въ 1 став  быва- 
ютъ урожаи или неудовлетворительные или вовсе неурожан, а во 9-нъ 
станф, напротивъ, урожаи хоропйе, такъ какъ обиже лёсовъ благопрйят- 
ствуеть поддержан только лишь необходимой влаги въ свазанной 
уЪетности и наобороть, когда’ при смочномъ год въ 1-мь стан бы- 
ваютъ хороше урожаи, во ’2-мъ хлфба вымокають и позябаютъ. (Нынь 
почти еряду повторяются засушливые лёта, а велёдотве этого въ 1-мъ 


Е аЫ 

(1) На каждато работника, приходится лошадей взреслыхъ 1,74, под- 
ростковъ 0,55, рогатаго скота--взрослыхъ 1,57, и подростковъ 0,71;  мел- 
КАГО СкОТа--ОВеПЬ 2,21, козъ 0,06 и свиней 0,76, а всого 7,63. 


У ту. ы ы 
Е ЧЕ ОУ УИ ао ЕСЕНИН ЧН ИИ 


— 157 — 


стан сряду повторяются и’ неурожаи, вредно отразивицеся на. благосостоянии 

крестьянъ, какъ видно изъ доставленныхь Волостными Правленями 1-го 

стана свздЪнй. Напротивь во 2-мъь станф за это время урожаи были. 
й, постоянно  удовлетворительные и упадка въ благовостояви крестьянъ не 
| замфчено. 

При неурожаяхъ, крестьяне, ведя хлЪбопашество почти ниже посред- 
| ственнаго состояшя, тгарантируютъ свое сутествоваве заработками на 
сторон, что нельзя признать удовлетворительнымь для ихъ хозяйства. 
Лучшихмь подспорьемь въ такихъ случаяхъ служить Ирбитекая. ярмарка, 
| всегда дающая уфздному  населенно значительныя выгоды заработками и 
| различными промыслами. у 
| Въ заключене настоящато замфчаюя приводлтея цифры, уплачива- 
[ емыхъ народонаселетемь на каждую февизскую душу всфхъ денежныхъ 
повинностей. Цифра эта выражается такъ: всЪхъ денежныхъ сборовъ па- 
даетъ Тр. 57 коп. (^) на каждую ревизскую душу, въ тому отбываемыхъ на- 
турою повинностей 1 р. 421/95 к., а всего 8 р. 99'/эк., на самомъ же дЪлЪ всЪ 
повинности крестьянъ, включая сюда и общественныя, подводныя,—060й- 
дутея болЪе 10 руб. съ каждой ревизской души. Представляя эти свфдВня, 
Земская Управа считаетъ долтомъ отовориться, что большинство цифро- 
выхъ свфдфыЙ основаны согласно имфемымъ даннымъ, на приблизитель- 
номъ только исчислени, болфе же вЪрное исчиелеше можно‘ будеть 
сдълаль съ течемемь времени и продолжевемъь земской ‘дфятель= 
ности. Предетавленныя свфдЪшя не могли имфть ‘также и надлежащей 
полноты и выработки, что зависЪло сколько отъ краткаго’ времени между 
открыт1емъ Управы и Земскаго Собрашя, столько же’ и отъ недостатка 
средствъ и служалцихь, такъ что велфдотве  послвдней причины Упра- 
вв приводиловь ‘просить нЪкоторыхь  начальствующихь лицъ 0бъ уступк 
хотя на время служащихъ. ЧЖелательно было бы, чтобы Земекое Собране 
обратило свое должное внимаше на это состояме Канцелярш Управы. 


= 
(*) Наличнаго населеня считается 110313 душъ обоего пола и съ каж- 
дой души сойдетъ по 3 р. 14,98 коп., или 3 р. 15 коп. Семействъ, ечитает- 
ся 17980, съ каждаго семейства сходитъ по 19 р. 3212 кон. Работниковъ, 
т. е. способныхъ къ работ$ лицъ, считается 23073 и на каждатго повинно- 
стей среднимъ числомъ падаетъ по 13 р. 44,57 к., или 13 р. 442 коп. 


ик 


Еъ журн. № 21; 


Ирбитской УЪздной Земской Управы о приа 


ходв и расхадЪ денежныхъь сумм и о ведении 


отчетности съ 20-го Мая по 18-е Сентября 


1870 года. 


а) 


0 денежныхъь вуммахъ. 


Узздная Земская Управа, открывъ свои дфйствя 20 Мая, должна 
была. озаботиться о содержанш Членовъ Управы и Канцелярш и объ 
удовлетворети прочихъ освоихъ настолтельнзйшихь нуждь; почему она, 
согласно журнала своего, обратилась къ г. Пермскому Губернатору, про- 
ся„его сдлаль распоряжее объ отпуск изъ назначенныхъ постановле- 
н1енъ чрезвычайнаго Узднаго Земского Собрашя, оть 7-го Мал, на, содер- 
жаше Управы сумиъ, на основаши 85 ст. прав. о поряд. приведешя въ 
дЪйстве Полож. о Земек. Учрежд., до 4000 руб. Но такъ какъ тот- 
часъ же по открытш Управы явилась потребность денегь на удовлетво- 
реше настоятельнйшихь нуждъ Управы, то г. ПредеЪдатель Управы 
Шальковъ, впредь до получения Управою въ свое распоряжен!е Суммъ, 
Удовлетвореше ‘разныхь потребностей принять \ на себя,  ©ъ затратою 
собственныхь своихь  денегъ. Между тЪиъ т. Губернаторъ даль знать 
УправЪ, что относительно передачи въ распоряжене Зехскихъ Учрежденй 
осталковъ_‚ губернскаго земскаго сбора имъ представлено г. Министру 
Внутренних Дфль и что объ отзыв ого Управа будетъ  извфщена 
0600. Въ видахъ, что распоряжеше о передачв остатковъ земскаго сбо- 


