2—5 
7 3 
Я с № 


ВЗГЛЯДЪ 

| ФИЛАРЕТА 

о МИТРОПОЛИТА МОСКОВСКАГО 
НЯ ВИ НИУЬ В РИ 


И ЕГО ОТНОШЕНТЕ ВЪ НЕМУ. 


М. И. Звфздинсваго. 


| 
москвА. | 
ыы Университетская типографя, Страстной бульваръ. | 
` 1200. р 
АИТ 
М | 


Уже 
2 
№ 


(Отдфльный олтискь изъ № 12 Душеполезнаго Чтен!я 1900 г.). 


ПИВА 


04031109 


РОССИЙСКАЯ 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
БИБЛИОТЕКА 


7267-00 
ВЭГЛЯДЪ ФИЛАРЕТА МИТРОПОЛИТА МОСКОВОКАТГО 
НА ЕДИНОВБР!Е 
И ЕГО ОТНОШЕНТЕ Е НЕМУ. 


Сознаше незаконности бЪгствующаго священства еще 
въ конц Х\Ш взка побуждало многихъ искать соедине- 
вя съ православною Церковио на началахъ единовтъия. 
Первыми выразителями этого направлешя были старооб- 
рядцы Елисаветградскаго уЪада, куда они переселились 
изъ Молдави и гдз основали селеше Знаменку. Они обра- 
тились къ тогдашнему Славенскому аржепископу Ники- 
хору (@еотоки). Онъ исполниль ихъ просьбу и послалъ 
.- Елисаветградекаго священника присоединить ихъ къ Цер- 
кви, а также благословилъь ихь соорудить храмъ въ Зна- 
менкз, который самъ и освятиль, причемъ на правомъ 
клиросз пЪли арх!ерейсве пЪвче по новымъ книгамъ и 
напфвамъ, а на лЪвомъ новоприсоединенные по своимъ 
старымъ. Тогда же преосвящ. Никихоръ поставилъ имъ 
священника и благословилъ совершать службу по старымъ 
книгамъ. Это было въ 1780 году. Но то быль Фактъ, 
такъ сказать, единичный. Широкое распространеше еди- 
новЪр1е получило ‘только съ появлев!я и утвержден!я его 
въ МосквЪ. 

Въ 1799 году московсве старообрядцы, поповщинскаго 
согласйя, въ количеств 75 семействъ во глав съ куп- 
пами; Г. Александровымъ, Д. Г. Ямщиковымъ и Ф. А. 
Шелапутинымь, подали митрополиту Платону прошен!е о 


= 


присоединени ихъ къ святой церкви и о дозволеши имвть 
церковь для отправлевн!я богослуженй. «Надфясь на без- 
примврныя щедроты, писали въ этомъ прошени москов- 
ск1е старообрядцы, и веливя милости Его Императорскаго 
Величества Благочестивзйшахго Государя Нашего Импе- 
ратора Павла Петровича къ старообрядцамъ, и на бла- 
госнисхожден!е пастырей Грекоросейсв!я церкви въ онымъ, 
воспряли мы непремвнное намрен!е и желан!е восполь- 
зоваться Монаршими щедротами, и пастырскимъ бдаго- 
снисхожденемъ, и испрашивать объ открыти себв свя- 
тыхъ церквей, и о снабженш насъ правильными сващен- 
никами›. Изложивъ затФмъ въ 16 пунктахъ условя, на 
которыхъ эти старообрядцы желали соединиться съ цер- 
ковью, они такъ заключили свое прошене: ‹Того ради 
препоручая себя въ милостивое вашего высокопреосвя- 
щенства благоволене, всепокорнзйше просимъ изъявить 
намъ архипастырскую свою милость и благоснисхождене, 
открыть намъ святыя церкви и снабдить насъ правиль- 
ными священниками и о семъ нашемъ прошени милости- 
вое рьшеше учинить». Это прошеше, по разсмотрн!и его 
въ Святьйшемъ Сунодв, было представлено на благоусмо- 
трзше Государя Императора Павла Петровича. Государь 
на этомъь же самомъ прошеши начерталь: «Быть по сВму 
Октября 27 дня 1800 года, Гатчино>. Этотъ важный, исто- 
ричесыйЙ документъ въ подлинникЪ хранится въ Троицкой 
церкви. Такимъ образомъ съ этого времени для москов- 
скихь старообрядцевъ явилась возможность быть въ еди- 
ненш съ православною церков!ю, быть православными, 
оставаясь при старыхъ обрядахъ и совершая богослуже- 
ше при помощи законныхьъ священниковъ по старопечат- 
нымъ патраршимъ книгамъ. 

Основанное митрополитомъ Платономъ, единов 1е про- 
полжало развиваться и разросталось, собственно, при ми- 
трополит Филаретв. Въ этомъ случаз единовв ре можно 
сравнить съ плодовитымъ древомъ, которое насадилъ Нла- 
тонъ, а возрастить Филареть. Будучи ревностнымь мис- 


= 


с1юонеромъ и изыскивая всевозможные способы къ `воз- 
вращен!ю старообрядцев въ Церковь, Филареть много 
способетвовалъ развитйо единов$р!я, такъ какъ въ немъ 
видфлъ одно изъ тЪхъ спасительныхъ средствъ, благодаря 
которому отпадице оть святой Церкви могуть скорЪй 
всего соединиться съ нею. 

Взглядъ митрополита Филарета на единоввр!е заслужи- 
ваетъ особеннаго внимашя. <«Единов8 ре, по Филарету, не 
есть начало. Начало есть православе; а единовзр1е—рас- 
пространеше, развит!е; движене сего начала къ сторонЪ 
раскола, съ тою цвшю, чтобы отторженныхъ отъ право- 
славной Церкви возвратить въ единству вфры, церкви и 
священноначаля, съ предоставлевнемь имъ, по снисхожде- 
но, употреблять въ богослужеши книги по издашямъ, 
предшествовавшимъ исправленю, и положенные въ сихъ 
книгахъ обряды. Отсюда наименоваюше единовзр1я и еди- 
новзрческой церкви, то есть, церкви, которая соединена 
съ обще-православною въ в8рЪ при разности нзкоторыхъ 
обрядовъ» '). Такой же взглядъ на единовв ре проводить 
Филареть и въ одномъ изъ своихъ писемъ къ арх1епископу 
Тверскому Алексаю.—‹ЕдиновЪр1е не есть начало. Начало 

`есть правосдав!е; а единовзр1е— отрасль, или движеше сего 
начала къ сторонз раскола, для приближен!я отчужденныхь 
къ единству церкви и 1ерархш> *). 

Этими словами святитель Филаретъ выясниль самую 
сущность и цБль единовЪр1я.—Православ!е есть основа, 
центръ; единовзр1е— отрасль, развите, движене правосла- 
вя. А такъ какъ единовзр1е имфетъ своею цБлио ‹воз- 
вратить отторженныхъ оть православной церкви къ един- 
ству вфры›, «приблизить отчужденныхь къ единству 
церкви и 1ерарх1и›, то, конечно, акть снисхожден1я свя- 
той церкви долженъ былъ проявиться именно къ этимъ 
‹отторженнымъ> и ‹отчужденнымъ»>, почему единов5 ре и 


:) Собран. мн. и 0тз. Филар. т. У, ч. П, стр. 562, 
2) Пис. къ археписк. Тверек. Алекс., стр. 257, 


В 


есть движеше православя къ сторонв раскола. СлБдова- 
тельно, по существу своему единовз ре есть то же пра- 
слав!е, имъющее своею цфлию возвращать въ церковь от- 
торженныхъ оть нея. Всякое разсмотрше или изсл®до- 
ван!е предмета, не начинающееся съ начала, будетъ сбив- 
чивымъ и неудовлетворительнымь. Филареть, опред®ляя 
сущность единовз рая, началъ ‘именно съ начала, поэтому 
всяБЙ, кто желалъ бы опредвлить: что такое единовзе— 
долженъ или принять опредвлене Филарета о немъ, или 
отказаться отъ мысли — понять единовёр!е, какъ нЪчто 
цвльное. 

Единовзрческая, по Филарету, церковь это та церковь, 
«которая соединена съ общеправославною въ вфрЪ, при 
разности нзкоторыхь обрядовъ>. Въ этихъ словахъ его 
должно различать двЪ стороны: догматическую и обрядо- 
вую. Обрядовая разность не производить различ1я между 
двумя церквами. Разлие между ними происходить при 
различи ихъ въ догматахъ. ‹ИзвЪстно, писаль Филареть 
Новгородскому митрополиту Григорио, что единов уе отъ 
общаго православя не разнотвуеть ни въ догматахъ, ни 
въ заповЪдяхъ, ни въ таинствахъ, но только въ нЪкото- 
рыхъ неисправныхъ выражешяхъ старопечатныхь книгъ 
и въ нЪкоторыхъ обрядахъ, неразборчиво принятыхъ, но 
непротивныхъ существу вЪры> ‘). Слёдовательно, внфшняя, 
обрядовая сторона не составляеть различя между право- 
слашемъ и единовЪр1емъ и не служить препятствемъ къ 
единству между православными и единов$рцами. Это ясно 
выразиль Филареть въ своемъ словз, произнесенномъ въ 
Никольской единовзрческой, на Рогожекомь кладбищ, 
церкви. «Никто да не мнитъ>, говорилъ онъ, ‹видфть раз- 
дьлеше въ томъ, что въ церкви вашей слышатся нзые 
особенные звуки слова, видятся нФкоторыя особенныя 
подробности обрядовъ. Строго судили’ о семъ, когда съ 
симъ соединено было противлене священной власти: и 


*) Собр. мн, и отз, Физар. т. ТУ, стр. 159, 


= ву 5 


справедлива "была строгость, потому ‘что тяжевъ грхЪъ 
противлении... Но гдз, по предваряющей благодати Божей, 
и по дЬйствио благонамвренности и добраго разсужденя, 
нзть противлен!я, а есть сердечное расположен!е къ миру 
и благодатному единству; тдЪ притомъ есть уже единство 
вфры`въ священные догматы и таинства: тамъ сему вну- 
треннему единен!ю можетъ ли препятствовать н®которое 
разнообраз!е внфшнее ‘)... Не обинуясь говорю: никто да 
не мнитъ видфть раздълев!е въ томъ, что въ церкви ва- 
шей слышатся нзые особенные звуки слова, видятен нЪ- 
которыя особенныя подробности обрядовъ> *). Такими сло- 
вами митрополитъ Филареть заграждаеть уста воъхъ тзхъ 
ЕТО по з10б, недоразумв ню или по другимъ ‘причинамъ 
называеть единовьр!е ‹расколомъ», учреждешемъ ‹«без- 
законнымъ» и ‹безсмысленнымъ», ‹противоканоническимъ 
платоновскимь учреждешемьъ», ‹обоюдуострымъ мечомъ, 
медомъ помазаннымь, смертнопосвкающимь вебхъ при- 
нявшихъ его›, ‹ступенью къ православио»›, а самихъ еди- 
новфрцевъ— ‹раскольниками», ‹полураскольниками»; кто 
говорить, что ‹единовзрцы — ни новообрядцы, ни старо- 
.‚ обрядцы, но что-то среднее между тзми и другими; однимъ 
словомъ, они ни ракъ, ни рыба — ни то, ни се. Едино- 
взрцы предотавляють изъ себя что-то похожее на шута, 
Задившаго въ чужомъ царствз на своей земл °)... Посл 
вышеприведенныхь словъ святителя Филарета подобнымъ 
кличкамъ, скорЪй хуламъ-—нЪтъ м$ста. ‹Для чего», гово- 
рилъ онъ въ Троицкой единовзрческой церкви, ‹я желалъ, 
или лучше, для чего долженъ былъ желать, увидфться съ 
вами здфсь, и для чего вамъ прилично было желать сего... 
чтобъ и ваше предварившее приглашеше, и мое къ вамъ 
настоящее пришестве, имЪфло не иную цфль, какъ въру 


*) Сочин. Филар. т. \, 376—877. 

) 14. 378. 

8) См. нёчто о единовфри и единовфрцахъ. Письмо къ другу. Изд. 
„Слова правды“. Бранла 1897, 


= 


общую, вашу же ш мою> *). А что разнообразе обрядовъ 
не можеть служить причиною раздьлен!я церквей и, та- 
кимъ образомъ, церковь единовфрческая можеть суще- 
ствовать при этомъ разнообразш, Филаретъ подтверждаетъ 
примвромъ изъ истори церкви, именно разност!о во вре- 
мени празднованя Пасхи между восточными и западными 
христанами во 2 стол5ти по Рождествв Христовомт.— 
Разность эта и возникиие по сему случаю споры не пре- 
пятствовали единению въ взр между этими христанами *). 
Не раздичаясь въ догматахъ, а лишь въ обрядахъ, едино- 
взрческая церковь, слёдовательно, тождественна съ пра- 
вославемъ, —одно и то же православ!е. Поэтому-то Фи- 
ларетъ, обращаясь къ единовзрцамъ, называльъ ихъ ‹еди- 
новёрною>, ‹благовзрною> брат!ею. Вотъ что писалъ онъ 
московскимъ единовзрцамъ по поводу пожертвовавя ими 
на духовныя надобности 8,000 рублей, въ день 50-л6тя 
служеня его. ‹ диновьрным братиямз церкви Пресвятыя 
Троицы, попечителямъь единовзрческой типограеи и при- 
хожанамъ Божие благословене и миръ›... И еще: ‹О имени 
Господа Нашего Тисуса Христа Сына Божия и Бога иетин- 
наго, — 044109трнымз брапиямз единовзрческихь москов- 
скихъ церквей, воистину пребывающимъ въ единен!и взры 
съ единою, святою, соборною, апостольскою, православ- 
ною восточною Церковш, по сил» единыхъ божествен- 
ныхъ догматовъ, единаго оть Апостоловъ непрерывнаго 
священноначаля и единыхъ благодатныхъ таинствъ, бла- 
годать вамъ и миръ и благоденств!е, въ упован!и спасен!я 
вЪчнаго»› 3). Въ этихь краткихъ, но сильныхь словахь 
благодарственнаго привзтствя святителя ясно видно един- 
ство той и другой церкви, единство вёры, единство въ 
священныхт, догматахъь и таинствахъ, 

Что касается самыхъ наименованЯ церкви ‹единов$рче- 


*) Сочин. Филар. ТУ, 132. 
*) Сочин, Физар. ГУ, 135. 
*) Душеполез. Чт, 1882, У. 121, 


— 9 — 


скоЮ», или, канъ друпе называютьъ, ‹благословенною», 
наименован!й, которыя многимъ представляются непрят- 
ными и даже оскорбительными Филарету они совсвмъ 
не представлялись таковыми. Наоборотъ, онъ этими самыми 
именами доказывалъ единство церквей—православной и 
единов8рческой, единство взры. Такъ, когда Уральсые 
казаки, будучи недовольны означенными наименован!ями, 
высказывали по поводу сего свою обиду и желали замЪ- 
нить наименован!я— ‹единов®рческая›, ‹благословенная» 
назвашемъ ‹восточно-каеолической, соборной апостольской 
церкви греко-росойскаго взроиспов$дан!я›, то Филареть 
взглянулъ на это какъ на недоразумвве уральцевъ и, 
вразумляя ихъ, писалъ. ‹Что значить церковь единовъу- 
ческая? Церковь, которая иметь единую вЪру съ велико- 
росейскою церковю, находится въ соединеши съ нею, и 
симъ различается оть разномыслящихъь и чуждающихся 
церкви великоросейской. Что же въ семъ непраятнаго или 
окорбительнато?.. Брамямъ единовзрческихь церквей мы 
говоримъ: вы единов8рцы намъ, и мы единовзрцы вамъ. 
Какъ же можеть быть оскорбительнымъ наименоваше, ко- 
торое мы даемъ и себЪ, наравн8 съ другими?› ') Наиме- 
нован!е же ‹блалословенной>, объясняеть Филаретъ, дали 
сами прихожане церквей, богослужене въ которыхъ, по 
блатословеню, совершается по старопечатнымъ книгамъ 
«въ отлич!е отъ молитвенницъ, не имвющихъ церковнаго 
благословен1я»... «И самъ Господь, продолжаетъ онъ, вов хъ 
призываемыхь въ взчное блаженство называеть благосло- 
венными: ирёидите блалословенни Отца Моею. Какъ же 
возможно, чтобы наименован!е блазословенный могло быть 
для кого нибудь непр1ятнымъ и оскорбительнымъ> *). Та- 
ковъ взглядъ митрополита Филарета на единовруе. Взглядъ 
этоть не только опредъляеть сущность и смысль едино- 
вЪрйя, но и уясняеть его положеше, указываеть ему тотъ 


1) Собр. мн, и отз. Филар. т. дополнит., стр. 495—496, 
2) ты. 


путь, по которому оно должно идти.. Путь этоть есть путь 
къ единству съ православемъ..  Другато пути нёть, и еди- 
нов ре, обладаеть веЪми возможными и потребными сред- 
ствами для того, чтобы кавъ самому держаться на этомъ 
пути, такъ и другихъ вести по нему. Всякое домогатель- 
ство единоввря возможно ‚большаго себЪ снисхожденя со 
стороны церкви, всякое уклонен!е его къ сторон раскола 
Филареть считаеть невозможным. «Идти далфе›, говорить 
онъ, «значило бы не приближать къ православно и къ 
перкви отчужценныхъ, а увлекаль православ1е съ праваго 
пути, и благоустроенный миръ церкви погружаль въ хаосъ 
раскольническихь самочин!й и нестроен!й> ‘). И, надо ска- 
зать, что единовр!е по. настоящее время идеть именно 
по этому намвченному Филаретомъ пути; оно держится 
его неуклонно. 

Сообразно своему взгляду на единовзр!е митрополить 
Филаретъ простираль и свои отношешя къ нему. Онъ от- 
носился къ единовфрцамъ крайне снисходительно, съ оте- 
ческою любов!о, съ постоянною готовностью сдфлать въ 
предфлахъь возможности все просимое ими. Филареть быль 
ходатаемъ за единовврцевъ, бывалъ и служилъ въ ихъ 
перквахъ, бесвдоваль съ ними, утЪшалъ ихъ, радовался 
ихъ радостями, скорбВль ихь‘печалями. Снисходя къ не- 
мощной совзети, старообрядцевъ и желая доказать истин- 
ность и святость старыхъ обрядовъ, 'Фипареть совершаль 
ботослужен!я въ единов8рческихь перквахфъ по старопе- 
чатнымъ книгамъ, при соблюдеши старыхъ ‘обрядовъ. ‹По- 
елику>, говориль онъ въ Никольской церкви, са Рогож- 
скомъ владбищь, ‹въ церковныхъ ‘книгахъ, преимуще- 
ственно вами чтимыхъ, `видимъ едину и туже, какъ въ 
исправленныхь, в$ру, таинства и церковь: ‘то, по благо- 
словеншю святыя апостольсв!я церкви, въ мирз вашей и 
моей совЪсти, читаю въ вашей церкви ваши перковный` 
книги, и исполняю принаднежашя имъ особённости свя 


1) Собр. мн. и отз. Филар. №, ч. П, 862; 


Е 


шенно-служебнаго чина и обрядовъ> '). Относясь къ еди- 
новзрцамъ снисходительно, Филаретъ и другимъ совфто- 
валъ относиться къ нимъ такъ же. ‹... Должно, писалъ 
онъ епископу Калужскому Николаю, оказывать имъ сни- 
схождене и щадить ихъ старыя привычки, въ надеждь, 
что совершенное единство послдуетъ въ дЬтяхъ ихъ› *). 
Снисходительность Филарета проявлялась какъ во внзш- 
немъ, такъ и внутреннемъ быту единовё ря. Такъ, отчеть 
о хозяйственномъ церковномъ управлен!и единовёрцевъ 
Филаретъ предоставлялъ в®дать не консистор!и; а самому 
себз. или вообще епарх!альному преосвященному; да и 
вообще оть дфль единовфр!я онъ большею часто устра- 
нялъ консисторю. Замфщая въ единовёрческихъь прихо- 
дахъ вакаптныя сващенно-служительсяя места, онъ не 
нарушаль того выборнаго начала, которое предоставлено 
прихожанамъ единовЪрческихъ церквей. 

Танъ, посылая письмо епископу Пермокому Аркадно; 
Филаретъ просить сообщить раскольникамъ, что онъ са- 
мымъ точнымъ  образомъ исполняеть то, что СватЕйний 
Сунодъ объщальъ единовёрцамъ. «Скажите имъ, (расколь- 
никамъ) пишетъ Фигаретъ, что Московсый (т. е. митро- 
политъ) самымъ точнымъ образомъ исполняетъ то, что 
Святьйний Сунодъ обфщаль единовзрцамъ и подтвер- 
ждаетъь это двумя примфрами поставлен!я имъ священни- 
БовЪъ> съ соглася прихожанъ 3). «На то, что единов$рцы», 
писаль Фитареть Калужскому епископу Николаю, ‹беруть 
присягу со священника, подобно какъ раскольники, мнЪ 
возразили: зачвмъ такой священникъ, который невъренъ 
своему архипастырю? Въ семъ обличен!и есть правда: хотя 
правда и то, что архерей не иметь удобства давать 
единов$рцамъ такого священника, въ в$рности котораго 
совершенно былъ бы увзренъ, ибо имъ дана воля выби- 


1) Сочии. Филар. У, 878. 
=) Ппс. еп. Николаю. Чт. Люб. 1870; ХТ, 20. 
3) Собр. мн. и 013. П, 808—304. 


О 


рать» \). Велёдств!е' предпасашя Святьйшаго Сунода про- 
изводить единов рчесяя двла’ арх1ереямъ непосредственно, 
а не чрезъ консисторю, Филаретъ сазть-отъ себя дает 
единовзрцамь грамоту на открыте на Рогожекомъ -влад- 
бищв единов®рческой перкви *). Часто раскольвики, по- 
знавъ свое заблуждене, желая присоединиться къ. святой 
церкви, и не имъя возможности побороть страха перехода. 
въ нее шли къ Филарету для собесЪдованя. Результатом 
собесвдован!й, которыя большею частно оставались тайной, 
было то, что раскольники становились православными. Въ 
особенности любовь Филарета излилась на извъетныхь 
дфятелей Бфлокриницкой 1ерархи!—тамошнихъ епископовъ: 
Браиловскаго Онухря, Коломенскаго Пахнут!я, 1еромо- 
наха Тосаха и архимакона Филарета, при ихъ присоеди- 
неши къ православию. «Надобво принять ихъ, писалъ Фи- 
лареть намзетнику лавры Антонио, по Апостолу, якоже 
доилииа ръъелть своя чада> 3)... «Скажу о семъ дЪлв сло- 
вами Апостольскими: ей брате, сего да получу у тебе‘о 
Господв> ‘) Съ такою любовшю Филареть относился къ 
единовзрцамъ всегда. Даже и въ то. время, когда они бы- 
вали непослушными и непокорными, онъ побъждалъ ихъ 
своею любовю и терпземъ. Онъ совътоваль и другимъ 
именно такъ относиться къ единовфрцамъ, и веяыя ре- 
прессивныя мвры по отношенйо къ нимъ никогда не ре- 
комендоваль. Воть что писалъ Филареть преосвященному 
Калужскому Николаю, въ епархм котораго единовфрцы 
были далеко не миролюбиваго характера. «Въ единовЪр- 
цахъ вашихъ видно, что мало единства съ церков!ю: но, 
къ сожалвьнию, не вез ©1е видать. Внрочемъ улучшене 
ихъ можеть совершиться не столько силою власти, сколько 
молитвою за нихъ, и убёждешемъ отъ любви и съ ‘тер- 


) Пис, ен. Никол. Чт. Люб. 1870, ХГ, 20. 
*) Собр. ми. и 0тз. Ш, 558—561; 564. 

$) Пас. Анг. ТУ, 463. 

*) Ч. 


еее. 


лвнемъ. НЪтъ ли въ семъ род чего нибудь не употре- 
бленнаго вами? НынЪше! преосвященный вевсвй не жа- 
ловался на нихъ, когда былъ въ КапугВ› ‘)... ‹Надобно 
намъ великодушно перенести трудности единовфрческаго 
двна› *). «Единовзрцы ваши видно, что недовольно ра- 
сположены быть чадами послушаня. Что дзлать? Осто- 
рожностию и терпзн1емъ побЪъждайте» °). «Правда, что ваши 
единов8рцы—трудное для вась бремя. Умудряйтесь согла- 
шать твердость съ снисхожденемъ, и елеемъ любви ду- 
ховной смягчать сердца не мягея> “). Вышеизложенный 
взглядъ митрополита Филарета на единовзр1е и его отно- 
шен1!е къ нему является знаменалельнымъ именно въ на- 
стоящее время, котда единовзр!е вступаеть въ другое 
столе своего существован1я. Подъ вшяшемъ взгляда 
‘Филарета на единовзр!е въ это второе столе его суще- 
ствован!я должны исчезнуть всякмя сбивчивыя и отрица- 
тельныя понятя о немъ и увфрить вохъ въ спаситель- 
ной идез единовёр!я. Отношене Филарета къ единовз ро 
для вовхъ должно служить образцомъ подражаня. 

Въ настоящее время всЪхъ единов$рческихъ церквей въ 
Росейской Импери насчитывается до 500 и 20 монасты- 
рей. А веъхъ присоединившихся къ святой Церкви 270.576. 


1) Пис. еп. Никол. Чт. Люб. 1870, ХЦ, 22. 
=) пла 20. 

3) Па. 

*) Па 23. 


Оть Московсваго Духовно-Цензурнаго Комитета печатать дозволяется. 
Москва. Ноября 15 дня 1900 года. 


Цензорь Иротоёерей Гаинз Петропавловска. 


Москва. Университетская типограея, Страстной бульвару, 


