р 


*. 


к 
хх 


+ 


ОА ЗЯ: 


УЗ — г. ЗИНОВЬЕВ 
я 


ПРИЗНАНИЕ РОССИИ 
И ПОЛИТИКА 
КОМИНТЕРНА _ 


Рабочее Издательство «ПРИБОИ» Ленинград 1924- 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ 

ПУБЛИЧНАЯ 
ИСТОР: ЦЕСКАЯ 
КА РСФС, 


Ленинградский гублит № 1631. Тираж 10.000. 


Государ. типография имени тов. Зиновьева. Ленинград, Социалистическая, 145 


_ Признание России и политика 
Коминтерна. 


НЫЕ 


ой доклад будет состоять из двух 
частей. Первая его часть посвящена 
вопросам международной пэлитики, 
а вторая часть — политике Комин- 
терна. И в той, и в другой области 
я могу затронутьлишь самое важное. 
Но и в той, и в другой области как 
раз сейчас мы стоим перед некото- 
рыми решениями такого характера, которые предопределят 
на довольно длительное будущее политику нашей партии. 


сх РРР 


ВОПРОСЫ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ. 
О признании России де-юре. 


В области международной политики мы стоим сейчас 
перед началом новой полосы. В настоящий момент вполне 
возможно, что мы получим признание де-юре в 4-х го- 
сударствах: в Англии, во Франции, в Италии и в Нор- 
вегии. Разумется, это’ только возможность. Никто не 
может. дать гарантии, что это наступит. непременно и 
притом в ближайшее время. Но для нашей ориентации 
необходимо ясно видеть, что в настоящий момент как 
бы начинается новая полоса в этой области. | 

Вопрос о признании или непризнании Советской Рос- 
сии де-юре является сейчас, пожалуй, самым боевым 
вопросом международной политики. Чехо-словацкий ми- 
нистр. Бенеш в своей. новогодней речи сказал, что 
1924 год ознаменуется признанием Советской России 
де-юре. Разумеется, не все новогодние предсказания ми- 


‚нистров’ оправдываются, но есть серьезные основания 


ожидать, что это предсказание оправдается, и Бенеш 


1 Доклад на ХП Конференции РКП (6). 
ты 3 


` 


окажется пророком. Центральным пунктом международ- 
ной политики является сейчас, повторяю, вопрос о при-- 
знании или непризнании нас де-юре. Но в этот вопрос. 
естественно, врезалась наша партийная дискуссия. Как 


всегда бывало, когда наступают какие-нибудь затрудне- 


ния для нашей партии, международная буржуазия пы- 


тается их использовать, раздуть, преувеличить. И сейчас 
мы видим то же самое. В Западной Европе и Америке, 


в связи с нашей дискуссией, особенно в самые послед-- 
ние дни, начали создаваться форменные легенды того. 
типа, который нам известен сосамого начала существо- 
вания Советской власти. Я на всякий случай, товарищи, 
сообщу вам важнейшие факты из этой области, т. к.. 
едва ли кто-либо из вас представляет себе, до чего: 


здесь дошло дело. Сегодня мы получили не от врагов 


наших, а от друзей в Коминтерн сообщение следующего: 
характера: венская «Меце Егае Ргеззе» приводит в но-- 


мере таком-то следующую телеграмму: «Согласно па- 


рижского телеграфного сообщения, там распространился. 


слух, что Троцкий арестован. Другая версия: Троцкий 


укрепился в бронированном поезде, Буденный занял пока. 


выжидательную позицию» (Смех). Такие сведения 


распространяет не’ только бульварная печать, но и вся. 
так называемая серьезная буржуазная пресса. «Могппе: 
Ро5® сообщает, что Троцкий вышел из Политбюро, а. 
в кругах американских журналистов «более осведомлен- 
ные» говорят, что Троцкий арестован. Т. Крестинский,,. 


один из наших представителей за границей, в своем 


дневнике, который он ведет, сообщает от 8-го. января; 
следующее: «Осада по делам партийной дискуссии уси- 
лилась, повалили немцы, бельгийцы и ‘австрийцы. Не-. 
мецкие «спецы» по иностранным делам все заинтересо- 


вались. вопросом, не окончится ли дискуссия в Москве 


в виду ее небывалой страстности, событиями вроде 


июльских событий 1918 г.». Такой-то, имя рек, тоже 
«спец» по советским делам, понимал «демократизацию 
в общебуржуазном смысле». Вот еще штрих: «С лег- 


кой руки ‘агентства «Ост-Экспресс» была пущена сенса- 
ция, что? среди вождей оппозиции находится Н. Н. Кре-_ 
стинский. Новая осада. Все желают видеть «протестанта- 
посла» (Смех). На указания, что, ведь, и в Америке, и. 


4 


в Европе министры и послы имеют свое внутрипартийное 
мнение, отвечали: да, но в Советской России ЦК есть пра- 
вительство, «даже Зиновьев во время дискуссии говорил-де 
открыто о том, что правительство—это ЦК». В ‘Америке 
считают, что распря среди русских коммунистов будет 
иметь серьезные последствия для движения вправо». 

Нечего уже говорить о том, что зарубежная бело- 
твардейско-эс-эровская печать, разумеется, трубит в ту 
‘`же дудку. Эс-эры, издающие в Берлине газету «Дни», 
пишут буквально: «России нужен нэп полити- 
ческий, а дать его ни себе, ни тем более стране не 
может и не смеет РКП. В этом и только в этом общий 
интерес и показательный смысл громкой победы ленин- 
ской старой гвардии над пророками внутрипартийной 
демократии». И, обращаясь к русскому `обывателю, ‘они 
говорят, что «пока обыватель не заговорит, пока он, 
наконец, не потребует себе «рабочей демо- 
кратии», до тех пор никакая дискуссия таких-то с 
‘такими-то ни к чему не приведет». Представитель ру- 
‚мынского правительства на недавно закончившейся кон- 
ференции Малой Антанты заявил официально, что «в 
настоящий момент нет оснований торопиться с призна- 
нием Советской России, так как кризис, переживаемый 
Российской Коммунистической партией, несомненно чре- 
ват громадными событиями». 

Таким образом, два вопроса сейчас сплелись. Нет 
‘никакого сомнения в том, что острота дискуссии, по 
‘крайней мере, на ‘некоторое время, пока’ эти гостюда 
не, убедятся в том, что действительно`у нас происходит, 
‘ослабляет наши шансы на: международной арене. Во- 
‘обще, за такую дискуссию, конечно, мы должны запла- 
тить довольно дорогой ценой; «издержки производства» 
‘тут были немалые. И в число издержек производства 
входит и то, что, быть может,” произойдет некоторое 
° замедление в вопросе о признании нас де-юре. 


Положение в Англии. 


Правда, если в английской печати так много уделяют 
знимания нашим. раздорам, мы могли бы им посове- 
`товать заниматься больше своими собственными делами. 


5 


АЕ ЖАННА Ее РАНО РАЕН 
Вот сейчас у них, говорят, происходят свои «фрак- 
ционные» заседания, борьба между различными лор- 
дами: Асквитом, лордом Керзоном, Ллойд Джорджем и 
т. д. Неизвестно, как разрешится‘ этот кризис. Я ду- 
маю, товарищи, что наш «лорд» Сапронов нам все-таки, 
не столь страшен. Мы после постановления партии с 
ним помиримся, он подчинится решению партии. Но’ 
факт остается фактом: международная буржуазия под- 
слушивает у дверей, как правильно выразился один то- 
варищ в своей статье, она подслушивает у наших”дверей 
в надежде на то, что сейчас внутренняя борьба в нашей 
партии поможет ей отвильнуть от того, от чего от- 
вильнуть, казалось, больше нельзя: от признания того: 
строя де-юре, который существует де-факто уже 
7-ой ГОД. 

Наш ЦК прав, когда он считает, что в настоящий 
момент нам нужно особенно осторожно и тщательно 
взвешивать свои решения в сфере международной поли- 
тики, имея в виду, что в общем и целом мы ии к 
началу нового этапа. 

Обстановка меняется. В самом деле, возьмем важней-. 
шие страны Запада. Возьмите, в первую очередь, Англию... 
Нет еще года, как лорд Керзон поставил -‘было под. 
вопрос всю нашу передышку своим знаменитым ульти- 
матумом, всколыхнувшим тогда до дна всю`нашу тру- 
дящуюся Россию. Сравните положение вещей в Англии, 
каким оно было в момент ультиматума.Керзона, с тем, 
каким оно является сейчас. Керзон уже одной ногой: 
вне правительства. Формальности затягиваются, парла- _ 
мент только-что открылся. Во всяком случае, совер-, 
шенно ясно уже, что положение Керзона не так уж 
прочно. Положение тов. Чичерина много. прочнее (А пл.). 
Это всякий видит. Тов. Чичерин может ожидать откры- 
тия Союзного. с‘езда Советов с гораздо большим спо- 
койствием, чем Керзон ждал открытия сессии парла- 
мента, созванной им (Апл.). 

Положение изменилось в корне. Весь политический: 
мир считает, что в Англии мы идем к правительству’ 
Макдональда. Сказать. это наверняка в настоящий мо-- 
мент все-таки еще нельзя. Если не обманут все. при- 
знаки, Макдональд в ближайшее время придет к власти. 


6 


В ЕЕ ЕЕ Е РАЯ 2 


`В настоящее время нам, как политикам, приходится 
исходить более всего из-этой перспективы, и нашей конфе- 
ренции приходится оценивать ее. В последнем сообще- 
‚нии тов. Раковского — он пишет и, по-моему, совер- 
шенно правильно: «главное, чего нам нужно остере- 
гаться в настоящий момент,—это переоценки возмож- 
ностей». Действительно, нам незачем впадать в излиш- 
ний оптимизм в связи с возможным приходом к власти 
Рабочей партии и ее лидера Макдональда. Мы уже ви- 
дели Второй Интернационал: у’ власти. Мы. видели пра- 
вительства Шейдемана—Гаазе’ возникшие как-никак 
не из парламентской победы, а из революции. Мы не- 
давно видели пример Брантинга, который был шведским 
премьером. ‘Он тоже является. одним из. столпов` И Ин- 
тернационала. А мы видели, что его политика ничем не 
была лучше, чем политика любого буржуазного’ прави- 
тельства. Нам, поэтому, нет основания переоценивать 
возможностей в связи с правительством Макдональда. 
Однако, товарищи, если это правительство станет 
фактом, это все-таки будет событием мировой'‘важности. 
Нам нужно’ расценивать возможное правительство 'Мак- 
дональда под двумя углами зрения: с точки зрения 
международного рабочего движения и с точки зрения 
непосредственных интересов Советской России. С точки 
зрения развития ‘международного рабочего движения и 
международной революции, что такое будет представлять 
собою правительство Макдональда? Поскольку дело идет 
о верхах, об парламентских политиканах, это не бог 
весть какое событие. Но поскольку дело идет о мас- 
совом движении рабочего класса, это будет событием 
величайшей важности. Вы все помните, какна 2-м кон- 
грессе Коминтерна тов. Ленин советовал молодой ан- 
глийской коммунистической партии поддерживать мень- 
шевистскую английскую Рабочую партию, голосовать за 
нее, помочь ей скорее прийти к власти. И вы помните, 
как тов. Ленин тогда откровенно’  раз‘яснял (нельзя ни- 
какого секрета сделать ‘из этого), что мы будем под- 
держивать меньшевистскую Рабочую партию в’Англии, 
партию Макдональда, так, как веревка «поддерживает» 
повешенного. Он говорил прямо,. что чем скорее, они 
придут к власти, тем скорее они должны будут пока- 


7 


зать себя рабочему’ классу, тем скорее они обанкро- 
тятся, тем скорее иллюзии английского рабочего класса 
будут рассеяны, тем скорее. будет расчищена дорога для 
пролетарской революции. 


Этот момент теперь наступает. Это 6сть событие 
крупнейшей важности. Английский рабочий класс в глу- 
бинах своих воспринимает приход к власти. Макдо- 
нальда не просто как приход к власти того или дру- 
гого парламентария, а как приход к власти рабочего 
класса, трудящегося человека. Рядовой английский ‘ра- 
бочий видит в этом исторический реванш рабочих, он 
верит, что если у власти станет Рабочая партия, то. не 
будет безработицы, будет нажим на роскошь, на бога- 
чей. Другими словами, английские рядовые рабочие тут 
рассуждают на основании своего классового инстинкта, 
классового чутья. Это, товарищи, факт великой исто- 
рической важности. Мы все изучали судьбы рабочего 
класса в Англии, знакомились с его положением из. из- 
вестного сочинения Энгельса. Через эту призму мы 
изучали движение чартизма. Из. классических произве- 
дений Маркса, Энгельса, Ленина, Каутского, который 
был некогда революционером, мы знакомились с харак- 
тером английской рабочей аристократии, которая пре- 
вращает английское рабочее движение в контр-револю- 
ционный фактор. Сейчас в Англии рабочее движение 
входит, на наш взгляд, в новую фазу. Рабочая’ ари- 
стократия в Англии попрежнему является контр-рево- 
люционным фактором. Макдональд—типичный предста- 
витель верхушки рабочего класса, т.-е. рабочей ари- 
стократии. Тем не. менее, приход  меньшевистской ра- 
бочей партии к власти в такой стране, как Англия, 
есть факт всемирно-исторической важности. Это не 
Эстония, не Болгария, даже не Германия, это—Англия, 
независимо от того, что будет разыгрываться потом 
как трагикомедия, независимо: от того, что Макдональд, 
несомненно, будет ползать на четвереньках перед 
крупной английской буржуазией, —это событие большое. 
Повторяю: надо. принять во внимание, что это событие 
происходит не в Эстонии, не в Польше, не в Болгарии, 
даже не в Германии, ав Англии, —в той‹стране‚; бур- 
жуазия. которой действительно владеет шестой: частью 


8 


НН 


мира, —примерно такой же территорией, как мы. Англий- 
ская буржуазия — богатейшая буржуазия мира. И если 
она считает себя вынужденной передать мандат на 
управление Англией как-никак «рабочей» партии,—это 
имеет большое значение. Конечно, английская буржу- 
азия делает это не без задней мысли. Там есть своя 
группа политиков, которая подталкивает Макдональда 
к власти, имея свою перспективу, что чем ‘раньше ты 
придешь к ‘власти, тем раньше тебя слопают. Но все- 
таки такая буржуазия, как английская, «не от хоро- 
шей жизни» делает такой опыт, не от хорошей жизни 
передает власть в такой стране, как Англия, в руки, 
пусть хотя бы и меньшевистской, но все же ‘рабочей 
`партии: В этом смысле приход к власти Макдональда 
есть крупнейший этап в международном рабочем дви- 
жении, крупнейший этап в деле освобождения англий- 
ского рабочего класса от конституционных иллюзий, 
крупнейший шаг и по пути международной рево- 
ЛЮЦИИ. 

Со второй точки зрения, с точки ‘зрения непосред- 
ственных интересов Советской России, это тоже есть, 
разумеется, очень важное событие. Мы не знаем, сдер- 
жит ли Макдональд свое слово о признании. де-юре Со- 
ветской. России без дальнейших рассуждений и без 
каких бы то ни было прелиминарных условий. Гадать 
‘об этом трудно. Я думаю, следует сказать: когда имеешь 
дело: с представителем 1-го Интернационала, с членами 
меньшевистской партии, — готовься к худшему и 
тогда ты будешь ближе к истине. 

Но как складывается положение. сейчас? При ны- 
‘нешнем настроении английского рабочего класса есть 
серьезная надежда, что правительство Макдональда 
должно будет признать нас. де-юре. 


Положение во Франции. 


В связи с признанием нас Англией вопрос об этом 
стал и во Франции. Вы все знаете, что англо=французское 
‚ соревнование, т.-е. соревнование между английской и 
‘французской буржуазией, является фактом, определяю- 


9 


Ра 


щим в значительной степени всю политическую ситуа- 
цию Европы в данный момент. 

Мы видим сейчас и со стороны пуанкаристской 
Франции попытки к сближению с Советской Россией. Вы 
все читали знаменитую статью Эберта, недавно появив- 
шуюся в официозе французского правительства, статью, _ 
намекающую, что они не прочь договориться с нами. 
Французская печать с полной ясностью дает понять, 
что французское правительство через чехо-словацкого 
премьера Бенеша имеет предложить нашему правитель- 
ству ведение переговоров. Как видно. из печати, фран- 
цузское правительство интересуется тем, согласны ли 
мы признать довоенные долги и как относимся мы к 
вопросу о признании международных договоров.. 

Конечно, мы не примем. любезного’ посредничества 
Бенеша, если оно будет предложено. Мы, конечно, бу- 
дем благодарить за посредничество, но считаем, что 
разговор должен итти без этого посредничества, ибо 
посредник будет думать не о нас, а о себе. Если нам 
будут поставлены предварительные вопросы, мы будем 
говорить о них в процессе переговоров. Я не. думаю, 
что нам удастся сговориться с нынешним французским 
правительством. Я думаю, что французской буржуазии, 
если она хочет с нами серьезно ' разговаривать, не ме- 
шает подыскать себе более подходящего для этого 
премьера, чем господин Пуанкаре. Что побудило Пуан- 
каре к мысли о переговорах с нами? С одной стороны, 
исход выборов в Англии, намечающееся признание 
Англией Советской России, а с другой стороны, и это 
главное, приближающиеся выборы в самой Франции. 

Кто бывал во Франции, тот знает, что такое: Фран- 
ция накануне выборов. Страна совершенно преобра- 
жается. Все партии перекрашиваются, все повально ста- 
новятся «социалистами», все обещают крестьянам и ра- 
бочим что угодно, а многие и кое-что сверх того, все 
партии лихорадочно ищут наиболее популярного, наи- 
более зажигательного лозунга, который может дать го- 
лоса на выборах. Несомненно, теперь таким популяр= 
ным лозунгом во’ Франции становится’ лозунг возобно-. 
вления сношений с. Советской Россией, лозунг сближе- 
ния с Советской Россией. Вот почему даже Пуанкаре, 


10 


——_— до 


который, как вы знаете, горячо нас любит и пользуется 
такой же любовью с нашей стороны (аплодис- 
менты), воспылал еще большей любовью к нам и че- 
‚ рез Бенеша намерен предложить сближение с нами: 
Нет сомнения в том, насколько можно предвидеть ход 
событий, что выборы во Франции, которые уже неда- 
леки, приведут к передвижке сил внутри буржуазного 
лагеря, как это, произошло уже в Англии. Во Франции 
к власти еще не придет меньшевизм. Но то крыло бур- 
жуазии, которое представлено высокими гостями, посе- 
щавшими нас от имени французской буржуазий, и 
которое держится другой ориентации, нежели Пуан- 
каре, —они идут к власти. 


Италия и Норвегия. 


В Италии Муссолини тоже не прочь нас признать: 
Здесь есть отраженное влияние поворота Англии и еще 
больше—поворота со. стороны Франции. Так же, как 
нынешнее сравнительное миролюбие польской буржуа: 
зии тоже есть не что иное, как отраженное влияние 
поворота их хозяев в Англии и во Франции. 

В Норвегии, которая находится под сильным вли- 
янием Англии, мы тоже видим поворот, который позво- 
ляет надеяться на близкое завершение переговоров. Вы 
видите значительное улучшение международного поло- 
` жения нашей страны, которое ставит перед нами ре- 
бром. целый ряд вопросов о том, как мы будем теперь 
‘маневрировать по отношению к международной бур- 
жуазии. При этой изменившейся обстановке, которая 
означает, что начинается новая глава в. нашей между- 
народной политике; нужно держать ухо востро. Я не 
могу скрыть от вас, что по этой линии, как и по комин- 
терновской линии, мы имеем серьезнейшие расхожде- 
ния с товарищами из той. же самой «оппозиции»—раз= 
ногласия, которые бросают. свет на вопрос о сущности 
всех наших разногласий с ними. вообще. Раз. между- 
народная буржуазия— английская, французская, италь: 
янская и пр.—-обнаруживает желание: пойти на некото- 
рое сближение с нами, возникает вопрос о том, не 


11 


должны ли мы, в связи с этим, обнаружить со своей 
стороны большую уступчивость, чем это было в послед- 
ний раз, когда мы сходились со всей международной 
буржуазией во время конференции в Генуе. Некоторые 
товарищи, в том числе т. Радек, полагают, что этот 
момент. наступил, что мы должны пересмотреть генуэз- 
ские условия в сторону больших уступок международ- 
ной буржуазии для того, чтобы получить не столько 
признание «де-юре», которое его мало интересует, сколько 
возможность деловых сношений. Это такое предложе- 
ние, над которым мы должны задуматься. Мы в Полит- 
бюро и: в ЦК партии: держимся того мнения, что у нас 
нет и теперь никаких оснований итти на .большие 
уступки международной буржуазии. Наоборот, мы счи- 
таем, что наступило время’ напомнить. международной 
буржуазии то, что говорил Владимир Ильич от имени 
всего правительства после Генуэзской конференции. Он 
говорил, обращаясь к международной буржуазии: чем 
позже вы пойдете на соглашение с нами, тем худшие 
условия вы получите, тем меньше мы уступим вам. Мы _ 
думаем, что наступил ‘момент подтвердить это. Чем 
больше они тянули, тем больше мы окрепли и, разу-, 
меется, мы. будем сейчас разговаривать с ними еще 
гораздо тверже, чем мы разговаривали с ними в Генуе. 


Вопрос о размерах уступок. 


Вы слышали. речь т. Красина вчера. Признаюсь, я не 
без некоторого интереса ждал этого выступления, как, 
думаю, и многие другие. Я был разочарован, как, ду- 
маю, и многие другие. Речь т. Красина была бледной 
копией того, что он сказал на ХИ с‘езде нашей партии. _ 
Вы, говорит он, слишком лениво привлекаете иностран- 
ный капитал. Слишком лениво, видите’ ли, мы берём 
кредиты. Как будто дело только в нашей «лени». Нам, 
видите-ли, суют кредиты, а мы ленимся их взять. Можно 
ли, говорит он, нашей России с ее несчастными мате- 
риальными рессурсами восстановить быстро свое хозяй- _ 
ство? Можно подумать, что у него в кармане есть дру-_ 


12 


гая Россия не с несчастными, а с богатыми рессурсами. 
Мы имеем одну Россию— такую, какая она есть. 

Мне думается, товарищи, вопрос о размерах уступок 
международному капиталу ведет прямехонько к во- 
просу о взглядах на судьбы нэп‘а. Некоторые `това- 
рищи из «оппозиции» пытались прибегать к «левым» 
фразам и держали речи в том направлении, что будто: 
бы ЦК—за нэп, аони хотят его поурезать. Эти речи 
имели бы смысл, если бы эти товарищи были за от- 
мену нэп‘а и за восстановление военного коммунизма. 
Тут у товарищей из оппозиции не сведены концы с 
концами. С. одной стороны, они как будто хотят уре- 
зать нэп, а с другой стороны, заявляют: дайте боль- 
шие уступки международной буржуазии для восстано- 
вления деловых связей. Но это, ведь, и было бы вели- 
чайшее усиление нэп‘а, какое только можно себе пред- 
ставить. Потому что речь идет о том, чтобы пустить 
сюда настоящую, не так называемую` новую буржуазию, 
которую мы все же здорово потрясли` (здесь надо ска- 
зать, что наша «новая» буржуазия пока далеко не по- 
хожа еще на настоящего ‘сытого буржуазного зверя, 
какого мы знаем в Англии и Франции), —если допустить: 
иностранный капитал в большом. количестве, это же 
будет величайший приток’ свежей крови и в жилы рус- 
ской буржуазии и нэп‘у вообще. Товарищи из оппо- 
зиции должны в этом пункте сговориться, здесь у них 
не сведены концы с концами. Они должны «выбирать. 
_ одно из двух: 
` Я думаю, что было бы величайшей ошибкой с на- 
шей стороны сейчас,—когда международная буржуазия, 
что ни говори, все больше и ‘больше  запутывается. 
в собственных противоречиях, а мы с вами, что ни го-- 
вори, все-таки крепнем и крепнем, хотя и медленнее, 
чем мы бы этого хотели,—итти‘на чрезмерные уступки. 
Я позволю себе напомнить вопрос о концессии Урк- 
варта. Я думаю, товарищи, что если._после долгих раз- 
мышлений т. Ленин и ЦК отвергли концессию Уркварта,. 
то это, между прочим, потому, что в последнюю. ми- 
нуту т. Ленин сказал себе (и он был прав) примерно 
так: лучше наша израненная, серая, пока еще довольно 
бедная Советская Россия, но своя, чем Россия, кото- 


13 


рая для быстроты восстановления пустит к себе в ого- 
род такого крупного зверя, каким является Уркварт. 
Вот был основной тон настроения т. Ленина. Я думаю, 
что это было правильно. Это было действительно отно- 
шение «хозяина», в. лучшем смысле этого слова, к тому 
достоянию, которое находится в руках нашей партии. 
Это не значит, что мы предлагаем ревизовать наше 
отношение к концессиям вообще. Конечно, мы будем 
концессии брать, каждый раз тщательно взвешивая. 
Сейчас идут переговоры с Синклером, возможен пере- 
смотр вопроса об Уркварте. Но каждый раз, когда нам 
приходится иметь дело с каким-нибудь крупным кон-. 
цессионером-хищником, я думаю, мы должны помнить 
0б этом основном настроении т. Ленина и ЦК. Да, 
возможно, дело восстановления нашего хозяйства и пой- 
дет быстрее, если сразу произойдет большой приток 
иностранного капитала. Но «маленький» вопрос здесь 
заключается в том, пойдет ли это на пользу в клас- 
совом смысле слова нашему хозяйству, усилит ли это 
удельный вес нашего социалистического хозяй-. 
ства, или сразу в величайшей степени усилит нэп. Этот 
«маленький» вопрос некоторые наши товарищи иногда 
позабывают. Между тем, это—коренной вопрос нашей 
международной ‘политики. Не так важно признают- 


нас сейчас де-юре или нет, не так важно, как мы бу- 


дем маневрировать по отношению ‘к Макдональду или 
Пуанкаре, или другому представителю западно-европей- 
ской буржуазии, —как-нибудь сманеврируем. ‘Не дета- 
лями хочу-я занять нашу партийную конференцию. Но. 
этим‘ основным, узловым вопросом определяются дей- 
ствительные судьбы нашей международной политики. 
Да, начинается некая новая полоса в Западной Европе. 
Соотношение сил сложилось так, что у них есть склон- 
ность признать нас де-юре и пойти на деловые отно- 
шения. Наша партия должна дать ответ, считает ли 
она, что в связи с этой новой главой в международной 
политике мы должны пойти по тому пути, по кото- 
рому предлагали итти т.т. Радек, Красин и другие, или 
мы должны остаться на старом пути: Это вопрос не- 
маловажный, может быть, даже поважнее, чем крайне 
важный сам по себе вопрос о демократии внутри пар- 


14 


ъ 


тии. Потому что от него действительно зависит клас- 
совое соотношение сил в нашей стране, потому что от 
него зависят судьбы нэп‘а. И раз наши кадры` обвиняли 
в том, что они перерождаются в сторону буржуазности, ` 
мне кажется, что при виде этих предложений «оппози- 
ций», вполне уместно спросить: кто же тут ‹действи- 
тельно. перерождается и в какую сторону? (А плодис- 
менты). Мы ли, партийные «староверы», когда мы 
‚ говорим, чтовэтом вопросе мы должны держаться старой 
линии, или те, кто теряет равновесие и’ говорит, что 
сейчас надо пересмотреть ‘международную. политику. в 
сторону больших уступок западно-европейской буржуа- 
зии? Я думаю, что конференция вместе с ЦК скажет 
нам: ни шагу в области каких бы то ни было даль- 
нейших уступок. За признание «де-юре» мы не пла- 
тим никакими материальными благами. Что такое 
в самом деле «де-юре»? Подумайте, они на седь- 
мом году признают, что. мы существуем! От этого 
некоторые плюсы, конечно, будут. Но чтобы мы за 
это платили чистоганом, льном, пшеницей — где ' это 
видно, за кого нас принимают? Мы не научились вполне 
хорошо‘ торговать, но все же настолько’ мы умеем тор- 
говать, чтобы. сказать: за это мы ни пшеницей, ни з0- 
лотом не платим. Если они хотят ‘открыть нам новые 
кредиты, — мы согласны‘ поговорить. о’ компенсациях. 
Мы знаем, что не ради наших прекрасных глаз будут 
они нам давать кредиты. Однако, мы помним, что мед- 
ленно, но собственными силами мы начинаем выводить 
страну из того положения, в которое` она попала. Мы 
стоим на той точке зрения, что Россия со своими 
«жалкими» рессурсами—наши рессурсы не такие уже 
жалкие, мы одна из богатейших стран, т. Красин— 
выйдет на дорогу; тут нас хорошо поймет не только 
‚ рабочий, но и мужик, и тут будет одно из звеньев 
нашей смычки между рабочими и крестьянами, если мы 
социалистическое отечество ‘не выдадим международ- 
ному капиталу., Это есть: разногласие, которое, если 
товарищи не будут на нем настаивать, останется эпи- 
зодом. Мы скажем тогда, что вы признали свою ошибку, 
и будет больше радости от. одного раскаявшегося греш- 
ника, чем от десяти. праведников. Но если на этой 


15 


ошибке начнут настаивать и из этого попытаются сделать. 
платформу, это будет ошибкой, которая прямехонько: 
ведет направо от партии. : 

Мне кажется, что. обсуждение вопроса на нашей 
—конференции в данный момент должно привести к тому, 
чтобы конференция от имени всей партии сказала` ЦК, 
что мы по пути Радека и Красина в этом вопросе не. 
пойдем, что это былобы ошибкой, что нет основания 
пересматривать свою политику здесь, ибо это было бы 
пересмотром не только в области международной поли-- 
тики, но и по отношению к нэп‘у вообще. 


ПОЛИТИКА КОМИНТЕРНА. 


Я теперь перехожу, товарищи, ко второму вопросу. 
В Коминтерне, разумеется, за это время было немало. 
событий. Раскол в норвежской партии —мы должны 
были отрезать целое большое крыло социал-демократи- 
ческое, которое долго себя называло коммунистическим. 
Серьезный-конфликтв шведской партии, который теперь, 
повидимому, изживается; Трудное положение в италь- 
янской партии, которая все еще не вышла. из тяжелого, 
кризиса; в Болгарии одна большая ошибка летом, за- 
тем вооруженное восстание, которое впервые поста- 
вило нашу’ партию’ под. перекрестный огонь неприятеля 
и которое “впервые создало там настоящую коммуни- 
стическую партию, крупнейшее движение в Польше; 
которое нам показало, что в Польше мы входим в. но-_ 
вую полосу развития. 


Германский вопрос. 


Но, разумеется, товарищи, над всем этим господ- 
ствует германский вопрос. На осеннем нашем совеща- 
нии мы констатировали серьезный политический  кри- 
зис в Германии. Наша оппозиция много издевалась над. 
тем, что мы не разговаривали много по’ этому ‘поводу. 
Это для них было доказательством того, что, видите ли, 
наша партия состоит из «молчальников», что заглохла. 


16 


жизнь в партии и т. д. Я думаю, что они плохо знают 
интимную сущность большевистской партии, если так 
об‘ясняют дело, если так оценивают. Я не говорю, что 
все было хорошо в партии, но если на осеннем сове- 
щании перед лицом огромной ‘важности событий мы 
оказались единодушны, как один человек, то смею вас 
уверить, товарищи из «оппозиции», это не потому, что 
у нас «молчальники», а это вытекло из сути больше- 
вистской партии. Партия понимала, что’ наступил мо- 
‘мент, которого никто не’ мог расценивать иначе, как 
революционный момент, с большим количеством шансов 
на успех. Партия понимала, что. если такой момент на- 
ступил, то дело не в том, чтобы сотрясать воздух ре- 
чами и развести большую дискуссию, а’ дело в том, 
чтобы сделать выводы, вытекающие из всей обстановки. 
Мне кажется, что именно этим об‘яснялось тогдашнее 
‘настроение. Все без различия оценивали положение ве- 
щей так, что революция в Германии есть вопрос‘недель. 
Все сведения сводились к этому. Самые пессимисти- 
ческие отзывы отличались от самых оптимистических 
тем, что пессимистически настроенные товарищи ждали 
революции`на две, три, четыре недели позднее. 
Вот самое большое расхождение, которое ‘было. 
Одни говорили: вопрос дней, другие говорили: две, три, 
четыре недели лишних еще дадут нам более устойчивое 
большинство в’ рабочих массах, и мы тогда будем. бить 
наверняка. Таково’ было положение вещей—громадней- 
шая ‘августовская стачка, громаднейшее колебание в 
рядах противника, в рядах германской социал-демокра- 
тии. Коммунистическая партия была поднята на гребень 
невиданной еще в Германии революционной волны. Мел- 
кая буржуазия стала переходить на сторону коммуни- 
стической партии. Крестьянство колебалось, марка па- 
дала стремглав, буржуазия растерялась, красные сотни 
росли, фабзавкомы крепли, одним словом, была типич- 
ная картина настоящего предреволюционного’ кризиса. 
Вот почему стоял один вопрос: что; же такое предста- 
вляет собой большевистская партия после двух лет нэпа, 
как будет она действовать? Будет ли она размусоли- 
вать, дискуссировать, даст ли она верх премудрым пи- 
скарям, которые в этот момент скажут: «нельзя риско- 


2 — Призвание России. 17 


р 


Й 


, 


вать», или болышевистская партия окажется на посту; 
как главнейшая партия Коминтерна, и возьмет на себя 
всю тяжесть ответственности? 

Я знаю, когда революция не пришла, неизбежно на- 
ступило большое разочарование у нас: вот вы «обе- 
щали» нам революцию, — где же ваша революция? Это 
настроение в рабочих массах бывало, и вполне по- 
нятно—почему. Но я думаю, товарищи, что и ЦК, и 
Коминтерн должны вам сказать, что, при повторении. 
подобных событий в такой же обстановке, нам при- 
шлось бы сделать то же. Мы ошиблись тут в темпе, 
как очень часто ошибались марксисты, начиная с 
самого Маркса. Что же удивительного, если и мы, уче- 
ники Маркса, в вопросе о темпе ошиблись вместе с 
германской. партией, французской, польской, чешской и 
проч., которые вместе с нами принимали решение. 

Но ‘мы не ошибались в основном; как не ошибался 
большевизм, когда после поражения декабрьского вос- 
стания 1905 года он, в отличие от меньшевизма, ска- 
зал: вторая революция придет—-и она пришла. В во- 
просе о сроке Ленин тогда ошибался. Он «назначил» 
сначала срок восстания на весну 1906 года, а затем 
пришлось перенести на позднее лето: после окончания 
полевых работ, говорил Владимир Ильич, мужик будет 


посвободнее. Но восстание не произошло‘ и поздним — 


летом, а затянулось на много лет. Меньшевики, конечно, 


издевались над несбывшимся «пророчеством». В вопросе. 


о сроке марксисты и сам Маркс не раз’ ошибались, по- 
тому что нет в наших руках такого инструмента, ко- 
торый дал бы возможность никогда не ошибаться в 
таком вопросе. Но в основной `оценке классовых сил и. 


_ в ТОМ, что неизбежна вторая революция, большевизм 


не ошибался, и в этом вопросе не ошибся и Комин- 
терн. Вторая революция в Германии неизбежна, и сроки, 
оставшиеся для нее, не так велики. 

Товарищи, вы поймете без дальних слов, что после 
того, как произошла неудача, ‘отступление без ‘боев, 
вы поймете, что при таком положении вещей неизбе- 
жен более или. менее тяжелый кризис ‘партии, более. 
или менее радикальная ‘переоценка ценностей. Именно. 


`в Такую минуту познаются настоящие революционеры. 


18 


, 


п оииаииирнь 


Те, которые находятся в партии случайно, сбоку-при- 
‚пеку, они в такую минуту впадают в. панику, шара- 
хаются в крайнюю левую или в крайнюю правую, демо- 
фализуют партию, начинается плач, стенание, иеремиада. 
Настоящее ядро партии закаляется именно в такой 
обстановке. Германская партия проходит сейчас в этом 
смысле через тяжелые разногласия, и вместе с ними— 
Исполнительный Комитет Коминтерна, а с ним вместе 
и ЦК нашей партии вынуждены разбираться в этих 
разногласиях. ВИ 

Я не могу здесь, товарищи, вдаваться во все де- 
тали, —это ‘и не требуется, —я должен обрисовать только 
основу спора тем более, что он опять-таки имеет очень 
близкое отношение к нашим внутренним ‘спорам и 
весьма СВЕН отражает споры с. нашей «оппо- 
зицией». 

Я не знаю, товарищи, как было у вас, в провинции, 
но в Москве было дело так, что вопрос о германской 
революции, о Коминтерне и о руководстве Коминтерна 
сыграл немалую роль в этих дискуссиях. Товарищи из 
«оппозиции» на всех собраниях, кроме тысячи и одного 
упрека против ЦК, бросали еще вдобавок упрек Испол- 
кому Коминтерна в том, что он «погубил» германскую 
партию, германский ЦК. В этом отношении особенно 
усердствовал т. Радек. 

Я должен сказать, товарищи, что за наши взгляды, 
в особенности. в германском вопросе, действительно, 
несет ответственность весь ЦК РКП и более всего 
Политбюро. Вопрос этот слишком близко касался Рос-. 
сии. Уже по одному этому представители нашей пар- 
тии в Коминтерне вынуждены были каждый вопрос рас- 
сматривать в Политбюро, а затем, товарищи, и, в силу 
положения вещей, в партии. Пока т. Ленин непосред- 
ственно работал, у нас дело происходило так, что мы, 
работники Коминтерна, непосредственно намечали линию 
и советовались с т. Лениным лично, — этого’ было доста- 
точно, и весь ЦК считал, что, стало-быть, дело нахо- 
дится на правильных рельсах. Когда это стало невоз-. 
можно, мы должны были сказать, что и в этой обла-_ 
сти нужно заменить руководство Ильича руководством 
коллектива. Вот почему представители, т в Комин- 


= , То. 


терне должны были вопрос о германской революции' во. 
всех его деталях рассматривать в Политбюро, что мы 


и делали. Большая часть решений принималась едино- 
гласно, и, таким образом, это и есть. коллективные: 


решения, за которые мы несем ответственность. Разу-. 


меется, это не значит, что на мне’ лично’ не лежит 
большая ответственность. Само собой разумеется, на 
мне лежит большая ответственность В И причин. 
которые вам понятны. 

В чем заключались наши разногласия? В партии. 
распространены некоторые неверные фактические све- 
дения, которые я должен опровергнуть. Иногда’ распро-- 
страняются о том, будто бы Исполком Коминтерна ре- 
шил в такой-то срок произвести восстание, навязав: 
этот срок немецкой партии. Я категорически утверждаю, 
что вопрос был передан на разрешение самой герман- 
ской партии. Такова была наша точка зрения. 

Второй вопрос, который в высшей степени важно 
осветить вам сейчас` же, ибо ‘он ведет нас прямо к 
основе разногласий в германской Коммунистической 
партии—это вопрос о саксонском правительстве. Каково 
было положение, вообще, в Саксонии? В Саксонии име- 
лось большинство социал-демократов и коммунистов: 
против буржуазии, парламентское большинство в не- 
сколько, если не ошибаюсь, в 6 голосов. Правое крыло’ 
германской Коммунистической партии несколько раз. 
делало попытку установить тут соглашение с социая- 
демократами и легально образовать правительство на! 
парламентской ‘почве. Исполком Коминтерна всегда вы- 
ступал против этого. Но когда мы оценили события 
так, что вопрос о кризисе есть вопрос нескольких не- 
дель, мы тогда сказали: теперь наступил момент, чтобы 
под известными условиями войти в правительство, дабы 
сделать себе’ из Саксонии плацдарм, получить‘ место,. 
где развернуться и организовать борьбу за власть. Это 
был момент, когда был назначен генерал. Миллер ко- 
миссаром. 

Мне припоминается пример Кронштадта 1917 г., 
когда временное. правительство назначило комиссаром. 
кадета Пепеляева, а фактически власть была в руках 
кронштадтского. совета, как тогда кронштадтский совет` 


20 ) 


\ 


ОЕ ЕЕ ВЕ ЕН 


игнорировал Пепеляева и его высмеивал, а потом в свое 
‘время мы его арестовали. Нам казалось, что для не- 
‘‚мецких товарищей такой момент наступает: они войдут 
в правительство, будут игнорировать этого генерала, 
`мобилизуют рабочих `с тем, чтобы пойти на соединение 
< революционными рабочими всей остальной Германии. 
‚Другими словами, мы рассматривали вступление в са- 
ксонское правительство, как маневр, чтобы, захватив 
пядь земли, развертываться дальше. Мы полагали тогда, 
что вопрос о вступлении нашем в саксонское прави- 
‘тельство надо поставить практически под условием, что 
труппа правительства Цейгнера готова будет, действи- 
‚тельно, бороться против белой Баварии, против. фаши- 
тов, добьется немедленного вооружения 50—60 тысяч 
рабочих Германии с тем, чтобы игнорировать генерала 
Миллера. То же самое в Тюрингии. Вы видите, как мы 
представляли себе это дело относительно вступления в 
‚это саксонское правительство. 

Мы представляли себе дело ни в каком случае не 
‘как парламентскую комбинацию, а как маневр, напра-_ 
вленный к тому, чтобы занять определенную позицию. 
„Немецкие товарищи оценивали положение вещей так, 
что считали это возможным. 

Теперь, вы знаете, делаются попытки ретроспоктивно, 
те. задним числом, пересмотреть всю политику, и го- 
ворят так, что, дескать, Коминтерн, однако, опоздал, 
‘надо было тремя-четырьмя месяцами раньше. начать 
подготовку. Вы знаете брошюру т. Троцкого «Новый 
курс», которой он выстрелил в. конференцию за пол- 
часа до ее открытия и которая, может быть, поэтому, 
‚еще не всеми прочитана. В этой брошюре т. Троцкий 
‘затрагивает также немецкий вопрос. Он говорит прямо, 
‚что ошибка была именно в том, что «если бы комму- 
нистическая партия резко изменила темп’ работы, 
использовав предоставленные ей историей 5—6 месяцев 
полностью и целиком для организационной политиче- 
ской и технической подготовки, развязка событий могла. 
‘бы быть не та, которую мы наблюдали в ноябре». 
’Такая постановка вообще бесплодна. Разумеется, если 
бы начали подготовляться на 5 месяцев раньше, мы бы, 
при прочих равных условиях, лучше подготовились. Во 


21 


обще, «ежели бы, да кабы»—то у нас было бы лучше— 
это дешевая философия. Однако, небезынтересно оста-_ 
новиться на вопросе, каковы были настроения в руко- 
водящей группе Коминтерна именно 5—6 месяцев назад. 
В июле месяце начался в Германии очевидный перелом. 
В июле месяце ЦК германской Коммунистической пар- 
тии, почувствовав новую волну, выступил с революцион- 
ным воззванием против фашистов. ЦК Коммунистиче- 
ской партии говорил открыто от имени партии, что за. 
каждого убитого рабочего мы перебьем 10 фашистов. 
Кто знает историю германской Компартии, тот понимал, 
что это есть начало какой-то новой главы. Движение 
шло дальше и дальше. Партия получала все больше и. 
больше влияния. Тогда она решила назначить известный: 
вам антифашистский день. Это было крупнейшее собы- 
тие. Рабочие социал-демократы были на нашей сто- 
роне, и все смотрели на германскую Коммунистическую, 
партию, как на тот таран, который ударит фашизм по’. 
голове, пока он еще не совсем окреп. В этот момент 
у нас начинается первое разногласие внутри Исполкома 
Коминтерна. Мы были в отсутствии с т. Бухариным,. 
нас здесь заменял т. Радек. Мы с т. Бухариным, полу- 
чив это воззвание, как члены Исполкома Коминтерна, 
послали приветствие германской Коммунистической пар-- 
‘тии, в котором говорили, что мы считаем это воззва-- 
ние великолепным и сугубо поддерживаем их в их борьбе 
`й в вопросе об антифашистском дне. Т. Радек поднял 
‘против нас бешеную полемику. Он телеграфировал 
‘нам с Бухариным (телеграмма в моих руках), от 12 июня, 
ЧТО «наша политика с т. Бухариным означала бы, что 
Коминтерн толкает партию на июльское поражение», 
что мы находимся «под впечатлением болгарских и 
итальянских событий» и легкомысленно форсируем дело» 
в Германии. Т. Радек провел через президиум Испол- 
кома телеграмму, от_26 июля, которая гласит: «Прези-- 
диум Коминтерна советует отказаться от уличных демон- 
страций 29 июля... Боимся западни». Часть наших товари- _ 
щей, положившись на т. Радека, поддержала его в этом. 
Т. Троцкий был запрошен также по этому поводу, 
он ответил, что воздерживается, так как не 
имеет всех материалов. 


22 


4 


д 


Таким образом, расхождение было такое. Мы’с 
Бухариным говорили: поздравляем с этим шагом, сугубо 
поддерживаем это начало новой главы. Радек обвинял. 
нас, что мы толкаем на июльскую бойню, на новые 
поражения. Радек вносил предложение об отмене фа- 
шистского дня. Т. Троцкий воздерживается. Я не для 
упрека это привожу. Ошибаться можно; но нельзя же 
потом ‘прийти и бить нам челом нашим же добром и 
говорить, что если бы`мы были готовы немножечко 
раньше, то дело пошло бы лучше. Мы-то’ догадались, а 
вы и т. Радек не догадались. Зачем же с ‘больной го- 
ловы ‘на здоровую валить? Или, когда говорят, что 
в начале рурского’ кризиса, дескать, вопрос решался, 
тогда нужно было видеть, что ‘начинается новая 
глава! Опять с больной головы на здоровую! В Комин- 
терне состоялись ‘две международных конференции в 


‘связи с Руром—одна в Эссене, другая во Франкфурте. 


Обе эти конференции мы рассматриваем как начало 
новой главы. 

Исполком Коминтерна в связи с этим принял целый 
ряд мероприятий. Почему т. Троцкий для об‘ективности 
не отметил в своей брошюре, что т. Радек, который 
был больше всего. знаком‘с этим движением, считался 
самым большим знатоком его и, действительно, больше 
всего в нем работал, что он ошибся больше всех, что 
он держал партию за фалды, когда нужно было ее звать 
в бой, а не держать за фалды? Вот как, товарищи, 


`распределялись действительно взгляды на этот вопрос 


у нас. 
Германская Компартия сейчас. 


В чем разногласия сейчас в германской партии? То- 
варищи спорят, надо было или не надо было отсту- 
пать, или если надо было, то надо ли было отступать 
‘без борьбы? 

`Товарищи, ая аш. Всем нам,  проде- 
лавшим 2—3 революции, они очень хорошо. знакомы. 


‚Лучшая часть германских рабочих горит негодованием, 
что партия отступила без боя, потому что настроение 


было гораздо‘ более боевое, чем впервой германской 


23 


к 


революции. Надо слышать рассказы германских това- 
рищей о том,: как рабочие владели улицей, как стоты- 
сячные толпы рабочих не расходились до утра, овладе- 
вали грузовиками, как поднимались десятки тысяч 
женщин; шли впереди, как в Рурском бассейне немец- 
кие женщины поднимали худых детишек своих на- 
встречу французским солдатам и как французские сол- 
даты опускали винтовки, и начиналось братание, как 
рабочие ‘повернулись спиной к своим вождям соц. - де- 
мократам и шли только за коммунистами. Из этих` 
рассказов ясно, что там. был громадный под‘ем пар- 
тии. 

После октябрьского совещания у германских това-. 
рищей создалось настроение, что завтра грянет бой, 
что завтра они пойдут или на победу, или на смерть. 
Поэтому внезапное отступление отозвалось большой 
депрессией и разочарованием. А тут, в связи со всем 
этим, саксонский тяжелый ‘опыт. 

Вы помните, товарищи, тот взгляд, которого держался 
Исполком Коминтерна на вступление коммунистов в. 
саксонское правительство. Но, товарищи, как вышло на 
деле? На деле вышло, можно сказать, совсем наобо- 
рот. В правительство вошли три члена Центрального 
Комитета нашей партии — Бетхер, Геккер: и Брандлер. 
Брандлер взял не министерство, а правительственную 
канцелярию. Мы все. здесь потирали` руки от удоволь- 
ствия и говорили: нет хитрее германской коммунисти- 
ческой партии, — она взяла себе главную правитель- 
ственную. канцелярию. Брандлер вошел туда, и ему 
будет подчинена полиция и вообще весь аппарат. . Но 
мы были глубоко разочарованы; тут не было никакой 
хитрости, а было чисто - немецкое преклонение перед. 
правительственной канцелярией, где, казалось, нахо- 
дятся „таинства всех таинств, и туда послали самого 
выдающегося работника Центрального Комитета партии. 
Они пробыли ‘в правительстве всего 11 дней, даже 9- 
дней, потому что последние два дня они были уже 
между правительством и тюрьмой. Конечно, за 11 
дней немного можно сделать, ‘и Исполком Коминтерна, 
разумеется, не упрекает их в том, почему они не до- 
стали 60 тысяч винтовок и пр. В борьбе всегда можно 


24 


Е ИЕН ЕЕ БЕН 

потерпеть поражение, особенно в революционной борьбе, 
и вместо `60 тыс. винтовок получить пулю в лоб. Но 
надо было вести” себя так, как подобает себя вести 
революционерам. На самом же` деле они ‘чувствовали 
себя соучастниками ‘обыкновенной коалиции из комму- 
нистов и социал-демократов. Они говорили, ‘что ‘«мы 
«тоим на почве конституции», а не`как-нибудь, что 
«мы ответственны только перед ландтагом», а. не как- 
нибудь: Тут сказались старые социал- демократиче- 
ские традиции. Бебель в ‘свое время с успехом разобла- 
чал реакционность правительства; которое попирало: но- 
°`тами свои же законы и свою же конституцию. Тогда 
это было- революционной агитацией. Но если комму- 
°нисты ‘берут бебельские ноты теперь, в 1923 году, 
котда генерал Миллер марширует со своими войсками 
` против них, если они’в`такой момент говорят, что они 
ТОЯТ «на почве конституции», что’ они «ответственны 
только перед ландтагом», то из: этого м ‘ба- 
нальная парламентская комедия. 

Этот опыт участия наших товарищей в саксонском 
правительстве раскрыл нам глаза на многие слабости 
германской Коммунистической партии, которые мы по- 
дозревали и раньше, но с особой наглядностью увидели 
‘теперь. Как только мы увидели ход этих событий, 
Исполком Коминтерна написал закрытое письмо герман- 
‹кой Коммунистической партии с просьбой дать его’ для 
прочтения всем членам Центрального Комитета. Мы 
все были согласны с ним, как и т. Троцкий, который 
тредлагал внести только некоторые редакционные по- 
правки. В’этом письме Исполком Коминтерна писал: 

«Из вашей переоценки степени политической, техни- 
ческой подготовки с неизбежностью получилась также 
политическая ошибка. Мы здесь в Москвё, как вам 
это хорошо известно, рассматривали вхождение комму- 
- нистов`в саксонское ‘правительство лишь как военно- 
стратегический маневр. Вы же превратили’ это всту- 
нление в политический блок с «левой». социал -демо- 
кратией, связавшей руки вам. Мы представляли себе 
дело так, что вхождение в саксонское правительство 
явится завоеванием известного плацдарма для того, 
чтобы на нем начать разворачивать силы наших армий. 


. 25 


=: А‚————,С———,СС—А,/,:— и 


Вы ухитрились превратить участие в саксонском мини- 
терстве в банальную парламентскую комбинацию с 
социал - демократами. В результате получилось наше 
политическое поражение. Хуже того: получилось нечто 
очень близкое к комедии. Поражение в бою мы пере- 
нести можем. Но когда революционная партия на- 
кануне восстания попадает прямо в смешное положе- 
ние, это хуже, чем поражение. Партия совершенно не 
вела общегосударственной политики, которая 
могла и должна была бы явиться вступлением к ре- 
шающему столкновению. Ни одного решительного рево- 
люционного шага, ни одной даже сколько-нибудь яркой 
коммунистической речи, ни одного ‘серьезного шага, 
чтобы двинуть дело вооружения Саксонии, ни одной 
практической меры для создания Советов в Саксонии! 
Вместо всего этого «жест» Бетхера, заявившего, что он не 
уйдет из здания министерства, пока не выведут его силой: 
Нет, товарищи, так революции не подготовляют». 

Т. Радек ‘вместо того, чтобы указать германской 
партии на эту’ ошибку, стал в своих печатных высту- 
плениях поддерживать правое крыло этой партии, кото- 
рое хочет увековечить эту ‘оппортунистическую ‘«са- 
ксонскую» политику. Конечно, т.т., не надо’ преувеличи- 
вать этих ошибок. Германская`Компартия все же одна 
из лучших секций Коминтерна, могучая пролетарская 
партия, партия, насчитывающая несколько сот тысяч 
рабочих, партия, которая приведет к победе германский 
< рабочий класс. Но и она имеет свои слабости,: и в ней 
есть остатки 2-го Интернационала. Да это ‘и есте=. 
ственно: ведь, мы родились из недр 2-го Интернацио= 
нала; 3-й Интернационал не ‘с неба свалился, и остатки 
2-го Интернационала‘ есть в недрах всех партий. Да 
нечего греха таить, и в нашей партии’мы нашли сей- 
час мелкобуржуазные уклоны, а`это что такое, как не 
остаток 2-го’ Интернационала? Такие остатки есть 
безусловно и в германской партии. ’Ошибки будут 
исправлены, но’лишь в том’ случае, если ошибки будем 
называть ошибками, ‘если не будем превращать в и 
создания то, что является явной ошибкой. 

Радек стал на’защиту правого крыла’ партии и на- 
чал сочинять целую философию, чтобы оправдать его 


26 


—__ 


оппортунистическое. поведение. В чем это выразилось? 
Была созвана конференция после неудачи. На ней 
прошла резолюция, гвоздем которой являлось следую- 
щее положение: «Фашизм победил ноябрьскую респу- 
блику, не победивши, однако, рабочего класса». Мы, 
получивши этот текст, сказали, что’ это или литера- 
турный выкрутас, или оппортунизм. Оказалось — то и 
другое. Частенько это бывает. 

В самом деле, почему это. положение неверно? 
Прежде всего, самое словоупотребление нам не нра- 
ВИТСЯ — «ноябрьская республика». Первая германская 
революция произошла в ноябре и называется ноябрь- 
‚ской. Конечно, в-статье можно употребить это выра- 
жение, как мы, например, говорим: «июльская монар- 
хия». Но теперь, когда дело идет о теоретическом 
анализе, чтобы выяснить основные. перспективы себе. и 
германским рабочим, мы должны избегать такого сло- 
воупотребления. В данном случае уместнее другое сло- 
воупотребление, которому учил нас Маркс. Что пред- 
ставляет из себя сейчас Германия? Это, буржуаз- 
ная демократическая республика. Вначале но- 
ябрьской республики она называла себя. «социалисти- 
” ческой», но это был обман. Она — буржуазно-де- 
мократическая республика, — это более правильно 
и ясно. Но дело, конечно, не в терминологии. Что 
значит «фашизм победил ноябрьскую ' республику, не 
победивши, однако, рабочего класса...» Не выходит 
это... И т 
° Какие выводы из этого сделали? Социал- демокра- 
тия, говорят нам, была побеждена фашизмом. Между 
тем, именно это совершенно неверно. Если бы социал- 
демократия была побеждена в борьбе, мы должны были 
бы проводить совершенно иную тактику. Мы теперь 
`предлагаем оборвать всякие переговоры с. контр - рево- 
люционными верхами германской социал- демократии. 
Но если бы было верно положение,‘ что фашизм побе- 
дил германскую социал-демократию в борьбе, то отсюда 
вытекало бы, наоборот, наше, сближение. с германской 
социал - демократией. Маркс учил нас, что если мелко- 
буржуазные партии, в данном случае с.-д. партии, бо- 
‘‚рются с реакцией, то мы должны поддержать эту 


21 


| 

борьбу. Но в том -то-и дело, что вопрос стоит не. 
так. 
Т. Радек вопрошает, ‘кто господствует’ сейчас в 
Германии? И, отвечая — генерал, делает вывод: стало- 
быть, фашисты победили соц.- демократию. Мы гово- 
рим: вовсе не «стало -быть». Кто ‘тосподствует? — 
Сект. “А кто соучастник во- власти? — Германские 
социал - демократы. Разве Эберт — президент, Зеве- 
ринг — министр” внутренних дел Пруссии — не социал- 
демократы? Да, мало того. Не только верхушка’ соц.- 
дем. соучаствует во власти. Разве мы не знаем, что 
пара десятков тысяч, если не больше, рядовых не- 
`мецких социал- демократов тоже участвуют во власти 
в роли бургомистров, начальников полиции и Т Д.? 
Это тоже кусочек власти. Несомненно, это так. Со- 
циал - демократия и’ сейчас остается соучастником во 
власти. Вот в этом гвоздь! Пять лет, начиная с но- 
ябрьской ‘революции, в Германии правит блок социал- 
демократии и буржуазии. Внутри этого блока время 
от времени меняется соотношение сил. Даже бур- 
ж уазная революция в Германии произошла 
вопреки воле социал-демократии. Потом 
германская с.-д. взяла власть и стала на 
тормозах спускать германскую револю- 
цию, постепенно сдавая власть буржуазии. Сейчас мы 
видим блок социал-демократии и буржуазии. Социал- 
демократия — это и теперь ` соправительствую- 
щая партия в Германии, т. Радек! Вот откуда выте- 
кает наша тактика по отношению к социал - демокра- 
тии. Дело в том, что сама социал - демократия стала 
фашистской. Товарищи, это явление замечается не 
только в Германии, но и во всем 2-м Интернационале. 
Посмотрите на Италию. Возьмите. итальянскую пар- 
тию Туратти. Туратти —— оппортунист уже в течение 
25-ти лет. Но можно. ли было 10 лет тому назад ска- 
зать, что Туратти — социал - демократ фашистского 
типа?г Нет, он был ревизионистом, издавал плохой 
журнал. А теперь это социал - демократ. фашистского 
типа, его партия — крыло итальянского фашизма. Или 
возьмите Болгарию, более знакомую нам страну. Возь- 
мите тамошних меньшевиков во главе с Сакызовым. 


28 


ЕЕ ЕЕ 
}— 


Он 20 лет оппортунист. Но можно ли было: сказать 
10 лет тому назад про Сакызова, что это с.-д. фа- 
шистского типа? Плеханов ‘ругал его за ревизионизм, 
за «критику» марксизма. А теперь? А теперь этот 
Сакызов входит в правительство фашиста Цанкова, 
режет коммунистов и т. д. То же самое вы видите во 
всех партиях 2-го Интернационала. То же ‘самое было 
в Германии... Теперь нужно сказать рабочим, что со- 
циал -демократия стала крылом фашизма, а не 
переворачивать все вверх ногами и говорить, что фа- 
шизм победил социал - демократию, но не победил ра- 
бочих. 

Отсюда вытекают две тактики. Если с.-д. 
стали ‘крылом фашистов, тогда — за горло их, тогда 
надо отказываться от сношения с их верхами, тогда 
мы смотрим на них как на людей, которые стоят по 
другую сторону баррикады. Новое в международном 
рабочем движении в чем заключается? В том, что со- 
циал- демократия становится. крылом фашизма. Фа- 
шизм является теперь амальгамой черносотенства и 
социальной демагогии, прямой помещичьей реакции и 
щекотания инстинктов неимущих слоев населения. Мы 
это видим на примере Муссолини и других. Вот по- 
чему социал-демократии легко совокупиться с Чаи: 
Это надо об’яснить немецким рабочим. 

Немецкая социал - демократия есть часть нынешнего 
правительствующего блока, несмотря ‘нато, что там_у 
власти стоят сейчас генералы. По типу нынешняя гер-. 
манская ‘республика не'’так уж отличается от любой 
буржуазной демократии, хотя бы французской. Зачем 
же вам брать терминологию, которую вам подсовы- 
вает буржуазная: пресса, говорить о ноябрьской респу-. 
‚блике? Возьмите марксистский термин — буржуазная 
демократия. Тогда вы скажете рабочим то, что. есть, 
То, что это, в основном, такая же. буржуазная и такая 
же реакционная республика, как и во Франции. 

Социал - - демократия является крылом фашизма, 
а отсюда вытекает вся наша тактика. `Т. Радек ищет 
расхождений внутри фашизма, которые есть и имеют 
известное значение. Но, преувеличивая их, Радек фаль- 
шивым образом ориентирует всю- немецкую партию. 


29 


Отсюда то, что он защищает ту вопиющую вещь, ко- 


торая была в Саксонии; которая является проявлением: 


оппортунизма, которая расценивается нами как’ баналь- 
ная парламентская комедия: Он это защищает. 
Вот в кратких чертах наши разногласия. 


На фоне всех этих событий началась большая ‘диф-: 


ференциация в ЦК германской компартии. В конечном 
счете оказалось, что германский ЦК в большинстве 


своем стал на ту же линию, как Исполком Ком-: 


интерна. Там получилось соотношение такое: два 
человека на правой — Брандлер и Тальгеймер; 15 чело- 
век в центре, мнения которого, в общем и целом, совпа- 
дают с нашей точкой зрения; только точка их зрения 
выражена слабо, менее ясно; затем левая, имеющая в 
ЦК 6 — 7 человек, которая больше обращает все взоры 
‘на прошлое, целиком критикует старую тактику, но, 


в конце концов, тоже становится в главном на нашу 


точку зрения. В данное время происходит совещание. 
Перед Исполкомом Коминтерна встал вопрос о том, 
что мы посоветуем сейчас германской партии. Испол- 


ком взял курс на то, чтобы повернуть партию против. 


правых уклонов, против того правого уклона, который _ 


не случайно представляет там также т. Радек, который 
у нас здесь иногда рядился в «левую» тогу. Исполком 
взял курс. на сближение 15-ти из большинства с ле- 
выми для выработки севместной платформы. Т. Радек 
делал все возможное и невозможное для того, чтобы 
помешать Коминтерну провести это решение. Он прямо 


отказался подчиниться решению ЦК нашей партии, ко-. 


торый дал определенные указания нашей делегации в 


Исполкоме. Мы спросили его: будешь проводить? Он. 


сказал: нет, ибо я выбран Международным Конгрессом, 


а не вами (Негодующие восклицания). Фор- 
мально он прав: мы все выбраны Международным `` 


Конгрессом; но понятно, что мы должны там предста-. 
влять нашу партию. Мы приняли решение, как вы, ве-. 


роятно, знаете из газет, довести до сведения Испол- 


кома Коминтерна, что он не представляет мнения на-_ 
шей партии в этом вопросе. Товарищи Троцкий, Радек _ 
и Пятаков написали контр-тезисы, черновые, ‘необра-` 
ботанные, с которыми они обратились через ‘голову: : 


30: 


ЕЕ ЕЕ ИЕН] 
нашего ЦК. к немецким товарищам, не послав их даже в 
наш. ЦК. Т. Радек сделал все возможное, чтобы по- 
мешать Исполкому Коминтерна столковаться с болыьшин- 
ством ЦК германской партии. Мы, другие члены Испол- 
кома Коминтерна, сначала делали попытки соглашения, 
выбрали паритетную`комиссию, чтобы там согласовать 
наши разногласия. Т.т. Радек и Пятаков представили 
поправки оппортунистического типа, совершенно для 
нас неприемлемые. Мы были вынуждены их отвергнуть. 
Таким образом, мы делали все попытки к соглашению, 
а они делали все попытки к тому, чтобы фракционную ` 
борьбу перенести в Коминтерн. Вот как стоит вопрос. 

Но все же я счастлив вам сказать, что вопреки 
всем этим помехам, несмотря на то, что т. Троцкий и 
т. Радек раньше имели значительный авторитет среди 
немецких товарищей, удалось уже добиться совместной 
резолюции по всем политическим вопросам большинства 
германского ЦК с левой (Аплодисменты). 

Не дальше как сегодня закончила работу комиссия, 
которая важнейшую политическую резолюцию приняла 
единогласно. Еще на днях, в последний момент, когда 
выбиралась комиссия, т. Радек пытался разжечь фрак- 
ционную борьбу между левыми и большинством ЦК. 
Он смеялся, что мы, Исполком. Коминтерна, хотим 
устроить «свадьбу» между левой и большинством ЦК. 
Мы отвечали, — что же плохого в том, что мы хотим 
устроить. так называемую «свадьбу» между большин- 
ством ЦК и левой, т.-е. Гамбургом и Берлином, где 
находятся лучшие революционные рабочие; без которых 
никакой революции в Германии сделать нельзя? Не-, 
смотря на слабости в прошлом, левые, в общем, сигна- 
лизировали оппортунистические опасности правильно.. 
И сейчас они имеют лучшие связи с рабочим классом 
“Германии, чем правые, из которых некоторые являются 
настоящими политическими банкротами. Плохо не то, 
что правые ошибались, а плохо то, что, они не хотят 
понять своей ошибки, что мы видели и у нас во время. 
нашей дискуссии. 


31 


Тактика единого фронта. 


Исполком Коминтерна ведет политику; чтобы ориен- 
тировать германскую партию. налево, против оппорту- 
нистических опасностей. Тут т. Троцкий прав, когда 
он пишет в той же книжке, что в 1921 году надо на- 
правлять германскую` партию несколько направо, когда. 
она в марте 1921. г. зарвалась, и что теперь партия по: 
инерции продолжала видеть опасности ‘слева. Сейчас 
наступил момент, когда опасность имеется справа... ЦК 
и Коминтерн сигнализировали это. Мы добились в основ-- 
ном соглашения ‘основного ‘ядра’немецкой партии с 
представителями крупных левых пролетарских органи- 
заций, которые до сих пор были полны недоверия к 
отдельным представителям тех. правых, которые еще: 
недавно совершали саксонские ошибки и которые явно- 
социал-демократические ошибки пытались выдать за. 
чистое золото. научного коммунизма. Вот, товарищи, 
как обстоит дело. Чтобы закончить, я должен‘ указать: 
на то, что, повидимому; намечаются разногласия и в: 
вопросе о тактике единого фронта. 

Что такое тактика единого фронта? Мы’сейчас, даем 
еще раз точную формулировку. этому. С нашей точки 
зрения тактика ‘единого фронта есть не что иное, как’ 
метод революционной агитации и мобилизации масс в 
той стадии движения, когда ‘мы в меньшинстве, когда’, 
еще наступает капитал, когда мы обороняемся, когда. 
социал-демократы еще сильны и т. д. Мы говорим, что 
это метод’ агитации ‘и организации—и ничего другого. 
Кто говорит, что это значит что-то другое, тот по- 
дает палец. социал-демократам. Радек и правое крыло: 
германской Компартии исходят. именно из того, что, 
тактика единого ‘фронта представляет нечто другое, 
большее, ‘чем ‘метод агитации и организации. Они не 
договаривают до конца. Но они думюат, это это озна- 
чает вхождение в правительство вместе с с.-д., что из. 
этого может выйти целый этап, что может быть осу- 
ществлено нечто вроде союза коммунистов с с.-д. на’ 
почве «демократии» и т.`п. Одно к одному. Отсюда. 


32 


этот взгляд на социал-демократию, как на яко-бы—по- 
бежденную фашизмом. 

Радек возражает, что он. тоже ругает с.-д. Дело не 
в ругательствах, а.дело в оценке, в. классовом анализе. 
Вы можете их не слишком ругать, но скажете, что 
они сейчас участники фашистского блока, вместо того, 
чтобы говорить, что они гобеждены, что они— жертва. 
фашизма, тогда получится другая перспектива. Отсюда. 
и неверный взгляд на тактику единого фронта. 

Здесь была недоговоренность, теперь нужно занять 
ясную позицию. Наша позиция в Исполкоме Коминтерна. 
такова, что тактика единого фронта. есть не что иное, 
как метод агитации и мобилизации масс, метод маневри- 
рования в социал-демократическом окружении, но не 
какая-то демократическая коалиция с с.-д. на парла- 
ментской почве. По этому вопросу надо договориться 
ясно. Т. Радек угрожал, что на этой почве будет кри- 
зис в Коминтерне. Я думаю, что этого не будет, но’ 
если это неизбежно, нужно сказать —чем скорее, тем 
лучше. Мы должны в Коминтерне поставить эти вопросы 
ребром, наша партия должна по ним высказаться и, на ос- 
нове своего опыта, показать дорогу рабочим других стран. 
Вот те разногласия, которые стоят перед нами. Вы 

видите, что борьба перебросилась’ отчасти и по ‘комин- 
терновской линии, что в Коминтерне пытались постро- 
ить фронт против линии нашей партии. Т. Радек в: 
Москве говорил студентам, что ЦК через Исполком Ко- 
°_ минтерна губит германскую партию. Мы, как горячие 
интернационалисты, отнеслись бы безжалостно к тому 
Нентр. Комитету, который позволил бы себе небрежно 
относиться к братской партии, ждущей от него руко- 
водства. С нас нужно было бы за это три. шкуры с0- 
драть, если бы в этом вопросе мы в самом деле допу- 
стили ошибку. Но дело в том, что и в этом вопросе 
роли опять распределяются так фатально, что те това- 
рищи, которые обвиняют ЦК в перерождении, на са- 
мом деле сами держатся за фалды того правого крыла, 
которое собрало только ‘два голоса. из 25-ти в своем 
собственном ЦК, В этом вопросе ‚они опять оказыва- 
ются на правой стороне, ‚а не там, г 


настоящие марксисты-большевик а тр 4 => но 
зз \ 


(ет. ло Красн. Профес. 


м 


3 Признание Роесин, 


- Положение Коминтерна, конечно, трудное. Приходится 


через поражения вести рабочий класс постепенно к’ 


победам. Мы уверены, что последние события в Польше, 
Германии и Болгарии все-таки есть’начало новой волны 
международной революции, которая, может-быть, пой- 


дет еще. на убыль, затем опять будет п. Но. 


это есть события крупной важности. 


Правительство, Макдональда будет тоже «рабочим. 


правительством», и рабочие будут учиться. Коминтерн, 
несомненно, выполнит свою ‘историческую миссию, если 
мы не’‘позволим действовать такими методами, какие 
мы видели здесь со стороны Радека, если мы не. позво- 


лим перенести фракционные методы в организацию меж-: 


дународного масштаба. Не’у всех компартий партаппа- 
рат такой, как наш. У них нет такого. твердого’. ко- 
стяка, как у нас с вами. Я думаю, теперь уже ясно, 
что тот, кто захочет. наскочить на нас, на наш. аппа- 
рат, ‘у того наверняка останется на лбу шишка (Смех, 
аплодисменты). У молодых. братских коммунистиче- 
ских партий нет еще такой закаленности, такого. твер- 
дого аппарата и руководства, и там действительно можно 
наделать много’ бед. Мы за эти партии несем большую 
ответственность. Имейте в виду, товарищи, что если 
вы сидите у себя в Оренбурге или_Екатеринбурге; то 
` вы там тоже несете частицу ответственности за весь 


Коминтерн, за эту величайшую рабочую организацию. 


мира. А нести ответственность за. работу этой органи- 
зации при отсутствии Ильича — дело-отнюдь не легкое. 
И я ‘думаю, что в этом вопросе мы‘должны быть 0с0- 
бенно непримиримыми’ и особенно «твердокаменными», 
как полагается большевикам-ленинцам. Мы’ должны 
здесь сказать, товарищи, твердо, что не позволим тут 
шуток, не позволим дергать братские коммунистические 
партии, не позволим рвать международную дисциплину, 
не позволим переносить фракционную борьбу в ряды 
Коминтерна, в ряды международной организации проле- 
тариата. Надо доказать, товарищи, и в этом будут со- 
_рласны все партии Коминтерна, что мы, ‘несмотря на 
все; будем продолжать твердо руководить. Коминтерном, 
и если будут прыжки ‘направо. т. Радека и других, то 
мы таких людей быстро поставим на место. В настоя- 


34° 


+ 


цее.время Коминтерн в целом, а в Германии особенно, 
должен направить усилия против правых ошибок, кото- 
рые предлагает т. Радек. 

Товарищи, которые пережили революцию не только 
1917, но и 1905 года, знают, каков должен’ быть под- 
ход к этим разногласиям, по какой линии идут. эти 
разногласия. Помните, как Мартов_ искал разногласий 
между кадетами и октябристами, между Милюковым и 
Гучковым. Эти разногласия между Милюковым и Гучко- 
вым, конечно, были, но это были только частности и 
оттенки. Мартов утоп в попытках на этих тонких раз-. 
‘личиях построить тактику партии, как бы и Радек на 
этом ‘не утоп. Кроме - Гучкова и Милюкова, был и Пу- 
ришкевич, был союз русского народа. Это ‚были зачатки 
русского фашизма. Его черные сотни были боевыми 
‚ организациями русского фашизма. Они имели зацепку 
в массах; имели зацепку в деревнях, они одно время 
имели за собой дворника, извозчика, кухарку, имели 
за собой мелкий люд. Мы все помним прекрасно, как 
во время декабрьского восстания, когда за нашими бое- 
виками пошел дворник, пошел мелкий люд. Т. Ленин 
‚отмечал это как величайшее наше достижение. Русский 
фашизм имел значительное влияние среди мелкого люда 
точно так же, как немецкий фашизм имеет сейчас зна- 
чительное влияние среди интеллигенции и мелкой бур- 
жуазии. Радек прав, что надо попытаться отвоевать 
из-под влияния германского фашизма эти мелкобуржу- 
азные слои. Мы здесь согласны с ним. Но надо совер- 
шенно ясно видеть, товарищи, что. все-таки нашу так- 
тику строить’ нужно’ не на противоречиях между ди- 
настией Виттельсбахов и династией Гогенцоллернов, 
как говорит т. Радек в ‘своей ‘резолюции. Конечно, 
между ними есть разногласия, как‘они были между шай- 
кой Н. Н. Романова и шайкой Николая ПИ, но на этом 
строить тактику пролетарской партии! нельзя. Я думаю, 
что наше единодушное решение должно состоять в 
° том, чтобы подкрепить германскую партию. Германская 
партия уже сейчас. не верит сказкам о том, что у нас 
в России большой кризис в партии. Некоторые немец- 
кие товарищи, пробыв. здесь несколько недель, кое-чему. 
научились. Их ЦК кое-чему научил. Когда они увидели, 


. у 35 


и —Ж—————О—дДдожиыиииыиыииАыиыио 


как наш ЦК вел ‘борьбу за Москву, когда`ее пытались: 
вырвать из его рук оппозиционеры, эти товарищи гово- 
рили:`вот, если бы у, нас был такой ЦК, было бы не- 
плохо (Смех, аплодисменты). Я, товарищи, му 
маю, что этот опыт для них очень пригодится. 


Мы считаем счастливейшим ‘предзнаменованием для. 
германской Коммунистической партии, что при помощи. 
Исполкома Коминтерна ей удалось выработать единую. 
политическую платформу большинства ЦК и левых пред-- 
ставителей гамбургской, берлинской и рурской органи-- 
заций, единую платформу, которая под контролем Ком-- 
интерна будет теперь, вероятно, проводиться и на. 
партийном с‘езде в Германии и которая перестроит 
все ряды в Германии против оппортунистического уклона.. 
Мы считаем это счастливым предзнаменованием для: 
германской Коммунистической партии, которая, что. ни 
говорите, несмотря на все промахи—сильная партия и. 
‚ стоит перед громаднейшими задачами. 


Коминтерн строит сейчас свою тактику в Германии, 
наученный горьким опытом, на двух возможностях: на. 
возможности более быстрого развития событий, быть-- 
может, даже нынешней зимой, или на возможнести 60-- 
лее длительного затишья. 


Вы помните, товарищи, что после 1905 года’ боль-- 
шевизм почти полтора года не знал, к чему идет дело: 
на полосу более длительной контр-революции или на. 
более быстрый новый’ под‘ем революции, и мы это оце-- 
нили только в 1907 году, да и то еще с колебаниями, 


Понятно, что и в Германии мы не можем сказать, 
на что там дело идет—на немедленную’ развязку или 
на более или менее длительное затишье. Как-будто все. 
указывает на менее длительную полосу затишья, чем. 
было у нас. Конечно, мы не историки, а живая поли--` 
тическая партия, и от нас. тоже зависит этот ера 
лограм сил: 


В этом пункте—в деле Компартии—мы меньше всего. 
можем позволить. нашим оппозиционерам’ легкомыслен- 
ные шутки. Германская Коммунистическая партия; что» 
ни говори, в силу исторических судеб, стоит на аван-- 
постах международной революции. ;. 


36 


` 
ЕЕ Е ИЕ ЕН 
ЕЕ БЫ ева аи ата а де еще ыы львы 


Конечно, товарищи, решение нашей партии в данный 
зиомент имеет больший удельный вес, чем когда бы то 
‚ни было. Правый уклон в немецкой партии Исполком 
‚ Жоминтерна выправит очень скоро, несмотря на то, что 
в этом правом уклоне товарищи имели поддержку в 
‚лице т. Радека и отчасти Троцкого. Мы надеемся, что 
т. Радек еще сознает свою ошибку, и, конечно, это 
будет самым лучшим. исходом и для нас, и для герман- 
‚ской Коммунистической партии, ‘и для него самого. Но 
если бы он этих ошибок не`сознал, мы будем иметь 
‘достаточно силы воли и организованности для того, 
чтобы, вопреки этой ошибке, провести ту линию, которую’ 
мы считаем единственно правильной. 


х Итоги. 


Подводя итоги, товарищи, я говорю, что ЦК партии, 
который только что подвергся такой бешеной атаке и 
который, кажется, недурно отбил эту атаку, ведет и 
‚здесь совершенно правильную. ленинскую линию. 

Вы имеете перед собой две группы вопросов: вопросы 
‚международной политики, прямо связанные и с Макдо- 
нальдом, и с Пуанкаре, и с предложением Радека и 
Красина итти на новые уступки; вы. имеете и другую 
труппу вопросов по’ другой линии—по коминтерновской, 
<вязанную с громаднейшим, величайшим опытом между- 
народного рабочего движения, проделанным германской 
„Коммунистической партией в месяцы: август 1923—январь 
1924 года. И по той, и по другой линии мы стоим на- 
‘кануне решений, которые определят ‘ход событий на 
‚долгие месяцы, а может быть, и годы. Само собой ра- 
зумеется, что. мы должны все эти решения обдумать, 
взвесить, но в общих чертах решение намечено, ‘ав 
деталях и в отделке мы еще над ними будем работать, 
прорабатывать и продумывать. 

Я прошу нашу конференцию, чтобы она всю’ силу 
‚своего влияния положила на чашу весов. А ее влияние 
немалое, вопреки мнению даже ячейки Московского 
военного округа, которая авансом написала, что на 
жонференции соберутся люди, которые не могут судить 


37 


——о—оиоиоиоиои ды —о 


о событиях (где уж нам до Рафаила или Сапронова, 
всем собравшимся здесь!). Все-таки я думаю, товарищи. 
что ленинская большевистская партия есть партия, что 
у нас в партии могут усесться на одном диване такие 
люди, которые думают, что наша конференция никого 
не представляет, кроме бюрократов. Наша. конференция 
представляет нашу партию, как она есть, конечно, с. 
некоторыми слабостями (полюбите нас черненькими), с 
некоторой твердокаменностью характера, с которой 
некоторым ‘из вас впервые пришлось познакомиться 
(Смех, аплодисменты). ' 

Некоторые «оппозиционеры», кажется, впервые по- 
няли, что такое большевистская партия. Так учитесь. 
вот, что такое большевистская партия. Когда вы будете 
посягать на нее, когда будете пытаться ломать аппарат,‚. 
ломать ЦК, вы встретите железную стену большевиков... 
которые умеют защищать свое дело со всею страстью. 
‚революционеров (Бурные, долго не смолкающие 
аплодисменты). „Немало товарищей обвиняли: нас 
в том, что мы были резки. Представьте, даже’ давали: 
сдачи, когда они нападали на ЦК, когда две ночи перед: 
1500 курсантов в Кремле доказывали, что’ они должны 
вынести недоверие ЦК РКП. Да, мы в этот момент были. 
не совсем бесстрастны. Мы в этот момент проявили 
некоторую страстность, которая есть у большевиков, и 
мы ее проявим всякий раз, когда кто-либо будет по- 
сягать на единство нашей партии, будет. выступать. 
с такой критикой нашей партии, какую мы видели. Но 
мы проявим ее втройне, когда, пользуясь отраженным 
авторитетом нашей партии, играющей ‘огромную роль в 
Коминтерне, попытаются эту Фракционную борьбу пе- 
ренести в Коминтерн. Мы дадим втройне отпор. И я 
ручаюсь, мы будем иметь на своей стороне все, что 
есть пролетарского, закаленного ‘и революционного в: 
Коминтерне (Долгие бурные аплодисменты). 


38 


Уроки германских событий и 
тактика единого фронта 


обытия, разыгравшиеся в Германии 
в Течение последних недель, и так- 
тика Коммунистической партии в 
этих событиях принадлежат к числу 
таких фактов, которые должны быть. 
до конца освещены перед всеми сек- 
циями Коминтерна. Каждый мысля- 
щий коммунист не может не раз- 
мышлять над тем, что произошло в Германии, не. 
может не искать ответана целый ряд „проклятых вонро- 


‚ сов“, связанных сэтими событиями: Исполнительный Коми- 


лет Коминтерна находит, что теперь уже наступил момент, 
когда об этом можно и должно говорить публично. О кон- 
кретных практических задачах, вставших ныне перед 
германской Компартией, мы будем говорить со всей под- 
робностью в особом документе. Здесь мы касаемся тех 
вопросов, которые имеют явно международное значение. 

В октябре этого года и германская Коммунистиче- 
ская партия, и Исполнительный Комитет Коминтерна 
считали, что революционный кризис в Германии назрел 


в такой степени, что вооруженное восстание является 


вопросом недель. События показали, что наши расчеты - 
были преувеличенными. Некоторые товарищи ставят 
вопрос так: революционный кризис в Германии действи- 
тельно назрел до последней степени, победоносное во-. 
о восстание, говорят они, было возможно в 


ы Статья. эта, послужившая основой для. резолюции ИККИ, 
была написана до совещания с германскими товарищами. 


` 


`39 


ЕЕ АЕ Е ИЕН 
октябре месяце, но германская Компартия пропустила 
момент, и, именно благодаря этому, мы очутились в том 
положении, в каком находимся ныне. Такой диагноз мы 
считаем совершенно неправильным. И уж во всяком 
случае явной ошибкой было при данном 'положении 
вещей сводить всю проблему к „календарной программе“ 
подготовки восстания или заявлять, что никаких задач, 
кроме технических, перед германской Компартией яко-бы 
уже не стоит. Германская Компартия обнаружила много 
слабостей и совершила ряд серьезных ошибок в эти 
критические недели, но мы не считаем ошибкой то, что 
она в октябре месяце не призвала пролетариата к гене- 
ральному сражению. 

`’Отступая, партия могла и должна была все же мо- 
билизовать массы для отдельных крупных выступлений, 
демонстраций, стачек и т. п. Отступление не должно было- 
быть столь пассивным. Но самый отказ от генерального. 
боя при создавшемся положении был неизбежен. 

Не только техническая, ‚ но и политическая `подго-_ 
товка для решающих боев, как это ясно теперь, не 
была достаточна. Высоко’. поднявшаяся волна политиче-. 
ских забастовок в августе 1923 года заставила нас по- 
верить, что германская Компартия имеет уже за собой. 
большинство всего пролетариата, или, по крайней мере, 
‘его социально решающих слоев. Это оказалось неверным. 
Германская Компартия находилась только (как и нахо- 
дится сейчас) на пути к тому, чтобы завоевать это 
большинство. Но она: его еще не имела; Вторая’ поло- 
вина сентября и начало октября были как раз самым 
подходящим временем для того, чтобы организовать ряд 
демонстраций и других выступлений с целью втянуть в 
активную борьбу большие слои рабочих. Но именно 
этого не было сделано. К этому времени в партии стало _ 
складываться неверное ‘мнение, будто кризис уже уперся 
‚в восстание, будто частичные выступления уже невоз- 
можны: либо восстание—либо ничего. Отсюда вытекла, 
например, неверная оценка движения в связи с анти- 
фашистским днем и т. п. Одной из основных слабостей 
германской Компартии, известной всякому критическому 
° наблюдателю и участнику ее развития, является: недо- 
’статочная ее способность направлять усилия партии в 


А9 


‘течение. длительного срока на одну ударную задачу, 
‘развертывать постепенно, бой и вводить в этот бой ра- 
бочую. массу, неумение закрепить растущее ее ‘влияние 
на рабочие массы в массовых организациях и т. п. В 
‚ лице фабзавкомов партия имела основную, исторически 
данную, массовую пролетарскую организацию. Опираясь 
на них, надо было вести живую, энергичную агитацию 
за Советы‘ рабочих депутатов и в`то же время поды- 
мать и развивать фабзавкомы настолько, чтобы они 
сами смогли на время фактически взять на себя роль 
Советов: Первого партия не сделала вовсе, второе—очень 
‘неудовлетворительно. В.-результате, отсутствовал авто- 
‚ритетный центр для рабочих, не входящих еще в Ком- 
партию, но уже отошедших от о: и социал- 
‚демократии. 

Надежда некоторых товарищей „сразу“ одним прыж- 
ком_ поднять массы на вооруженное восстание, была 
неосновательной. Техническая подготовка —мы имеем 
в виду организационный аппарат партии,- вооружение 
рабочих, степень сплоченности ‘красных сотен и т. д.,— 
оказалась совершенно минимальной. 

С другой стороны, были недооценены технические и 
политические силы противника. Теперь уже выяснилось, 
что противник располагает, по крайней. мере, полумил- 
лионом вооруженных ‘людей. Наряду с этим противник 
обнаружил гораздо большую политическую эластичность 
‘и приспособляемость, чем это можно было предполо- 
жить, а германская социал-демократия оказалась. еще 
ближек контр-революционному лагерю, чем это было до 
сентябрьских . событий. 

Ошибки в назначении сроков, в оценке темпа у 
революционеров были и еще будут. Задача заключается 
в том, чтобы эти ошибки исправлять как можно ско- 
рей и-вносить необходимые поправки. 

Ошибка в оценке темпа событий была и в данном 
Зе, 

`И тем не менее, основная оценка положения вещей 
в Германии, ‘данная в октябре, остается правильной. 
Германская Коммунистическая партия ни в коем случаене. 
‚должна снять с порядка дня вопрос’ о вооруженном вос- 
-стании и завоевании. власти. Напротив, этот вопрос 


41 


—_——— 


должен стоять перед нами во всей своей конкретности 
и неотложности. Как бы ни были велики частичные 
победы германской контр-революции, они не решают 
дела. 

Со всей настойчивостью должно продолжаться во- 
оружение рабочих, техническая подготовка’ решающих 
битв вообще. Красные сотни могут быть созданы-—не на. 
бумаге, а в действительности—только тогда, когда им 
сочувствует, когда их поддерживает вся рабочая масса. 
Для достижения этой поддержки и этого сочувствия 


- необходимо, чтобы они развивались в ближайшей связи’ 


с повседневными частичными боями пролетариата. Только: 
тогда, когда рабочая масса находит в красных сотнях. 
защиту при’ демонстрациях и забастовках‘и во. всех 
других столкновениях с буржуазными властями, — они 
могут рассчитывать на то, что масса будет помогать: 
им всей душой в вооружении, в обучении, в разведке 
сил противника. Только тогда масса будет видеть в них 
свои ударные баталионы. Пример Гамбурга показал ве- 
ликое значение геройской борьбы’ коммунистических 
ударников, хотя и в Гамбурге поддержка со о 
массы была еще очень недостаточной. 

После поражения русской революции 1905 года, мень- 
шевики об‘явили революцию конченной и похороненной- 
Большевики же говорили: об‘ективные задачи революции 
не решены придет вторая революция: 

В этом коренном споре большевизм оказался пра- 
вым. Вторая революция пришла и победила. В то же. 
время в топросе о сроке этой второй революции боль- 
шевизм частные ошибки делал: Он ожидал нового  вос- 
стания в 1906`и в 1907 годах. Ошибаясь в. вопроее о 
темпе и сроке, большевизм не ошибся в основной оценке 


«классовых сил. ы 


Пролетарская ‘революция в Ерманаи неизбежна. 
Ближайший период, несомненно, принесет новое ‘06бо0- 
стрение революционного кризиса в Германии. Об‘ек- 


‚тивные задачи революции не разрешены. Все  крупней- 


шие факторы, подведшие Германию вплотную к проле- 
тарской революции, не только продолжают действовать, 
но и обостряются. Между русской революцией 1905 года 
и революцией 1917 года_легло 12 лет. Со. времени пер- 


«42 


вой германской революции прошло уже 5 лет. Но темн 
развития ускорился. Совершенно несомненно, что до 
второй революции в Германии остаются не годы, а го- 
раздо меньший срок. Уже вскоре после занятия Рура 
французскими войсками Коминтерн забил в набат и 
попытался приковать внимание всех секций к револю- 
‘ционному кризису в Германии. Международные конфе- 
ренции в Эссене и во Франкфурге целиком были посвя- 
щены этим вопросам. В инструкциях Коминтерна этим. 
конференциям говорилось прямо, что. дело не в декла- 
рациях и воззваниях, а в том, чтобы систематически 
и упорно, легально и нелегально готовиться к решаю- 
щим боям. 

Коминтерну ‘нечего раскаиваться в том, что в ок- 
тябре 1923 года он ориентировал все свои секции на 
близость германской революции. При ‘аналогичных усло- 
виях Коминтерн должен поступить таким же образом. 

Не подлежит никакому сомнению, что развитие не 
только идет вообще по направлению к революции, но 
что ужё в ближайшее время, вероятнее всего, еще ны- 
нешней зимой могут надвинуться крупнейшие бои гер- 
манского пролетариата с германской буржуазией. `Так- 
тика германской Компартии и всего Коминтерна попреж- 
нему должна строиться на том, что пролетарская рево-— 
люция в Германии есть вопрос ближайшего. времени. 

`Переход германской Компартии с легального . поло- 
жения. на нелегальное совершается с громадными труд- 
ностями, но в общем партия справляется со своими 
задачами. Жертвы велики, трудности необ‘ятны, но уже 
теперь ясно, что никакому Секту не удастся надолге 
парализовать германскую Коммунистическую партию. 

Тактика единого фронта нашла себе особенно серь- 
езное применение в Германии. Сильные и слабые сто- 
роны ‘этой тактики лучше всего проверяются германским 
опытом последнего времени. Чтобы вести секции‘ 
Коминтерна по правильному пути, мы должны с 0с0- 
_бенным вниманием изучать. опыты применения’ тактики 
единого фронта в развивающихся бурных событиях. 

Сильные стороны тактики единого фронта получили 
наиболее блестящее подтверждение именно в Германим.. 
На Н-м Всемирном Конгрессе Коминтерна ‘особенне 


` 43 


Си 
“ ь 


чодробно обсуждались: задачи Коммунистической партии 
Германии — в связи с тем поражением, которое потер- 
пел германский пролетариат в мартовском восстании 
1921 г. Именно тогда Коминтерном был выдвинут ло- 
зУунг «к массам», именно тогда Коминтерн заявил гер-- 
манским.. коммунистам, что пока что дело идет не о 
борьбе за. власть, а только о борьбе за завоевание 
большинства рабочего класса. После постановлений Ш-го 
Всемирного Конгресса германская Компартия приступила 
_ к особенно серьезному и систематическому проведению 
тактики единого фронта. Чем более планомерно прово- 
дилась эта тактика, темхбольшее замешательство. на- 
чиналось в рядах с.-д.. тем большее сочувствие полу- 
чали мы в массах. Вся об‘ективная обстановка в Гер- 
мании благоприятствовала тактике единого фронта. И 
зесли через два с лишним. года после этого постано-^ 
`вления третьего Всемирного. Конгресса, т. е. в течение 
‚сравнительно короткого срока, германская Компартия 
‘завоевала на свою сторону столь значительные слои 
германского пролетариата, то это, несомненно, об‘яс- 
няется тем, что германская Компартия правильно про- 
водила за эти годы тактику единого фронта: ` 
Пусть к октябрю 1923 г. мы не имели еще обеспе- 
ченного большинства в германском пролетариате, но 
‘уже одно то, что: германские коммунисты, совсем еще 
недавно представлявшие собою небольшую горсточку 
людей, осенью 1923 г. могли серьезно ставить перед со- 
бой вопрос. о том, не имеем ли мы уже обеспеченного 
большинства среди германского. пролетариата,—показы- 
вает, что тактика единого фронта в, первую стадию ее 
применения в Германии достигла цели. События в Гер- 
мании складываются теперь так, что для прочного. за- 
воевания и закрепления болынинства. германского рабо- 
чего класса германской Компартии придется немало 
еще поработать. Но, во всяком. случае, можно смело 
‘утверждать, что в первый период проведения тактики 
единого фронта, когда дело шло только © выполнении 
элементарной задачи завоевания на свою сторону. пере- 
‚довых слоев пролетариата и освобождения их из-под 
влияния социал-демократии, германская Компартия дей- 
ствовала в общем правильно. 


44 


Критика, идущая из среды «левой» оппозиции, пы- 
тающейся опорочить тактику единого фронта вообще, 
насквозь неправильна. «Левые» товарищи‘ иногда обви- 
няют болынинство германской Компартии в том, что, 
проводя тактику единого фронта, она слишком ориен- 
тировалась на более отсталые слои пролетариата, иду- 
щие за социал-демократией. Этот упрек глубоко не- 
правилен. Сущность тактики единого` фронта в том и 
заключается,` чтобы постепенно высвободить из-под. 
влияния контр-революционной социал-демократии’ наи- 
более отсталые средние и арьергардные слои рабочих. 
Чтобы с успехом выполнить: эту задачу, нельзя в прие-- 
мах агитации не считаться с настроением и психоло- 
гией именно этих отсталых слоев. В`период второй поло- 
вины 1921-го, всего 1922-го и первой половины 1923-го г.г. 
германская Коммунистическая партия с успехом при- 
меняла тактику единого фронта. Здесь, как нигде, © 
особенной наглядностью были иллюстрированы сильные 
стороны этой тактики. 

Жо 
* 

Но события последних месяцев в той же Германии 
с такой же наглядностью показали, что велики опас- 
ности, связанные с проведением тактики единого 
фронта. 

Напомним, что уже при первых формулировках так- 
тики единого фронта Коммунистический Интернацио-- 
нал самым настойчивым‘ образом указал всем партиям 
и на те опасности, с которыми связано проведение этой 
тактики. В первых же тезисах по ` вопросу о едином 
фронте; принятых Исполнительным Комитетом Комму-- 
‚нистического Интернационала в конце 1921 г. мы 
писали: 

— «Выдвигая намеченный план, Исполком Комин 
терна указывает всем братским партиям и на те .опас-- 
ности, с которыми он при известных условиях может 
быть связан. Не все коммунистические партии доста- 
точно сложились и окрепли, не все они окончательно 
порвали с центристской и полуцентристской идеологией. 
Возможны случаи перегибания палки в другую сторону... 


45 


зозможны тенденции, которые на деле означали бы 
растворение. коммунистических партий и групп в’ бес- 
форменном едином блоке. Для того, чтобы с успехом 
для дела коммунизма провести намеченную тактику, 
необходимо, чтобы сами коммунистические партии, про- 
водящие эту тактику, были сильны, сплочены и чтобы 
руководство отличалось идейной ясностью». т 


Чтобы еще больше пояснить свою мысль, Комин- 
терн в тех же тезисах продолжал: 


— «В тех группировках внутри самого Коминтерна, 
которые с большим или меньшим основанием оценива- 
ются как правые или даже полуцентристские, имеются, 
несомненно, тенденции двоякого. порядка. Одни эле- 
менты действительно не порвали с идеологией и мето- 
дами П Интернационала, не освободились от пиэтета. 
пред его былой организационной мощью и полусозна- 
тельно или › бессознательно ищут путей идейного со- 
глашения со ИП Интернационалом, а, следовательно, и с 
буржуазным обществом. Другие элементы, борясь про- 
тив формального радикализма, против ошибок мнимой 
левизны и пр., Стремятся придать тактике молодых 
коммунистических партий более гибкости, маневрен- 
ности, чтобы ‘обеспечить для них возможность более 
быстрого проникновения в толщу рабочих масс. Бы- 
стрый ход развития коммунистических партий всегда тол- 
кал внешним образом обе эти тенденции в один и тот 
же лагерь, как бы в одну и ту же группировку. Приме-._ 
нение указанных нами методов, задачей которых. 
является дать коммунистической агитации опору в об‘е- 
диненных ‘массовых действиях’ пролетариата, лучше’ 
всего обнаружит внутри коммунистических партий дей- 
ствительно реформистские тенденции и, при правильном 
применении тактики, чрезвычайно поможет внутренней 
революционной консолидации ‘коммунистических партий, 
как путем перевоспитания на опыте нетерпимых или 
сектантски настроенных левых элементов, так и путем. 
очищения партии от реформистского балласта». 

Ту же мысль подчеркнул и четвертый Всемирный Кон- 
гресс Коминтерна в своей резолюции о рабочем прави- 
тельстве. ь этой резолюции _ мы читаем; 


46 


«При всех своих крупных преимуществах, лозунг 
рабочего правительства, как, впрочем, и вся тактика ° 
единого фронта, имеет тоже свои -опасности. Чтобы из- 
бежать этих опасностей, чтобы уже сейчас бороться с 
иллюзиями яко-бы неизбежного этапа «демократиче- 
ской коалиции», — коммунистические партии должны 
помнить следующее: всякое буржуазное правительство. 
является одновременно и капиталистическим правитель- 
«твом, но не всякое рабочее правительство есть действи- 
тельно пролетарское, социалистическое правительство». 

Это предостережение третьего и четвертого Всемир- 
ных конгрессов Коминтерна в высшей степени своевре- 
менно напомнить теперь, когда даже германская Ком- 
партия, одна из лучших партий Коминтерна, допустила 
крупные ошибки пи применении тактики единого 
фронта. 

Крупнейшая из таких ошибок, совершенных герман- 
ской Компартией, есть ее поведение в Саксонии. Вхожде- 
ние коммунистов в саксонское ` правительство понима- 
лось Коминтерном — и только так могло пониматься 
им как специальная военно-политическ& задача, кото- 
рая имела целью облегчить революционному авангарду 
завоевание плацдарма для дальнейших боев, развязать 
непосредственную борьбу германского 
пролетариата за политическую власть во 
всей стране. -_ 

Если прямая военная задача непосредственно отодви- 

_нулась (ибо темп событий замедлился), тои в этом 
‹<лучае саксонские коммунисты могли и должны были 
сделать многое—и, прежде всего,- следующее: 
° 1. Ребром: поставить вопрос о’ вооружении рабочих; 
в первые же часы своего участия в рабочем правитель- 
стве коммунисты не должны были знать никакой дру- 
гой основной темы, кроме вопроса ‘о. вооружении. про- 
летариата. Это было главным условием, которое выдви- 
нул и Исполком Коминтерна во время своего совещания 
© немецкими товарищами, когда решался вопрос о вхожде- 
нии коммунистов в саксонское правительство. 

2. Коммунисты обязаны были с такой же ‘силой. вы- 
двинуть немедленно вопрос о национализации крупной 
промышленности, о реквизиции буржуазных домов, 00- 


47 


ПЕНЗЕ КЕННЕТ ЕЕ ИНЕТЕ ИИ 
гатых особняков для бездомных рабочих и их детей, об 
экстренных революционных мерах помощи безработным, 
о немедленном аресте фабрикантов, НХ к 
саботажу производства: и т. п. 

3. Коммунисты» обязаны были самым решительным 
образом оживить идею создания политических Советов 
ны депутатов. 

— 4. Коммунисты обязаны были с первых же часов 
своего участия в так называемом рабочем правитель- 
стве открыто критиковать и пригвождать к позорному 
столбу бесхарактерность и контр-революционность ле- 
вых с:-д. с Цейгнером во’ главе. 


5. Коммунисты обязаны были поставить вопрос о 
разрыве с левыми с.-д., как только выяснилось, что эти 
последние не идут ни на одну решительную револю- 
ционную меру. 

Ничего этого сделано не было. Многое сделано было 
наоборот. Министры-коммунисты с чрезвычайной забот- 
ливостью твердили о том, что они стояли «на почве 
конституции» г не уставали повторять, что они «ответ- 
ственны только перед ландтагом». Это придавало всей 
агитации партии совершенно не тот характер, какой 
она ‘должна была носить. В результате получился не 
воинствующий коммунизм, а довольно ручная и лойяль- 
ная коммунистическая оппозиция «левых» с.-д. Вместо 
боевого эпизода, вместо революционной стратегии по- 
лучилось банальное парламентское сотрудничество с 
«левыми» с.-д. Были моменты, когда партия или, по. 
крайней мере, ее представители в «рабочем» правитель-. 
стве превращались в пленников «левых» с.-д. - 


Саксонские «левые» с.-д., во главе с Цейгнером дер- 
жали тесную связь с центровыми элементами  социал- 
демократии. Эти последние, в свою очередь, шли и. 
идут на поводу у правых с.-д., правые с.-д.—у Штре- 
земана‚ Штреземан — у генерала Секта, а Сект —у 
откровенных фашистов. Такова непрерывная цепь. 

Весь «саксонский» угол зрения оказался неверным. 
Партия ‘преувеличила. политическое значение саксон- 
ских эпизодов и недооценила решающее значение та- 
кого. центра, как Берлин.. 


48 


ЕН ЧЕН НЕЕ ЕНЕНОАНННАНЕННА 
‚ В; самой Саксонии германская Компартия не сумела 
_во-время перенести свою базу на фабзавкомы, т.-е. не 
сумела сорганизовать единство пролетарского ‹ фронта 
снизу путем об‘единения фабзавкомов для противо- 
поставления их. в целом социал - демократическим вож- 
дям, готовившим измену. ЦК Компартии не видел, что 
в Саксонии мы имеем лишь таких «левых» с.-д. вождей, 
которые, в лучшем- случае, готовы на парламент- 
ское сотрудничество. с коммунистами, но что и там 
нет таких «левых» с.-д. вождей, которые готовы были 
бы рука об руку с коммунистами итти на вооруженную 
борьбу против буржуазии. В виду всех этих ошибок, 
конференция в о и дала неожиданные резуль- 
таты. 

Германская. аи должна была ясно сознать 
те ошибки, какие были совершены во время саксон- 
ского опыта. Без этого правильная тактика партии в 
дальнейшем будет невозможна. Саксонский опыт окон- 
чательно дискредитировал «левых»  с.-д. Он показал, 
что эти’герои печального образа на деле являются 
слугами контр-революции. Но он же показал, что и в 
нашей партии существуют элементы, не понявшие так- 
тики единого фронта и не умеющие ее применять по- 
революционному. Е 

Руководящие слои германской социал - демократии 
являются в настоящий момент не чем иным, как фрак- 
цией германского фашизма с социалистической фразео- 
логией. Это не преувеличение, это факт. Фашизм есть 
помесь чернейшей контр-революции с бесшабашной со- 
циальной демагогией. Частью этого «синтеза» и являются 
руководящие слои желтой социал-демократии. Посте- 
_пенно вырождаясь, вся международная социал-демокра- 
тия об‘ективно становится не чем иным, как: разновид- 
ностью фашизма, т.-е. одной из групп’ контр’ - револю- 
ции, что не мешает значительным слоям рабочих с.-д. 
искренно считать себя социалистами. Разве ‘может кто- 
либо сомневаться в. том, что итальянская: с.=д., возгла- 
вляемая Туратти и Модильяни, в настоящий момент 
является не чем иным, как фракцией итальянского фа-. 
шизма? Разве может кто-либо: сомневаться. в том, что, 
скажем, болгарская с.-д., возглавляемая Янко Сакызо- 


4 - Признание России. ; —- 49 


вым, входящая в министерство фашиста Цанкова и бе- 
рущая на себя самые палаческие функции в отношении 
рабочих и крестьян, является не чем иным, как фрак- 
цией болгарского фашизма? То же относится к герман- 
ской с.-д. в нынешнюю стадию развития. Генералу 
Секту, который ничем серьезным от ‘фашистов не отли- 
чается, вовсе не нужно было побеждать германскую 
социал-демократию. Германская социал-демократия сама. 
породила генерала Секта, выдвинула его на то место, 
которое он теперь занимает, и является на деле его 
союзницей. В течение 5 лет, с октября 1918 года, когда. 
власть после первой германской революции попала в 
руки так называемых «народных уполномоченных» (три 
с.-д. и три независимых с.-д.), германские социал-демо- 
краты и германские независимые (нынешняя «левая» 
с.-д.), в сущности говоря, ничего другого не делали, как _ 
постепенно на тормозах спускались в лагерь буржуаз- 
ной контр - революции, сдавая ` власть. фашистам. Ныне. 
этот процесс близок к завершению. Законным наслед- 
ником 1-го «революционного» правительства Шейдемана-_ 
Гаазе оказался не кто иной, как фашист, генерал Сект. 
Ноябрьская республика вскормила и вспоила фашизм. 
В обстановке, которая некоторыми своими чертами на-. 
‚‘поминала нынешнюю обстановку в `Германии— на. грани 
между двумя революциями— тов. Ленин говорил: Россия 
делится на три лагеря: 


1) Черный правый (помещики и крупный капитал). 

2) Колеблющийся центр, середина (мелкая буржуа- 
зия, кадеты и прочая‘ «демократия»). 

3) Левый лагерь (рабочие, часть крестьянства). 


Большевизм хорошо отдавал себе отчет в том, что 
и внутри первого лагеря есть свои подгруппы, что, на- 
пример, купцы из партии октябристов кое в чем отли- 
чаются. от оголтелых черных помещиков из «Союза 
Русского Народа» (теперь ‘сказали бы-—фашистов), что 
между первым и вторым лагерями есть промежуточные 
группы и т. п. Но большевизм знал, что эти оттенки 
и детали не имеют решающего. значения. Большевизм 
учил народ, и прежде. всего рабочий’ класс, исходить 
из этого деления страны на три лагеря. 


50 


——_—_ а ——_——_—_—__———_—_—_—_—_——__———————_———_—_—_—__—__—_—_——_———- 


В основном так же должны поступать ‘теперь ком- 
мунисты в Германии. Если говорить о широких массах 
населения, о миллионах и десятках миллионов людей, 
то и современная Германия распалась на три лагеря: 

_ 1) Черный, об‘единяющий всю крупную, `значитель- 
ную часть средней буржуазии и богатейшую часть кре- 
стьян, на деле фашистский лагерь. 

2) Широкие` круги городской мелкой буржуазии, в 
том числе и значительную ‘часть лучше’ обеспеченных 
рабочих, считающих еще себя социал-демократами. 

3) Основное ядро городского пролетариата, сознав- 
шего необходимость революционной борьбы. 

‚Нет никакого сомнения в том, что черный лагерь в 
Германии и теперь пытается опереться на мелкий люд— 
и не без успеха. Отсюда. вытекает важнейшая задача 
для Компартии систематически и упорно бороться за 
высвобождение разоренных и разоряющихся элементов 
мелкой буржуазии: из-под влияния фашизма. Успех ком- 
мунистов в этой области обеспечен тем более, что фа- 
‘шисты ныне спасают’ капитализм не’ только за счет 
рабочих, но и за счет значительных слоев мелкой бур- 
жуазии. 

Если. рассматривать вещи в их динамике, то ‘дело 
развивалось в Германии приблизительно так: | 

До конца сентября 1923 года мы наблюдали два; по- 
люса — первый и третий. Серединные, колеблющиеся 
элементы (второй лагерь) пытались найти средний путь, 
без потрясений, пытались спасти капитализм. 

Поскольку дело идет о массах людей, такой второй, 
средний лагерь существует и сейчас. Но в руководящих 
‘партийных слоях с октября - произошла‘ перегруппи- 
ровка: совершалась передвижка руководящих сил’ вто- 
рого лагеря (с.-д. вождей) в первый лагерь. С.-д. вожди 
становятся простым’ прикрытием черного лагеря. 

_ Классовое различие между Эбертом и Сектом; ко- 
°нечно, есть, и его нельзя забывать. Но Эберт об'ек- 
тивно— слуга и пленник Секта. Эберты и Зеверинги не 
(хотят. и не могут вырваться из цепких ми фа- 
шизма. 

Единство политической цели у Эбертов и Сектов в 
данный период—вне сомнения. 


4* т $1 


Если говорить о верхушках, о политических. руко- 
водящих группах, то первый и второй. лагери в значи- 
тельной мере теперь. сливаются. Разумеется, между Гит- 
лером, Людендорфом, Карром, Книлингом, Сектом — 
есть оттенки. Между Зеверингом — Эбертом: есть от- 
`тенки, Шейдеманом—с одной стороны, “и:. Сектом-—с 
другой, тоже есть оттенки и частные . разногласия. 
Эберты и Зеверинги пытаются еще опираться на демо- 
кратические слои населения, в’ том числе и на часть 
наиболее обеспеченных рабочих. Но это все же только 
детали и нюансы. В главном они согласны между собой: 
их общая задача—удушить пролетарскую ЦИ В 
Германии: 

° О деталях и оттенках в лагере врага германские .. 
коммунисты не должны, разумеется, забывать, но самое 
важное—это, чтобы народ, чтобы рабочий класс понял 
суть дела. А суть заключается в том, что. генерал 
Сект`есть тот же фашист, что верхушка германской 
социал-демократии стала насквозь фашистской, что;она— 
на деле об‘единилась с генералом Сектом, этим герман- — 
ским Колчаком, не на жизнь, а на смерть против» ра-_ 
бочей революции. - 

Вот почему все отношение к социал-демократии. 
должно быть пересмотрено. События последнего времени. 
показали более. чем в достаточной степени, что руко-- 
водящие слои с.-д. до конца останутся злейщими. вра- 
гами рабочего класса и будут до. последней минуты 
бороться против пролетариата по другую сторону бар-- 
рикады. Германские коммунисты должны помнить, что. 
и ноябрьская 1918. года’ буржуазная революция в Гер-. 
мании, низвергшая Вильгельма и утвердившая власть — 
«демократической» буржуазии, произошла вопреки и 
против воли вождей германской социал-демократии. _ 
Вся тактика Эбертов и Шейдеманов была до самой по- 
следней минуты направлена -на сохранение короны - 
‚ Вильгельма Второго. Тем более, Шейдеманы и Эберты, 
Вельсы и Мюллеры будут до конца бороться против _- 
надвигающейся пролетарской революции. . 

Еще опаснее, чем политика Шейдеманов и` а. 
политика нынешней «левой» социал-демократии: ‘Самый 
опасный враг. пролетарской революции в современной 


52 


Германии —это так называемая «левая» социал-демо- 
кратия. Это—последняя иллюзия с.-д. ‘рабочих, это— 
последний исторический маскарад. Германские комму- 
нисты должны помнить, что среди левых с.-д. в лучшем 
случае находятся герои типа Цейгнера, которые вели- 
кодушно ‘соглашаются на сотрудничество с коммуни- 


`стами в «парламентских» рамках, но что таких «левых» 


с.-д., которые. согласны были бы соединить свою ‘судьбу 
с коммунистами для открытой борьбы с оружием в ру- 


‘ках против’ буржуазии, не существует в природе. Откро- 


венным предателям типа Носке и Эберта не верят даже 
рядовые рабочие с.-Д. А «левым» с.-дД., всем этим ` Ро- 
зенфельдам, Криспинам, Цейгнерам и Леви, которые на 
деле являются только прикрытием для грязной контр- 
революционной` политики. правых `с.-д., продолжают еще 


_ верить значительные круги рабочих. 


Настал момент, когда германская Компартия должна 


‚ открыто на всю страну заявить, что она’ отказывается 


от кахих-бы то ни было переговоров и соглашений с 
НК. германской с.-д. Ибо с откровенными контр-рево- 


` люционными буржуа, которые сидят’ в: этом ЦК, нам 
переговаривать не о чем. Либо в Германии победит фа- 


_шистская буржуазия, и продажные вожди германской 


с.-д. партии, пойдя на службу к фашистам, будут про- 


“должать расправляться с рабочими; ‘либо победит  гер- 


* 


манский пролетариат, и эта победа произойдет уж, во 
всяком. случае, вопреки Центрального.комитета герман- 
ской. с.-д. партии. 

Наступил момент, когда германская ОЕ дол 
жна открыто заявить, что она отказывается от каких 
бы то ни. было переговоров и’ соглашений с централь- о 
ной группой так называемых «левых» с.-д. до тех пор, _ 
пока эти герои не найдут в себе, по крайней мере, до- 


. статочно мужества для того, ‘чтобы организациенно цо- 


рвать с.контр-революционной бандой, засевшей в Цен- 


ое тральном комитете германской с.-Д. 


Иные ‘товарищи, принимая предложение об отказе 


‘переговоров с с.-д, верхами, пытаются мотивировать ны- 


нешний наш отказ от этих переговоров тем, что, де- 
скать, победа“ фашистов над соц.-демократией уничто- 


жила почву ДлЯ частичных требований и тем. самым 


53 


- ы “ се 


уничтожила-де базу для соглашений с верхами - с;=Д. 
Это-глубоко неверная постановка вопроса. Как раз_ 
наоборот. Если бы в самом деле мы видели на одной 
стороне победившую фашистскую реакцию, а по другую. 
сторону баррикады —потерпевшую в борьбе с фашизмом 
социал-демократию, —то отсюда вытекало бы большое 
сближение коммунистов. с социал-демократами для 
борьбы против общего врага—фашизма. Но в том-то и: 
дело, что это. не так. В том-то и дело, что’ руково- 
дящие слои германской социал- демокрахии сами стали 
фашистскими. . 

Разумеется, если. говорить о. программе сд. ‘как 
она написана на бумаге, то генерая Сект, конечно, 
топчет ее ногами. Но эту программу с.=д. партии. топ-. 
чут ногами и сами вожди с.-д. А если взять действи- 
тельные чаяния. вождей германской социал-демократии, 
то они теперь не так уж далеки от режима. генерала: 
Секта. Главной задачей этих -с.-д. вождей, их сокро- 
венной целью является удушение пролетарской 
революции. Германскую Компартию 'об‘являл неле- 
гальной не только генерал Сект, но в свое время и с.-д.. 
Носке. Да и теперь Сект действовал и действует заодно. 
с 'Эбертом и Ко. 

События августа октября 1923 года напугали вождей. 

с.-д. еще больше, чем события 1918—19 г.г. «Кровавый. 
призрак» социальной ‘революции заставил их Е 
нуться направо. 

Как события октября - ‘декабря 1905 года в России 
окончательно толкнули все руководящие элементы `«де- 
мократического либерализма» (Струве, Милюков), к ца-. 
ризму, так.события августа - октября 1923 года в Гер- 
мании толкнули верхи германской.  социал-демократии 
(Эберт, Шейдеман) к поддержке диктатуры генерала. 
Секта. 

Единство снизу. Вот к чему подвела, ‘нас в Гер- 
мании вплотную тактика единого фронта.. 

Уже в первых тезисах Коминтерна (декабрь 1921: г.) 
мы писали, напоминая братским ии опыт русских 
большевиков: 

«В. противовес дипломатической игре ии. мень- 
шевиков: русские большевики выдвинули лозунг ‘«един- 


54: 


: - 


ства снизу», т.-е. единства самих рабочих масс в практи- 
ческой борьбе за революционные ‘требования рабочих 
против капиталистов. Практика показала, что это был 
единственный правильный ответ. И в результате этой 
тактики, которая видоизменилась, в зависимости от об- 
стоятельств, времени и места, громадная часть лучших 
рабочих-меньшевиков ‘постепенно была завоевана на 
сторону коммунистов». 

'Наступил момент, когда германская Компартия. 
должна исправить ошибку, должна суметь воплотить в 
жизнь лозунг единства снизу. Среди рабочих, вхо- 
дящих еще в германскую с.-д. партию, происходит не- 
бывалое по интенсивности брожение. Рабочие с.-д. ищут 
новых путей и видят банкротство с.-д. вождей. Реши- 
тельно отказываясь от каких бы то ни было перегово- 
ров с контр-революционной верхушкой, мы, разумеется, 
не имеем никаких оснований отказываться от локаль- 
ных переговоров и соглашений с с:-д. рабочими во всех 
тех местах, где перед нами честные пролетарии, 
искренно ищущие правильной дороги и готовые на деле 
доказать свою преданность революции. 

Одним из моментов, облегчающих возможность дей- 
ствительного проведения единства снизу, является ны- 
нешнее внутреннее состояние терманской социал-демо- 
кратии. Не будет преувеличением сказать, что герман- 
ская с.-д. в настоящее время фактически является 
конгломератом плохо связанных друг с другом местных 
` организаций с радикально различной‘ политической 
ориентацией. Действительную роль Центрального коми- 
тета партии фактически выполняет. парламентская 
фракция; но именно эта парламентская фракция с.-д. 
более всего скомпрометирована в глазах рядовых чле- 
нов’ партии. Чтобы быть формально последовательными 
до конца, мы должны были бы требовать от каждой 
местной организации с.-д., как предварительного условия, 
заключения с нами единого фронта и разрыва с Цен- 
‘Тральным комитетом германской с:-д.,‚партии. В насто- 
ящий момент это, как правило, однако, невозможно: 
Уже тот факт, что данная местная с.-д. организация 
входит в серьезное соглашение с Компартией и начи- 
нает вместе с ней борьбу против существующего режима, 


55. 


означает на деле. разрыв с контр-революционной вер- 
хушкой германской социал-демократии. 

Но для того, чтобы провести эту тактику локальных 
соглашений и единства снизу, необходимо, чтобы сама 
германская Компартия сознала совершенные ошибки. Не - 
исправив этих ошибок, мы рискуем` скомпрометировать 
тактику единого фронта, которая была и остается вер- 
ной на целый период. 

Единство сни зу— этот лозунг ни в. коем ` случае 
не следует понимать слишком механически. Единство 
снизу тоже ‘требует организованности и планомерности. 
Этот лозунг надо уметь защищать не только на общих 
собраниях рабочих, не только перед массами, но’ уметь 
организованно' и ‘планомерно проводить’ на делегатских 
собраниях, в отдельных. профсоюзах, в фабрично-завод- 
ских комитетах, в рабочих центрах отдельных округов 
и городов. Начиная «снизу», надо уметь системати- 
чески развивать дело дальше, к одному звену приба- 
влять другое с тем, чтобы, в конце концов; получить 
единство рабочих масс в таком масштабе, какой только 
и может обеспечить победу. 


< к х то 

Ошибки при проведении тактики единого фронта 
были неизбежны. Мы видели эти ошибки в целом ряде 
стран. Во Франции в начале _ 1922 года значительная 
часть партии не понимала тактики единого фронта и 
искренно опасалась, что эта тактика означает идейную 
уступку социал-демократии. В Англии часть товарищей 
вначале понимала тактику единого фронта так, что в 
этой тактике делала неправильный вывод 0 том, что 
будто. коммунисты не должны критиковать оппортуни- 
стическую Рабочую Партию в парламенте. В Финляндии 
делались неправильные выводы, примерно такого же ха- 
рактера. В Румынии часть товарищей искренно считала, 
что тактика единого фронта сводится к парламентскому 
сотрудничеству с правыми социал-демократами. Итальян- 
ская Коммунистическая партия долгое время делала 
ошибку. противоположного характера и не умела про-. 
водить (отчасти не умеет и сейчас) тактику единого 


56 


а. 


——_—_—_ ды. _._,)_).-о 


фронта ‘для разоблачения итальянской с.-д.. Ряд других 
партий вначале понимал эту тактику слишком механи- 
чески ‘и считал, что достаточно раз в месяц писать 
шаблонное открытое. письмо социал-демократам, а за- 
тем забывать о нем, не умел вести актуально-полити- 
ческой. ее в связи`с тактикой единого фронта 
Иа -Д. 

И ‘тем не менее, мы полагаем, что плохое выполне- 
ние еще не означает, что сама идея неверна. Невер- 
ное проведение тактики единого фронта, в особенности 
вначале, в целом ряде стран, не означает, что’ сама 
тактика неверна. Разве не то’ же самое видели мы, 
например, с идеей революционного парламентаризма! 
Тактика революционного использования парламента- 
ризма была и остается совершенно правильной. А прак- 
тическое проведение этой тактики давалось, а отчасти 
еще и теперь дается, нам с большим трудом. Но это 
вовсе не: значит, что правы те, которые в принципе 
отрицают революционный парламентаризм. То же, в 
еще большей степени; относится к тактике единого. 
фронта. 

‚Нужно только, чтобы все коммунисты ясно отдавали 
себе отчет в том, чем является тактика единого. фронта 
- И,чем она должна быть. Нужно раз навсегда понять, 
что для Коминтерна тактика единого фронта была и 
остается только методом агитации среди рабочих, дове- 
ряющих ‘еще социал-демократии, а также среди рево- 
люционно-настроенных рабочих вообще (в том ‘числе 
беспартийных)— методом, приспособленным ‘именно ‘к 
данной эпохе. И только. Надо: раз. навсегда распро- 
ститься с мыслью 0 том, что тактика ‘единого’ фронта 
есть нечто. большее, именно, что она будто’ бы рассчи- 
тана на возможность более или менее длительного 
союза коммунистов’ с социал-демократами, союза, дол- 
женствующего осуществить в рамках демократии‘ на 
_ целый переходный период рабочее правительство и т. п. 
От этой последней иллюзии, поскольку она еще была 
кое-где, необходимо. отказаться раз навсегда. 

Когда мы говорим 0 революционной агитации, мы, 
разумеется, не противопоставляем ее задачам револю- 
ционной организации и борьбы. Одно связано с другим. 


57 


ЕВ ОИ 


Тактика единого фронта, разумеется, включает в себя 
искреннюю готовность коммунистов ‘к совместным дей- 
ствиям с социал-демократами всякий раз, ‘когда эти 
последние готовы, хотя бы в самых элементарных во- 
просах, на деле бороться против буржуазии. Врозь итти, 
вместе бить—мы готовы всегда, 

Лозунг «рабочее правительство» (или рабоче-кресть- 
янское правительство) были остается превосхбдным 
агитационным лозунгом. Лучше, чем какой-либо другой, 
он приспособлен для того, чтобы мобилизовать вокруг 
коммунизма не только. пролетарский авангард, но и те. 
средние слои рабочих, которые еще стоят между нами 
и соц.-демократами, а при благоприятных условиях-— 
арьергардные слои тяжелой пролетарской пехоты. Но 
было бы величайшим: несчастьем для международного 
рабочего движения, если бы мы вызвали в- рабочем 
‚ классе иллюзию, будто рабочее (или рабоче-крестьян- 
ское) правительство ‘действительно может_быть завое- 
вано мирным парламентским путем, в результате со- 
глашения с социал-демократическими вождями. Во всех 
главнейших странах Европы положение вещей таково, 
что если бы даже социал-демократы чего никак нельзя 
ожидать от них—все, как один, вздумали перейти на 
сторону рабочих, то’ и в этом случае мирный исход из. 
кризиса был бы невозможен. Та же социал-демократия 
в течение ряда лет делала. и сделала всё’ возможное и, 
невозможное для того, чтобы укрепить диктатуру бур- 
жуазии, которая теперь настолько сильна, что нигде не 
уступит власть под влиянием мирных «демократиче- 
ских» воздействий. А вместе с тем, вожди социал-де- 
мократии не только не думают переходить на-сторону 
борющегося пролетариата; но, напротив; с каждым го-. 
дом становятся все более решительными _ сторонниками 
буржуазной контр-революции и, . наконёц, ие 
до того, что стали крылом. фашизма. ` 

Диктатура буржуазии должна быть сменена дикта- 
турой пролетариата, руководимого коммунистической. 
партией, —вот чему должны мы учить рабочих. Систе- 
матически, неуклонно, пользуясь каждым подходящим. 
примером, каждым крупным’ эпизодом. гражданской 
войны, в особенности, такими крупными событиями, как 


58 


`в. Германии, ‚Коминтерн: должен  раз‘яснять самым. ши- 
роким кругам рабочих,. что. надежда на какой-то мир- 
ный переход, к рабочему (или рабоче-крестьянскому) 
правительству в рамках демократии невозможна. Мы 
должны: об‘яснить рабочим, что единый фронт всех про- 
летариев в ‘значительной степени облегчит борьбу и 
_ увенчает. ее победой, но ‘ни в коем случае не заменит 
_борьбу гладкой, мирной, демократической безболезнен- 
ной эволюцией; Тактика единого фронта. есть тактика 
революции; а не эволюции. Эта тактика хороша 
‚только. тем, что. она ‘обеспечивает успех революции, 
а вовсе не тем, что она заменяет ее мирной эво- 
люцией. 

„Тактика: единого. и как метод. агитации среди 
’ широких слоев рабочих, разумеется, . приспособлена. к 
опрёделенной:- эпохе, именно к. той. эпохе, когда 
коммунисты почти во всех важнейших странах рабочего 
`движения еще находятся в меньшинстве, когда непо- 
средственных. революционных битв пока ‘не происходит. 
Но ‘мере. перемены обстановки придется и приходится 
модифицировать‘. применение. тактики единого фронта. 
Да и теперь. в важнейших странах практическое прове- 
дение этой тактики должно быть различным. Чтобы 
взять хотя бы один пример, укажем на то, что моди- 
‘фикация тактики ‘единого. фронта, намеченная ‘выше для 
Германии, совсем не. подходит в.данный момент, напри- 
мер, для Польши. Секции Коминтерна должны научиться, 
под общим контролем Исполнительного Комитета Ком- 
интеёрна, проводить тактику единого, фронта примени- 
тельно к конкретной обстановке в каждой данной 
НЕ 

События: в Болгарии, Польше и Германии, разыграв- 
шиеся в. сентябре-ноябре .1923 года, несомненно .явля- 
ются началом новой главы в. истории международной 
революции. По мере того, как борьба будет разгораться 
и принимать более решающий характер, нам придется 
еще не раз. модифицировать. применение! тактики еди- 
ного фронта в. отдельных странах. Придет время, —оно 
недалеко, —когда мы ‘увидим громовый крах целых, 
ныне еще больших социал- демократических партий, 
когда АИТ ЕрДЕИСКИЬ ро СОюЗЫ: будут целиком пере- 


59 


ходить на нашу сторону, ‘или, упорствуя в своем. ‘пре- 


дательстве, будут лопаться на наших глазах, как мыль- | 


ные пузыри; когда’ целые слои ` социал-демократических 
рабочих будут массами переходить на’ нашу сторону: 
Тактика единого фронта приближает этот момент. 
А когда он наступит; мы должны будем, ‘разумеется, сде- 
лать вытекающие из этого тактические выводы; 
Отдельные робкие попытки. «левых» коммунистов 
воспользоваться ‘ошибками, имевшими место даже в 
‚лучшей из секций Коминтерна—в германской, для того, 


чтобы ликвидировать самую: тактику единого’ фронта, ^ 


должны встретить решительный отпор. Тактика единого 
фронта была и остается правильной, несмотря’на ошибки, 
совершенные даже в Германии. Коминтерн не может до- 
пустить до того, чтобы вместе с водой из ванны вы- 
плеснули`и ребенка. Наша задача в том, чтобы на со- 


вершаемых ошибках учиться не делать` их`в дальней-. 


шем, ани в коем случае не в том, чтобы помножать 
эти ошибки на новые, еще большие, промахи. 
Исполком Коминтерна глубоко уверен’ в том, что 
германская Компартия, ‘накопляющая’ теперь .с каждым 
днем величайший политический ‘опыт, сумеет быстро 
преодолеть сделанные ошибки и. выйти на правильную 
дорогу. а о 
Исполком Коминтерна _ считает, что’ нет никаких 
оснований, для пессимизма в оценке германских собы- 
тий. Истинные революционеры, настоящие коммунисты 
не пугаются трудностей, не колеблются при первых по- 


ражениях. Задача, стоящая перед германской Компартией, _ 
поистине грандиозна. Она, а не! кто другой, должна 
вести в ‘бой 15 - 20 - миллионный` германский пролета- 


риат. Бои, которые в ближайшем будущем. развернутся 


` 


в Германии, решат судьбы не только терманского, но’. 


и всего европейского пролетариата. Коммунисты/ всего 
мира с величайшими симпатиями следят за героической 
борьбой германской Компартии, которая ведет теперь 


свою борьбу при режиме белого террора под градом. 
пуль и осыпаемая ударами из-за угла, со стороны пре- 


дательской социал-демократии. Братская поддержка со 


стороны Коминтерна в целом и отдельных его’ секций - 


вполне обеспечена германской Компартии. 
60 т 


_ Уроки германских _ событий. 


а задачей 
- германской Компартии-—сплочение 
‘центрального ядра с левой против 
. оппортунистических ошибок пра- 
вой. Документ дает историческую 
оценку тактики единого фронта и 
значения ее для современной Гер- 

а мании. - 


Наряду систорией октябрьского 
отступления и его причин, мы нахо- 
дим критику тактических ‘ошибок и 
оценку организационно-политиче- 
ских промахов и неправильного 
определения сил контр-революции, 


Вхождение в саксонское прави- 
тельство не соответствовало ди- 
рективам Коминтерна. аи. Гам- 
бурга. 


Компартия должна базировать 
свою агитацию на диктатуре проле- 
тариата, стремиться к политиче- 

‚ скому уничтожению` соц.-демокра- 

- тической партии и к вооружению 
рабочих. Сохранение единства яв- 
ляется абсолютным требованием 
Коминтерна: 


Настоящий документ, имеющий большое: зна- 
чение для всего Коминтерна, выработан на со- 
вещании ИККИ ‘с представителями ЦК КПГ. 


В ЦК КПГ произошла серьезная политическая 
перегруппировка сил на основе пережитого по- 
литического кризиса. Выкристаллизировалась 

х правая_ (т. Брандлер), получившая, однако, ни- 
- чтожное меньшинство в ЦК (2 голоса из 27), 
Далее создалось компактное направление, пред- 


61 


ИС тоне УЕ ЕЕ ЕЕ ие 


ставляющее собою в настоящий момент ядро. 
партии (17 голосов в ЦК). И, наконец, старая 
левая: Берлин—Гамбург. 

_ ИККИ стал на ту точку зрения, что в на- 
стоящий момент необходимо полное сплочение 
центрального ядра с левой против оппортуни- 
стических ошибок правой. Начало этого спло- 
чения. и достигнуто в печатаемом документе, 
на. котором,—при содействни ИККИ, — об‘едини- 
лись оба эти течения, представляющие 05, всей 
германской Компартии. ` 

За! эту. резолюцию голосовали все. находя- 
щиебя в Москве представители: секций Комин- 
терна (в том числе польские коммунисты). 

В последнюю минуту и единомышленники 
т, Брандлера. присоединились в основном. к ‘резо: 
люции, внеся особую декларацию. 

ИККИ уверен, что сплочение центрального 
ядра с левой против оппортунистических оши- 
бок правой поможет германской Компартии пра- 
вильно ‘разрешить стоящие перед ней великие 
задачи. Какие бы то’ни было проявления фрак- 
ционности, откуда бы они ни шли, ИККИ будет 
преследовать самым суровым образом. 


га 


обытия в Германии, Польше, Бол- 
гарии, разыгравшиеся в период. 
° май ноябрь 1923 г., являются ` на-. 
чалом новой главы в истории. 
международного. движения. 
В Германии пролетарская клас- 
совая борьба, в связи сразвитием 
^^ рурского кризиса, перешла из фазы 
постепенного рН революционных сил в новую 
фазу, в которой дело идето борьбе. за власть. о 
Совершившийся в августе - сентябре исторический 
поворот и происшедшие в течение осени события имеют 
в виду большого значения германского революционного. 
движения величайшую важность для Коммунистического. 
Интернационала. `Уроки и выводы из накопленного в 
связи с этим опыта должны быть, поэтому, основатель- 


нейшим образом использованы всем Коммунистическим 


Интернационалом. 


62 


Так как при тактической оценке этих событий не- 
обходимо строго придерживаться основных принципов 
Коминтерна, то Исполком. считает нужным еще раз 
конкретно охарактеризовать здесь тактику единого 
фронта, этот как в принципиальном, так и в практи- 
ческом отношении самый значительный в современную 
эпоху тактический метод Коминтерна. 


|. Тактика единого фронта. 


На Ш Всемирном Конгрессе Коммунистического 
Интернационала задачи КП Германии в связи с пора- 
жением. в марте 1921 г. обсуждались особенно подробно 
и нашли свое выражение в лозунге: «к массам». В де- 
кабре того же года методы завоевания масс были кон- 
кретизированы в постановлениях Исполкома о тактике 
единого фронта. 

В Германии Компартия немедленно же приступила 
к серьезному проведению тактики единого фронта. Вся 
об‘ективная обстановка в Германии благоприятствовала 
этому. Работа партии привела к большим успехам, за- 
воевывая ей все больше симпатий в массах и внося 
разложение в ряды социал-демократии. ' 

Ряд наших секций стал применять тактику единого 
фронта лишь постепенно, преодолевая всяческое сопро- 
тивление и совершая большие ошибки. 

Во Франции в 1922 г. значительная часть партии 

не понимала смысла тактики единого ‘фронта и искренно 
опасалась, что эта тактика Е идейную а: 
_социал-демократии. 
’ В Англии часть товарищей неправильно. поняла 
тактику единого фронта, сделав из нее тот ложный 
вывод, будто коммунисты не‘ должны критиковать’ в 
парламенте оппортунистическую, Рабочую Партию. В 
Финляндии также делались неверные выводы, при- 
мерно подобного же характера. В Румынии часть 
товарищей искренно думала, что тактика единого фронта 
сводится к парламентскому сотрудничеству с социал- 
демократами. 

Коммунистическая партия Италии долгое время 
совершала ошибку противоположного характера, воз- 


63 


ВЕНЕ ЧЕТА ТЕ ЗЕЕЕЕИЕИЕЕЕЕЕАИЕЕЕ ЕЕНЕЕЕНЕНЕЕН 
держиваясь от широкого применения тактики’ единого 
фронта из боязни, что эта тактика ‘отразится на про- 
граммной теоретической и коммунистического: 
движения. 

В то же время целый ряд других партий усвоил эту ` 
тактику слишком механически и считал, что доста- 
точно раз в месяц писать ‘социал-демократам шаблонное 
открытое письмо, а затем забывать о нем; они не уме- 
ли на основе тактики единого Вона вести актуально- 
политическую борьбу. 

Неверное проведение тактики единого фронта в це-. 
лом ряде стран, в особенности вначале, не означает 
однако, что сама тактика. ошибочна. Такой вывод был 
бы так же ложен, как ложен отказ от тактики револю- 
ционного использования» парламента только потому, что 
отдельным парламентским -фракциям. проведение этой 
тактики давалось с большим трудом. Тактика единого 
фронта сама по себе была и остается Верно вне зави- 
симости ‘от преходящих ‘ошибок: 

Тактика единого фронта имеет свои сильные сто- 
роны и свои опасности. _ 

- Пусть к октябрю 1923 года мы не имели еще на 
своей стороне несомненного большинства’ германского 
пролетариата, но уже одно то, что молодая коммуни- 
стическая партия `осенью 1923 года могла серьезно. ста- 
вить вопрос ‘о том, не имеет ли она за собой большин- 
ства для ‘захвата власти, показывает, что тактика еди- 
ного фронта способна создать важнейшие предпосылки 
для. захвата` власти. и завоевать большинство рабочего 
класса на сторону пролетарской революции. Если при 
этом коммунистические партии вынуждены считаться с 
психологией и настроениями отсталых масс, то это отнюдь 
не доказательство неправильности самой тактики, а 
лишь источник опасности при ее-применении. - : 

Уже в первых. тезисах Исполкома от декабря 1921 г. . 
настойчиво указывалось на опасности, с которыми свя-. 
зано проведение тактики единого фронта: «Не все ком-_ 
мунистические партии достаточно сложились и окрепли, 
не все они окончательно порвали с центристской и полу- 
центристской идеологией. Возможны случаи’  переги- 
бания’ палки в другую сторону, возможны. тенденции, . 


64 


#. 


В ЕЕ 


— 


которые на деле означали бы растворение коммунисти- 


ческих партий и групп в бесформенном едином блоке: 


Для того, чтобы с успехом для дела коммунизма осуще- 
ствлять намеченную тактику, необходимо, чтобы сами 


коммунистические партии, проводящие эту тактику, 


были сильны, сплочены и чтобы руководство отлича- 
лось идейной ясностью. 
[У Всемирный Конгресс также ‘указывал на опасно- 


сти, Которые связаны как с проведением тактики 


единого ‚фронта вообще, так и в особенности лозунга 
рабочего правительства. Так, Конгресс заявил: «Чтобы 
избежать этих опасностей, чтобы уже сейчас бороться 
с иллюзиями якобы неизбежного этапа «демократи- 


‘ческой коалиции», коммунистические партии должны 


помнить следующее: всякое буржуазное правительство 
является одновременно и капиталистическим правитель- 
ством, но не всякое рабочее правительство есть дей- 
ствительно пролетарское социалистическое правитель- 
ство». 

Это предостережение „Конгресса в высшей степени 
своевременно напомнить именно теперь, после герман- 
ских событий, так как даже КПГ, ‘наиболее зрелая 
после русской секции партия’ Интернационала, до- 
пустила при проведении тактики единого фронта круп- 


‘ные ошибки. 


Необходимо, чтобы коммунисты во всех странах те- 
перь совершенно ясно дали себе отчет в том, чем должна 
и чем не должна быть тактика единого фронта: это— 


тактика революции, а не эволюции. Как рабочее 


(и рабоче-крестьянское) правительство не может быть 
для нас прочной демократической переходной. стадией, ` 
так и тактика единого фронта не есть демократиче- 
ская коалиция, не есть союз ‘с социал-демократией. 
Она есть только метод революционной 
агитации и мобилизации. Всякое иное: толкова- 


‚ние этой тактики мы отметаем как оппортунистическое. 


Это необходимо твердо помнить, и только тогда 


тактика единого фронта будет иметь для Коммунисти- 


ческого Интернационала смысл и сможет служить цели 
завоевания основной массы пролетариата для дела 


революционной борьбы за власть. Тактика единого 


5 Признание России. 65 


— 


фронта, как метод агитации среди широких слоев ра- 
бочих, разумеется, приспособлена к вполне определен- 
ной эпохе, именно к такой эпохе, когда коммунисты 
почти всех решающих для рабочего движения стран 
находятся еще в меньшинстве. По мере изменения 
конкретной обстановки придется видоизменять и способы 
применения тактики единого фронта. Да и теперь уже 
проведение этой тактики должно быть различно в раз- 
личных странах. По мере того, как борьба будет раз- 
гораться и принимать все более решающий характер, 
нам придется еще не раз видоизменять в различных 
странах характер применения тактики единого фронта. 
Наступят времена, когда целые, пока еще крупные, 
социал-демократические партии потерпят крах и, упор- 
ствуя в своем предательстве, будут лопаться на на- 
ших глазах как мыльные пузыри; времена, когда це- 
лые слои социал-демократических рабочих будут мас- 
сами переходить на нашу сторону. Тактика единого 
фронта содействует этому процессу и ускоряет его. 


П. Революционный кризис в Германии. 


`Вскоре после оккупации Рурской области француз- 
скими войсками Исполком Коммунистического ” Интер- 
национала забил в набат и попытался приковать. вни- 
мание всех секций к надвигающемуся революционному 
кризису в Германии. Эссенская и франкфуртская между- 
народные конференции были посвящены этим вопросам. 

О том, что в Германии нарастает новая революцион- 
ная волна, говорили огромные стачки и борьба на 
Руре. в мае - июне, забастовки. в верхней Силезии, _ 
забастовка металлистов в Берлине, бои в Эрцгебирге, 
в Фогтланде и массовая политическая стачка августа 
1923 года, повлекшая за собой падение правительства 
Куно. 

Стремительное. обострение положения выражалось . 
в росте дороговизны, в инфляции, в чудовищном на- 
логовом бремени, в кризисе парламентаризма, в после- 
довавшем за слабым пока еще наступлением пролета- 
риата усиленном контр-наступлении капитала, в кризисе 


$ 


66 


’ 


продовольственном, в снижении заработной ‘платы, в 
постепенном сведении на нет ‘социальных завоеваний 
рабочего класса, затем в росте сепаратистских и пар- 
тикуляристских движений, в возрастающем обнищании 
старого ‘и нового. среднего сословия, в утрате влияния 
‘демократическими, серединными партиями. Все тяготы, 
связанные с. сопротивлением на Руре, были переложены 
на пролетариат и все более ‘пролетаризировавшиеся сред- 
ние слои. Обострение классовых ` противоречий быстро 
шло нога в ногу с распадом германского капиталистиче- о 
ского: хозяйства, оторванного’ от своих опорных пунктов. 


Во’ многих провинциях люди, вооружившись, сотнями 
отправились на поля за продовольствием. Широкие 
‘средние слои, впав в отчаяние, колебались между двумя 
полюсами, указывавшими выход из положения— между 
коммунистами: и фашистами. В болыних городах дело 
беспрестанно доходило до грабежей, разгромов, голод- 
‘ных демонстраций и кровавых столкновений. 

В месяцы, предшествовавшие зиме 1923 ‘года, соот- 
ношение` классовых сил в Германии неуклонно изменя- 
лось в пользу пролетарской революции. 18-20. миллио- 
нов пролетариев с самого. начала рурской оккупации 
оставались чуждыми. каким бы то ни было национали- 
стическим настроениям. Среди 6-7 миллионов город- 
ской мелкой! буржуазии и 4-5 миллионного мелкого 
крестьянства, хуторян и арендаторов происходило т 
бокое ‘брожение, 


Политика . демократических коалиций потерпела 
явное, банкротство. Социал-демократия, разделявшая.с 
буржуазными демократическими партиями `правитель- 
ственную власть, должна была решить для себя вопрос, 
идет ли она на заключение тесного блока: с представи- 
телями тяжелой промышленности и реакционной воен- 
щины. И она, действительно, пошла на это. - 


Перед Компартией Германии стояла и теперь стоит 
задача-—-использовать период международных ›осложне- 
” ний, вызванных рурским' кризисом, внутренний, неслы- 
` ханно тяжелый кризис германского капитализма и про- 
исходящую ликвидацию рурского кризиса для свержения 
`буржуазии и установления пролетарской диктатуры. 


5* = 767 


ЕВЕ ЕЕ ОВЕН ЕЕК ЕСЕНИНА. 

Для этой цели партии предстояло мобилизовать про- - 
мышленный пролетариат на борьбу против тяжелой ин- 
дустрии и в то же время против француз- 
ского империализма. Вместе с тем, ей пред- 
стояло, по меньшей мере, нейтрализовать средние слои. 
города и деревни, а по возможности, и подчинить их 
своему руководству. - 

Первую задачу можно было разрешить, лишь высво- 
бодив преобладающую массу пролетариата из-под влия- 
ния социал-демократов всех мастей и организовав ее 
так, чтобы она была готовой к штурму а 
ских позиций. т 

Задача эта разрешена была в недостаточной мере, 
причины чего будут рассмотрены ниже. 

Вторая задача в основном означала разгром влияния 
фашистов, преобразование националистических ‘настрое- 
ний в стремление вести борьбу против германских круп- 
ных капиталистов в союзе с пролетариатом и, тем самым, 
против французских империалистов. За эту задачу гер- 
манская Компартия принялась с успехом, лучшим пока- 
зателем чего является антифашистский день 29 июля 
1923 года. Широкие слои мелкобуржуазного населения 
уже тогда питали симпатии к ГКП, которой в значи-. 
тельной степени удалось уяснить этим слоям лицемерие 
«социальной» пропаганды фашистов, их об‘ективную 
роль пособников крупной буржуазии, предающих им 
нацию, и совпадение интересов мелкой ‘буржуазии. С 
интересами пролетариата. 


Разложение в лагере буржуазии росло с каждой не- 


делей. Росло и доверие к Компартии. Надо было, орга- 


низовать это доверие и м все силы для ре- о 


шительного удара. 

ГКП и Исполком в совещаниях с представителями 
пяти самых больших партий, ‘в сентябре, пришли к за- 
ключению, что революционный кризис в. Германии’ на- 
зрел в такой степени, что решающее столкновение 
является вопросом немногих недель. 

С этого момента партия. начала мобилизацию всех 
находящихся в ее распоряжении сил и стала энергично ^ 
готовиться к решающей борьбе. Партия лихорадочно’ 
работала“над тем, чтобы сделать всех, вплоть. ДО по- 


& 


68 


— 


следнего своего члена, активными борцами, готовыми к 
решительной борьбе. Интенсивная ‚работа проводилась 
среди железнодорожников, рабочих электростанций, го- 
родских и коммунальных рабочих. 

Исполком Коминтерна ориентировал весь Интерна- 
ционал, особенно секции соседних с Германией стран и 
Советской России, на близость германской революции 
и, совместно с’ отдельными секциями, опредедил их 
задачи. 


’Ш. Октябрьское. отступление и его причины. 


Несмотря на все свои слабые стороны, германская 
`Компартия в октябре сознательно готовилась к рево- 
люционной борьбе за власть. Если, несмотря на рево- 
люционную ситуацию и на все старания КИ и ГКП, 
дело не дошло ни до’ решительного революционного 
боя, ни` до ‘ массовой политической борьбы, то 
причиной тому была совокупность всех ошибок и недо- 
четов, отчасти выражавшихся ‘и в оппортунистических 
уклонах. Е 


Недочеты в ‘оценке революционного хода 
Событий. 


Зрелость революционной ситуации в Германии пар- 
тия учла слишком поздно. Исполком Коминтерна, со 
своей стороны, не привлек достаточно энергичным обра- 
зом ее внимания К приближающейся развязке, так что 
важнейшие приготовления к борьбе были начаты с 
опозданием. — 

Выдвинуть вопрос о захвате власти и начать техни- 
ческую подготовку’ следовало уже в исходе предшество- 
вавшего периода (правительство Куно, оккупация Рура). 
Партия не оценила во-время значения массовых движе- 
ний в Рурской области и в Верхней Силезии, не раз- 
глядела в них признаков’ крепнущего классового со- 
знания и растущей политической . активности, Только 
после забастовки против Куно она приступила к соот- 
‚ ветствующей перестройке своих рядов. 


у 


69 


Тактические ошибки. : 


Задача усиления многочисленных частичных. высту- 
плений с июля по. сентябрь, их умножения и заостре- 
ния на политических лозунгах осталась. невыполненной. 

После - забастовки против‘ Куно была совершена 
ошибка, выразившаяся в стремлении сдержать и ото- 
двинуть массовые стихийные движения до решительного. 
боя. 

Одна из АРЧАЙШИХ ошибок заключалась в том, что 
стихийному возмущению масс не ставились” политиче- 
ские цели, которые систематически превращали бы это. 
возмущение в сознательную революционную волю к 
борьбе, 


Партия не проводила энергичной, живой агитации. за. 
политические Советы рабочих депутатов и ‘не связы- 
вала переходных требований и частичных стычек с ко- 
нечной целью: установлением диктатуры пролетариата. 


Недостаточность внимания, уделенного движению 
фабзавкомов, лишила возможности временно возложить, 
на них роль Советов рабочих депутатов, так что в ре- 
шитёльные дни отсутствовал авторитетный центр, во- 
круг которого’ могли бы собраться колёблющиеся рабо- 
чие, сбросившие с себя опеку социал-демократии. 

Так как и другие органы единого фронта (комитёты _ 
„действия, контрольные комиссии, боевые комитеты) не 
были планомерно использованы ‘для политической’ под- 
готовки борьбы, то последняя воспринималась не как 
борьба ‘всего Е а лишь как выступление - 
одной партии: 


Организационно политические промахи. и. 
недочеты. 


`Партия в весьма малой степени проявила умение р. 
ганизационно закреплять в. массовых организациях про- 
летариата. свое возрастающее влияние. Еще меньше она 
сумела концентрированно: направлять свои силы. в те- 
чение ‘более длительного срока на одну ударную: задачу. | 


чо о —. 


\ 


ЕЕ еее Зря ани, к 

Техническая подготовка: перестройка аппарата на 
борьбу за власть, вооружение, степень внутренней спло- 
ченности сотен ит. д., оказалась минимальной. Слишком 
кратковременная и. проделанная наспех техническая под- 
готовка практически почти ничего не дала. Она подго- 
товила сознание членов партии к выступлению, но не 
захватила широкие пролетарские массы. 


Ошибки в оценке соотношения сил. 


Горячка технической подготовки в течение решаю-* 
щих недель, отношение к. выступлению, как к делу, 
только одной нашей партии, и ориентация только на 
«решающий удар»,. без предшествовавших ему нарастаю- 
щих частичных схваток и массовых движений, помешали 
определить действительное соотношение сил и сделали 
невозможным целесообразное ‘установление сроков. По- 
этому и учет того, идет ли большинство рабочего класса 
в решающих пунктах за ГКП, был заменен нереальными,:. 
гадательными расчетами. В действительности, ‘можно 
‚ было констатировать лишь то, что партия идет к за- 
воеванию большинства на свою сторону, но еще не 
имеет в своих руках руководства этим большинством. 

Недооценка сил контр-революции в особенности вы- 
разилась в том, что партия недостаточно учла роль. 
социал-демократии как тормозящей силы в пролета- 
риате. ге 

Партия не распознала характера и роли левых соц,- 
дем. вождей и даже допустила возникновение в своих 
собственных рядах иллюзии, будто соответствующим 
нажимом масс на этих вождей можно было заставить 
их вместе с нами провозгласить борьбу. 


Неправильная политически-стратегиче- 
ская ориентировка на Саксонию.. 


Однобокая, негибкая ориентация — к решительному 

- бою переходить только от обороны средне-германских 
‚ позиций-—была неправильной. Она привела к пренебреже- 
нию другими важными промышленными областями и плац- 
дармами и, после сдачи без боя саксонских позиций, стала 


71 


Ра 


—_ 


причиной сильной дезориентации. Роковой ошибкой явля- 
лось то, что партия до такой степени все без остатка по- 
ставила на саксонскую карту, что не попыталась ‘даже 
обеспечить себя на случай неудачи и подготовить ли-_- 
нию отступления и другой, резервный, план наступления. 
Результатом всех этих ошибок и недостатков. пар- 
тии и слабости рабочего класса было уклонение в. по- 
следний момент от решительной схватки в борьбе за 
власть. В то время, как в Болгарии, где партия раньше 
не втягивалась в вооруженную борьбу, поражение мо- 
жет стать залогом будущих побед, в Германии, после 
январского поражения 1919. г. и мартовского.. поражения 
1921 года мы находились уже в таком положении, когда 
коммунисты должны .уметь вести массы к победе. 


Во всяком случае, грубой ошибкой было то, что пар- 
тия не сумела тотчас же переменить курс, перестроившись. 
на частичные бои, что она, несмотря на некоторую под- 
готовку, отступила без’ боя перед вступлением рейхс- 
вера, перед введением во всей стране осадного поло- 
жения и перед подавлением партии. 


ГУ. Саксонский опыт и гамбургская борьба. 


Обострение классовых противоречий в Германии, 
обострение экономического кризиса, ориентация партии 
на решительную борьбу—побудили в октябре Исполком. 
Коминтерна и ГКП сделать опыт вхождения коммуни- 

стов в саксонское правительство. 


'Вхождение в саксонское правительство понималось 
Исполкомом, как специальная военно-политическая за- 
дача, следующим образом изложенная в одной ин- 
струкции: 

«Так как, по нашей оценке положения, решаю- 
щий момент наступит не позже, чем через 

‚ четыре-пять-шесть недель, то мы считаем не- 
обходимым немедленное занятие каждой пози- 
ции, обладание которой может оказаться’ непо- 
средственно полезным. Учитывая положение, мы 
считаем, что при данных условиях следует практи- 


72 


д 


чески поставить вор о нашем вхождении в 
саксонское правительство. При условии, что цейгне- 
ровцы готовы действительно защищать Саксонию 
против Баварии и фашистов, нам следует войти 
в правительство, на деле провести вооружение 
50-60 тысяч, игнорировать. генерала \ Мюллера. 
То же самое и в Тюрингии». 

При таких предпосылках это вхождение в правитель-. 
ство отвечало бы постановлениям 1У Конгресса, Развя- 
зывание революционной борьбы, сплочение рабочих 
масс должно было бы быть предпосылкой для вступле- 
ния в саксонское правительство: входить в правитель- 
ство’ следовало, только опираясь на массовое движение. 
Если и приходилось откладывать выцолнение непосред- 
ственной военной задачи в результате замедления темпа 
революционного процесса, то коммунисты и в этом слу- 
чае могли и должны были развернуть подлинно револю- 
ционную активность, а, между тем, они обнаружили пе- 
чальную ‘несостоятельность. 

В первую голову коммунисты обязаны были ребром 
поставить вопрос о вооружении рабочих. В’ первые же 
часы своего участия в правительстве коммунисты не 
должны были знать никакой другой. основной задачи, 
кроме вопроса о вооружении пролетариата. 

Помимо того, они были обязаны всеми силами раз- 
вертывать перед массами свою пролетарскую программу 
спасения страны и вести пропаганду идеи создания по- 
литических советов рабочих депутатов, дабы противо- 
поставить эти средства саботажу лево - социалиетиче- 
ских министров. Равным образом, они обязаны были на- 
жимать на парламент и фабзавкомы в направлении не- 
медленного принятия революционных мер: отобрания 
предприятий у фабрикантов, саботировавших производ- 
ство, реквизиции буржуазных домов, богатых особня- 
КОВ ДЛЯ бездомных рабочих и их детей и т. п. 

Одновременно с этим коммунисты обязаны были с 
первых же часов своего участия в правительстве клей- 
мить перед лицом самых широких масс двуличное по- 
ведение Цейгнера, его закулисные переговоры с воен- 
ными диктаторами и всю контр-революционность лево- 
социал-демократических вождей. 


73 


Благодаря тому, что этого ‘не было сделано, и в 
связи с тем, что партия не сумела мобилизовать мас- 
сы, саксонский эпизод не стал боевым этапом: вместо 
революционной стратегии получилось нереволюционное 
парламентское сотрудничество с «левыми» социал-демо- 
кратами. Специальная ссылка министров-коммунистов на 


их «ответственность исключительно перед ландтагом и ра 


конституцией» отнюдь не могла способствовать изжи- 
ванию демократических иллюзий в массах. 


Лишь при напряженной революционной работе. всех 
партийных органов в целом, Хемницкая конференция 
могла бы дать плодотворные результаты для партии. 
Партия Фактически позволила застать себя врасплох 
удару противника, — заранее предрешенному имперскому 
военному воздействию на Саксонию. Тем большей ошиб- 
кой было то, что, хотя и заранее имелось ввиду пред- 
ложить об‘явление всеобщей стачки, даже не было сде- 
лано попытки еще до ее открытия дать Хемницкой 
конференции курс исключительно на решительное со- 
противление имперскому воздействию. Все это были. 
промахи, безусловно. облегчившие предательскую Игру 
лево-социал-демократических вождей. 


Противоположным Саксонии полюсом является гам- 
бургское восстание. Оно показало, что, при 
стремительном, смелом выступлении исполненных ре- 
шимости ударных отрядов, противник может быть в во- 
енном отношении взят с’ наскока. Но’ одновременно 
оказалось, что даже и в том случае, когда, как в Гам- 
бурге, население относится к борьбе не без сочувствия, 
и она опирается’ на массовое движение, подобная воору- 
женная борьба обречена на неуспех, если она остается 
изолированной и не опирается на месте на советы, 
отсутствие которых дало себя особенно остро’ и 
ствовать в: Гамбурге. ы 


Борьба во всей стране тормозилась взаимно про- 
тиворечивыми распоряжениями центра, и даже начав- 
шиеся - было’ стачки были сорваны благодаря’ отсут- 
ствию сведений о ходе борьбы в’ других частях госу- 
дарства` и в связи с получением известия `0б исходе 
Хемницкой конференции, 


74 


_ Несмотря на это, гамбургскую борьбу удалось пре- 
кратить в обстановке образцовой дисциплины. Уроки 
ее весьма ценны для партии и Коминтерна. В особен- 
ности следует заметить себе подлое поведение гамбург- 
ских ‘главарей социал-демократии, поддерживавших во- 
енные мероприятия против восставших. Поведение их 
в данном случае есть лишь оборотная: сторона: медали, 
лицевую сторону которой украшает поведение. т 
нера и его «левых» в Саксонии. 


Саксонский эпизод в значительной степени дискре- 
дитировал «левых» социал-демократов. Он показал, что 
они на деле являются слугами контр-революции. Гам- 
`бургское восстание весьма укрепило в германском про- 
летариате. сознание своей силы и всамом Гамбурге на- 
несло тяжелый удар социал-демократии. 


Германская Коммунистическая партия‘должна отдать 
себе ясный отчет в ошибках, совершенных в период 
саксонского, опыта и в связи с гамбургским выступле- 
нием. Без этого правильная тактика партии в дальней- 
‘шем невозможна. 


у. Роль социал- демократии И ‘видоизменение 
Тактики единого фронта в Германии. 


Е слои германской социал-демократии в 
настоящий момент представляют. собой‘ не что иное,. 
как прикрытую социалистической маской фракцию гер- 
манского. фашизма. Они передали власть встране пред- 
ставителям` диктатуры: капитала, чтобы спасти капита- 
лизм от пролетарской революции. Министр-внутренних 
дел Зольман ввел осадное положение, министр юсти- 
ции Радбурх превратил’ «демократическую» консти- 
туцию в «особое положение», направленное против /ре- 
волюционного ‘пролетариата.” Президент Эберт пере- 

дал даже формально правительственную власть Секту; 
' социал - демократическая фракция рейхстага покрывала 
все эти деяния, она голосовала за законы ‘0 чрезвы- 
чайных. полномочиях, фактически отменявшие консти- 
туцию и и всю/ власть белым генералам. - 


75 


Вся международная социал - демократия. постепенно 
превращается в верного оруженосца диктатуры капи- 
тала. Все эти Туратти и Модильяни в Италии, Сакы- 
зовы—в Болгарии, Пилсудские—в Польше и вожди социал- 
демократии типа Зеверинга в Германии принимают прямое 
участие в: осуществлении власти диктатуры капитала. 

В течение целых пяти лет германские социал-демо- 
краты всех оттенков постепенно скатывались по на- 
клонной плоскости вниз, в лагерь контр - революции. 
Ныне этот процесс близок к своему завершению. За- 
конным преемником «революционного» правительства. 
Шейдемана-Гаазе является фашистский генерал Сект. 

Правда, в лагере ‘капиталистической диктатуры име- 
ются свои оттенки. Могут обнаружиться даже такие 
противоречия, которые можно будет использовать в ин- 
тересах классовой борьбы. Эберты, Секты и Люден- 
дорфы отличаются в оттенках, но, не’ взирая на нали- 
чие этих оттенков в лагере врага, германские комму- 
нисты ни на минуту не должны забывать, что глав- 
ное—это довести рабочий класс до отчетливого  пони- 
мания того, в чем суть, до понимания того факта, что 
в борьбе между капиталом и трудом вожди  социал-де- 
мократии на жизнь и смерть связаны с белыми генералами. 

Эти вожди германской социал-демократии сегодня 
не впервые переходят на сторону капитала. По’ суще- 
ству они всегда были на стороне классовых ‘врагов` про- 
летариата. Выпукло это обнаружилось перед массами 
лишь теперь, когда совершился переход от ‘буржуазной 
демократии к диктатуре капитала. ’ 

Эти обстоятельства побуждают ‘нас пересмотреть 
тактику единого фронта в.Германии. Ничего, общего 
с наемниками белой диктатуры — вот то,что 
уже ясно сознают все коммунисты`в Германии’ и что 
они во всеуслышание должны сказать всему германскому 
пролетариату: 

Но еще опаснее правых левые вожди социал-демо- 
кратии: они—последняя ‘иллюзия обманутых рабочих,. 
они—последний фиговый листок для гнусной контр- 
революционной политики Зеверинга, Носке и Эберта. _ 

Германская Коммунистическая партия отказывается 
от каких бы то ни было переговоров не только с ЦК 


76 Е 


„. | о . +4 я - : пон хех ЗАО = 


социал-демократической партии, но и Сс «левыми» вож- 
дями, пока эти герои’ не найдут в себе достаточно 
мужества хотя бы для того, чтобы открыто порвать с 
контр-революционной бандой, засевшей в ЦК их партии. 
Ныне лозунгом тактики единого фронта в Германии 
должно быть: «единство снизу». 
Уже в первых тезисах Исполкома Коминтерна от 
декабря 1921 года говорилось: 
° «В противовес демократической игре вождей мень- 
шевиков, русские большевики выдвинули лозунг «един- 
ства снизу», т.-е. единства самих рабочих масс в 
‚ практической борьбе за революционные требования ра- 
бочих против капиталистов. Практика показала, что 
это был единственный правильный ответ. И в резуль- 
тате этой тактики, которая видоизменялась в зависи- 
мости. от обстоятельств, времени и места, громадная 
часть лучших рабочих-меньшевиков постепенно была 
завоевана на сторону коммунизма». 
Германская Коммунистическая партия должна на- 
‘учиться, осуществлять лозунг единого фронта. снизу. 
В рядах еще остающихся под влиянием социал-де- 
мократии рабочих идет небывалое брожение. Они видят 
‘банкротство своих вождей и ищут новых путей. Нет, 
поэтому, никаких оснований отказываться от местных 
переговоров и соглашений с с.-д. рабочими всюду, где 
мы имеем дело с честными пролетариями, готовыми на 
деле доказать`свою преданность революции. 
`Органы единого фронта: фабзавкомы, контрольные 
‘комиссии и комитеты действия должны быть так между 
с0бой связаны и взаимно’ переплетены в такую густую 
- сеть, чтобы превратиться в конечном счете в’ централи- 
зованно-управляемый аппарат и в воплощение ' проле- 
_ тарской борьбы за власть. 


а У. `Непосредственные задачи партии. 


Коренная. оценка положения: в Германии, данная в 
‘сентябре Исполкомом Коминтерна, сохраняет в основном 
и сейчас свою силу. Характер начавшейся фазы борьбы, 
как и основная задача’ партии, остаются прежними. 
ГКП не должна: снимать с порядка дня вопроса о вос- 


7 


71 


ИИ ЗЕ ЕЕ ЕЕ 
стании и. завоевании власти. Наоборот, этот вопрос 
должен стоять перед нами во всей своей конкретности 
и неотложности. Как бы велики ни были частичные - 
победы германской контр-революции, они не разрешат 
ни одной проблемы кризиса капиталистической рер: 
мании. 

Поэтому, в связи сопытом, накопленным в последние 
месяцы, перед ГКП встает ряд ближайишх задач. _— 

Партия должна организовать борьбу пролетариата 
против отмены 8 -часового рабочего дня и ли- 
шения прав рабочего класса. Партия должна 
организационно и политически связать движение. 
безработных с движением работающих и устранить. 
огромную опасность раскола рабочего класса на голо- 
дающих безработных и‘на работающих, имеющих еще 
кусок хлеба; партия’ лучше всего сможет проделать эту 
работу, если она заранее подготовит предстоящую. эко- 
номическую борьбу таким образом, чтобы последняя 
велась не только против снижения заработной платы, 
но чтобы оналод лозунгом—«работу безработным», пре 
следовала и политические цели. 

Агитация партии должна довести до сознания широ-. 
чайших. масс то, что лишь диктатура проле- 
тариата может принести спасение лиироким массам. 
Эта задача должна быть ‘связана с задачей политиче- 
ского уничтожения социал-демократиче- 
ской партии, что требует создания органов. 
единого фронта и ясной постановки елей во. всех 
частичных боях. 

Не ограничиваясь: промышленным пролетариатом, 
партия должна охватить сельский пролетариат, служащих 
и чиновников, мелкое крестьянство, пролетаризирован-_ 
ную мелкую буржуазию’ города. Ее старания должны - 
быть направлены на то, чтобы превратить эти слои в. 
‚ союзников рабочего: класса, подчиняющихся. гегемонии 
революционных рабочих. Это будет осуществлено с. 
помощью ‘ясной недвусмысленной ` агитации, пропаганды _ 
экономической `. программы. ГКП, борьбы. против суще- 
ствующих еще’ остатков пацифистской. ориентации на 
Запад путем`выявления национальной роли. германской ` 


78 


—— д —__——_——— 


революции и значения союза Германской Советской 
республики с СССР, а равно и путем упорной органи- 
зационной работы в контрольных комиссиях и анало- 
гичных им органах революционного движения. 

Рука об руку с агитацией должна итти внутрипар- 

тийная, а также и звокругпартийная организационная 
работа. ГКП должна быть не только хорошей партией 
агитации, но и хорошей боевой партией. Необходимо, 
поэтому, со всей настойчивостью осуществлять воору- 
жение рабочих, техническую подготовку решающей 
борьбы. Красные сотни должны быть ‘созданы на 
деле, а не только на бумаге и должны пользоваться в 
широких массах симпатиями, которые можно приобрести 
лишь в том случае, если ГКП будет активно руководить 
всей повседневной борьбой и всеми выступлениями про- 
летариата. 
° Только. тогда, когда рабочая масса находит в крас- 
ных сотнях защиту при демонстрациях и забастовках 
и во всех других столкновениях с буржуазными вла- 
стями, сотни могут рассчитывать на то, что масса 
будет помогать им всей душой в вооружении, в обу- 
чении, в разведке сил противника. 

Предпосылкой осуществления всех этих задач яв- 
ляется серьезнейшее использование партией всего при- 
обретенного опыта. Сюда относится искоренение ма- 
лейших остатков демократических иллюзий в партии 
так же, как воззрений, что якобы социал=демократи- 
ческая пардйя или находящиеся всецело под ее идеоло- 
гическим организационным влиянием группы,. как 
’ таковые, могут вести революционную’ ‘борьбу. Нужно 
внедрять в сознание членов, что до победы пролетар- 
ской революции ГКП’ является единственной пар- 
тией восстания, партией разрушения капиталистического 
строя, и что во всех частичных боях ее работа тогда 
лишь будет революционной, когда она будет держать 
курс на подрыв. государственного аппарата буржуазии и 
ни’ на минуту. не будет упускать. из виду задачи уста- 
новления пролетарской диктатуры. ] ‚ 

Коммунистическая партия — единственная револю- 
ционная партия; она: достаточно -сильна, чтобы, борясь 
против всех остальных партий, подготовить и 


79 


О 


осуществить победу пролетариата, — это должно сде- 
латься твердым убеждением каждого члена партии. - 

Чтобы достичь такой ориентации партии, ГКП должна 
подвергать накопленный опыт открытому обсуждению 
партийной массы. Партия должна научиться вести дис- 
куссии, не ослабляя своей боеспособности. В интересах 
сплочения всех своих сил, партия должна, несмотря на 
все затруднения, несмотря на  нелегальность, доби- 
ваться ясности во всех’ спорных вопросах, заканчивая . 
дискуссию на партийном с‘езде. 

Сохранение единства партии является-абсолютным 
требованием Коммунистического Интернационала. Ис- 
. полком Коминтерна призывает всех членов ГКП сделать 
все для того, чтобы вся партия, как цельная и спло- 
ченная организация, ликвидировала на с‘езде фракцион-. 
ную борьбу и добилась полной дееспособности. 

Исполком Коминтерна обращает внимание всех чле- 
нов ГКП и всех остальных секций Коминтерна на ги- 
_гантские задачи нынешнего революционного кризиса. 
Исполком твердо убежден, что уроки последних месяцев 
не пропали даром и что, будучи серьезно учтены и 
использованы, они приблизят победу пролетариата. 

Исполнительный Комитет Коммунисти- 
“ческого Интернационала. 


© 


м ОГЛАВЛЕНИЕ. 
Стр. 
1. О международном. положении (доклад на ХИ кон-. 


фафенииь РЕН (6) 
2. Уроки германских событий и тактика единого фронта 

и 
3. Уроки германских событий (( о ИЕКЕЙ). . 61 


ТЕТ = Г 5 
м 


асн, Профес 


о 
р 
р 


я 


то. 


$4 


р 


} 
5 


* 


ааа 


