В-56 


ЗЕРХНЕ-ВОДЖСКАЯ 
оТИОЛОГИЧИСКАЯ Экспедиция, 


КРЕСТЬЯНСКИЕ ПОСТРОЙКИ 
ЯРОСЛАВСКО-ТВЕРСКОГО КРАЯ. 


57 т | а 
КУА 4 4 | ау 


тать оного авы сить глтеильль 


ее 


ы кимоаавиро ея 
\РОВЕРЕНО | 
1985 | 


132 у аалет плеере сес 


< 


иены 


г 
] 
1 


.) О у | Ра 
8-36 


° Государственная ‘ухадемия Истории Материальной Культуры. 


3 Г» 


лв , 
«1980 > , 
м. “а | 


ВИРХИВ- ВОЛЖСКАЯ 
ОЗНОЖОГИЧЕСКАЯ ЭКОПЕДИЦИЯ 


КРЕСТЬЯНСКИЕ ПОСТРОЙКИ 
ЯРОСЛАВСКО-ТВЕРСКОГО КРАЯ. 


Ленинград 
1926. 


Е ЕЕ 


д г 
. , 
] 
: 
р 
] По определению Государственной Академии Истории Материальной Культуры. 
# Редактор Ученый Секретарь член Академии Б. Фармаковский, | 
— м 
у 27 мая 1926, 
^ 
* 
ы 


Ленинградский Гублит № 11734/121/. — 1200 экз. 


Государственная Академическая Типография. 
В. 0., 9 линия 12. 


о вании: 


Содержание. 


Д. А. Золотарев. Изучение крестьянских построек в работах 
Верхне-Волжской Этнологической Экспедиции 

М. И. Артамонов. Постройки Краснохолмского района.... 

Е. Э. Бломквист. Постройки Мологского уезда 


Л. И. Песселел. Постройки Бежецкого уезда 
Н. П. Гринкова. Постройки юго-западной части Ржевского уезда... 
Список иллюстраций 


Указатель терминов 


Ара, 


ст 


те 


ИЛ 


Г 
и 
ь. 
й 


ри 7 тие ое отн ет ить НЯ НИИ не ЧЕ 


Изучение крестьянских построек 
в работах Верхне-Волжской Этнологической 
экспедиции. 


Интерес к жизни деревни, усиливающийся за последние годы, есте- 
ственно, вызвал интерес и к крестьянской постройке, как к одному из 
основных элементов, определяющих условия существования населения. 
Всем хорошо знакомые по личным впечатлениям и описаниям художников 
слова, или по картинам мастеров живописи, русские крестьянские постройки 
сравнительно мало привлекали внимание ученых исследователей. Русские 
избы, в представлении болышей части городских жителей, грязные, полу- 
темные, тесные, с тяжелым спертым воздухом, обилием насекомых, одно- 
образные по своей внешности и внутреннему убранству, редко вызывали 
любознательное отношение и внимание к себе. Не только рядовой горожанин 
или деревенский интеллигент, почувствовавший на себе все прелести русской 
избы, но и ученые, архитектора и художники уделяли ей слишком мало 
интереса, поддаваясь первым впечатлениям серости, однообразия и скуки и 
не видя большого значения работы над изучением русской избы. 

Между тем, крестьянская изба, если только к ней подойти с должным 
интересом и вниманием, рисуется совсем не такою, какою кажется на 
первый взгляд. Недаром уже давно отдельные лица, как архитектора, Л. В. 
Даль, В. В. Суслов, историк И. Е. Забелин, археолог А. А. Бобринский, 
этнографы Н. и А. Н. Харузины, В. Н. Тенишев и другие, обратив свое 
внимание на русскую народную постройку, любовно собирали материалы 
0 ней, дающие представление о том, как много ценного можно извлечь 
из простой крестьянской избы при изучении народного быта, архитектуры, 
искусства и культуры вообще, как своеобразна она в различных районах, 
сколько народного творчества, вложено в нее, какой интерес научный, худо- 
жественный и практический имеет ее изучение. 


ЕЕ ЗРАРОИЙ 


Помимо упомянутых, не мало лиц писали о деревенских постройках, 
но редко эти работы шли далыше общих кратких или поверхностных 
описаний, в большинстве случаев без планов и иллюстраций. 

Обстоятельных исследований построек хотя бы небольших районов — 
волости, уезда или губернии — с рисунками и чертежами, не говоря уже 
о работах сводных и обобщающих собранные материалы, до сих пор было 
очень мало. Работы П. С. Ехименко «Материалы по этнографии русского 
населения Архангельской губ.» (М. 1877), М. Синозерского «Домашний 
быт крестьян Левочекой волости Боровичского у. Новгородской губ.» 
(Живая Отарина 1899, ТУ), И. Иваницкого «Сольвычегодский крестьянин, 
его обстановка, жизнь и деятельность» (7Вив. Отар. 1898), М. Б. Едемского 
«О крестьянских постройках Тотемского у.» (Жив. Стар. 1917, [— 1), не 
говоря о других менее полных и ценных, являются лучшими описаниями 
построек, снабженными болыпим числом иллюстраций. Однако, эти работы 
охватывают лишь отдельные небольшие районы Великороссии: Если же го- 
ворить о сводных работах, то до сих пор мы не имеем специального иссле- 
дования, посвященного русской избе и тем более великорусским крестьян- 
ским постройкам вообще. Лишь в курсах истории архитектуры, как «Дере- 
вянное зодчество» прох. М.И. Красовского, в работах этнограФов Харузиных, 
(особенно «Славянское жилище в Северо-Западном крае» А. Н. Харузина 
и в «Этнографии», т. 1, В. Н. Харузиной), Д. К. Зеленина, упомянутых 
в начале статьи авторов и некоторых других мы видим попытки дать общую 
характеристику русского жилища и осветить сложные вопросы  про- 
исхождения и развития современной постройки и географического распро- 
странения различных ее типов. Все же, несмотря ‘на, существование, кроме 
этого, ряда других работ, до сих пор наиболее важной обобщающей рабо- 
той является, как ни странно, труд немецкого ученого К. ВВалиш’а, «бегша- 
_а1зспе АЦегйтег алз-дег_Б]амзсй-Ешлизсвей. Отвенпал. Егвез. Вис. Пе 
АН ауйейе \Уовиипз» (Вгапизсвуее 1910). Но и данная работа, далеко не 
исчерпывая вопроса, не может служить ключем дая понимания особенно- 
стей русских крестьянских построек и лишний раз побуждает живущих 
среди них русских ученых уделить время изучению народного жилища. 

Понятно в связи с этим; какое значение может иметь интерес к дере- 
венской постройке, проявляющийся в настоящее время. 

Не давая обзора новой литературы о постройках, я лишь подчеркну, 
что мы только теперь вступили в полосу появления работ, посвященных 
этому вопросу. 1924-ый год. был первым за время‘ революции обильным 
годом в данном отношении. Вполне вероятно, что дала толчок в‘напра- 
влении изучения крестьянской избы Всесоюзная Сельско-Хозяйственная 


Выставка. 1923 года, на которой крестьянские постройки, при всех недо- 
статках их исполнения («Старая и Новая деревня»), рисунки, планы и 
Фотографии построек привлекали внимание и интерес широких масс насе- 
ления, общественных деятелей и исследователей. 

Вместе. с тем’ постановка практических вопросов деревенского домо- 
строительства органами Госплана, Комиссариата Земледелия, Совета Народ- 
ного Хозяйства, Комиссариата Здравоохранения и др., слабое применение 
архитектурных сил в городах, наконец, усиленное стремление обновить 
деревню способствовали тому, что именно теперь интерес к крестьянской 
постройке проявляется не только среди этнографов, историков народного 
искусства и архитектуры, но и среди практических деятелей и даже лиц, 
далеко стоящих от вопросов изучения крестьянской избы. Укажу несколько 
заслуживающих внимания Фактов. В 1924 году издательство Наркомзема, 
«Новая деревня» выпускает интересные работы прох. В. Д. Мачинского 
«Крестьянские сельско-хозяйственные постройки»; «Благоустройство кре- 
стьянского двора»; «Сельско-хозяйственное строительство России»; «Сель- 
ское огнестойкое строительство», работы, представляющие болышое теоре- 
тическое и практическое значение, и книгу С.П.Фридолина, «Теплый скотный 
двор». Прох. А. И. Некрасов в книге «Русское народное искусство» дает 
интересный очерк архитектуры крестьянских построек. Воронов в «Куре- 
стьянском искусстве» уделяет внимание орнаменту построек. В том же 
1924-м году выходят работы Д. П. Осипова «Крестьянская изба, на, севере 
России» (изд. Научного Общества изучения местного края и Тотемского 
Музея Вологодской губ.), А. Сыропятова «Отражения чудовищного стиля 
в архитектуре крестьянских построек Пермского края» (изд. Пермского 
Художественного Музея), Н. В. Валукинского «Деревня Воронежской губ.» 
(изд. Воронежского Музея). 

В 1925 г. М. Я. Феноменов в своей «Современной деревне» не мало 
места, уделяет постройкам. Н. Ф. Калинин пишет «О русском крестьянском 
зодчестве» (Изв. О-ва, Археологии, Истории и Этнографии при Казанском 
Университете, т. ХХХ Ш, в. 1). В Обществе архитекторов в Ленинграде; а 
затем в Секции научных работников ставится вопрос о специальной «Вы- 
ставке крестьянского жилища». К сожалению, выставка устраивается 
Секцией научных работников очень спешно, без необходимой научной про- 
работки материала. 

Упомянутые Факты, далеко не исчерпывающие, указывают, что в раз- 
ных местах, независимо друг от друга; интересующиеся крестьянской по- 
стройкой собирают и обрабатывают материалы о ней. Думается, что далеко 
не все имели возможность поделиться своими работами. И, последним не- 


вольно относимся и мы, издавая свой первый выпуск «Крестьянских по- 
строек Ярославско-Тверского края» только теперь, хотя начали система- 
тическую работу в 1921 году, ведя ее из года в год до настоящего времени. 
Лишь делая многократно доклады в Ленинграде, Москве, Ярославле, Ко- 
строме, Рыбинске, Бежецке, Твери, Мологе, Вологде и устраивая отчетные 
выставки работ Этнологической Экспедиции, мы знакомили интересующихся 
е собранными малериалами. Одна из работ Л. И. Песселеп в 1922 году 
была набрана для напечатания в изданиях Агрономического Отдела Народ- 
ного Комиссариата Путей Сообщения, но, в связи с изменением программы 
журнала, сталья осталась неопубликованной. Только в отчетах экспедиции 
за 1991 и 1992 годы") есть сведения о работе по постройкам, а в первом 
номере «Вестника. Главного Выставочного Комитета» (1923) воспроизве- 
дены, как’ образцы русского искусства, Фотографии крестьянских построек 
‚ Мологского уезда, исполненные нами. В настоящее время представилась 
возможность опубликовать часть материалов экспедиции по постройкам. 
Верхне-Волжская Этнологическая Экспедиция, начиная свои работы 
в 1921 году, не имела в виду заниматься исключительно или преимуще- 
ственно’ изучением крестьянских построек. Для нас постройки были лишь 
одним ‘из вопросов, подлежалцих исследованию в целях установления свое- 
образных ‘особенностей Физической природы, быта, одежды, жилища, 
средств передвижения, народной техники и искусства, хозяйственных на- 
выков, обычаев, верований, нравов, семейной и общественной жизни, языка, 
песен, сказок и др. произведений народного творчества, — другими словами 
всей совокупности элементов, слагающих определенный бытовой и антропо- 
логический облик населения и позволяющих дать его этнологическую харак- 
теристику. Если мы к этому, как задачу, диктуемую моментом исследования, 
присоединили дело изучения тех изменений, какие происходят в народной 
жизни под влиянием войны и революции, то как новые бытовые явления 
современности, таки остатки недавнего прошлого и пережитки отдаленных 
времен, сохраняющиеся в материальном и духовном быте населения, 
изучались и воспринимались нами в свете исторического развития и куль- 
турных воздействий и взаимоотношений, которые обусловили совре- 
менный уклад жизни населения. Ирестьянские постройки, так же как 
любой другой вопрос, не были для нас при изучении самоцелью, а Должны 
были, по мере исследования, стать средством познания материальной 
и духовной культуры населения и для понимания Факторов, отрази- 
вшихся в народном творчестве и быте. Вместе с тем мы считали, что, 


1) Д. А. Золотарев. Работа Этнологической Экспедиции в Тверской и Рыбинской губ. 
Изв. Акад. Ист. Мат. Культ. Ш, 1928. 


изучая и описывая ту или иную сторону народной жизни, мы тем самым 
даем базу для установления отрицательных и положительных явлений быта 
и тем способствуем его улучшению. Готовясь к работе, мы не ставили, как 
основную задачу, какую-либо отвлеченно-теоретическую тему крупного этно- 
логического значения или специально-научного интереса. Мы не ставили 
себе цели сосредоточить все внимание на, одном, двух или трех специальных 
вопросах, которым должно быть все подчинено в работе экспедиции. Мы 
исходили в разработке плана и задач экспедиции из определенной терри- 
тории и живущего на ней населения. Что представляет собою в этно- 
логическом отношении Ярославско-Тверской край, каковы особенности на- 
селения и чем они объясняются — вот общая задача, поставленная нами. 
История, история колонизации края, археологические данные были для 
нас источниками, а коллективная работа по собиранию и разработке этно- 
графических, лингвистических, антропологических, археологических, архи- 
тектурных и статистических материалов мыслилась как средство для раз- 
решения поставленной задачи. Осуществляя работу на местах, мы не 
старались выискивать прежде всего пережитки прошлого, уцелевшие об- 
ломки старой культуры, которые более интересны и ценны для изучения. 
Пыль веков и давность существования не делали в наших глазах технически 
несовершенное орудие, плохо обслуживающее современное хозяйство, заслу- 
живающим особого внимания и ценным, а обилие народных предрассудков 
в области верований или медицины, местами сохраняющихся во всей своей 
ужасной невежественной неприглядности, не радовали нас, и отсутствие их не 
вызывало сожаления. Мы регистрировали и изучали их, сознавая, что они 
навсегда отмирают, особенно замечая их место в современной жизни, стремясь 
понять, чем обусловлено их сохранение в данном месте и как в сознании со- 
временного населения претворяются отголоски далекого прошлого. Иногда, 
мы жадно искали «живую старину», но не забывали, что наша задача — 
познание «живого быта». Как при наблюдении старины, она не казалась 
нам ценной, интересной или красивой только потому, что она стара, так, 
при изучении современного быта и новых этнографических явлений, мы 
отнюдь не считали себя в праве видеть только положительные черты или 
все внимание сосредоточить на, современности. Отказываясь от субъективной 
оценки старых и новых бытовых явлений с точки зрения общественной жизни, 
мы избегали давать предпочтительную оценку тем или другим и в смысле 
чисто научном. Для понимания особенностей населения одинаково важны и 
ценны как старые, так и новые черты быта, поскольку они играют заметную 
роль в народной жизни, а, отношение к ним населения интересно даже и в том 
случае, если их роль ничтожна. Таким образом, отрешившись от необходимости 


ограначивать себя изучением остатков «старины глубокой», мы хотели видеть 
и понимать жизнь населения, сосредоточивая внимание на уяснении тех 
исторических процессов, которые имели место в жизни народной и которые 
объясняют изучаемые явления. Мы считали, что надо наблюдать: и изучать, 
не откладывая на будущее, все, что доступно, старое потому, что оно ис- 
чезает и впоследствии надо будет воссоздавать по воспоминаниям то, что живо 
еще теперь, а, новое потому; что оно ново: лить для нашего. поколения итакже 
когда-нибудь исчезнет или станет старыми будет переживать, как осколок 
нашей эпохи. Неужели необходимо выжидать, когда, новые бытовые явления 
и Формы покроются налетом патины, прелесть которой сделает их ценными 
для ученых будущих поколений? Они должны будут выискивать причины по- 
явления современного орнамента. крестьянских построек, особенностей народ- 
ного языка, песен, хозяйственного быта, далеко’не всегда, имея возможность 
установить то, что для нас совершенно ‘очевидно и просто. Как выиграли бы 
мы, если бы сто-—двести лет тому назад была, сделана, хотя бы простая 
описательная работа, по народному’ быту. Указанные соображения особенно 
применимы в настоящее время, когда на наших глазах меняется жизнь, 
вытесняя одни бытовые явления другими так быстро, что не только до- 
революционный уклад жизни кажется далеким и старым, но и то, что мы 
еще так недавно переживали с исключительной остротой, становится уже 
лишь воспоминанием, значительно: потускневшим и невозвралным в будущем. 
Жизнь идет; надо успеть не откладывая зарегистрировать и осознать изломы 
быта, деревенского населения в годы исключительной эпохи. 

Если по основным задачам работа, экспедиции должна, была, охватить 
всесторонне народную жизнь, то по объему и содержанию она’ пред- 
ставлялась не только, как точный Фотографический снимок или удачное 
художественно-литературное отображение яркими мазками сложных и свое- 
образных переживаний данного момента, но по возможности исчерпываю- 
щее исследование; в котором полнота; материала и детали должны играть 
решающую роль. Предварительное знакомство с деревней Верхнего По- 
волжья, этнографическая литература, просмотренная нами, определенно 
говорили нам о необходимости идти путем подробных обследований отдель- 
ных районов, не ограничиваясь собиранием материала, в экскурсионном по- 
рядке, что дало бы очень мало нового и пенного. Здесь, как в Европейской 
России вообще, ‘только такой метод. и осуществление стационарных работ 
могут двинуть нас вперед. в. деле этнологических исследований. 

Так мы рассуждали теоретически, готовясь начинать работу. Но условия 
работы и жизни вообще в незабываемые. 1991—22 годы, когда почти. не 
было денег, когда, оригинальное научное исследование выдающегося снециа- 


. 


`` 


листа археолога размером больше печатного листа оценивалось пудом муки, 
а двухчасовая лекция — двумя хунтами белого хлеба, когда научные со- 
трудники экспедиции вместо денег получали муку, овес, крупу, мыло, спички, 
подметки и т. д: притом по очень скромной норме, когда многие еще не 
верили в возможность исследовательской работы на местах, не. позволяли 
развернуть экспедиционную деятельность желательным образом. Помимо 
скудости средств, очень мешала работе необеспеченность на, длительный срок. 
Начиная работу; мы никогда; не знали, сколько времени будет возможность 
работать и при каких условиях очутится тот или иной’ из нас через месяц. 
Кроме’ чисто житейских ‘условий, мешавших планомерному осуществлению 
работы; имела значение необходимость приспособляться к тем требованиям 
программного порядка, какие иногда нам предъявлялись. Государственная 
Плановая Комиссия соглалпалась признать экспедицию при’условии '‘поста- 
новки экономических исследований; местные учреждения требовали изучения 
кустарных промыслов; музей ждал от нас этнографических экспонатов; 
краеведы-—инструктирования и научно-просветительной работы. Учрежде- 
ний и лиц, от которых работа зависела, было’ очень много. Не без неприятно- 
стей и огорчений, ценой затраты исключительной энергии сотрудниками, из 
которых большинство впервые вели исследовательскую работу на местах, мы 
проработали четыре. года, прервав работу на, пятом году в силу совершенно 
неблатоприятных условий. За эти годы при участии:в работе-в разное время 
около 20. человек, экспедиция обследовала, следующие районы: в Тверской 
губ. в Бежеиком уезде: Подобинско-Сабуровский, Поречский, Заручьевский, 
Максатихский (Рыбинское, Кирялловское и Загородье), Толмачевский, Деле- 
динский и Теблешский; в Весьеюнском уезде: Чамеровский и Сушигорицкий; 
в Ржевском уезде — Молодотудский; в Вышиеволоиком уезде’ Удомлен- 
ский; в Ярославской туб. — в Молозеком уезде — Покровско-Ситский, 
Леонтьевский, Копорьевский и Захарьинский; в Пощехонском — Воскресен- 
ско-Мусорский и 'Гелеишинский; в Даниловском — Любимский и Заобнорский 
(д. Пальцево); в ‘Ростовском — Приозерный и .Карашский. Кроме того, 
сделано несколько экскурсий между опорными пунктами и длительных по- 
ездок, охватывающих большие рейсы с остановками в пути, как Весье- 
гонск-— Бежецк, Весьегонск-—Сушигорицы-—Красный Холм; Максатиха— 
Устюжна-—Весьегонск—Молога; .Ржев-Молодой’'Гуд-Осташковский уезд 
ит. д. Наконец, в порядке развития работы началось частичное исследова- 
ние в Костромском и’Буйском уездах Костромской губ. и в Тотемском у. 
Вологодской губ., но не продолжено в связи с прекращением работы экспе- 


диции вообще. 


т бе 


Материал по постройкам собирался всюду попутно с другим, но более 
подробное изучение построек было в районах Подобинско-Сабуровском, 
Поречском, Максатихском и Теблешском Бежецкого уезда; в Делединском 
б. Краснохолмского уезда; Сушигорицком Весьегонского у.; Молодотудском 
Ржевского у. Тверской губ.; Покровско-Ситском, Копорьевском и Захарьин- 
ском Молотского у.; Мусорском и Телепшинском Пошехонского; Заоб- 
норском Даниловского у.; Приозерном и Карашском Ростовского у. Ярослав- 
ской губ. В порядке обработки и сопоставления привлекались наблюдения 
и других районов, а также материал литературный, печатный и рукописный, 
особенно анкеты Русского Геограхического Общества *). Суммарно материал 
по постройкам выражается в нескольких сотнях рисунков, планов, Фото- 
грахий и многочисленных записях. 

Следуя изложенным выше принципам, при изучении построек мы ста- 
вили задачей не только изучить архитектуру главнейших типов построек, 
украления построек, эволюцию Форм построек, но также стремились рас- 
сматривать постройки в целом, как этнографическое явление, заслуживающее 
внимание архитектора, историка, искусства, этнографа, лингвиста и обще- 
ственника. Вопросы строительной техники, терминология, типы и разно- 
видности, эволюция построек, особенности орнамента, устойчивость отдельных 
Форм и деталей, внутреннее убранство, обычаи, связанные с постройкой — 
все это интересовало нас. Естественно, типология построек занимала больше 
внимания и времени, тем более, что обследованная территория в данном 
отношении представляет особый интерес. 

Ярославская и Тверская губернии, занимая положение на, окраине 
Центральной Промышленной области и представляя во многих отношениях 
переходные черты, заходит северными частями в область северно-велико- 
русскую со свойственными ей особенностями, а южными подходит сравни- 
тельно близко к южным и юго-заладным соседям, имеющим свои отличия. 
Это сказывается и на постройках, обособляющих различные типы в разных 
частях изучаемой территории. Но было бы неправильно, констатировав 
различные типы, связывать их всегда с этнографическими особенностями 
определенной культурной среды. Для подобных заключений мало одного 
сходства типов построек; необходимо изучение других данных и деталей, 


а также остальных элементов культуры. Если, сопоставляя типы русской | 


постройки района с постройками латьшиских и эстонских хуторов, хотя бы 
Мологского уезда, Ярославской губ., мы видим сильное различие той и дру- 


1) Д. А. Золотарев, Отчет о деятельности Комиссии по составлению этнограхич. карт 
России за, пять лет (1911—1915). Жив. Старина, 1916. 


т 


На 


нь 


гой постройки, то уже постройку русских и карел по типу отличить нельзя. 


Лишь детали в роде устройства карелами у печи каржины с ходом в под- 
полье и установка стола не в красном углу, а между окон, а во время 
стряпни у окна против устья печи, сохранение местами стола, на полозьях, 
что мы знаем в Карельской С. С. Республике, говорят об устойчивости 
привычек, усвоенных карелами еще на, родине и местами даже воспринятых 
русскими. Мало того, для суждения о значении наличия различий по основ- 
ному типу важно не упускать из виду, что последние десятилетия внесли 
очень большие изменения в характер крестьянской постройки. Если уже 
в конце ХУШ в. были деревни, построенные по казенному плану, то, по 
словам В. А. Преображенского в 1850 годах Палата государственных 
имуществ довольно энергично насаждала плановую постройку в Тверской 
губернии. Насколько общий облик построек изменился, можно судить потому, 
что пятьдесят лет тому назад в Бежецком уезде было 5726 черных изб, 

а теперь их осталось всего две— три, Точно так же в Ярославской губернии 
черные избы во многих районах исчезли совершенно, в других сохранились 
отдельные избы у бобылей или захудалых хозяев. Всюду приходится конста- 
тировать, что постройки заметно изменились на, глазах старшего поколения. 
Большое значение в ‘вопросе о типах построек имеет то, что крестьяне очень 
часто не сами строят себе постройки по традиции, переходящей из поколения 
в поколение, а приглашают плотников, нередко из далеких районов. Постройки 
становятся не делом непосредственной народной местной техники, а, профес- 
смональным делом ремесленников, переносящих как свои традиции, так и 
удовлетворяющих вкусы заказчиков, нередко желающих воспользоваться 
и «городской модой», особенно по части украшения дома. Вот почему при 
изучении приобретает большой смысл разыскать и изучить плотничьи районы, 
территории их работы и навыки отдельных лучших плотников. В Вышне- 
волоцком уезде у карел мы видели новые постройки плотников из Новоторж- 
ского уезда, в Мусорском крае Пошехонского уезда издавна строят. дома 
захарьинские плотники Мологского у., у карел Бекренского прихода Молог- 
ского уезда, строят русские сицкари и т. д. Материалы Е. Э. Бломквист о 
работе плотника, сицкаря Ф. Т. Кудрявцева, лишний раз указывают, какое 
значение имеет в настоящий момент индивидуальное творчество хорошего 
мастера, в деле распространения мотивов орнамента, и вместе с тем отдельных 
изменений в устройстве построек. Тем более необходимо обратить внимание 
на хозяйственные постройки, чаще строящиеся домашними средствами и 
дольше сохраняющие старинные особенности. Кровля без стропил, «самцы» 
как бревенчатое продолжение на, фронтоне передней стены, коньки на крыше 
ит. д., сохраняются на хозяйственных постройках там, где на избах они 


за дивный 


нате Хх — 


уже не встречаются. Если’ хозяйственные постройки для нас. интересны, не 
говоря об основном их значении, как сохраняющие архаизмьы, по которым 
можно восстановить старые. черты жилой постройки, то изучение новых 
жилых построек, не менее интересно по другим соображениям. Оказывается, 
при внимательном наблюдении, даже самый новый выпиловочный орнамент, 
который обычно. третируется, как не заслуживающий никакого внимания, 
может рассказать нам, под каким влиянием и как деревня, воспринимая но- 
вые вкусы и моду, быстро меняет их, следуя общему развитию орнаменталь- 
ных Форм. Вычурные наличники и другие безвкусные украшения мещанских 
и мелких купеческих домов, резавшие глаза, в 1900 годах в наших городах, 
проникли и распространились в деревне. Но уже теперь местами они изжили 
себя, и деревня переходит к более простым и приятным формам украшений. 
Так, собирая, по возможности, полный материал, ‘удается получить картину 
распространения различных типов построек, их разновидностей, восстановить 
этапы развития, иногда. доходя ‘до далеких времени‘и консталируя оживлен- 
ное строительство деревни, судить о том, какими путями оно идет, видоиз- 
меняя привычные ‘архитектурные Формы. 

Не делая окончательных выводов и не давая характеристики построек 
Ярославской и Тверской губ. в целом, что будет сделано по окончании работы 
по постройкам и при публикации остальных материалов, в настоящее время 
я остановлюсь в кратких словах на значении собранных экспедицией данных 
по крестьянским постройкам. 

Для того, ‘чтобы оценить значение собранного экспедицией материала 
0’постройках, нелишне’ отметить ‘хотя бы ‘кралко, насколько мы знали по- 
стройки Ярославской и Тверской губ. по литературе. Надо сказать, что 
совершенно небыло печатных работ, специально посвященных постройкам. 
Поэтому налие представление о постройках края слагалось по личным впе- 
чатлениям, Фотографиям и разбросанным в различных изданиях кратким опи- 
саниям построек, которые давали лишь самое общее представление об особен- 
ностях, главным образом, избы и двора. По Тверской губернии очень ценны 
и интересны краткие характеристики построек конпа, ХУШ в. в «Генераль- 
ном соображении по Тверской. губернии, извлеченном из подробного топогра- 
Фического ‘и капитального по городам и уездам описания 1783 и1784 гг». 
Очень ценны также“описания, данные В. А. Преображенским в’его. исклю- 
чительном источнике по’Тверской губ. «Описание Тверской туб. в сельско- 
хозяйственном отношении» ` (СПб; 1854). К, тому же времени’ относятся 
статьи священников Лебедева. и Разумихина, помещенные. в «Этнографиче- 
ском Сборнике» Русского Географического Общества, в которых есть дан- 
ные о постройках Тверского и Ржевского уездов. Не’менее ценны .для нар 


и 


ЕЯ а че м Са сы А. 


© = = 


сведения «Сборников материалов для статистики Тверской губ.», изданные 
В 1870 годах Губернским Земством. Но как упомянутые, так и другие 
работы, где есть данные о постройках, слишком общи, кратки и лишены 
иллюстраций. По Ярославской губернии можно было бы назвать также статьи 
в «Этнографическом Сборнике» А. Архангельского «О. Давшино Пошехон- 
ского у.» и АД. Преображенского «Приход Станиловский» и «Волость 
Покровско-Ситская» и сталью А. В. Балова «Очерки Пошехонья» (Этн: 
Обозр., 1899), где на 5 страницах с 5 рисунками он описывает постройки 
и, между прочим, дает план овина. Эти работы любителей краеведов, отно- 
сящиеся к нескольким пунктам губернии и к отдаленным от нас годам, были, 
кстати сказать, источниками Врата, для суждения об особенностях Яро- 
славской постройки. Если это не все; то, во всяком случае, более ценное, 
что имеется о постройках Ярославско-Тверского края. Поэтому, говоря 
о материалах экспедиции, нельзя не отметить, что он сам по себе; как 
совокупность очень большого ‘количества рисунков, планов, Фотографий, 
обмеров и описаний, представляет большую’ ценность, как новый по времени 
и содержанию материал ‘о постройках ‘Ярославской и Тверской губерний. 
Материальт по постройками 1 5 различных районов со значительным радиусом 
наблюдений, охватывающих очень большое число селений 8 уездов, дополняе- 
мых наблюдениями и в соседних районах и уездах, не только представляют 
особую ценность для края, но выделяют его’в данном отношении на тер- 
ритории Великороссии и вносят определенный вклад. в дело изучения велико- 
русских построек вообще. Если в настоящее время нельзя еще дать подробных 
описаний построек по уездам обеих губерний, то ‘общую характеристику 
построек, наличие определенных типов`и особенностей, направление измене- 
ний в постройках можно было бы представить. В данном отношении будут 
особенно интересны материалы, собранные’ в северных и юго-восточных 
окраинах Ярославской губ., которые, к сожалению; не могли войти в’ вышу- 
скаемый сборник. Надо’ сказать, что именно северные районы Ярослав- 
ской губ. сохранили более старые типы и особенности построек, и здесь 
больше, чем в других районах, представилась возможность подробно и полно, 
а не на отдельных оставшихся избах, наблюдать и изучать архаизмыг в‘по- 
стройках. Вот почему суждения о Ярославско-Тверской постройке в целом, 
0 66 типах и разновидностях ‘уместнее отложить до опубликования остальных 
материалов экспедиции и собрания дополнительных данных по необследован- 
ным районам. Но уже теперь мы должны подчеркнуть существенные раз- 
чичия построек отдельных районов Верхнего Поволжья и предупредить, что 
печатаемые материалы охватывают не все разновидности и’ особенности, 
‚отмеченные экспедицией в Ярославско-Тверском крае, 


ибн 


КИ = 


Отметив значение материалов экспедиции, представляющих обильные 
данные для описания построек, следует обратить внимание на то, что материал 
собран более или менее одновременно в течение четырех лет, хотя он вместе 
с тем дает картину различных стадий развития жилища, как в историче- 
ском разрезе за последние 75 —100, а иногда и более лет, так и в геограхи- 
ческом разрезе на пространстве двух губерний с рядом обследованных 
окраинных районов. Одновременность наблюдений, общие руководящие 
начала, в работе, проработка материалов при участии коллектива сотруд- 
ников, состоящих из лиц, знакомых с архитектурой, русским искусством, 
этнограхией и языкознанием, увеличивают ценность материала, как источ- 
ника характеристики построек края, и как результата опыта, постановки 
исследования, имеющего методологическое значение не только для участни- 
ков работы. Это обстоятельство тем более мы считаем возможным отметить, 
что многие из нас в экспедиции лишь впервые приступали к исследователь- 
ской работе на, местах вообще и к изучению построек в частности, и време- 
нами работали совершенно самостоятельно. Пятилетняя совместная работа, 
основного ядра, экспедиции в составе 6—8 лиц, не прекращавшаяся в связи 
с разработкой материалов и в зимнее время с 1921 года, в данном случае 
имеет определенное значение и служит порукой тому, что при существен- 
ных, замечаемых нами теперь недостатках материала, особенно собранного 
в первые годы, он безупречен в смысле достоверности и показателен, как 
достижения отдельных сотрудников. Наш опыт имеет, по моему мнению, 
положительное значение особенно для краеведов, часто прекрасно знающих 
свой край, но, по скромности или нерешительности, боящихся изложить 
на бумаге то, что иногда они только и могут дать. А между тем при 
обработке материалов для сопоставлений мы только и пользовались описа- 
ниями краеведов прошлого века. Мы даже видели, что их работы были 
источниками для лучшей обобщающей работы о русских постройках Вралит’а, 
наметившего основные типы построек и их распространение. Правда, отры- 
вочность и поверхностность данных сказалась на представлениях ВвВалт’а 


о постройках Верхнего Поволжья, но основная картина, судя и по напим 


материалам, была намечена более или менее правильно. Основной тип для 
нашей территории, по Ввалиш?у, изба на подклете (ЗфоскВалз), противопо- 
ставленная южно-великорусской избе без подполья (№1е4егралз). При этом 
различая избу на высоком подклете (Ноейзюсквалз) и на низком подклете 
(№едетжоскВалз) и затрудняясь дать точную картину распределения обоих 
типов, Ввалшт к области первого типа, относит вместе с Новгородской губ. 
и северную часть Тверской губ. и проводит границу от Арзамаса Ниже- 
городской губ. на запад и на северо-запад к Вышнему Волочку и дальше. 


Ар ИИ РИ 


| 08-. ШК > 3 Ч ГРИТ 


ТИ“ 


` особенности построек, 


— хШ — 


Не критикуя схематично намеченной границы, отметим то, что для нас 0со- 


бенно интересно. Рамм связал по указанному признаку с Новгородской губ. 
лишь северную часть Тверской, различая особенности отдельных районов 
губернии. В данном случае наш материал, подтверждая, что изученная 
территория разрезается на, части, и, уточняя направление границы, говорит 
0 том, что вместе с северною частью Тверской губ. сле 
Ярославское Замоложье и Заволжье и такие районы, 
и Покровско-Ситскую волости Мологского уезда. 
Считая характерным для северно-великорусской постройки 
чим, двор с поветью — Эёоскалог (см. рис. 84), Рамм ведет границу распро- 
странения его от Ринляндии и Ладожского озера, через Новгородскую губ., 
Вологду и Ярославль, к Костроме и дальше, обособляя левое побе- 
режье Мологи и Волги от остальных частей Тверской‘ и Ярославской губ. 
Очень интересная для нас линия, намеченная Раммом; теперь может быть 
Уточнена указаниями на существование повети и на правом берегу 
в Копорьевской, Леонтьевской, Покровско-Ситской волостях, хотя местами 


мы здесь определенно видим отмирание характерного для 
«взъезда». "Точно так 


дует захватить 
как Копорьевскую 


‚ между про- 


русского севера 
же установление Раммом типов соединения двора 


© жилой избой и их распространение на территории Ярославско-Тверского 
края не вполне совпадают. Он обособляет Архангельскую, Олонецкую, 
Вологодскую и Новгородскую губернии с типичной для них однорядной 
связью (см. рис. 86) от Ярославской и Костромской губ., где преобладает 
двурядная связь (мерам). Он даже считает, что Ярославская губ. 
является исходной областью для данного типа, заходящего отсюда в соседние 
районы Новгородской и Вологодской губ. В данном случае наши наблюде- 
Ния едва ли могут подтвердить предположения Рамма, так как двурядная 
связь встречается нередко в Тверской губ. и не является такой типичной 
постройкой для Ярославской губ. в целом. 

Не останавливаясь более подробно, замечу, что нали материал, уточняя 
построенные на, недостаточном материале: схемы и устанавливая различные 


уже теперь говорит о тех культурных ВЛИЯНИЯХ, 


какие сказывались в отдельных частях края. Взаимные влияния карел на, 


русских и обратно, определенные черты северо-западных районов, тяготе- 
ющих к Новгородскому краю, обособление северных заволжеких частей, на- 
шчие в Ржевском уезде особенностей, связывающих район с юго-запад- 
Ными и южно-великорусскими областями, проявляются определенно при 
анализе материала, по постройкам. 
Наконец, остановлюсь еще на одном вопросе 


‚ имеющем более прак- 
тическое значение. 


Я уже отмечал перестройку деревни за последние 50 лет. 
2 


| 
| 
| 


тя примой со у 
НИЯ + А 


еее Де 


Местами она, очень сильно изменилась; подвергнувшись могучему и в данном 
случае положительному влиянию города. Это особенно надо. сказать об Яро- 
славской и Тверской губ., живших в значительной степени отхожими промы- 
слами. Ярославец в прошлом — «питеряк» преимущественно. Но твердо 
помня завет «век живи на стороне, а дом люби по старине»), ярославец, 
даже живя в столице, считал необходимым поставить на родине дом как 
можно лучше, чтобы все знали, что он хорошо живет, а не пьянствует или 
бездельничает. Правда, иногда подобные дома походили на дачные по- 
стройки и не оправдали себя в годину бедствий, когда ярославцы и тверяки 
бежали в деревню от голода. Но все же процесс улучшения постройки 
шел заметно, вводя и вполне целесообразные изменения. При этом, хотя и 
слабую роль, сыграло землеустройство 1900 годов. В Леонтьевской волости, 
напр., местами привились по казенному плану построенные дома с усовер- 
шенствованной печью; удачно поставленной посредине избы, разделенной 
на маленькую прихожую, кухню, чистую комналу и спальню. Но, как мы 
увидим по печатаемым здесь статьям, сами крестьяне, желая улучшить по- 
стройку, незаметно вносят улучшения и изменения, отклоняясь от основных 
типов. Эти изменения, диктуемые потребностями хозяйства, и определенным 
культурным уровнем домовладельца, и учитывающие материальные воз- 
можности, несомненно, являются самыми жизненными и ценными. Поэтому 
в настоящее время, когда деревня переживает момент лихорадочной пере- 
стройки, желая помочь ей, следует меньше всего увлекаться кабинетными 
планами, а, изучив деревенскую постройку и учтя потребности и бытовую 
обстановку населения, дать правильное конструктивное разрешение жела- 
тельных изменений в существующей постройке, чего ищут стихийно сами 
крестьяне. Наш материал в данном отношении может быть использован 
практиками-архитекторами и хозяйственниками, как отражение подлинной 
деревни. 

Таким представляется нам значение материалов Этнологической Экспе- 
диции по постройкам. Мы не считаем работу законченной и готовы при 
благоприятных условиях возобновить ее на местах. В сожалению, мы не 
имеем возможности опубликовать весь материал, взяв для первого выпуска 
лишь четыре работы разных авторов из различных районов и оставляя 
данные о постройках Весьегонского, Пошехонского, Даниловского и Ростов- 
ского уу. до следующего выпуска. Издавая сборник, мы стремились к тому, 
чтобы было меньше повторений и должны были, по возможности, избегаль 


1) Записано автором с резьбы на доме в с. Ильинском на границе Рыбинского и Поше- 
хонского уу. Ярославской губ. в 1910 году. 


оС 
ИС 


‚М очень большого числа, иллюстраций. Последние исполнены ‘не вполне одно- 


о- образно, но все они сделаны своими силами, и заново перерисовать в одной 
л- технике и одном масштабе мы не могли’ за неимением средств. По 
до недоразумению, часть планов и рисунков, рассчитанных на уменьшение 
п, № и соответственным образом исполненных, при изготовлении клише, не 
ук были уменьшены. Планы сделаны с соблюдением в каждом отдельном 
ТИ случае масштаба, хотя, к сожалению, неодинакового для всех построек. 
о- ‚ Основные размеры построек указаны в тексте, а масштаб при планах 
КИ или в списке рисунков в конце книги. Что касается текста, то он 
ки написан авторами по различным схемам. В первой работе М. И. Арта- 
и монова (1923 г.) основным вопросом выдвигается техника и терми- 
и, нология постройки, на что меныпе уделяется’ внимания в других ра- 
р- № ботах. На его долю, как уроженца плотничьего района, выпал труд дать 
ОЙ картину крестьянского деревянного строительства. Е. Э. Бломквист 
ГЫ (1923 г.), проработав в двух различных районах Мологского уезда, дала 
0- характеристику их и проследила изменения в постройке и украшениях ее 
их | за последние 70 лет. В дополнение к этой работе было бы очень интересно 
М издать карманную книжку плотника Ф.Т. Кудрявцева с образцами орна- 
з= мента, но недостаток средств вынуждает пока отказаться от ее опубликования. 
му Работа Л. И. Песселен является одной из трех ее статей. Первая — крал- 
е- № кое описание построек Бежецкого уезда — погибла в Агрономическом 
МИ Отделе Н. К. П. С., а третья — «Типы крестьянского двора Тверской и 
ую Ярославской губернии» была доложена, на заседаниях в Академии Истории 
а- № Материальной Культуры во время отчетной выставки экспедиции в мае 
МИ 1925 года и находится в научном инвентаре экспедиции. Печатаемая статья 
ан (1924 г.) дает очерк построек Бежецкого уезда, где Л. И. Песселен ра- 
ой ботала, в течение трех лет. Работа Н. П. Гринковой (1925 г.), как по- 

следняя в сборнике статья, посвящена исключительно вопросу о типах 
ге- построек в обособленном районе Молодотудской волости Ржевского уезда, 
ри где особенно интересно проследить данную сторону в виду присутствия отлич- 
не ной от других изученных районов постройки. Примененный здесь прием ста- 
ка, тистического подсчета различных типов построек в волости дал очень 
яя показательные результаты. Таким образом, работы четырех авторов, 
›в- взаимно дополняя одна другие, дают возможность судить о технике и терми- 
пу; нологии построек, их разновидностях, географическом распространении 
УГЬ типов построек и об их украшениях. 


Для ориентировки помещается схематическая карта с указанием 


пе- 
исследованног 0 района. 


основных пунктов, где велись работы по изучению построек, и городов 
Маршрутная карта Экспедиции за 1921 и 


мые» ЗО 


1922 годы была напечатана в упомянутом выше отчете руководителя 
Экспедиции. 

Выпуская «Крестьянские постройки Ярославско-Тверского края», 
как первый опыт трудов Верхне-Волжской Этнологической Экспедиции, 
а не как законченное исследование о постройках Верхнего Поволжья, со- 
знавая не мало промахов и ошибок, мы хотели бы получить указания на 
недостатки и дополнения и видеть, что начатая работа продолжается на 
местах. 

Пусть наш сборник окажет помощь местным работникам в деле изуче- 
ния Ярославско-Тверской деревни и будет долгом благодарности за те со- 
действие и сочувствие работе, которые мы встречали как в местных госу- 
дарственных и общественных учреждениях, так и среди деревенского на- | 


селения. < 
Д. Золотафев. 


| 


°, 
$ 


ЖостРОМА 


ооо 


- Тъврской и ЯРослаАвской гг 


. 4 ГРАНИЦА ГУБЕРНИИ 
т мА, 


А Опорные 


1 Осташков. 8. Мологд. ПУНКТЫ : 
% Ржев. э Углич. . Тевлеши. 2. МаАКСАТИХА. 
3 В.- Волочок,. 10. РыБИиНнск. . Поповино. 2%. Молодой Тчд. 
ТА СТАРИЦА . и. Ростов. . ДЕЛЕДИНО. 95, Копорья. 
#5 БЕЖЕЦК 12. ПОшЕХОНЬЕ. . СУШИгГоРИЦЫ. 36. ПАЛЬЦЕВО. 
6 Устюжнд 13. Данилов. . ЧАМЕРОВО. %7 КАРАШ. 
т. ВЕСЬЕГОНСК “. Мышкин, #1. Покровское. *8. ВоскрЕСЕНСКОЕ . 
5. КРАСНЫЙ Холм. я. ПорРЕЧЬЕ. . 


ПО. 


бы 
лос 
ска 
это 


Постройки К раенохолмекого района. 


М, И. АртаМОНОВА. 


Упраздненный в настоящее время Краснохолиский уезд, в составе 13 во- 
Лостей, экономически тяготеющих к Красному Холму, маленькому городку, 
бойко торгующему льном, маслом и яйцами, был выделен в 1918 г. из Весье- 
Тонского, самого северного уезда Тверской губернии. Население здесь, 
В массе, великорусское, но местами живут и карелы, которые посте- 
пенно утрачивают даже свой язык и внешне почти ничем не отличаются 
от великорусов. Главным занятием кителей является земледелие, по Формам 
землепользования и приемам обработки довольно разнообразное в разных 
Местах уезда. Наряду с этим достаточно развиты кустарные промыслы: 
Кожевенный, бондарный, гончарный и т. п. До революции массы населения 
Уходили на, заработки в города и соседние губернии, по крайней мере, на 
_ зиму (пильцики), так что глухим углом этот уезд считать нельзя. Город 
И его влияния чувствуются постоянно. 

Наблюдения над постройками сделаны были мною по поручению Этно- 
_ ТОгической Экспедиции Академии Истории Материальной Культуры в 1929 
оду и касаются как построек в целом, так и строительной техники. 
В предлагаемом ниже изложении собранных мною сведений я попьггался 
Лать отдельно описание процесса стройки и техники, а затем описание са-- 
‚МЫХ построек; однако, для большей’ ясности во многих случаях пришлось 
поступиться строгостью разделения. 
— Вместе с тем считаю нелишним предупредить, что’ наблюдения (0 
были сделаны, главным образом, в великорусских деревнях Делединской во- 
Мости, входящей в настоящее время в Бежецкий уезд. И хотя, как я уже 
‘Казат, карельские деревни, на, первый взгляд, ничем не отличаются, все же 
Эго — только впечатление, которое подлежит тщалельной проверке. 


2 М. И. АРТАМОНОВ 


1. Строительная техника. | 


Материал и его заготовка, Основным материалом для построек во всем | 
уезде является дерево — главным образом ель, реже сосна, а для хозяй- 
ственных построек употребляется иногда и осина. Лесом уезд еще довольно 
богат, несмотря на старательное уничтожение его и ВНОВЬ проложенной же- 
не крестьян- \‘ 


лезной дорогой и хищническим пользованием. Оставшийся лес 
| ский, а бывший удельный, казенный. На крестьянской земле его очень не- 
много, да и тот, в лучшем случае, годен лишь на, хозяйственные постройки | 
] и на дрова. В южной части уезда приходится покупать даже дрова. Хороший | 
} строевой лес почти везде в уезде крестьяне добывают или самовольной по- 
1 | рубкой, или» покупают. Покупают. лес готовыми срубами и на корню. При | 


| 
ы покупке отдельными деревами, а не участками, покупатель сам, в присутствии 
| лесника, выбирает в лесу нужные дерева и вырубает на, них топором свой 
1 $ 

знак — «мбту»!). Большею ‘частью ‘для меты пользуются инициалами; но 


Н раньше у каждого крестьянского дома был свой знак, которым вообще 

пользовались для обозначения принадлежности — полосы, изгороди и т. и. 

я Мета была семейной и, при разделе, переходила к тому, кто оставался «на 
) ) ) 


| старине». в. 
| По качеству, лес делится на «островной» и «пресной». Первый растет _ 
островами в «чалцобе» и потому высокий, гладкий и мелкослойный; второй в | 
| растет «на режах», на низинах и гладях—-он суковал и крупнослоен, а часто 1 
и кривой — «креневатый». Этот лес, конечно, менее пригоден для построек ( 
уже по одному тому, что он не высок и суковат, а, кроме того, он еще | 


быстро гниет и зимой промерзает, При выборе дерева, все это. принимается вп 

во внимание. Высота дерева определяется на глаз и в связи с толщиной. | 

Обыкновенно из дерева в 5 в. толщины выходит 2 восьмиаршинных бревна, 

из семивершкового — 3 таких же бревна. Для измерения толщины поль- К 
| 


длины складывают втрое. Толщина, дерева. на высоте 9 аршин, т. е. в конце 
первого бревна, меньше толщины его на высоте груди, в среднем на вер- я 


зуются «скобкой» — циркулем с делениями, или же окружность дерева. Н 
измеряют веревочкой, а для вычисления диаметра веревочку полученной | М 
| 
| М 


шок. Дерева, толщиною в_7 и более вершков уже редкость, и «комельковые» он 
бревна из них употребляются только на «байдак», а 8—9 вершковые р: 
идут исключительно на косяки, Из. толстых дерев на стены идут только | С 
«другачь» и «третьяк», т. е. бревна, отпиленные из середины и от вершины и 
дерева. : | У 

бо 


1) Местные слова, и технические термины. поставлены в кавычки, 


гет 


рой | 
сто. 
оек_ 
ще | 


ТСЯ 


той. 


зна, 
›ль- 
ева 
ной 
нце 
зер- 


ые» 
вые 
ТЬКо_ 
ИНЫ 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 3 


На обычную крестьянск ую избу требуется: 60—64 6 бревна, на. «выюшку», 
т. е. на стены, 30 —35 тонких или 16 — 17 толстых (5 — 47. в. в-Диа= 
метре) на потолок и 3 —4 на байдак и косяки. Стоило все это, по довоенным 
ценам, на корню руб. 55 —40. На конюшню наиболее употребительных 
размеров нужно около 75 бревен в12 и 9 арш. длиной и от 3 до 3, вершк, 
«В бтрубе», стоимостью в среднем 20 — 25 рублей. 

Рубят лес осенью и зимой или сам хозяин с семьей, или «пибмочью ». 
Дерево со стороны, в которую его хотят свалить, подрубается близко 
ккорню несколькими ударами топора; с противоположной стороны, немного 
повыше зарубки, пиляг до тех пор, пока дерево. не. повалится. Если пилить 
приходится при ветре и он дует как раз етой стороны, куда нужно валить 
дерево, то падение направляют, упираясь в дерево руками и жердями, или 
тянут веревками. Вирочем, при сильном ветре стараются не пилить во избе- 
жание несчастных случаев. Сваленное дерево очищают от сучьев и распили- 
вают на бревна нужной длины; для измерения при этом пользуются пилой, 
длина которой всегда 11/, аршина. Вершины бревен затем оскабливаются 
от коры, так как, при перевозке, они волочатся по. земле. 

Вывозить лес предпочитают зимой на «дрбвнях»; при этом, если зима 
снежная, до места, где лежат дерева, приходится нередко прорываль дорогу. 
Часто для перевозки устраивается «пбмочь», т, е. приглашают родственни- 
ков и соседей. Для перевозки помочью избы, считая в среднем, что одна 
подвода, за, день успеет съездить не более двух раз и привезет за раз. одно 
бревно, надо пригласить 40 человек со своими лошадьми. Так как «помочАн» 
за работу нужно угостить, а каждый из них «на столование» имеет право 
привести еще одного «захребётника», близкий же родственник — и двух, то 
дая угощения нужно приготовить не менее 8. горшков пива, (раныне еще 
1, ведра, вина), достаточное. количество закусок и, кроме того; помочАн на- 
кормить завтраком и обедом. Понятно, что одной стряпухе с приготовле- 


_ нием всего этого не справиться. Нередко приходится еще устраивать «по- 
_ МОЧЬ» и у печки, да. и готовить не только дома, но и у соседей. Особенно 


— много идет хлеба. Обычай требует, чтобы края столов сплошь были уло- 


_ жены нарезанными ломтями хлеба, и «мекушёк». Большинство их, конечно, 
_ ® съедается, а выпачканные и облитые пивом они, после помочи, соби- 
_раются в большие корзины и идут на корм скоту. Устройство такой номочи 


стоит довольно дорого, по довоенным ценам рублей 5: Поэтому большие 


`Помочи устраиваются редко, но маленькие, в 10—15 помочан, обычны. 
ь Устраиваются они, большею частью; в праздники. Целый день помочане ра- 
_ботают, и только. вечером начинается столование. Перед этим однодеревенцы 
дут домой переодеться и являются вместе с захребетниками. За, стол. са- 


1* 


4 М. И. АРТАМОНОВ . 


дятся, так же как и на поминках, где кому придется. Подают закуски 
и пиво; под конец столования, и только для одних помочан, подается обед. 
Он состоит из многих перемен; чем их больше, тем помочь богаче, славнее. 
Разные щи, похлебки, калши, яичницы, молоко в разных видах — все это 
следует одно за другим в определенном порядке. За последним блюдом 
«обнбсят» гостей кружкой пива, — это, так называемое, «столовое пиво» слу- 
жит знаком расходиться но домам. 

Привезенные бревна, складывают в «костры» на, особые «подкладины» 
или за деревней, или на улице, перед домом хозяина. Интересно, что сами 
крестьяне пытаются бороться против загромождения улиц лесом, опасного 
в пожарном отношении; и делают на сходах приговоры — вывести лес за 
деревню. Ноттакие постановления скоро забываются, и улица редкой деревни | 
не загромождена лесными материалами. ‘Здесь лес лежит до весны. Когда, | 
ель топором; а для сосны употребляется особый 


кора оттает, ее «скоблят» 
скребок, похожий на скребки, которыми дворники счищают тротуарьт, только 
заточенный сбоку. Толстые дерева тогда. же распиливают на косяки, байдак | 
и тес. Для этого «рйядят» пильщиков. Их двое — «вёршник» и «НИЖнИК». | 
Платят «с реза»: байдаку по 15 кон., тесу по 6 коп., на хозяйеких харчах. 


Работают нилыцики «продольной пилой», причем бревна; для распилки нака- | 


тывают на особые «стелкги» (козла), высотою около’ сажени; по особым 
«катёлям», веревками или руками. (Веревку одним концом привязывают 
к козлам, другим обхватывают бревно и втягивают со стороны козел за сво-_ 
болный конец веревки). Работа пильщиков тяжелая и требует, кроме силы, 
еще и уменья, чтобы «не накривулйть». Пара пильщиков, работая целый. 


] 


аи 


день, делает, в среднем, резов 2 5—20 тесу или 10—12 байдаку. Пиль- 
шики местные и работать уходят даже в соседние губернии, главным обра- 
зом, в«Тиеину (Тихвин) на барки». Особенно много их в Делединской волости. 
Одна помешица, еще в крепостное время, обучила, нескольких своих крестьян 
этому искусству, и с тех пор пилой промыпыяют очень многие, а лет 28 
тому назад почти все взрослое население дер. Выголово уходило пилить. 
Пила, длинная со снимающейся ручкой («продольн: я»), чаше всего принад- 
лежит вершнику, да. и работа наверху тяжелее и требует большого уме нья. | 
В товарищи себе он берет менее умелого, и плата делится не пополам, _ 
а вершник «кое-что возьмет себе с вершонку», по уговору. Линию первого | 
разреза на дереве пилыцики намечают, отстегивая «ниткой», вычерненной 


ольховой головешкой. Следующие «реза» отчерчиваются от уже сделанного 
«чертой» — палочкой с выступом на одном конце, в который, параллельно) 
ручке, вбит гвоздь. Острие гвоздя может быть отогнуто или пригнуто к ручке, 
смотря но тому, какой толщины должен быть тес или байдак. Представляет 


—=—=——=—»=»—»—<»—<—_—_—_о—_—окы—_—_—_ 


1 СТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 5 


интерес самое отстегивание ниткой первой черты. Она, делается на середине 
дерева и сверху очень просто: вершник топором делает зарубку в торце 
бревна и задевает в эту зарубку нитку (тонкую бичевку); привязанной к ее 
концу разводкой для пилы или «вескбм» (гирькой) он протягивает нитку до 
другого конца дерева и, натянув, отстегивает. Несколько сложнее обозна- 
чается линия снизу. Вершник отстегивает линию разреза в торце по отвесу, 
затем у «стелюжины» опускает нитку с грузом так, чтобы она касалась 
бревна сбоку, измеряет палочкой расстояние от верхней черты до нитки по 
горизонтальной линии и палочку с отметкой передает нижнику. Тот, в свою 
Очередь, так же отмеряет от нитки место реза и отмечает его и затем уже, 
протянув нитку от метки до черты на торце, отстегивает. Таким образом 
ему приходится сделать два раза: первый раз наметить линию разрез: 
от торца до «стелюжины» (перекладины козел) и второй, когда пропилят 
отмеченное и отодвинут дерево назад так, чтобы за стелюжиной в разрез 
можно было пропустить пилу (поэтому пила и делается с одной снимающейся 
ручкой), от разреза до другой стелюжины. Один конец дерева не допили- 
вается четверти на две, чтобы дерево не развалилось на, доски и удобнее 
было пилить, и уже после ‘гого, как все разрезы сделаны, раскалывается 
клином. При работе нижник надевает на глаза сетку, предохраняющую их 
от засорения опилками. у 

Сруб. Рубить избу нанимают плотников. Сам хозяин рубит ее редко, 
вели он не плотник, тогда как хозяйственные постройки рубят болынею 
частью сами крестьяне, иногда помочью. В местных плотниках недостатка 
пет; особенно их много в Василевском приходе Юрьевской вол. Они-то, 
главным образом, и обслуживают северную часть уезда. В восточной и южной 
нередко работают плотники с р. Сити. Влияниями плотников, может быть, от- 
части объясняются различия во внешности и планах построек в разных 
частях уезда. Пьшный, иногда перегружающий постройку пиленый орна- 
мент, вместе во всевозможными мезонинами, балкончиками, крылечками, 
распространен на юго-востоке, ‘и относительно простое и реже встречаю- 
щееся наружнее убранство — взападной части. Артелями плотники рядятся 
теперь очень редко; чаице всего они работают от подрядчика. Срубить избу 


стоит рублей 12—15 на хозяйских харчах (современная цена, 6 пуд. хлеба). 
Рубят избу чаще всего «в угол», реже «в крюк» и совсем редко «в лапу». 
В наиболее обычной для жилых построек рубке «в угол» чаша в нижнем 
дереве для верхнего поперечного ему делается полукруглой (рис. 1). 
Срубить «в крюк« стоит раза, в два дороже, а потому так рубят только бо- 
Татые жилые постройки. Отличается этот способ от первого тем, что вну- 
"ренняя сторона бревен стесывается в плоскость в месте скрещивания их 


6 М. И. АРТАМОНОВ 


глу), соответственно с чем и чаша делается не полукруглой, ав разрезе 


(ву 
следовательно, выемка в дереве 


дает четверть круга (полчалии) (рие. 1), 


гораздо меньше, чем при рубке «в угол», а это очень важно, так как углы 


Е" 
Е! 
ЕЕ 
ЕЕ а. 


= 


он 


Рис. 1. Способы рубки. 


дольше не перегниют. Хозяйственные («холостые») постройки часто руби 
«в охряпку», т.е. чаши делаются и в нижних и в верхних бревнах, но с пря 


мыми стенками и илоским дном, которыми они накладываются одно на дру: 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 7 
гое (рис. 1). Рубка «в лапу» отличается тем;что бревна, скрепляются между 
вобой самыми концами, для чего как в верхнем, так и в нижнем бревне ‘де- 
лаются выемки с острыми углами, которыми они и накладываются одно на 
другое (рис. 1). Этот способ употребляется, главным образом, для маленьких 
сооружений, находящихся внутри других, напр. для опечка, хлева, и т. под. 
В жилых постройках он появился только в последнее время, ‘под. влиянием 
железнодорожных построек. Реже употребляются способы рубки «в иглу» 
и «в погон» (рис. 1). Рубка «в иглу» заключается в том, что вершины бревен 
врезаются сбоку в комли бревен поперечной стены, при помощи же чалии 
в нижнем дереве скрепляются только комли верхнего и нижнего. рядов. При 
рубке «в погон» чала вырубается с обоих концов бревна, но неглубокая, 
так что между рядами получаются промежутки, которые и закрываются 
более тонкими бревнами; концы их врезаются в бока поперечных им дерев; 
так же, как вершины в способе рубки «в иглу». В прежнее время, судя по 
рассказам и по сохранившимся иостройкам, эти ‘способы были более употре- 
бительны, особенно в 60-х годах способ рубки «виглу», ав70-х «в ногон». 
И всамом деле, первый способ дает возможность использовать неровный 
комлеватый лес, а второй к тому же очень экономен, так как на, постройку; 
срубленную «в погон», нужно немного толстого строевого леса, ана заделку 
промежутков может быть употреблен тонкий «вершинник». Ироме того, оба 
10с0ба представляют удобства и в скорости работы, и преимущество 
в смысле. прочности — почти неперерубленные углы, конечно, долыше не 
сгниют, нежели наполовину вырубленные дерева, при обычной рубке «вугол». 
Но угол при этом получается неровный, некрасивый; поэтому и раньше эти 
способы употреблялись только для небольших хозяйственных построек (хле- 
вов, садил), э, теперь они и вовсе вышли из употребления. 

Для удобства работы избу и другие ‘ностройки рубят в три ‘сруба 
(«струба»), каждый из 5—7 венцов (тоже-— рядов). (Впрочем, хозяйственные 
постройки иногда рубят на месте, где они должны стоять, и в таком случае 
в один сруб). Всего в избе, в среднем, 15 — 17 рядов. Котда бревно, при 
помощи кателей или руками, положено на концы двух поперечных, в этих 
последних вырубаются для него начерно чалпи. (Нлотники работают на. двух 
углах одновременно). `Вкладывают в эти чалии бревно и намечают на, нем 
снизу линии паза, прочерчивая их чертой с обеих сторон, примеряя по ниж- 
нему дереву; затем, вынув бревно из чали и перевернув, вырубалот топором 


между двумя чертами полукруглое углубление — «паз» (пазят). Верх ниж- 

него только сглаживают. Таким образом, при наложении паз верхнего 

бревна, прикрывает верх нижнего. После этого причерчивается угол, выру- 

баются начисто чаи, и бревно окончательно вкладывается в них. Вырав- 
\ 


8 М. И. АРТАМОНОВ 


нивая углы, лишние концы бревен раньше не опиливали, а обрубали топором, 
так как опиленные бревна, «дерет солнцем» — они трескаются. 

В срубах постройка остается, пока просохнет дерево — до осени ИЛИ 
до следующей весны, так как рубят обычно в марте. Если ставить постройку 
на, ее месте предполагают не скоро, то после просушки срубы раскаты- 

ват, отмечая порядок бревен, начиная снизу, зарубками: 1, П, Шит. д. 
до десяти —десять обозначается крестом; затем их складывают под ос обую 
крышу где-нибудь за, деревней или в усадьбе. «ОкАтывают» бревна на 0со- 
бые полкладины под каждым рядом, причем ряды эти постепенно один над 
другим суживаются. Посредине пере дней и задней узких сторон окатанных 
бревен, у самых их концов, врывают в землю по столбу; в верхнем конце 
каждого делается углубление — «уши», вних вкладывается продольное 
бревно, на концы которого, с каждой боковой стороны, накладывается по два 
бревна. Употребляют для этого уже готовые бревна. из сруба с вырублен- 
ными чашами. Этими чашами одним концом они и накладываются на про- 
дольное бревно и, благодаря этому, держатся, не соскальзывая вниз. Под 
нижние же концы этих, в данном случае стропильтых, бревен подставляются 
врытые в землю столбики, чтобы крыша не вдавливала их и они не гнили. 
На верхних сторонах бревен делают «напальей» или концом топора ды- 
рочки, в которые вбивают клинья или «спички». По ним укладывают слёги, 
и таким образом получается «решотка» крыши, которую и кроют, чаще 
всего соломой, обычным способом. Все это’ сооружение называется «окат- 
ником». 

Фундамент. «Сбирают» постройку на предназначенном для нее месте 
весной или осенью, когда нет снега. Предварительно устраивают тот или 
иной Фундамент. Жилые постройки иногда (очень редко) ставят на, столбы 
под углами, сложенные из кирпича (на, каменном фундаменте), большею же 
частью под углы подкладывают камни или деревянные «чурки» («стулья»), 
плахи и лапы — выкорчеванные пни; последние ставят и вверх и впиз кор- 
нями (второе положение употребляется чалце). Под камни, чтобы они не- 
слишком уходили в землю и ностройка не оседала, также впрочем, кладут 
илахи в вырытой для них яме. Для хозяйственных построек подкладины 
устраиваются непосредственно на поверхности почвы. У Аилые постройки 
ставят очень часто на клетке. Для этого под углами вырывают землю до 
малерика, в полученную яму укладывают в клетку плахи или «ПоловнЯК» 
(половинки дерев), длиною в один аршин, из осины, ск весной 
в соку. Высота клетки при хорошем фундаменте арш. 5 е. она, с0- 
стоит из трех рядов в земле и столько же наверху; чаще клетка бывает 


в 4 ряда — 2 в земле и 2 наверху, и дазке всего из 2-х в зависимости от 


у 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 9 


количества, леса, которым располагает крестьянин. Сверху’ клетки покры- 
ваются пиленым байдаком, на, который нередко кладут еще и камни. Под 
‘амую стенку, между подставками под углами, подкладываются или про- 
Дольные дерева «безымянные», или поперек накладываются короткие по= 
ленья «коротьшши», «короткие подкладины». 

Подполье, Под избами, после того как на. фундамент положат один-или 
два венца (подпольных, подвальных), для которых выбирают дерева потолще, 
«оснуют дом», делается «подполье» и «завалины». Даля этого рубят ‘из тон= 
ких бревен 5 — 4 венца, внутри сруба высотою в 1 арш., отступя от главной 
стены на, 1 или 11/, арш. Пространство между получившимися двумя стен- 
ками засыпается землей, взятой из середины. „Гаким образом получаются 
завалина, и яма подполья. 

При закладке дома, под передний угол, в чашу подвального дерева, 
кладут монету, «чтобы богато жилось». 

Стены, С первого же ряда пазы жилых построек и некоторых хозяй- 
ственных (конюшен, хлевов, садил) прокладывают мхом (светло-зеленый), 
«надранным» в низинах и высушенным. Иногда мох еще подвивают куделей 
следующим образом: на нижнее бревно кладут тонкий слой кудели, на, него 
мох, который затем с обеих сторон, при помощи деревянной лопаточки. завер- 
тывают куделей, и затем уже накладывают пазом верхнее бревно. 

Между первым и вторым или вторым и третьим рядами пропиливают 
кошечки, размером вершков 6 в длину и 3 в высоту. Служат они для про- 
ветривания и освещения подполья. На 3-м, 4-м, 5-м или 7-м ряду врубаются 
в стены переводы для пола. Иногда для них пропиливают стену насквозь, 
иногда до половины толщины. Переводов в избах — 4: 2 по стенам, отступя 
от них вершков на 6, и 2 рядом, почти посредине, несколько ближе к зад- 
ней стене, так как на них утверждается. опечек. 

При сборке же намечают окна и двери, вышиливая для них отверстия 
высотою в толщину одного или нескольких бревен. С простенками избы рубят 
очень редко. 

Потолок, Большинство хозяйственных построек потолка не имеют, 
в жилых же он обязателен. Для устройства потолка в стены врубаются 
балки; в хозяйственных постройках они называются «переводами». В жилых 
постройках делается одна балка. — посредине; называется она; «матица». 
Матица, в отличие от перевода, который остается круглым; обычно бывает 
отесана с трех или даже с четырех сторон. (брус). Для укрепления ее не 
прорезается вся стена насквозь, а делается углубление в «нол-дерева». 
Ц огда сбирают избу плотники или помочь, подъем матицы используется как 


р 


предлог для угощения. К ней привязывают завернутую в шубу бутылку 


й, 


10 М. И. АРТАМОНОВ 


с вином и поднимают ее, затем веревку обрубают и смотрят, куда горльшиком 
упала, бутылка, — если внутрь избы, это примета богалого житья, к двери 
на улицу — бедного. Шуба привязывается для того, чтобы изба была теп- 
лее и чтобы бутылка не разбилась. 

Для потолочин употребляют или тонкие круглые бревна со стесанным 
и выструганным низом, или половинки 4-х вершковых бревен. Насти- 
лают потолок или сквозной «на балку», т. е. длина потолочин от стены 
до стены, или «в балку». В последнем случае потолочин 2 ряда: один за- 
стилает пространство от задней стены до малицьы, другой от матицы до 
передней стены. В этом случае с верхних боков матицы выбирают углуб- 
ления для концов потолочин— «четверти». Углубления в стенах— «черепа», 
для укреиления концов потолочин, делаются в обоих случаях; бревна стены, 
в которых они находятся, называются поэтому «< череновыми». Между собой 
потолочины скрепляются «в паз», когда они из кругляков, и «в четверть», 


когда они из половияка. Поверх потолка насьшается земля, но делается 
это гораздо позже, перед самым переселением. 

Верхние дерева сруба, которые кладутся поверх матицы, называются 
«охлупными» или «охлобными». 


Рубка, «в дхлуп» отличается тем, что чгина вырубается в верхнем де- 
реве, и ею оно накладывается на, нижнее (рис. 1). 

Связи. Жилые постройки очень часто ставят под одну крышу, «под 
одну связь», с примыкающими к ним двором и конюшней и всегда с сенями 
и прирубками. Последние пристраиваются («прирубёются») двумя способами: 
или к стене жилой постройки ставят «выпаженный» столб, в паз его вкла- 
дывают затесанные с краев концы бревен пристройки, или прибивают к углу 
основной постройки рейку, а в концах бревен прируба делают углубления 
сбоку — «пазы», которыми они и накладываются на нее. Самая же связь за- 
ключается в том, что сверху, вдоль стен основной постройки и примыкающего 
к ней прирубка, кладутся длинные «связНые» дерева. Они часто назы- 
ваются также и «охлупными», так как часто заменяют их и рубятся также 
«в охлуп». Даля устройства связи часто приходится сращивать между собой 
два дерева. Для этого концы обоих выпиливаются в виде крючков, кото- 
рыми они и сцепляются. 

Крыша. После того как закончен потолок, приступают к устройству 
стропил для крыши. Расположение их зависит от Формы, какую желают 
дать крыше, а укрепление — от силы распора, т. е. от величины крыши. По 
Форме крыши бывают двухскатные, — «конем», «по круглому» — трех- и 
четырехскатные, «со лбом» и «прилобочком». Различаются устройством 
крыши © карнизом и со свесом. Очень употребительные двухскатные крыши 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 11 


устраиваются часто «с порубом» (рис. 2), т.е. хронтон между двумя скатами от 
‘тены до князька закрыт припаженными бревнами, «сампами». Он делает из- 
Чишними стропила, так как слеги укрепляются на, концах самцов, чередуясь 
с ними. Вообще стропила, стали широко применяться не раньше 80-х годов 
прошлого столетия. Недаром до сих пор еще крышу на стропилах, несмотря 
На то, что их очень много, называют сделанной не по-крестьянскому, а «по- 
повскому». Один старик рассказывал, что ему помещик ‘даже запретил 
ставить стропила. Хозяйственные постройки большею частью устраиваются 
с порубами, и, если они очень длинны, то посредине устраиваются еще стро- 
пила. РАННШе умели вовсе обходиться без них: например, одна старая 
очень длинная «ладонь» устроена следующим образом: на узких сторонах 
ве порубы, на которых вдоль уложено длинное князевое дерево. В двух 
местах, так что вся крыша в длину делится на 3 час ти, со стен на это де- 
рево наложены («нахаёснуты») цо 2 пары дерев, «б ыков», с каждой стороны, 

одна против другой. Другие концы их укреплены прямо в стене. Между 
деревами каждой пары на, стену, поперек ее, один на, другом уложены сна- 
чала, коротенькие бревна, «коротьши», затем выше — бревна подлиннее, 
так что вверху треугольник между быками заполняется ими сплошь. Полу- 
чаются как быт 2 новых поруба, на средине, причем бревна, образующие ИХ, 
также чередуются на концах со слегами. В результате выходит очень 
любопытная конструкция, удобная в том отношении, что отсутствуют пере- 
воды, которые мешали бы молотьбе и проезду, так как стены невысоки. 
При этих условиях устроить с тропила нельзя, так как нельзя укрепить их 
непосредственно в стенах без переводов — стены не выдержали бы распора 
тяжелой крыши. Здесь же порубы посредине не дают прогибаться князе- 
вому дереву, прочно несу и крьыппу, не распирая стен, и позволяют приме- 
НИТЬ слеги обычной длины. Крыши с порубами под срединой, когда, этот 
поруб является продолжением вверх стены, ДОВОЛЬНО часты, причем, чтобы 
облегчить их тяжесть, нередки порубы «на режах», т. е. середина части 
«самцов» вышилена, но не более 9-х подряд. В ‘избах недавней стройки 
поруб заменен стропилами, а $ронтоны закрываются тесом, лучинкой и даже 
соломой. Стропила, устанавливаются в так называемые «башмачные» дерева, 

концы которых для устройства карниза выставляются наружу за линию стен 
на 1 или на 13/ арш.; в небольших же постройках они часто укрепляются 
непосредственно в верхних деревах сруба. В обоих случаях, т. е. вбревнах ли 
стен или в «башмачных» деревах, для укрепления стропил выдалбливаются 
углубления, «башмаки», в которые и вставляются затесанные концы стро- 
пил («усы»). Впрочем, в крышах со свесом иногда стропила укрепляются 
В стене не самым концом, а нижние концы их скалываются наполовину тол- 


о моя ии одек РВ 725 ыы 


Е? М. И, АРТАМОНОВ 


шины длиною в 1 арш. и выставляются наружу, местом же; ‘откуда начи- 
нается выемка «запаёчиком», упираются в углубление в стене. Сверху стро- 
пилины скрещиваются, и для скрепления их на одной выдалбливаются «уши», 
а, на другой «шин»; кроме того скрепляет их еще поперечный брусок, ко- 
торый. делается ниже верхнего угла аршина, на 21/.. Укрепляется он «в стро- 
пилинах» т. наз. «сковородником», т. е. тесаная перекладина на концах 
имеет выступ в сторону, несколько напоминающий сковородник, которым 
она, и вставляется в отверстия, вырезанные сбоку стропильных дерев. Скре- 
пленные стропила, устанавливают на, место три человека. Один поднимает их 
веревкой привязанной к верхнему углу, двое других вставляют концы их 
в балимаки. Для крыши «по. круглому» стропила устанавливают не на линии 
передней и задней стен, как для двухскалных, а отступив от углов аршина 
на 3—4. Однако, с углов также ставят угловые стропилины, соединяя их 
с основными или в князьке, или, если крыша «со лбом», в месте скрепления 
поперечного бруска: В. носледнем случае, для большей устойчивости, под 
место скрепления ставят еще столбы, «стойки». И в этих крышах, если они 
должны быть с карнизом, стропила укрепляются в «башмачные» дерева, вы- 
пущенные наружу на соответствующую длину, причем для угловых стро- 
пилин кладутся особые угловые башмачные дерева от места, стоек на, углы 
наискось. Крыть «по круглому» начали не более 50 лет тому назад, но 
теперь этот снособ употребляется ‘редко. Наиболее употребительна двух- 
скатная крыша, «с козырем», т. е. карниз по Фронтону сверху прикрывается 
небольшой односкатной крышей, чтобы не заливало переднюю стену. Вры- 
ами «со лбом» называются такие, где над скатами с узких сторон есть 
небольшие +ронтоны, в которых устраиваются окошечки для освещения 
чердака. Такие крыши употребительнее глухих круглых, так как дают воз- 
можность осветить чердачное помещение без устройства, особых приспособ- 
лений для слуховых окон. Установленные стропила обрешочиваются сле- 
гами, длинными тонкими деревами, которые кладутся на них вдоль крыши 
и укрепляются гвоздями. Если постройка спорубом, то; как уже сказано, 
слеги кладутся на концы самцов и укрепляются спичкой или клином, вби- 
тым в конец самца к наружнему краю слеги, в отверстие, сделанное кон- 
цом топора. Расстояние слег одна от другой различно в зависимости от 
того, чем предполагают крыть крышу: для соломы 6 — 7 вершк. , для тесу 
8—10, для лучинки 3—4 вершка. В старинных постройках карнизы встре- 
чалотся редко; они большею частью со свесом, т. е. края крыши свисают 
за, стены постройки, чтобы предохранить их от заливания водой, на рас- 
стояние арш. на 2. Для устройства, свеса к нижним слегам приколачивают 


бруски, «ручки», на которых, в свою очередь, укрепляются еще 2 — 3 слеги, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 5 


Для поддержания свеса в сторону фронтона нередко концы продольных 
дерев «охлупных» или «охлобных» и следующих под ними выставляются 
Виеред, а самые торцы их нередко очень красиво вырезаются, так что’ они 
имеют вид кронштейнов, поддерживающих свес крыши спереди (рис. 21). 
В настоящее время наиболее употребительным материалом для покры- 
тия крыши является лучинка. Приготовляют ее те же кровельщики, кото- 
рым поручено крыть крышу. «ШЩенают» лучинку о60бой машиной, «вагой», 
представляющей рычаг с ножем, вделанным посредине его, сбоку. Одним 
концом рычал подвижно укреплен болтом, а на другом конце его ручка. 
Устанавливается он на, особом станке, на который кладут и чурки, идущие на 
приготовление лучинки. Чурки — круглые поленья длиною от 8 до 11 верш- 
ков. Наиболее употребительна, лучинка в 9 вершков. Лучшим материалом 


очитается сосна. Нож на «ваге», посредством особых клиньев, может уста- 
навливаться с тем или другим захватом, так’ что толицина лучинок бывает 
различна. Три человека, держась за ручку ваги, ‘двигают ее взад и вперед 
и откальтвают от чургана тонкие лучинки; четвертый подкладывает новые 
чурганы и собирает готовую лучинку в пучки. Начали употреблять лучинку 
не более 30 лет тому назад, а «вага», малпина для щепанья. появилась и 
того позже. До нее лучинка щепалась руками большим ножем, «косарем». 
Крышу под лучинку иногда, кроют тесом, «палубят», в один ряд не «принло- 
ченно». Лучинки наколачивают особыми драночными’ гвоздями (№17) по 
линейке, «правилу», начиная снизу, второй ряд отступя от края нижнего 


на 1, —2 вершка. Сами кровелыцики при этом держатся на «катке», 


жерди, укрепленной на веревках. Конек крыши часто кроется досками по= 
верх дранки, или дранкой же, но положенной поперек. Очень ‘часто концы 
нижнего ряда лучинок обрезаются углом, или закругляются, конечно, в це- 


М, И. АРТАМОНОВ 


14 


лях украшения. Нередки маленькие крьшши, напр. крьмец, целиком по- 
крыты такой фигурной лучинкой. Гвоздей на крышу избы расходуется около 
10 х., на всю «стройку», т. е. на избу, двор и конюшню под одной крышей, 
около 1 пуда. 

Вторым но распространенности является покрытие соломой, особенно 
в ностройках последнего времени. Кроют соломой двумя способами: «под 
щетку» («в прическу ») и «под жердь». « Под жердь» или «в накидку» (рис. 2) 
кроют следующим образом: поперек нижних 2 — 3 слег кладут «курицы», 
брусья, сделанные из корневищ с загибающимися концами, одна от другой 
на расстоянии 31/, — 4 арш. Укрепляются они вырубленным в курице упо- 
ром в нижнюю слегу, верхний же конец их привязывается к «завёртке»; 
жерди, пропушенной параллельно курице под слегами, кольцом из распарен- 
ной и закрученной («изверченой») елочки. На курицы внизу кладут горбы 
или вытесанные бревешки, «застрёшины». Затем, поверх слег, во всю ширину 
крыши, укладываются «спишники» или «сукаведни». Первые — бруски с на- 
колоченными на них с верхней стороны спицами или клиньями; «сукаведни» 
приготовляются из елки, у которой сучки с трех сторон обрублены, ау ряда, 
с четвертой обрублен только верх. Под «спишники» и «сукаведни» пред- 
варительно подкладывается слой соломы, затем кроют всю крышу с0л0- 
мой, начиная снизу. Солома «оржаная», и первый ряд ее кладут комлями 
книзу, упирая в застрешину, следующие ряды уже комлями вверх, от- 
ставляя от нижнего предыдущего края на 1 — */, арш., слоем толщиною 
вершка в 3. Чтобы солома не прогибалась, под нее еще и теперь в сараях 
на пустошах прокладывают кору, содранную с ели весной во время сока. 
В других случаях вместо коры дыры между слегами закрывают «прослё- 
жинами», тонкими жердями, уложенными параллельно слегам. Ряды со- 
ломы сразу же пригнетают жердями, положенными на спишники. Часто 
на концах крыш спишников не делают, а концы жердей прикрепляют 
к концам слег кольцом из елового сучка, вырубленного «с мясом», чтобы 
была задержина, когда оно закручено. При покрытии под щетку застре- 
шина, делается узкой — кладут просто тонкую жердь на курицы. Первый 
ряд соломы кладут изснопиков, которые внизу раздвигаются так, чтобы 
в них вошла застрешина, и закрылась ими. Затем настилают ряды соломы 
комлями книзу. УЖердочки, пригнетающие солому «подщетины» укреп- 
ляются уже не на спишниках, а привязываются веревочками к слегам, при- 
чем они закрываются следующим рядом соломы. Инязек покрывается соло- 
мой в перегиб, а концы ее пригнетаются жердями, «иригнбтками», с обеих 
сторон сверху. Держатся пригнетки на особых лугах, положенных по- 
верх князька, или концы их вдалбливаются в доску, соединяющую их по- 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


перек фронтонов. Крыша, «под щетку», кроме того, что она красивее, еще 
и практичнее крытой «под жердь», так как вода свободно стекает вниз, 
Не задерживаясь жердями, и потому солома, дольше не гниет. 

Хотя другие способы покрытия, кроме описанных, теперь и не упо- 
требляются, однако сохранилось немало старинных крыш, описание устрой- 
тва которых я считаю нелишним. Прежде всего—самые старинные и менее 
всего сохранившиеся крыши, крытые «желобами» и «лранью». уКелоба, —= 
половинки расколотых дерев, у которых стороны по расколу углублены 
топором в виде желоба. Ими покрывали крышу, накладывая на слеги пер- 
вый ряд желобами вверх, а второй желобами вниз на щели нижнего ряда. 
Нижние концы их упирались в застрешину, а верхние одного ската, высту- 
пали над другим, чтобы князек не заливала вода. Укреплялась такая крыша, 
чаще всего «пригнётками», жердями, положенными поперек желобов не- 
Много выше середины каждого ската, укрепленными в концах еловым коль- 
Цом к слегам или подпертых жердями снизу от застрешин. 

Дранью называются доски толщиной с вершок; наколотые клином из 
ровных дерев. Техника покрытия ими та, же, что и тесом, и последний от- 
ичается только тем, что тоныше и напилен. Есть три рода тесовых крыш: 
крытые «в разбежку», «с подтёсинами» и «в два теса». При покрытии 
«в разбежку» тес употребляется не «отобранный», т.е. с не выровненными 
краями, и верхний ряд кладется только на, щели нижнего, прикрывая их. 
При этом в нижний ряд тес кладется «обливом» книзу, а, в верхний — кверху 
(обливом называется более узкая сторона не «отобранной» тесины). Тес 
здесь также часто и не «дороженный», т. е. по краям тесин не сделаны 
щелобочки для стока, воды. «С подтесинами» — верхний ряд делается плот- 
НЫЙ из «дороженого» и «отобранного» тесу, вниз под «спаи» (щели) под 
Мадываются узкие тесины, «сгорбки»; или стесанные горбы «обливом» 
вниз. Самый дорогой и наиболее прочный способ покрытия «в два теса» 
заключается в том, что и верхний и нижний ряд делается из дороженного, 
отобранного и прифугованного плотно тесу, причем верхние тесины кладутся 
Так, чтобы они прикрывали спаи нижнего ряда. Тес так же, каки дрань, 
укрепляется нижними концами в желоб, устроенный так же, как и застре- 
Шина, на курицах, врубленных в нижние слеги или под слеги на верхнее 
дерево выюшки. 7Келоб выдолблен так, чтобы в него входили концы тесин. 
_ Иногда, чтобы вода не застаивалась в желобу и не гнили концы тесин, 
_ нижний край желоба, скалывают. Верхние концы тесин укрепляются чалце 
Всего «штропом», который сделан или из двух досок, сколоченных под 
_ МОм и наложенных поверх на князек, или’из целого дерева, стесанного 
© краев, а снизу выдолбленного углом. Кроме того, «штрои» залцищает 


16 М, И. АРТАМОНОВ 


князек от заливания водой. Иногда, 6сли князевое дерево толстое, особого 
‹«штропа» не делают, а, стесав верх его углом, как и у «штропа» с боков, 
выбирают четверти, в которые и вставляют концы тесин. 

Как уже было сказано, крьиии бывают” со свесом и с карнизом. Со 
свесом называется крьипа, лежалцая непосредственно на стенах постройки. 
С карнизом устраивают, главным образом, жилые постройки, но далеко не 
всегда. Он образуется выступающимиза стену «балимачными» деревами, кото- 
рые снизу и с боков обтиваются тесом. Кроме того тесом общтиваются и 2 
верхние ряда’ бревен самих стен. 'Гесинами же закрываются концы слег по 
краю крыши «причелины», -Фронтоны, низ свеса по Фронтону; ими же 
нередко обшиваются наружные стены дома или только одни углы. Обтизвка 
часто бывает игурной, «в елочку». У самого конька в старинных постройках 
нередко приколачивалась доска, нижний свешивающийся конец которой вы- 
резан узором. Такие же досочки прибиваются и по сторонам фронтона 
к «причелинам», как раз над торцами верхних бревен стен. Эти так назы- 
ваемые «прибасины» или «сережки» раныше, должно быть, имели конструк- 
тивное значение, а теперь являются только украшением. В современных 
постройках, для укралиения по карнизам, к окнам прибиваются доски с выши- 
ленным орнаментом. Встречаются дома; стены которых силошь покрыты 
выпиловочными орнаментами, но подробнее об украшениях в другом месте. 

«Наряд». Для’ внутренней отделки дома, «наряда», иногда рядят плотни- 
ков особо. Среди последних есть специалисты, которые славятся чистотой 
и красотой работы. В северной чаети уезда, особенно славятся плотники из 
деревни Китайгора. Устройство пола относится к наряду. Пол делают 
двух родов: «е накатом» и «без наката». Первый отличается тем, что сна- 
чала, стелют на переводы черный пол или накат из половняку или круг 
ляшей во все пространство’ избы. Цели замазывают глиной или известкой, 
а наверх насьшалот землю и ровно ‘ее утрамбовывают. На особые бруски, 
положенные на’накат, а без наката непосредственно на переводы, накла- 
дывалт половницы из байдаку, шириной вершк. 5 — 6, плотно друг к другу 
притесывая и оставляя незакрытым место для опечка. На, концах ноловниц 
сверху наколачивают иногда еще бруски. Чтобы половницы не прогибались, 
они иногда, скрепляются межлу собой шипами. Байдак для пола унотреб- 
ляется строганный, и, кроме того, когда пол уже настлан, неровности по 
кромкам — «провёсы» — еще выстругиваются. У стариков сохранилась 
память о полах, сделанных ‘из круглых и нетолстых бревен со стесанным 
верхним краем. Теперь ‘такой пол устраивается только в сараях. 


При отделке дома тёшут стены. Сначала сверху до низу вырубают › 


в стенах но линейке борозды, одна от другой на расстоянии 3/, — 1 арш. 


ВЕ 


за 
то 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА у 


глубиною — соответственно той толщине бревен, которую хотят стесалъ, но 

так, чтобы не захватить краев паза. Дерево между бороздами — «гор- 
бушки» — скалывают или топором или клином. Затем сглаживают стену 
особым топором, насаженным на кривое топорище. «Череповые», самые 

_ верхние дерева, вытесываются еще при сборке избы. В некоторых случаях 

_ концы бревен в углах оставляют нестесанными и закругляются. После отески 
отбны «строгают» «двоерушным стругом». 

Очень важным моментом является устройство окон и дверей. Прежде 
всего для них выпиливаются отверстия, затем из плах вытесываются косяки 
толщиной вершка в 21,. К стороне стены в них делается углубление — 
паз, а с противоположной выбирается четверть в один вершок для рамы. 
«Подушка» (подоконник) устраивается без паза; она, только плотно приго- 


Рис. 3. Устройство опечка. 


_ пяется к бревну, на котором лежит, и, кроме того, под нее подкладывается 
_ пакля или куделя, а верх бревна простилается ‘берестом, чтобы не гнило. 
В пазам косяков причерчиваются по отвесу и вырубаются шипы у стен. 
В пазы также кладется пакля или куделя, и они вставляются на шипы. 
Сверху, в углубления, вырезанные в’ верхних концах косяков, причерчи- 
вается «лобанок». В «зазор» — дырку, которая получается над лобанком 
и предохраняет окно от давления при осадке здания, вбивают клинья, и она 
законапачивается паклей или мхом. Снаружи вокруг косяков устраиваются 
наличники иногда, с резными:или вышиловочными укралиениями, а в старин- 
_ пых постройках и со ставнями; изнутри к лобанку приколачивается доска, 
закрывающая зазор, также нередко фигурная. У дверей косяки делаются 
точно так же, а подушка, когда она есть, называется порогом; иногда 
(6 нет, и косяки ставятся непосредственно на вытесанное бревно стены. 
2 


57 


р 3 Я> 


ин ее, В 


18 М. И. АРТАМОНОВ 


Двери устраиваются различные, чалие всего одностворчатые, но нередко и 
двухстворчатые и филенчатые. Связать и навесить двери входит в наряд, 
но рамы для окон очень часто заказывают особым мастерам, которые вста- 
вляют в них и стекла. Навешивают двери на петли и на крюки, а для от- 
крыванья приколачивают скобки или врезывают ручки. 

В одном из углов избы устраивается опечек. Утверждается он на, пе- 
реводах пола, под которые иногда еще в подполье, как раз под углом 
опечка, ставится столб. Делается опечек (рис. 3) из тесаных или пиле- 
ных пополам ‘нетолстых бревен, причем угол его рубится в лапу, а концы, 
примыкающие к стенам, укренляютея в них клиньями в особых гиездах. 
Обычная высота, опечка 1 арш., ширина, 2 — 2/,, ‘длина от 27, до 3 арш. 
Ноибвречные ‘бревна опечка, иногда выступают за угол на 1 арше. и обра- 
зуют узкую стенку «каржины», примыкающей к продольной стороне его. 
Длинная стена каржины делается из досок, или также из тонких бревен, 
а верх закрывается досками, и в нем устраивается подъемный люк для 


входа в подполье. Пол под каржиной не настилается. Впрочем, иногда | 
каржина бывает выше, и вход в подполье устраивается в боковой про- 
дольной стенке, в виде дверцы. В таком случае это сооружение называется 
«голбцем». Необязательно также, чтобы каржина примыкала к печке — 
она может быть устроена и в другом углу избы, а в новых постройках ее | 
и совсем нет, и для входа в подполье служит люк в полу. Верхние продоль- 

ные бревна, опечка также нередко выступают за сруб; на них устраивается | 
«подшосток». Сверху весь опечек застилается круглыми бревешками («пот- 
ницы»), положенными не на самый верх сруба, а ниже его краев вершка | 
на 3, на, особых переводах. Углубление, полученное таким образом, до краев | 


сруба засыпается землей —«пот». Над углом опечка утверждается столб (печ- 
ной столб), иногда два, высотой от 11/ до 2 аршин (рис. 3). На, эти столбы 
укладываются концы «воронцов» — двух тесаных балок, идущих вдоль и 


поперек избы к стенам, в которых и укреплены их другие концы. Один из 
них, идущий параллельно печи, называется «посудным», а другой «полатным», | 
«Полали» всегда устраиваются к задней стороне избы между боковой стеной 


и печью, и настилаются из досок (полатниц), один конец которых лежит на 
воронце, а другой на, рейке, приколоченной к задней стене. Высота от пола) 
до полалей арш. 21/,, а от полатей до потолка, не болыше 1 арш. Над кар- 
жиной, если она у печки, устраивается «верхняя каржина», которую также | 
называют и «голбцем». Это настилка из досок, укрепленных вровень с кра-} 


ями печи одним концом в заднюю стену, другим в печной столб и столб, сие-| 
циально поставленный на углу каржины под полатным воронцом. Кс 
верхняя каржина ниже полатей, к наружному продольному краю ее при 

. | 


—=-——- 


чета ЕВЕ Ь я я Е 
Е НН ЗЕННВЬ о дате ГАНЫ 


В 


И 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


кретияется доска, верхний край которой как раз приходится на высоте их. 
Тогда полати и голбец соединяются’ «маленькими полалками», примыкаю- 


щими к воронцу, пириною около 1—11/, арит., и предоставляющими возмож- 


ность удобного сообщения между печью и полатями. 

Устройство лавок, полавошников, полиц, божниц и пр. входит также 
в наряд, но на описании их устройства и назначения придется остановиться 
в едующем отделе, так же как и на устройстве печи, которой ‘и заканчи- 
ваются работы по устройству дома. 

Ремонт, За, время своего существования каждой постройке приходится 
выдерживать не один ремонт. Представляет интерес’ «вывешивание» ‘0се- 
вшей постройки, поскольку оно производится не домкратом, который появился 
ив деревне, а доматиними способами. При несовершенстве устройства’ хун- 
Ламентов постройки вростают в землю очень быстро, особенно тяжелые 
жилые постройки, которые притом оседают неравномерно, так как тяжесть 
того угла, где находится печь, больше, чем остальных, поэтому нижние 
бревна начинают гнить. Чтобы спасти их или заменить новыми, прихо- 
дятся постройку поднимать. Для этого под стены подсовываются концы 
даинных бревен, под которые подкладывают обрубки дерев, для упора, чтобы 
получился рычаг. На концы бревен настилают доски, на, которые затем на- 
гружают землю, до тех пор, пока она перевесит тяжесть постройки и поды- 
мот ее. Если дело только в том, чтобы поднять постройку повьние над зем- 
пей, подложить под углы подкладины, то это дело несложное; но когда 
нужно внизу подрубить один или несколько рядов, приходится всю постройку 
поставить на, столбы и только после этого подводить новые ряды. Гораздо 
проще заменить в стене одно сгнившее бревно новым. Для этого скалы- 
вается конец бревна, в чаше которого оно лежит, и дерево’ вынимается 
й заменяется новым, а сколотые ‘углы заделываются. Иногда заменяется 
только часть бревна; тогда новое бревно скрепляется с остатком старого 
Так, что конец его стесывается и вкладывается в углубление в торце дру- 
гого бревна. Таким образом, бревна скрепляются вообще: в-стенах там, где 
Нет сильного распора, но при этом они все-таки прикрепляются ‘еще ши- 
пом к нижним бревнам. Заменять чаще всего бревна, приходится под окнами. 
ще они быстрее тниют. В тех случаях, когда. под старую крышу. нужно но- 
ставить новый сруб целиком, под нее ставят: столбы: и «вывешивают», под- 
сунув под них рычаги. 

Орудия. В заключение несколько слов ‘об орудиях, употребляющихсея 
при постройке. Как уже можно было усмотреть из вынеизложенного, осно- 
вым орудием является топор. Им делается ‘большинство работ. Это, еще 
ив наше время, почти универсальное орудие, которым мастер плотник поль- 


9% 
г 


20 М. И. АРТАМОНОВ 


зуется виртуозно, делая и грубые и тонкие работы, которые не всякий 
сможет слелаль и более приспособленными инструментами. И понятно, что | 
долгое время умели обходиться им одним при всех строительных работах из 
дерева. В настоящее время для некоторых специальных надобностей он 
имеет особой Формы рукоятку (топорище), напр., для тесанья стен она изо- 
гнутая. Вторым, по важности, инструментом является пила. Она бывает 
различных Форм, приспособленных к'разному назначению: специальная длин- 
ная пила со снимающейся рукояткой (продольная) у пильщиков, пила попе- 
речная — самая распространенная, ножовка, одноручка, и, наконец, тонкая 
длинная пилка, которой пользуются для выпиливания орнаментов из тесу. 
Веревкой ее привязывают к ковцу упругой жерди, укрепленной на некото- 
рой высоте, а другим концом пилку пропускают в круглое отверстие, сделан- 
ное напальей в тесине, которая лежит на подставке над. землей аршина, на | 
11). Затем к нижнему концу пилки привязывается веревка с петлей или 
доской, нажимая на которую двигают ее вверх и вниз и, поворачивая тесину 

в ту или другую сторону, выпиливают в ней орнамент, заранее намеченный 
по шаблону. Долото также является в настоящее время необходимым. 

В сущности, этим тремя инструментами, т. е. топором, поперечной пилой и 
долотом, обходятся крестьяне в своих строительных и даже столярных 
работах. В распоряжении плотников, помимо перечисленных выше и усо- 
вершенствованных инструментов, есть и другие. Это — струги, рубанки, 
стамески, коловороты и пр., Формы и назначение которых общеизвестно. 


И. Описание построек. 


Общий вид деревни. Количество поселений, где число дворов превы- 
шало бы еотню, в Краснохолмском районе очень невелико. Это, по боль- 
шей части, села. Остальные имеют от 7 до 60 дворов; среднее число их 
40— 50. Расположены деревни, ‘главным образом, на горках и предста- 
вляют более или менее длинную улицу с усадьбами по обеим сторонам. 
Усадьбы имеют Форму вытянутого четыреугольника и примыкают к улице 
одной из узких сторон. На этих концах усадеб находятся жилые постройки, 
которые и образуют то, что называется «порядком» или «слободою». Таким 
образом, деревня состоит из двух «порядков». В каждом из них между 
усадьбами имеются один или несколько нешироких переулков, « прогонов», 
для сообщения с окружающими полями. Деревень другого плана, мало. Ветре- 
чаются деревни, в которых дома расположевы по одну сторону уляцы, 


а усадьбы с хозяйствеными постройками по другую напротив, через улицу 
(напр., деревня Рашково). Имеются деревни и не с одной, а с несколькими ули- 


о ча фи 


| 
} 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


цами. Если деревня небольшая (в противном случае наличье нескольких улиц 
вполне понятно), всегда можно усмотреть причины, вызвавшие такой не- 
обычной способ’ планировки: овраги или река препятствуют вытягиваться 
вдоль, и улица заворачивается под углом или развертывается в стороны, 
образуя план в виде буквы «т», или одним концом деревня примыкает 
к чужой земле, а другой почему-либо неудобен для усадеб, и тогда появляется 
новая улица, в стороне. В болыпинстве же случаев деревни имеют только одну 
уМицу, нередко очень длинную, если деревня большая. Улица с обоих коннов 
по линии крайних усадеб от поля всегда, отгорожена. В месте, где изгородь 
пересекает дорога, устраиваются «вордтца» или «решётка». Ширина улицы 
различна и, в зависимости от этого, дорога идет или по середине ее, 
Занимая почти всю ширину, или вдоль одной из слобод, если улица широкая. 
Слободы или порядки часто носят различные названия ; так солнечная сторона, 
называется «Красной». В деревне Тужилово одна из сторон называется 
«Змиевской» по фамилии помещика, который ею когда-то владел. Отдельные 
концы деревни также носят нередко названия. Так в селе Деледине один 
конец называетя «Горой», другой «Хамским». Если позволяёт ширина улицы, 
то посредине вырывают один или несколько прудов; в противном случае ма- 
ченькие пруды делаются в «заулках» между домами. Заулки с Тихими прудами, 
затянутыми зеленью, и обсаженные деревьями, бывают нередко очень при- 
влекательны, уютны и небесполезны, как лишнее предохранение от пожара. 
Пруды, вообще, очень характерныдля Краснохолмского района, находящегося 
на возвышенности, относительно бедной реками и ручьями. Большие пруды 
нередко устраиваются за деревней и служат и для водопоя скота, и для 
стирки, и для купанья, и для поливки соседних капустников. Часто улица, пе- 
ред домами усаживается деревьями, напр., деревня Остров Хабоцкой волости 
и, вообще, деревни южной части уезда и карельские. Украсить улицу де- 
ревьями делались попытки и организованным порядком. Так, крестьяне деревни 
Выголово, несколько лет тому назад, на сходе подписали приговор, по кото- 
рому каждый домохозяин обязывался посадить на улице перед своим домом 
несколько выкорчеванных в лесу кленов, или рябин, и, таким образом, 
получилась бы широкая красивая аллея, если бы большинство деревьев не 
засохло и не было оглодано скотом. Но и так каждый крестьянин, 
‘троясь на новом месте, стремится устроить перед домом «полисАт» в не- 
сколькими деревьями. Встречаются деревни, в которых такие полисадики 
имеются почти перед каждым домом, но нередки и такие, где их на всю 
деревню один — два. Конечно, тут большое значение имест ширина улиц 
и удобство их устройства, но, вообще, растительности болыше в безлесной 
Южной части уезда и в карельских деревнях. Нередки на улице, посередине 


Вы Рыба аНЕКИ ЕНТО АУВИИС СЫ терем дримииялере елена 


22 М. И. АРТАМОНОВ 


или в конце, постройки общественного характера: часовни, пожарные сараи, 
маслодельни и т. п. | 
Усадьба. Ширина усадьбы различна, в зависимости от количества, на- 
дельной земли у владельца, но всегда меньше длины. Жилые постройки рас- 
полагаются на ней всегда на конце, примыкающем к улице. Следят, чтобы 
на улицу они выстраивались в одну линию. Мне известен случай, когда 
крестьяне деревни Выголово привлекли к суду одного из своих однодеревен- 
цев за то, что он построил дом, выставив его немного вперед. Под одной 
связью с жилым помещением, избой, обычно находятся также двор и ко- 
нюшня. Непосредственно за, этим постройками, образующими то, что назы- 
вается «двор» или «дом», находится собственно < усарьба», «загорода», 


Рис. 4. Расположение построек. 


«гуменница» (названия различные в разных частях уезда), т. е. простран- 
ство земли, обнесенное изгородью с расположенными на нем различными 
хозяйственными постройками (рис. 4). От «заулка», пространства между до- 
мами, «усадьба» отделяется «угорбдом» или «частоколом» с «решеткою» или 
«завором» для сообщения. В некоторых деревнях эта изгородь не примыкает 
к задней части дома, а отделена от него промежутком, достаточным для иро- 
езда. В таком случае дом доступен со всех сторон, что, конечно, немаловажно 
в пожарном отношении. Иногда, же, но очень редко, и самый заулок отгоро- 
жен от улицы «забором», называется «белым двором» и служит для содер- 
жания скота летом. Для этой же цели летом заулок иногда временно отго- 


ПОСТРОЙКИ: КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА ОВ 


раживается от улицы. Один угол усадьбы за домом выгораживается из общей 
площади ее частоколом. Здесь находятся плодовые деревья, грядки с. наи- 
более ценными овощами. Называется он или «садом» или «маленькой заго= 
родкой» и сообщается также с заулком «калиткой» или «решеточкой». Вблизи 
же заулка ставят погреб и «амбар», нередко так, что вход в них ведет из 
заулка. Далее за. садом располагаются, чалце всего в один ряд, соприкасаясь 
пруг с другом крышами, вдоль или поперек усадьбы, сараи для сена, но 
© таким расчетом, чтобы часть усадьбы перед. ними не была затенена, так 
как здесь сушат сено. Среди сараев, или немного в стороне ставится-жит- 
ница для хранения зерна. Иногда житницы устраиваются за, деревней вдоль 
дороги, «подальше от красного петуха», а если дорога проезжая, то это 
имеет значение и как предохранение от воров, — «все-таки на виду и 
не так смело подломают». Из этих же соображений, если усадьба, на, иро- 
Тоне, житницы ставят так, чтобы вход. в них был с прогона. Далее в усадьбе 
за сараями находятся гряды с капустой и картофелем и уже в самом конце 
гумно или «ладонь». Нередко; впрочем, эти последние располагаются уже за, 
усадьбой, причем. в некоторых деревнях поочередно один овин в усадьбе, сле- 
дующий, соседний, за усадьбой, в полеит. д. Делается это опять-таки в целях 
борьбы с пожарами, так как гумна чаще всего горят; и если ставить их 
вусадьбах, то огонь с одного может перекинуть на, другой, потому что усадьбы 


не широки. Со стороны поля усадьба непременно отгораживается и имеет для 
сообщения «завор» или «решетку», но от соседних усадеб отгорожена-далеко 
не всегда, и если усадьбы очень узкие, то часто два, соседа, имеют общую 
дорогу вдоль них. 


Изгороди, Изгороди разделяются. на, «угороды» просто. и «частокол», 
которым огораживают только садьги «полисады». Угород делается из кольев, 
которые на некотором расстоянии друг от друга втыкаются попарно, «пары», 
и жердей, горизонтально положенных между кольями и прикрепленных к ним 
«ВЯЗКОЙ» из половинки молоденькой ровной елочки (чтобы легко дралась). 
Высота их 2—3 аршина. Высота частокола больше. Основа их также 
колья парами и положенные между ними горизонтально жерди; но последних 
только три: одна, внизу, другая посредине и третья наверху. Пространство 
между жердям закрывается «частоколом», тонкими длинными елочками или 
олыховыми сучками, заплетенными за эти жерди. Иногда, вместо кольев 
врывают столбы с частью корней (лапы). Для укрепления жердей выдалбли- 
ваются особые отверстия. Для перехода через «угороды» делаются «пере- 
лазы», т, е. с той и другой стороны изгороди к ней наклонно приставляют 
бревна. с вырубленными в них ступеньками. Для прохода. и проезда служат 
«заворы» и решетки или воротца. Первые — не что иное, как те же угороды, 


24 М. И. АРТАМОНОВ 


но устроенные так, что жерди можно вынимать и вставлять обратно. Для 
этого’ они не прикрепляются вязкой, а вкладываются в отверстия, сделан- 
ные для них в столбах, поставленных вместо пар. У решеток столб, к кото- 
рому они прикреплены, называется «раскоряка», другой «притворный». Под- 
ставка, на которой решетка стоит на-земле и вращается, называется «пят- 
ник». Различными в решетках бывают запоры. Самый простой — это палка 
с заостренным концом, упирающаяся в землю и привязанная к одной из 
сколотин, с той стороны, в которую решетка, открывается. Для того, чтобы 
решетку отворить, нужно эту палку поднять. Другой род запора — тоже 
палка, но гибкая, укрепленная как раз напротив боковой сколотины решетки, 
так что ее нужно отогнуть в сторону, чтобы открыть решетку. Чаще 
всего встречается запор из бруска, подвижно прикрепленного одним концом 
к сколотине, так что его можно поднимать и опускать в пределах ограни- 
чивающей его дуги. Другой конец этого бруска закладывается за особый 
столбик, поставленный у притворного столба, или в отверстие в доске, при- 
колоченной здесь же. Встречаются запоры в виде засовов и вертушек, 
но только в усадьбах, точно так же запоры из скрученного из елочки кольца, 
которое надевается на притворный столб и на вертикальную сколотину ре- 
шетки и которое нужно снять, чтобы решетку открыть. 

Дом. Домом или двором называется не одно жилое помещение, а сово- 
купность построек, примыкающих одна к другой и нередко имеющих одну 
крышу. Основными частями дома являются собственно жилое помещение — 
изба, и теплое же, т. е. с проложенными мхом стенами помещение для 
скота — конюшия или хлев («клеф»). Кроме них бывают, большей частью, и 
другие помещения для разных надобностей. Расположение всех этих помеще- 
ний, составляющих в целом двор или «дом», а также количество их и раз- 
меры далеко не одинаковы, но и не произвольны. Конюшня, например, 
всегда находится позади жилого помещения и или примыкает к нему непо- 
средственно, или к сеням, или отделена помещением с холодными стенами, 
служащим для содержания скота, летом, — двором. Словом «двор» обозна- 


чается это помещение преимущественно, т. е. ДЛЯ обозначения его других | 


названий нет; но в некоторых ‘офФиЦциальных случаях «двором» называют \ 


и совокупность построек, предназначающихся для содержания скота и для 


жилья (напр., говорят «в деревне столько-то дворов»). Более употребитеден, | 


однако, для этой цели термин «дом», хотя опять-таки с некоторыми ограни- 
чениями. Так, в обычном разговоре серьезно крестьяне не назовут «домом» 
бобыльскую избушку без двора, без конюшни. Это просто — «изба»; под 


домом же подразумевается более основательная постройка. Название | 


«двор» в смысле обозначения помещения для скота на конюшню не рас- 


иную ЕТ 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


пространяется. Должно быть, конюшня явление сравнительно позднее, 
хотя в обиходе она заменяла и вытесняла хлев, но вошла в крестьянский 
обиход вполне сложившейся самостоятельной постройкой, и включить ее 
в состав собственно «двора» нельзя. В редких случаях двора нет, а есть 
только одна конюшня. Если 
последняя сразу же за се- 
ями, то двор устраивается 
сбоку, примыкая к одной 
стене избы и к конюшне. 
Если расположение двора 
принять за признак для 
классификации, то все дома, 
можно разделить на две 
группы: дома со двором 
сбоку и дома со двором по- 
зади избы. 


Рис. 5. План дома в с. Хабоцкое. И — изба, Ч — чулан, 
Для примера первого _П — печь, К — конюшня, Сл — сельник, Д— двор, ММ — 


типа рассмотрим простей- 
ший план старинной по- 
стройки в селе Хабоцком (рис. 5). Непосредственно к задней стене избы 


маленький мостик, 


примыкает конюшня, соединенная воротами со двором, который расположен 


Рис. 6. План дома в д. Выголово. Обозначения те же, что на рие. 5. 
С — сени, Кр — крыльцо. 


вдоль стен избы и конюшни. Крыша двора, является продолжением одной 
из сторон крыши, покрывающей избу и конюшню (крыша с повалом). 


р фецевы ее ти 


26 М; И. АРТАМОНОВ 


Таким образом, стены двора; невысоки и сделаны из средней толщины 
бревен, вделанных в пазы столбов (лапы) даже в углах. С передней сто- 
роны двора, находящейся на’ одной линии со стеной избы, сделаны ворота, 
сообщающие его с улицей, а рядом с ними дверь (калитка, «лазейка»), 
небольшая лесенка, от которой ведет на примыкающий с одной стороны 
к стене избы, а со стороны двора обнесенный перилами («задержинками») 
неширокий помост, утвержденный на, столбах, — «мост». На, него выходит 
дверь в избу, а на заднем конце его находится лестница на потолок 
конюшни, на котором надстроен «сельнйк» (кладовая). С потолка конюшни 
по лестнице можно проникнуть на потолок избы (чердак). В задней стене 
двора также устроены ворота. Этот простейший тип варьируется, усло- 
жняясь; так, дом в деревне Выголово (рис. 6) между избой и конюшней 
имеет сени, вход в которые ведет через крыльцо со стороны, противопо- 
ложной двору. Собственно здесь сени представляют не особую постройку, 


Рис. 7. План дома в д. Выголово. Обозначения те же, что на рис. 5 и 6. 
Кл — кладовая, Пв — переборка. 
а тот же помост на столбах, но он находится между стенами избы и ко- 
нюшни и от улицы отделен особой стенкой, со стороны же двора стены 
нет, и сообщаются с ним при помощи лесенки. И здесь стена двора ниже 
стен избы и конюшни, но с рублеными углами. Крыша здесь не является 
продолжением свеса крыши главного здания, а особая, односкатная, 
устроенная «на быках», т. е. на бревнах, положенных с боковой наружней 
стены двора на длинное бревно, лежалцее вдоль стен избы и конюшни на 
особых столбах, и только примыкает к свесу главной крыши. Очень часто, 
передняя сторона двора, не находится на линии передней стены избы, а не- 
сколько отступает назад, как и в данном случае. Промежуточным между 
двумя основными типами, с двором назади и двором сбоку, является план дома, 
Настасьи Микуленковой в деревне Выголово (рис. 7). Он тоже старинный, 
как и первый из рассмотренных. За избой находятся сени с особыми сте- 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 97 


нами. Далее за сенями двор, “а за ним конюшня. Но двор здесь занимает 
пространство не только между сенями ‘и конюшней; а выдается ‘в сторону 
и развертывается в виде буквы «т», примыкая во. всю длину к конюшне 
ив другую сторону к части продольной стены избы. Ворот во двор трое: 
одни из проулка со стороны крыльца, другие со стороны улицы и третьи 
в задней стенке двора. Часть двора, находящаяся сбоку, покрыта односкал- 
Ной крышей, так же каки во втором примере, но стены врублены в лапы. 
Как пример простого плана со двором позади можно рассмотреть дом 
в.д. Тужилово (рис. 8). Здесь за избой сени со стенами, закрывающими их 
с боков и от двора. Стены двора прирублены к углам сеней и конюшни 
‚и являются как бы их продолжением. С' обеих сторон в стенах двора, проде- 
ланы ворота. Ворота конюшни и здесь’ выходят во двор, а с сенями двор 
соединяется лесенкой, ведущей на неширокий помост, устроенный вдоль 
стены сеней, на столбах, — «маленький мостик», откуда, дверь ведет в сени. 
При таком плане ширина конюшни, двора и избы должна быть одинакова. 


Рис. 8. План дома в д. Тужилово. Обозначения те же, что на рис, 5 и 6. 
х 


Рассмотренные выше планы являются простейшими и встречаются 
большею частью в домах бедных крестьян или в постройках последнего вре- 
мени, когда дороговизна матервалов и рабочих рук вынудила довольство- 
ваться самыми примитивными Формами. Относительно новых построек, 
впрочем, можно определенно сказать, что в них: план со двором сбоку не 
применяется. Очевидно, это. старинный тип постройки. Способ устройства 
Лвора, позволяет заключать, что он развился из навеса, и теперь нередко 
устраиваемого сбоку постройки и также представляющего односкатную 
крышу на столбах, врытых в землю, как встречается нередко и в старин- 


нЕ 


ааа 


ее 


28 М. И. АРТАМОНОВ 


ных дворах. У современного навеса также часто устраиваются стены но не 
из горизонтально положенных бревен, а из стояков, прислоненных к нему, 
или из тесу. Хотя оба плана, и со двором сбоку и со двором позади, встре- 
чаются но всему уезду, но в юго-восточной части его, включая Хабоцкую 
волость, первые, т. е. со двором сбоку, гораздо чаще, а в некоторых де- 
ревнях даже является преобладающим типом, тогда как в северной, если 
и встречаются дома со двором сбоку, то только старые. И здесь, как выяс- 
нилось из рассказов, когда-то они были очень распространенными. Как 
причины вытеснения их домами со двором позади крестьяне указывают 
неудобство узкого двора, в котором с возом не повернуться, и экономию 


в лесе. 
В простейших своих 


планах эти типы, как уже 
было сказано, встреча- 
ются в домах бедных кре- 
стьян. Бобыльские дома 
часто не имеют двора 


м 
жил: вовсе. Корова, если она 


есть, помещается в не- 
большой конюшне, при- 
строенной к избе сзади; 
иногда даже нет и ко- 
нюшни, а только изба, 


Рис. 9. План дома в д. М. Алексейцево. ИЛ — изба летняя, 
ИЗ — изба зимняя, М — мост, НМ — нижний мост, Хи Сл — © сенями, причем и сени 


хлев и сельник над ним. Оетальные обозначения те же, что нередко не рублены из 

на рис. 5 и 6. 
горизонтально положен- 
: ных бревен, а образованы 
врытыми в землю вертикальными ИЛИ прислоненными к стенам избы под 
углом бревнами, промежутки между которыми забраны Фосками или за- 
крыты соломою и только прикрывают дверь в избу снаружи. 

В других случаях мы встречаемся с разнообразными вариациями основ- 
ных типов, осложненных разными пристройками и соотношением их по ве- 
личине. Все их, в свою очередь, кроме уже указанного деления, так ска- 
зать по признаку общего плана, можно разделить на отдельные группы, 
вполне определенные и интересные с точки зрения изучения усилий крестья- 
нина, направленных к устройству удобного жилища. 

Очень часто встречаются дома с двумя избами, летней и зимней. Рас- 
положение их в плане всей постройки различно. Они могут быть поставлены 
в ряд на улипу или вдоль усадьбы одна за другой, причем, очень часто, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


летняя на улипу, а зимняя позади всей постройки, за конюшней, окнами 
в усадьбу — «на задворках». 

Дом Ф. Дойникова в дер. М. Алексейцево (рис. 9). построен лет 50 
тому назад. Вход в центре между двумя избами на «нижний мост», откуда 
лесенка ведет на верхний мост, расположенный в ширину обеих изб. Часть 
этого моста возле зимней избы называется «зимним мостом», возле лет- 
ней — «летним». Иногда, когда избы разновременной стройки, высота мо- 
стов неодинакова, каждый соответственно высоте пола в избе, к которой 
примыкает. Кроме входа, с нижнего моста, на, верхний мост есть еще вход 
сбоку, через крыльцо из заулка, со стороны летней избы. Позади ее нахо- 
дится двор, отгороженный от моста, только перилами, за ним конюшня. Мост 
зимний с двух сторон закрыт стенками. Любопытным в этой постройке 
является покрытие. Тут не 
одна крыша над всей по- 
стройкой, а на каждой избе 
своя особая крыша, и скаты 
их соприкасяются над лет- 
ним мостом. Под ними для 
отвода воды устроен желоб. 

Эго так называемая «кры- 

ша с разжелобком». Такое 

устройство крыши не 

является исключением, а 

в старину, судя по расска- рис. 10. План дома в дер. Тужилово. Обозначения 
зам, было нормальным. Тут те же, что на рис. 9. 

сказывалось желание по- | 

ставить зимовку, которая скорее портится, особо от других построек, так чтобы 
ее можно было переделать, не касаясь остальных, а в конечном счете экономия 
в материале и труде. Теперь крестьяне, судя о качествах старинного дома, 
смеются, что старики так экономили лес потому, что его было слишком 
уного. В большинстве домов подобного плана крыша над двором и ко- 
нюшней является продолжением крыши летней избы. Две избы в ряд на 
улицу встречаются довольно часто и в постройках менее старых; только 
крыша, на, них всегда общая. Как неболышое видоизменение того же плана, 
встречаются дома, у которых нет входа между двумя избами, а промежуток 


этот обращен в кладовую или в «прирубок» к одной из изб, т. е. имеет вход 
из избы и служит чистой комнатой. Бывает и так, что промежутка, совсем 
нет, & избы примыкают одна к другой углами. В обоих последних случаях 
мост имеет два входа с обоих концов. В большинстве случаев двор в ши- 


Рис. 11. Старинный дом в дер. Чернава. 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


рину равен одной из изб, но встречаются дома, правда, редко, где двор ши- 
рокий, в ширину обеих изб (так, напр., в доме Голикова в Тужилове). Позади 
лвора он имеет не только конюшню, но рядом с ней еще и хлев (рис. 10). 
План с двумя избами в ряд’ бывает еше более сложный. Встречаются по- 
стройки, в которых между избами устроен не только вход, но и проезд. во 
двор. Как пример — дом, очень старинный, не менее 100 лет тому назад 
построенный в д. Чернава (рис. 11):`Обе избы с очень высокими подвалами, 
«подъизбицами». Один из них, под летней избой, имеет пол и тесаные стевы. 
В иастоящее время он ‘приспособлен под кладовую, но заделанные окна 
и следы печи показывают, что когда-то это было жилое помещение. Вход 
в подъизбицы с улицы, через дверки в стене. Между избами широкое поме- 


8 


Рис. 12. План дома в д. Струбищи. Обозначения те же, что на рис. 9. 


щение, в наружней стене которого проделаны ворота, а рядом лазейка. От 
ворот ведет проезд прямо во двор, расположенный позади изб, а рядом от 
калитки, отгороженный от проезда дощатой стенкой позднейшего происхо- 
ждения проход к лестнице, ведущей в сени. Дом настолько осел, что поль- 
зоваться проездом уже нельзя, но проходом пользуются, и он имеет характер 
нижних сеней. Над всем этим помещением потолок, на, высоте несколько 
большей, чем пол избы. Как было сказано, лесенка снизу ведет в сени, на- 
ходящиеся позади зимней избы. Со стороны в них ведет еше вход через 
высокое крыльцо. Сени раньше были во всю ширину постройки, но теперь 


32 М, И. АРТАМОНОВ 


занято избой новейшей постройки. Из сеней дверь 


она, сообщается с другой (летней) через комнату, на- 


часть которой выделена стенкой в темную кладо- 
обычной вы- 


С сенями 


место за летней избой 
ведет в зимнюю избу; 
ходящуюся над проездом, 
вую. Дом в деревне Лохово того же тина, но подвалы здесь 


соты, и над проездом между избами нет никакого помещения. 


сообщение посредством двух крылец по бокам. 

‘иежные избы в ряд вдоль постройки в 
в постройках со двором сбоку. Дом в дер. Струбищах Хабоцкой волости 
(рис. 12) имеет две избы и конюшню одинаковой ширины. Поставлены они 
вдоль усадьбы на некотором расстоянии друг от друга. Между первой и вто- 


стречаются главным образом 


Рис. 13. План дома в д. Лохово. Обозначения те же, что на рис. 9. 


Е 

рой избой и между второй и конюшней находятся сени, на которые с улицы И 
ведут особые крыльца. Со двором, пристроенным сбоку всей постройки, сени В 
сообщаются лесенками. В доме в дер. Лохове (рис. 13) вторая изба непо- д 
средственно примыкает к конюшне и несколько выступает в сторону. Через И 
крыльцо вход ведет на, мост, расположенный между первой и второй избой д 
и продолжающийся вдоль стены второй избы до конюшни. Двор опять Н 
сбоку и отгорожен от моста только перилами. В этих постройках летняя и: 
изба, обычно передняя, а задняя служит для зимы. С 
Примером дома с избами по концам постройки может служить дом п 

Ф. Козлова в д. Выголово (рис. 14). Вдоль усадьбы одна за другой сле- № № 
НС 


дуют: передняя летняя изба, с сенями, за ней двор, потом конюшня и В конце 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 33 


зимовки тоже с сенями. Такой же ‘почти ‘план и у дома Медникова в Деле- 
лине (рис. 18), только двора’ нет, а одна конюшня между сенями. С обоих 
сеней в нее ведут двери. 

Поскольку речь идет‘ о взаимном расположении отдельных ‘частей 
лома, рассмотренными и исчерпывается все многообразие ‘типов. Различные 
вариации, зависящие от тех или иных пристроек, от размеров п пр., не из- 
меняют в сущности рассмотренных принципов общего плана, но значительно 
иной раз осложняют его. Некоторых. из них придется. коснуться ниже; но 
попытка охватить их все не имела бы смысла. Следует отметить, что’ по- 
стройки ‘того’или иного типа, в отдельных местностях и даже деревнях явно 
преобладают; напр., в Делединской волости преимущественно дома, в кото- 
рых летняя изба, впереди и зимняя позади всей постройки, а в деревне Нло- 
буки зимняя и летняя располагаются одна за другой вдоль постройки. Оче- 
видным является также сравнительная древность плана с избами в ряд вдоль 


Рис. 14. План дома в д. Выголово, Обозначения те же, что на рис. 9 и 7. 


улицы. В’ постройках недавнего времени этот план: так же, каки двор 
сбоку, почти не встречается, тогда, как в старых он обычен. 

Крыльцо, После того как мы познакомились с планами дома. и с местом, 
которое в нем занимают отдельные постройки, следует рассмотреть каждую 
из них 0с0бо. Начнем с крыльца, которое служит для входа, в. дом. Прежде 
всего мы встречаемся с отсутствием всякого крыльца. В›том случае; если 
две избы стоят в ряд и между’ ними нижний ‘мост, вход-в дом находится 
прямо с земли. Иногда перед дверью положена плаха. Но если дверь нахо- 
Дится на некоторой высоте над землей, ‘к ней иногда, ведет лесенка, присло- 
ненная к стене под дверью, крыльца, все же и тут нет. Лесенка, эта, состоит 
13 двух плоских скошенных в концах плах, с внутретних сторон которых 
деланы углубления для ступенек. Собственно крыльцом называется помост 
перед дверью, на который ведет лестница. Что касается крыши; то она, над 
ним бывает далеко не всегда. Такие крыльца в виде помоста, утвержден- 
ного на столбах, врытых в землю; встречаются часто. Ведет-на них ле- 


рик реке наю ое © 


24 М, И. АРТАМОНОВ 

сенка описанного ‘типа; ни перил; ни крыши нет, Наряду с этой примитив- 
ной Формой крыльца встречаются и другие, более развитые. Вероятно, 
крыльцо на столбах следует считать наиболее старинным видом, так как 
в новых постройках оно встречается очень редко. Его заменяет помост на 
особом срубе. Точно так же встречается только у старых построек крыльцо, 
устроенное на 2 высоких столбах, в середине которых врублены горизон- 
тально бревна, другими концами укрепленные в стене. На этих бревнах 
настлан пол крыльца, на который ведет довольно крутая лестница, снизу. 
Внизу перед лестницей еще небольшой помост вдоль стены дома по земле. 
Те же столбы поддерживают двухскатную крышу, один продолженный скат 
которой покрывает лестницу и помост перед нею. Он поддерживается еще 
9 тонкими столбиками, один в начале крыльца, другой в начале лестницы, 
Лестница и верхняя площадка имеют перила, причем перила по боковой 
и задней сторонам верхней площадки сплошные, и поверх их устроены с каж- 
ой из этих сторон по 3 полукруглых арочки, вырезанных из досок. По 
сравнению с предыдущим представляет некоторые особенности крыльцо, 
столбы которого, врытые в землю, поддерживают непосредственно только 
верхнюю площадку, а для крыши поставлены поверх их особые столбы. Скат 
крыши покрывает только лестницу, а над нижней площадкой особое покры- 
тие. Таким образом крыша, как бы повторяет ритмически направление ЛИНИИ 
крыльца, что, конечно, придает ему бблыпую красоту и изящество. Вообще 
старинные крыльца самым своим характером отличаются от новейших. Они 
просты, строго конструктивны, а потому и являются лучшим укралиением 
зданий. К числу таких надо отнести крыльца типа навесов над дверью, 
так как устраиваются они только там, где дверь находится невысоко’ над 
землей. Район их распространения — юго-восточная часть уезда, т. е. там, 
где преобладают старинные типы постройки. В северной части они реже. 
Этот тип крыльца более всего уместен в домах, где вход находится между 
двумя избами и ведет на нижний мост. И в постройках других типов эти 
крыльца, всегда. обусловливаются наличием внутренней лестницы. Ирыльцо 
этого типа представляет невысокую небольшую площадку, на которую стрех 
сторон ведут 2 — 3 ступеньки. Двухскатная крыша, над ними утверждается 
не на столбах, а на подпорах, укрепленных в стене. Часто эти подпоры 
имеют вид сплошных крониттейнов, красивых по Формам. Самая крыша, ма- 
ленькая с плоским потолком или с полуцилиндрической подшивкой. Крыльщ 
современного стиля отличаются прежде всего тем, что устраиваются не на 
столбах, а на особых срубах, в которых вделываются и ступеньки. Крыши 
разнообразных Форм, от односкатной до трехскатной, поддерживаются стол 
бами, нередко точеными. С боков устраиваются перила, нередко прорезные 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 35 


или точеные, а чаще стороны сплошь закрыты .тесовой обшивкой или лу- 
чинкой. Обшивка у крыльца может быть только с двух сторон — крыльцо 
полуглухое, и с трех— глухое. Тогда для входа в него устраивается дверь, 
и лестница, следовательно, находится внутри его. По размерам такое крыльцо 
бывает нередко весьма, значительное, 3х 5 арш. и больше, и служит не 
Только для входа, но и для временного хранения разной домалиней рухляди, 
напр., обиходной сбруи, мешков, кос и пр. Для освещения служат маленькие 
окна, часто застекленные. 

В сени ведет одностворчатая дверь закрывающаяся изнутри засовом, 
вертушкой или щеколдой, а также имеющая кроме того еще личину (внутрен- 
НИЙ замок) или кольца для висячего замка. Запоры устраиваются также и у 
двери, ведущей на крыльцо. Последняя также нередко имеет еще и блоки 
грузом или пружину, служащие для автоматического закрывания. Вместо 
пружины к двери часто приделывается упругая вересовая планочка. 

Сени, Сени по своему устройству, как можно было видеть из общего 
обзора. домов, могут быть разделены на, две группы: 1) имеющие три особых 
стены и отделенные от двора, стеной, собственно сени, 2) не отделенный от 
двора, стеной «мост». В связи с каким устройством дома, встречаются те и дру- 
тие, я уже отмечал выше. Сени, имеющие специальные стены и притом тен- 
тые, т. е. проложенные мхом, встречаются только в связи с пятистенком, слу- 
жащим для жилья зимой и летом, и только над такими сенями устраивается 
чаще всего тесовый потолок. Что касается пола, то по большей части он 
настилается на переводах, не врубленных в стены, а положенных на стойках, 
врытых в землю. Величина, сеней зависит от того, как и где они устроены, 
но более 4 арш. в ширину они имеют редко. Для освещения их устраи- 
ваются окна или над входной дверью или рядом с ней. Это или маленькие 

кошечки, какие устраиваются в подполье, или побольше, разных размеров, 
закрытые застекленной рамой, но часто без косяков. Если вход в сени 
только с одной стороны, то противоположная входу часть нередко отгора- 
живается досчатой перегородкой и служит кладовой. В сенях обычно нахо- 
Атся разные кадушки с припасами, на полке, устроенной вдоль одной из 
‘тен, — крынки с молоком, лукошки с яйцами и пр.; здесь же хранятся то- 
поры, пилы; здесь же на лето ставится чан с водой, «лохань» с рукомой- 
ником. На. день сюда выносятся из избы скамейки, на, которых устраивается 
постель и самые постельники, а летом в сенях же устраивается и постель. 
Через сени вход идет на двор, на, чердак ив избу. 

Изба, Собственно жилой частью постройки является чаще всего простая 
изба, не осложненная прирубками и перегородками. Она всегда, имеет стены, 
проложенные мхом, потолок, пол, поднятый довольно высоко: над землей, 
8* 


86 М. И, АРТАМОНОВ 


с подпольем или подъизбицей под ним. По размерам изба чаще всего квад- 
ратная, от 7Х7 до 10Х 10. Встречаются, впрочем, довольно редко и не 
квадратные, но разница между длиной и шириной и в них не более аршина. 
Нужно заметить, что при указании размеров я пользуюсь тем же способом 
обозначать его, как и сами крестьяне, т. е. указываю длину бревен, из ко- 
торых сложена постройка, а не величину внутреннего пространства, так 
цто, при суждении об утилизируемой площади той или другой постройки, 
нужно всегда принимать во внимание, что часть бревна, приблизительно 
в аршин, уходит в углы. Дверь в избу находится большею частью в задней 
стене, а окна в передней, выходящей на улицу, в заулок или в загороду, 
в зависимости от того, где изба расположена. Окон в избе от 2 до 3 в пе- 
редней стене и иногда еще | — 2 в боковых. Размеры окон небольшие, 
около 1 -— 1'/, арш. в высоту, или узкие, или почти квадратные. Они за- 
крыты застекленными рамами, разделенными переплетами на 5 неравных 
частей, вставленными в косяки. Каждая изба, имеет болыпую печь, которая 
занимает один из углов избы возле задней стены и обралцена устьем чаще 
всего к передней стене. В большинстве случаев теперь печи белые с тру- 
бой. В Мартыновской волости нередки и черные печи в деревнях, где 
занимаются гончарством. В этих печах там обжигают горшки и находят их 
для этой цели более удобными, чем белые. Вообще же избы с печами по 
черному сохранились в некоторых очень старых постройках по всему уезду, 
но устраиваются иногда и теперь бедняками. Черная печь для них предста- 
вляет то преимущество, что для устройства ее нужно меныше кирпичей и не 


нужно вовсе покупать разных железных вещей, как, напр., вьюшек и пр. Из 


этих же соображений, должно быть, исходили и в очень недавнее. время, 
устраивая печи по-черному. Кроме того изба, по-черному, по уверению кре- 
стьян, теплее и долговечнее — в ней не заводится сырость. Черная печь 
точно так же, как и белая, устраивается на, опечке. Свод ее также выво- 
дится из кирпича, или сбивается из глины, при этом, как кружалом, пользу- 
ются деревянным обручем. Начинают кладку сзали и выводят по обручу по 
одному ряду. Когда один ряд кирпичей сведен, обруч из-под него вынимают 
и начинают следующий. Боковые стенки рядом со стенками свода кладут 
в один кирпич до высоты свода, и пространство между ними ‘забивается гли- 
ной и землей, так что верх печи получается плоский и ровный. Шесток, 
т. е место перед устьем, у черной печи открытый; в печь с него 
ведет полукруглое отверстие, закрывающееся железной заслонкой. Над 
пестком поперек печи устраивается жердочка, на которую и на край печи 
кладутся дрова, для просушки. Вместе с тем это «чело» также не позволяет 
жару, вырывающемуся из печи во время топки, ударять прямо в потолок, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 37 


Дым, выходя из устья печи, распространяется по всей избе и плотным слоем 
во время топки висит в воздухе под потолком; поэтому верхние 2 — 3 де- 
рева, избы закопчены до того, что блестят. Выходит дым в дверь, которая 
во время топки приоткрывается, и в четырехугольное отверстие в потолке, 
которое после топки затыкается мешком, набитым тряпками, а иногда еще 
имеет и деревянную крышку. Далее, над этим отверстием устраивается де- 
ревянная труба, или сколоченная из досок, или сделанная из двух выдол- 
бленных половин целого дерева. Понятно, что во время топки и ДЫМНО, 
И ХОЛОДНО; ПОЭТОМУ малых ребят сажают на, это время греться на, шесток. 
Есть сказка: баба, У которой упало сверху с чела на шесток полено, пла. 
чет и причитает, что если бы был у нее сыночек, то его этим поленом 
непременно убило бы. Зато избы по-черному нагреваются быстро, когда, 
топка кончена, и отверстие для дыма, закрыто. 


Рис. 15. Печь с каржиной. 


Раньше были печи так называемые полубелые». Они отличаются тем, 
что над шестком устраивается такой же боров или иначе «патрубок», как и 
убелой печи, но не устраивается дымохода из кирпича с трубой, а над 
боровом в потолке делается небольшое круглое отверстие, выходящее в де- 
ревянную трубу. В это ‘отверстие во время топки одним концом вставляется 
железная, круглая, с одним коленом, похожая на, самоварную труба, но шире; 
другой конец ее вставляется в отверстие в самом борове. После топки труба 
‘нимается, и отверстие закрывается. У белой печи (рис. 15) имеется дымохол, 
овьюшками, и кирпичная или железная труба. В редких случаях дымоход 
Прямой, а не коленчатый. У всякой печи, кроме того, сбоку шестка или 
внутри печи, в углу, имеется горнушка из вмазанного в под горшка, куда 


НИИ “ 
ные ричи емо ирина тО-АКЧУА 


38 М. И. АРТАМОНОВ 


загребается жар (уголья), который в некоторых печах держится до следу- 
ющего утра, так что стряпуха может затопить печь, выдув из него огонь, 
или зажечь серную самодельную спичку, «сбренку». Особенно важно это 
было в последние годы, когда в деревне не было совершенно спичек и огонь 
приходилось доставать самыми различными способами, от выбивания его 


огнивом до хранения постоянного огия в горнушке. Сбоку печи устраива- 
ются углубления в стенах — печурки, в которых сушал рукавицы, портянки 
и пр. Над устьем белой печи устраивается полочка, для хранения спичек, но- | 
яжей и вилок; сбоку к стене с передней стороны такой печи нередко выкла- 

дывается еще небольшое помещение для мутовок, лопаток и пр. инструмен- 

тов стряпухи. Часто печь не примыкает к боковой стене избы, а делается | 
от нее на, расстоянии около 1 арш. Тогда, в этом пространстве устраивается 
вход в подполье, а над ним на уровне печи настил, который увеличивает 
площадь над печкой и служит так же, как и верхняя каржина. Каржины 
или голбца, об устройстве которого я уже говорил выше, в таком случае 
не устраивается, а для входа на печь служит лесенка или приступочки 
в стене. Как уже видно было из указанных выше размеров опечка, по пло- 
шади печь занимает около \/, всей избы. В высоту печи они также де- 
лаются аршина в полтора. Такие большие размеры являются необходи- 
мыми: помимо стряпни, печь служит еще зимой для согревания воды ДлЯ 
скота, которая ставится туда в болыпих чугунах; кроме того в печи же 
и моются. Бани здесь редкое явление; их заменяют печи, в которые заби- 
раются, в некоторых случаях даже по двое, напр., с больным, так как 
«паренье» в печке считают радикальным средством против всех болезней. 
'Место напротив печки в некоторых местах называют «чуланом»; оно не- 
редко бывает отгорожено от остальной части избы по воронцу переборкой, 
или завешено занавесью. Здесь сосредоточены все принадлежности для 
стряпни. На боковой стенке находится «полйца», полка, на, которую ставятся 
блюда, миски и прочая посуда. Под ней стоит «сунйца», шкафчик, в котором 
хранят разные припасы в небольшом количестве: напр., латку с маслом, блюдо 
с подмазкой, холодные кушанья и остатки от еды. Хлеб караваями кладут 
на суницу. Для хранения чайной посуды имеется особый шкафчик, который 
висит тут же на стене или пристроен к печному столбу, если это место не 
занимает особый высокий шках с двумя отделениями, верхнее — для посуды, 
нижнее — для разных мелких мягких вещей. Вдоль стен под окнами устраи- 
ваются лавки — одна находится у передней стены и называется «попереч- 
ной», другая вдоль боковой и называется «долевой» или «продольной». 
По задней стене между боковой стеной и дверью также иногда устраи“ 
вается лавка, которая называется «кутник». Она так же, как и каржина, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 89 


является последним местом в избе, и нищий, напр., или незнакомый, войдя 
в избу, садится на, нее и, только по особому приглашению, проходит вперед 
и садится на долевую или поперечную лавку. Вообще место под полатями 
является как бы прихожей и за полатный воронец войти незнакомому без 
приглалиения считается неудобным. Над лавками повыше окон, вдоль стен, 
устраиваются полки «полавошники», на которые кладут шалки, платье, ин- 
струменты и пр. В переднем углу помещаются иконы. Ими занимается 
и часть стен около переднего угла. Для установки икон очень часто устраи- 
`’ваются божницы, более или менее нарядные, с 2—3 полками. Иконы боль- 
шею частью без риз и окладов, ремесленной грубой работы; нередки и пе- 
чатные иконы на бумажных листах. Нередки на стенах также различные 
картинки и Фотограии («партреты»). Часы с гирями, спрятанными в дере- 
вянный самодельный Футляр, и зеркало (нередко осколок, врезанный в доску) 
дополняют убранство стен. Стол находится или в переднем углу, или напро- 
ив печки, и с своего обычного места, в случае надобности, передвигается; 
напр., если он у печки, то в праздники для приема, гостей он передвигается 
в передний угол, а если здесь его постоянное место, то по утрам передви- 
гается для стряпни к печке. В редких случаях в избе два, стола. Для сиденья, 
кроме лавок, служат еще «тубаретки» и скамейки; последние употребляются 
еще и для устройства постелей: их приставляют к лавкам и стелют на них 
постельники. Очень редко встречаются постоянные постели. Обычно на день 
они убираются — постельники выносятся на мост или так же, как подушки 
и одеяла, складываются на полати и на, печь. В черных избах их убирают 
уже после того, как печка оттопится; тогда обметают веником копоть с по- 
латей и печи и кладут туда вещи. На печке обычно спят старики; летом они 
спускаются на каржину, а для детей служат полати. Самые маленькие дети 
качаются в «зыбках», люльках, привешенных на «оцепу» (упругая жердь, 
один конец которой укреплен к потолку), или на покупной пружине. Зимой 
в избе много места занимают чан с питьевой водой, который обычно стоит 
или у задней стены на, месте кутника, или у каржины, и лохань или «треног» 
для помоев с рукомойвиком над ним; они помещаются большею частью у угла 
каржины или около печки, у стены. Кроме того, в избе же в сильные хо- 
пода держат мелкий скот за перегородкой, в заднем углу, и куриц. Место 
последних под шестком или под лавкой за загородкой в виде приставленной 
боком лестницы-стремянки. Зимой куриц кормят постоянно в избе; что же 
касается крупного скота, то всего лет пять тому назад, как умерла, ба- 
бушка Гвоздиха, над которой вся деревня смеялась, что она доить корову 
загоняет в избу. От того, что зимой в избе тесно, что в ней содержится 
(Кот, вода, получается постоянная духота и сырость, усугубляемая еще 


М. И. АРТАМОНОВ 


40 


и тем, что в избе же в печи приходится разогревать ежедневно много воды 
для скота и приготовлять им корм и пойло. В силу всего этого изба, в ко- 
торой живут по зимам, быстро гниет и только в редких случаях выстаивает 
без капитального ремонта больше 20 лет. Поэтому вполне понятно желание 
на лето переселиться в другую избу, попросторнее, почище; и особая летняя 


изба явление обычное. 


По своему устройству, 
чаются. В старинных постройках рамы в окнах 
одни; поэтому в зимних они были неоткрывающиеся, а в летних раздвижные, 


те. одна половинка нижней части рамы отодвигалась в сторону или подни- 

малась вверх. Теперь большею частью рамы делают раскрывающимися на 

две половинки на петлях и двойные в избах, в которых живут по зимам. 

Так как в зимней избе важно сохранить тепло, то окна и по размерам де- 

лаются меньше, а снаружи на зиму стены «обваливаются» «омяльем», или 

обкладываются соломою доверху; при этом часть окон закрывается. Но 

все-таки в избах в морозы холодно, тепла от больной печки не хватает на 

целые сутки. В прежнее время немало нагревала лучина, которой освещались 

избы, или же раскладывали посреди пола на заслонке костер (поварню) 

из лучинок. Затем появились маленькие печи с трубами, или покупные или 

самодельные, сбитые из глины, или сделанные из старых «чугунов»: один 

я поставлен вверх отверстием, другой на него вверх дном, сбоку выбивается 
отверстие для топки, а в выбитое дно верхнего вставляется труба. С боков 

края обмазываются глиной, и печка готова. Очень часто летняя изба, имеет 

прирубок, соединенный с ней дверью. Комната в прирубке имеет в ширину 

аршин 6 и является как бы чистой половиной; там устанавливается постоян- 
ная постель с красивым одеялом, на окна ставятся цветы; обстановка 
вообще подражает городской. По стенам деревянные диваны, т. е. те же 
пара— другая венских стульев, комод и др. вещи, 
для лета строят и целые 


летняя И ЗИМНЯЯ избы почти ничем не разли- 
делались обычно только 


скамейки, но со спинками, 
вывезенные из города. У кого позволяют средства, 


дома пятистенки, крестовики, двухэтажные со многими комнатами, мебли- 


рованными почти’ по-городскому, но зиму все-таки теснятся в грязной и 
} душной зимовке. Рассуждают приблизительно так: если в доме жить и по 
| зимам, то его из-за, сырости хватит очень ненадолго. Любопытны жилые 
постройки, которые можно считать попытками найти такое устройство 
жилья, чтобы оно удовлетворяло требованиям обихода и вместе с тем было 
лишено тех неудобств и недосталков, которые присущи обычной крестьян- 


ской избе. Направляются эти попытки прежде всего к устройству такого 


жилого дома, который был бы вполне пригоден и для зимы и для лета и 
иях. Для этого нужно 


исключал бы необходимость в двух разных помещен 


ое нс я 
28 СЧС Е п оное; ГОНОИЕВЫ И 


ПОСТВОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 41 


сделать дом просторным, теплым и избавить его от сырости и грязи, неиз- 
бежных в избе зимой. Чтобы избавить дом от сырости и грязи, связанных 
с разогреванием для скота, воды, устраиваются особые водогрейки— поме- 
щения с печью, в которую вмазан котел. Они же могут служить и для вся- 
кого рода грязных ‘работ. Одно время водогрейки были весьма, модными, и 
в домах, построенных лет 15—90 тому назад, встречаются очень часто. 


Рис. 16. План дома в д. Выголово. В — водогрейка. Пр или Км — прирубок или комната. 
Остальные обозначения те же, что на рис. 5 и 6. 


Занимает водогрейка обычно один из углов двора (на рис. 16 показано ее 
положение). Но для устройства, ее нужен лишний лес, нужен котел, а ДЛЯ 
отопления лишние дрова — крестьяне говорят, что дров с водогрейкой вы- 
ходит вдвое больше, так что, в результате, это усовершенствование оказа- 
1ось нежизненным, и во многих домах помещение под водогрейку превратили 
в хлев. Изредка встречаются в избах печи, в которых в задней стенке вде- 
лан куб для нагревания воды, выходящей затем по трубам прямо в сени. 
Но эго устройство дорогое и для широкой массы недоступно. Довольно 
любопытное приспособление сделано в доме Ивана Гурьянова в деревне Вы- 
голове. У него рядом с зимней избой прирубок, который раньше служил 
кладовой и вход имеет из сеней. Гурьянов поставил там маленькую же- 
чезную печку, держит в нем воду, а в стене, которая отделяет прирубок 
от избы и к которой как раз примыкает печь, перед ее устьем, устроил два 
отверстия, куда и вделал деревянные желоба, один с наклоном в избу, 
другой —в прирубок. Таким образом, воду для того, чтобы ее нагреть 
в печи, не надо носить в избу, а можно из прирубка, через желоб, налить 
В подставленные чугуны и обратно горячую точно так же переправить в при- 
рубок и там уже приготовить «пойку», «пойво», пойло для скота. Выходит 
как будто остроумно, но не совсем удобно — стена постоянно мокрая, а 
ряпухе не под силу поднимать большие тяжелые чугуны, чтобы их вы- 
ить в желоб. Все эти приспособления оказались неудовлетворительными, 
ив новейших постройках ищут новых путей, и, кажется, в смысле выде- 


4.9 М, И. АРТАМОНОВ 


ления особого помещения-кухни. Война и революция, дороговизна строи- 
тельных материалов и работы замедлили этот процесс, заставили вернуться 
к отжившим уже Формам, но, надо думать, не надолго. 

В доме Ивана Выголов- 


АИ | ского (рис. 17) к просторной 
т.е избе прирублена другая, мень- 
й | ших размеров. В этой послед- 


аа ней устроена русская печь 
с каржиной, есть полати, во- 
5% обще устройство ее, как вся- 


кой другой избы. Назначение 
ее то же — она и кухня, и водо- 
грейка. Здесь скопляется и за- 


Рис. 17. План дома в д. Выголово. У — уборная. 


держивается вся обиходная грязь, чтобы не попасть уже дальше в чистую избу, 
вход в которую находится через нее В последней для отопления только 
устроена, высокая печь- «талланка», по стенам лавки; одна часть отгоро- 
жена переборкой; там кровати — спальня. Большая половина служит ком- 


натой, в которой семья проводит время, пьет чай, принимает гостей. Обе- 


дают в кухне. Этим достигается то, что эту часть дома, действительно, 
можно назвать чистой половиной; кроме того есть и еще одно удобство — 
кухня только прирублена, ее стены ие являются продолжением стен другой 
части лома, следовательно, если она сгниет, ее можно заменить новой, не 


Рис. 18. План лома в с. Деледино. 


перестраивая дома целиком. Этих преимуществ дом Федора Лихачева не 
представляет. Он пятистенный, т. е. разгорожен канитальной стенкой по- 
полам, и одну половину занимает кухня, другую — чистая половина, которая 
отапливается железной печкой с трубами. В некоторых пятистенках, где 
живут по зимам, ставят и печку так, чтобы она грела обе половины, так 
как в противном случае в холодной половине приходится устраивать особую 
нечь или на зиму закрывать ее совсем, что нередко и делается. Для этого 


ПОСТРОЙКИ: КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 43 


часть стены вышиливают, и печь ставят так, что она выходит и в одну 
и в другую комнату, 

Новые веяния коснулись и устройства самой избы. Многие из них ли- 
Шились воронцов, полатей, каржины, в некоторых печь поставлена, не в пе- 
редней стене, а вбок, т. е. вдоль той стены, где находится дверь. Правда, 
очень неудобно для стряпухи возиться с горшками около двери, в которую 
Постоянно ходят, но зато сор от дров, грязь с выпачканных навозом салог 
ве проникает к переднему углу, все остается здесь же, у двери, так как, 
чтобы достигнуть устья печи, не нужно проходить через всю комнату. 


Рис. 19. Старинная изба в д. Лохоно. 


В избах, размерами побольше, очень часто встречается, кроме перегородки, 
отделяющей чулан (кухню), еще перегородка, выделяющая пространство 
еред дверью в особую прихожую, из которой и делается вход в чулан 
(рис. 18). 

Описанными выше примерами устройства, жилья самые главные видо- 
изменения и’ исчерпываются. Домов с устройством, определенно подра- 
жаюшим или копирующим городские дома, встречается немного. Да и хо- 


44 М. И. АРТАМОНОВ 


як», который зачем-то взгромоздил 
довоенное время приезжал сюда 
покой деревни своим «Форсом». 
об устройстве этих домов, 
подражают; но это 


зяин такого дома чаще всего «питер 
его на деревне и, по крайней мере, в 
раз в несколько лет, как на, дачу, и смущал 
Интересно было бы, конечно, собрать сведения 


хотя бы для того, чтобы определить, чему именно. здесь 
нас от главной темы. Чтобы покончить 


оказались неудобными 


‘лишком бы далеко отвлекло 
с этими домами, можно отметить, что они сплошь 
для крестьян, которые их выстроили для дачного пребывания на родине, 
а теперь, волею судеб, опять очутились В первобытном крестьянстве. Таким 
образом, их пришлось приспосабливать к общему типу, оставляя больную 
часть дома необитаемой, 

Двухэтажные дома, не выходящие по устройству за пределы крестьян- 


ских, встречаются нечасто и представляют большею частью пятистенные 


избы, поставленные одна над другой с обычным внутренним устройством, 


причем нижний этаж служит для зимы, & верхний для лета. Лестница 


во второй этаж всегда внутренняя из сеней. Над пятистенками очень не- 
редко делаются светелки (мезонины, балконы), т. е. небольшие комнаты 
с досчатыми стенами и большим итальянским окном, & иногда, перед ним еще 
и с балкончиком. Пользуются ими только летом, как спальнями; чалце же 
всего светелки просто Фальшивые, т. е. сделано окно, соответствующий 
выступ на крыше, а, комнаты никакой нет, и они являются одним из укра- 
шений дома. В старинных постройках украшениями являлись причелины 
с прибасинами или сережками, концы которых вырезались сквозным узором, 
и наличники у окон с резным орнаментом из полукругов с лучами внутри, 
полосок и ямочек. На самом верху их приколачивалась доска, вырезанная 
городками или зубчиками, а по бокам ставни, расписанные цветами. Нередко 
вся стена, по окнам закрывалась досками, вырезанными подобным орнамен- 
том (рис. 19). Лет 3 35 тому назад появился и начал быстро входить 
в употребление, широко распространяясь, пиленый орнамент, в начале про- 
а, затем все более и более сложный. Поме- 


стенький из ромбов, сердечек, 
щается он по карнизу, над окнами, на досках, закрывающих углы, нередко 


опоясывает дом как бы узорным поясом под окнами, часто раскрални- 


вается и иногда с большим вкусом. Немало способствует украшению дома 


и фигурная обшивка тесом — в елочку. Низ такой обшивки нередко бывает 


разделан под кирпич. Встречаются дома, окрашенные и целиком, иногда 
не в один, а в несколько чередующихся цветов. Изображения на наружних 


частях дома встречаются очень редко. Из таких домов можно указать дом 


в деревне Десне, где на фронтоне изображены круги, в них силуеты раз- 
личных животных, и другой дом в карельской деревне Селы со зверями, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАОЙНА 


конями и львами, изображенными на дверях. Дом той же деревни имеет на, 
крыше резное изображение человека, на голове которого сидит птичка, 
Росписи внутри избы встречаются чаще всего на дверцах шкафов, где 
изображаются цветы, того же типа, что и на наличниках. По карнизу дома, 
иногда встречается надпись, например, такого содержания: «Сей дом при- 
надлежит крестьянину деревни Алексейцево Ивану Пушки» и т. п. 

Подполье и подъизбица, или подвал под жилым помещением, всегда устраи- 
ваются. Различаются они тем, что подполье имеет завалины и яму и 
вход изнутри избы через каржину или голбец, или люк в полу по лесенке, 
подъизбица же вход имеет с улицы через дверь и обычно выше подполья, 
аршина 3-—31/.. Подполье всегда устраивается под зимней избой и является 
теплым помещением, где зимой хранят картофель и прочие овощи, которые 
не должны замерзать. Пол над подпольем Устраивается без наката. Через 
его щели, через окошечко в каржине, которое собственно делается для 
кошки, в него проникает теплый воздух из избы, тогда как от холодного оно 
сутицы закрыто. Единственные отверстия-окошечки в стенах на, зиму плотно 
закрываются. `Подъизбица, распространена в юго-восточной части уезда и 
устраивается под летними избами. Пол над ней с накатом, завалин нет, вход 
‘улицы, следовательно, зимой в ней холодно и летом прохладно, так что 
она может заменить отчасти погреб. 

Помещения для скота. Следующим по важности за, жилым помещением 
является помещение для скота. Оно состоит из теплого помещения, т. е. 
имеющего отдельный сруб с пазами, проложенными мхом, и с потолком, из 
х1ева или конюшни или обоих вместе и двора. 0 расположении их было ска- 
зано выше; они всегда помещаются рядом с избой вдоль усадьбы. Разли- 
чаются между собою хлев и конюшня только по величине: хлев меньше 
конюшни, в среднем 5х 5, и в современных постройках служит для содер- 
жания мелкого скота. В старинных постройках обычно встречаются два, 
хлева, поставленные рядом — один для мелкого, другой для крупного скота: 
вновых место их обоих занимает одна, конютиня. Размеры ее различны: 
более распространенные 8 х 11, 12х 9, при высоте в 4 аршина. В редких 
‘тучаях конюшня только одна; большею частью к ней примыкает двор, из 
которого и ведут в нее широкие ворота. Кроме скота, который стоит в ко- 
нюшне зимами за перегородками и для кормления которого употребляются 
переносные ясли и корыта, «колоды», выдолбленные из целого дерева, 
вконюшне же иногда хранят зимой воду, а также, конечно, не в морозы, 
устраивают постель для новобрачных, если кроме избы, в которой идет сва- 
дебный пир, нет другого помещения, так как эта постель в день свадьбы 
должна, быть обязательно выставдена на, показ посетителям. Любопытно, 


4.6 М, И. АРТАМОНОВ 
что в местной сказке об’«Олене красе-долгой косе» нарь, отец, Олены, также 
устраивает на ночь новобрачных в конюшне. 

Двор, как уже было сказано, устраивается или между избой и ко- 


нюшней, или сбоку их, и слово «двор» в местном значении обозначает только 


это помещение. В первом случае он.представляет пространство той же пи- 


рины, как изба и конюшня, т. е. от 8 до 13 арш. и больше, с боковыми 


стенками, прирубленными к углам основных построек, но под одной связью, 
по крайней мере, с конюшней. Если же он сбоку, то ширина его не превы- 
шает 6 аршин, и стены срублены в «забор» в лапы или столбы; иногда 
только ‘углы срублены в «охряпку». Крьииа является прохолжением свеса 
общей крыши, «повал», или односкатная на «быках». Двор служит для с0- 
держания скота летом и сообщается с улицей несколькими воротами (2—3), 
расположенными в разных концах. Их делают с таким расчетом, чтобы, 
въехав водни, можно было выехать с возом в другие, не заворачивая внутри 
двора. Надобность в таких воротах бывает только в навозницу, когда вы- 
возят со двора и конюшни навоз, накопленный там за зиму. В другое время 
«лазейкой». В нее же гоняют скот. Для 


пользуются небольшой дверкой, 
же разме- 


освешения двора и конюшни делают маленькие окошечки, такие 
г застекленные. В новейших по- 


рами, как и в подполье; они нередко бываю 
дной большой ко- 


стройках есть тенденция уничтожить двор, заменив его о 
нюшней с перерубом, т. е. с двумя отдельными поменениями. 

Сельник, 0 котором я уже упоминал, является кладовой — преимуще- 
ственно для верхней одежды и сундуков, « коробъев». Летом он служит также 
и спальней. В старинных, тесных, да притом еще закопченных помещениях, 
устройство его было необходимо. Представляет он отдельный сруб 
арш. 5х5, поставленный или над конюшней или над двором, На столбах 


или на хлеве. Устройство его над конюшней считается непрактичным, 
того по- 


так как своею тяжестью он сильно давит на конюшню, и кроме 
стоянная сырость, проникающая через потолок конюшни, вредно отражается 
ти вещей. В новых постройках сельников не устраивают, а за 
досчалой перегородкой, выделенной из сеней (рис. 17). 
ке и съестные припасы, 


на, сохраннос 
меняют их кладовой, 
В этой кладовой помимо сундуков хранятся так? 
так что, по своему назначению, она, от сельника отличается. 


Специальные уборные стали только очень недавно появляться В НО- 


ля этого отгораживается стенками один из концов 


вейших постройках. Д. 
ких особых отхожих 


маленького мостика на дворе. В старых постройках ника 
мест не было, и в этих целях использовался весь двор. 
Крыша и чердак. Об устройстве и хормах крыши было достаточно 


сказано в первой части. Здесь можно добавить, что все постройки, объеди- 


ыы уроки 5 и ВОт > — нео > 
ОР ИН ЕО НННЯ 2 уе, 
ЗА ори! 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА. 47 


няющиеся в «дом», `чалце всего имеют одну общую крышу. Так как. изба 
ссенями часто выше, чем конюшня и`двор, то’ над последними, чтобы ‘их 
выровнять в высоте, устраивается «вырубка»; т. е. надстраивается не- 
‘колько лишних рядов. Но встречаются дома, где такой «вырубки» нет, 
и над обеими частями дома крыши разные, но сомкнутые между собой. 
Форма крыши, где она над избой выше. чем над остальной частью дома, 
Называется «ендовой». По высоте и степени покатости, крыши различны. 
но в общем можно сказать, что на хозяйственных постройках они’ более 
отлоги, чем на жилых. Высота, крыши в среднем, пожалуй, только’немногим 
менее высотьт стен построек, которые она покрывает. Собственно чердаки 
(«напотолдк») находятся только над избой и конюшней, т. е. над помеще- 
НИЯМи с потолком. Для сообщения с чердаком над конюшней («наконюшня») 
мужат «переходни», «сходни», доски, положенные на переводы над двором, 
на которые лесенка, ведет с сеней или с моста. Обозначают их также словом 
«КОНЦЫ», так как на концах этих досок, которые обычно можно достать 
Рукою с моста, ставят разные вещи, например, кадушки, горшки, куделю, 
лени пр. В заднем фронтоне двухскатной крыши над конюшней устраивается 
нередко дверь, собственно ни с чем не сообщающаяся, так как она, находится 
высоко над землей и служит только для освещения «наконющни », на кото- 
рой нередко производятся работы в роде «подсевания» или «опихания» 
вогупе «пестами», размола, крупы на ручных деревянных жерновах и т. п. 
Вероятно, она является осталком когда-то существовавшего «въезда». Чер- 
лак, кроме того, служит для хранения разной рухляди, веников; просушки 
табаку и т. п. 

Обряды. Выше я упоминал о некоторых обрядах и поверьях, связанных 
с постройками. Они, несомненно, забываются, выходят из употребления, те- 
ряют свой смысл. Но некоторые из них еще до сих пор сохранились, и здесь 
будет нелишним упомянуть те из них, которые имеют то или другое отно- 
шение к нашей теме. Прежде всего, при выборе места, для дома, не реко- 
уендуется его ставить на дороге, так как иначе хозяин умрет. Переселение 
в новый дом следует делаль ночью; вещи можно перенести и раньше, но 
‘амим хозяевам со скотом нужно переходить непременно «до свету»; при 
этом в новый дом первой впускают кошку. Любопытно при’ переселении 
18 новое место приглашение дворового и домового. Хозяин становится 
Перед воротами двора, кланяется три раза, в разные стороны, поворачиваясь 
через левое плечо и зовет: «Батюшка домовой и матушка, домовая, батюшка, 
дворовой, матушка дворовая, со всем семейством, пойдемте к нам на, новое 
Жилище, с нам жить». Затем берет в горсть навозу, обирая его вокруг 
вопыт скота, и выгоняет его. Взять навозу со двора, значит увести за, собой 


48 М. И; АРТАМОНОВ 


всю скотину; поэтому при продаже скота следят, чтобы покупатель не ВЗЯЛ 


его. Представление о ДОмовом и дворовом еще живет в широких массах, 
И представляются они как бы двойниками хозяина. Они показываются 
иногда, но не к хорошему, и при этом лицом похожи на хозяина. И по ха- 


рактеру и по склонностям, они такие же, каки хозяин — если тот небрежно 


отине, то и дворовой начинает пошаливать; но ОТНОСИТЬСЯ 


относится к ск 
учае, нужно уважительно, иначе они могут и уйти. 


к ним, во всяком сл 
В таком важном обряде, как благословение к венцу, дружка становится 


«Батюшка домовой, матушка домовая», называет 
их по имени хозяина и хозяйки, «станьте на лыже, подвиньтесь поближе, 

благословите сына и дочку ее в путь-дорогу. На ей будет божья милость, 

Она не просит ни злата, ни серебра, а просит великого благословленья. 

Если от вас будет великое благословленье, над ней будет божья милость». 

Спустя некоторое время после переселения устраивается новоселье. Готовят 

угощенье, приглашают родных и знакомых. Гости на новоселье приходят 
с подарками — приносят кто что может, —вешами, продуктами, живностью. 

На пиру при этом хозяина и хозяйку «шувыхают» (качают), приговаривая: 
Когда приходит кто-нибудь в новый дом в первый раз, то 
приносит с собой полено, чтобы теплее жилось. Под матицу, в великий чет- 
верг, втыкают веточку «вересу» — «его нечистый боится». За вересом 
ходят в лес рано поутру, до солньшика. «Кто раньше сходит, тот раньше всех 
с поля уберется». К; порогу приколачивают старую подкову, для предохра- 
нения от заразы, чтобы она в дом не вошла. Следует еще упомянуть, что 
над «куречьим насёдалом», который обычно устраивается в одном из углов 
двора, вешается на, веревочке камень с дырочкой, или горльшико от разби- 
того рукомойника, иногда мешечек с «голышами» (галькой). По предста- 
влениям одних, это «куречий бог» —куры ему молятся, по рассказам 
других, предохраняет от зверя —« горностая» (хорька). При пожаре об- 
ом с иконой, чтобы не перекинуло на соседние постройки. Винов- 


ходят д 
ника пожара прогоняют в поле, так как верят, что, где он будет, туда 


и ветер будет дуть. 

Хозяйственные постройки, находящиеся вне связи 
но размещении их в усадьбе речь была выше. 
По расстоянию ближе всего к дому находится погреб. Это невысокий сруб, 
часть которого занимает яма, со стенками, укрепленными тоже срубом; глу- 
биною в 1—1'/, сажени. Иногда он имеет потолок, иногда только одну 
двухскатную крышу, в редких случаях покрытую поверх дерном. Дверь 
в погреб всегда, устраивается с теневой стороны. Яма набивается снегом, | 
но сохраняется он там в редких случаях дольше середины лета. Хранят 


под полатями и просит: 


«живи весело». 


с жильем, служат 


для разных надобностей, 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


в погребе всякие скоропортящиеся продукты. Вак уже было сказано, в не- 
которых случаях его отчасти заменяет подъизбица. Близко же, иногда даже 
в заулке, устраивается «анбар» — сарай с полом, в котором хранят празд- 
ничные экипажи: тарантасы, одноколки, «басские сани» (самые хорошие) 
и прочие громоздкие вещи, включая сюда и сельско-хозяйственные орудия. 
В некоторых случаях он служит и за житницу и за, кладовую. 

Сараи для сена (рис. 22) — различных размеров. Обычный— 
ЭХ 12 арш. Рубятся они в охряпку, крыша, большей частью, на, порубах, 
двумя парами стропил посередине на переводах. Пол на переводах, под- 
нятых невысоко над землей, из отесанных сверху нетолстых бревен или из 
горбов. У крыши всегда устраивается большой: свес, под который прячут 
недосушенное сено. Для этой же цели с передней стороны, т. е. с той, с ко- 
торой находятся широ- 
кие и высокие ворота, 
иногда устраивается ‹«ко- 
шель», т. е. концы верх- 
них 2—3 поперечных 
рядов выставляются вие- 
ред на 1— 11), арш. По- 
перек их на концы вру- 


баются дерева так же, 


как и при рубке венцов 

вообще. Низ этого вы- 

ступа наи подшивается Рис. 20. Сараи в загороде. Дер: Выголово. 
тесом или закладывается 


тонкими деревцами, а крыша лежит ‘уже на стенке кошеля. Так как 
‘араи ставятся на подкладинах на некоторой высоте над землей, да и во- 
рота начинаются, по крайней мере, со второго ряда, то для входа, в них перед 
воротами устраивается настил, « мостик», из бревен, положенных на, две под- 
мадины, приставленные к стене сарая наклонно. Ширина, ворот — аршина, 3. 
Они: обычно двухстворчатые, навешенные на железные крюки. В редких 
‘Мучаях вместо воротин они закрываются соломенными щитами. У среднего 
Крестьянина имеется 2 — 3 сарая, поставленных обычно в ряд так, что они 
прикасаются крышами. Пространством между сараями, «межсарайниками», 
Юльзуются для хранения соломы; иногда оно имеет также стенки и дверь, 
Кроме сараев в загороде, в которых складывают «загородное» сено, клевер 
и сено ближайших от деревни сенокосов, устраиваются такие же сараи и на 
пустошах. Сарай на, пустошах — явление сравнительно недавнее. У стариков 


охранитось в памяти время, когда их не устраивали, а, сено метали в стога, По- 
4 


50 М. И. АРТАМОНОВ 


явление сараев вызвано условиями сенокоса, — возить по летней дороге сено 
домой далеко и неудобно. А так как косить приходится в лесу на небольших 
лужайках, где сразу много не накосишь, следовательно, в ну жный момент 
не оказывалось подсушенного сена в достаточном количестве, чтобы наме- 
тать стог. Оставлять же его в копнах рискованно — может вымочить дождь, 
да и место нужно для нового сена, так как для сушки сено приходилось 
вывозить на сухие поляны на, пригорках, вывозить самым неудобным спо- 
собом-— на сложенных накрест ветках, волоком. Поэтому и начали устраи- 8. 
вать сараи, в которые всегда, в любом количестве, можно сложить сено | 
и оставить до зимы, когда установится `санный путь. Сенокос в пустошах 
продолжается долго — недели две.. Живут в это время в сараях, пишу 
варят на, костре в железных котелках, укрепленных на сучке, наклонно 
воткнутом около костра, (поварни) в землю. 
} «житнице» хранят зерно. Размерами эта постройка, в среднем 6х6, 
поставленная на, плахах невысоко над землей. Для помещения зерна здесь | 
с двух сторон по стенам делают ящики, «засёки», шириной в 1,—2 арш., 
разделенные досчатыми перегородками на несколько отделений с каждой 
стороны. Стенка, отделяющая засек, врубается в стороны основных стен 
и, поднимаясь от полу не более аршина, на, полартиина относится назад 
и поднимается затем еще аршина на два. Зерно в засек всыпают сверху, 
а в отверстие, которое получается между наружными стенками, его берут 
из засека. В том случае, если пол у житницы из круглых бревен, только 
сверху отесанных, а нередко он из байдаку, устраивается в засеках второй пол, 


пхотныЙ, из досок. Иног Да, такой второй пол покрывает всю п. лощадь жит- 


НИЦЫ. Ст ены, выходящие в засек, также иногда обшиваются досками. Над 
входом, для которого служит небольшая дверь с высоким порогом, где на 
уровне пола, прорезается окошечко для кошки, так же как и в сараях, | 
устраивается почти всегда кошель небольших размеров, а под ним, перед 
дверью, таким же способом, т. е. на концах выступающих бревен, — 


помост, «рундук», для входа на который с земли служит приставная 19- 
сенка. Кошель подпирается 2-мя или 4-мя столбиками, утвержденными 
в полу рундука, и таким образом перед входом получается небольшая 
галлерея. Запирается житница массивной личиной с засовом. «Магазеи», 
хлебозапасные магазины, которые в’ иных деревнях еще сохранились, не 
отличаются от житниц: они только болыше размерами и являлись в с80е 
время общественными сооружениями. 

Для сушки снопов служат овины и риги. И те и другие встречаются | 
одинаково часто, но более старинным является овин. Риги же появились 
сравнительно недавно и начинают вытеснять овины, так как их устройство 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 51 


проще и дешевле, хотя, как говорят крестьяне, они хуже сушат и опас- 
166 в пожарном отношении. Между собой риги и овины отличаются 
устройством топки. В овине она в особом помещении, в риге —в том же, 
1де устанавливаются снопы, т. е. в «садиле». Но и риги и овины по устрой- 


о 1 вход 6 


Подовин 


„..ЛАДОНЬ 


ПриПЕЛЕТОК, 


оБИиН С ЯмМНИКкОмМ 


Рис. 21. М — мост; В — ворота; О — окно; Д — дверь. 


(ву не одинаковы. У овина устраивается 2 помещения: садило для снопов 
й «Подовин» для «теплины», топки. Подовин может находиться и под садилом 
_исбоку его, в яме или на поверхности земли. Таким образом получаются 
три типа: 1) овин с ямником, 2) как небольшое видоизменение его, «овин 
верховой» и 3) овин с одной пазухой. 
Для овина с ямником яма выры- 
вается аршина, на, 3 —4 глубины, пло- 
щадью 5х7 и больше, в зависимости 
ог величины садила, которое устрам- 
вается над ней, но так что закрывает 
только ‘часть ямы; с одного боку 
остается пространство аршина в нол- 
тора—два шириной (рис. 21). Отены ямы 
укрепляются или срубом, рубленным 
в лапу, или бревнами, положенными 
одно на другое и укрепленными стол- 
бами, врытыми по углам ямы — «за 
столбы». Иногда, для прочности стены ямника снаружи обставляются «стоя- 


№ми», т, е. вертикально поставленными бревнами (рис. 22). Размеры 
4* 


^^ ль ььь 


о С ВР РР УЧ 


52 М. И. АРТАМОНОВ 


садила —5ж5, 5жб, 6жб, при высоте 4—41/, арш. Рубится оно уже 
плотно в угол и на мху. Садило не закрывает всей ямы, и в свободном 
пространстве рядом с садилом устраивается вход в подовин, по лесенке. 
Этот вход заключается сверху также в сруб, прирубленный к садилу. 
В стене прируба с передней стороны делается маленькая дверка для входа, 
и от нее вниз лестница, а с противоположной наружной стены большое 
окно, которым пользуются для бросанья в подовин дров, «овеников» (рис. 23). 
Между частями ямы, находящейся под садилом и служащей для входа, 
устраивается стенка, «забор», из бревен, врубленных в столбы. Она нахо- 
дится как раз под стеной садила и не доходит до дна ямы арш. на ИЯ 


Е Е ев 

овина с ямни: | | | 
ком 1 ' жи Ё 

попимии в-Г г АИ 


оставляя свободное пространство для сообщения — «подлёз», и вместе с тем 
удерживает жар под садилом (рис. 23). Пол садила, «потницы», делается из 
осиновых горбов (дерево, распиленное пополам), горбами книзу, которые | 
укрепляются в четверти в первых же венцах, но не во всю ширину; с боков, 

вдоль стенок, оставляются для прохода дыма, и жара, снизу из ямника отвер- | 
стия четверти 1?/, шириной — «пазухи». Сверху эти пазухи, на высоте одной | 
четверти над ними, прикрыты досками, «полками», шириной четверти в две. | 
На потницы набивается «под» из плотно утрамбованной глины. На высоте 
1/, арш. от пода устраиваются «колосники», т. е. на особые переводы укла- 
дываются подвижно тонкие жерди, на которые и садят снопы. Когда колос- 


Е 


222.24 2. 
не ИО =; 
2222277222022. 


——_- 
= 
ЛА, 
ЯР, 


—_ 


: 


| 
| 


У НСУНУЕ 


9-Н Миних оц 
УочиныЕ 2 УНИЗО < 3464} 


54 М. И. АРТАМОНОВ 


ники уложены для посадки, они занимают всю площадь садила и располо- 
жены при этом один от другого на, расстоянии не более */, арш. Для входа 
и доставки снопов над самыми колосниками в передней стенке садила, де- 
лается окно с дверкой (1х 11/,). Ниже, на уровне пода, маленькое окошечко 
для выгребания оставшихся зерен и колосьев. Для освещения в задней 
стене делается маленькое окошечко с рамой и со стеклами. Потолок устраи- 
вается из круглых бревен, сверху замазанных глиной или засышанных зем- 
лей. Посредине в нем делается отверстие (1х 1) с крышкой — «западня». 
Во время топки оно служит дзя выхода дыма, а потом закрывается. Над 
ним нередко имеется деревянная труба (рис. 24). Для нагревания садила 
в ямнике под ним разводится «теплина», костер, или устраивается печка 
посредине устьем к подлазу. Но так как весной ямник заливает вода, то 


ВЕРХОВОЙ 
ОВин 


р. 


\ 
455 
Рис. 25. Верховой овин. Рис. 26. 


печка лля такой системы овина, не характерна. Впрочем, печь здесь иногда 
делается со стенками из камня (булыжника), которые не размывает вода, 
но с глинобитным сводом, который приходится возобновлять ежегодно. 
Верховой овин (рис. 25 и 26) встречается сравнительно реже и пред- 
ставляет от вышеописанного отклонения только в том, что ямы почти нет. 
Подовин наружний, рубленный на моху, с садилом над ним, следовательно, 
высоко поднятым над землей. Но так как подовин больше садила, этот 
излишек для входа, устраивается здесь часто не сбоку, ав передней стороне, 
ц над ним получается как бы полка, служащая для сообщения © дверкой 
садила. Иногда, впрочем, полка устраивается из досок на выступающих 
концах бревен шириной в 1 — 11/ арш. и длиною во все садило на высоте 
от земли аршина на 3 и более. На полки ведет приставная лестница. Овины 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 


`с одной пазухой (рис. 27) не очень удобны, так как нагревание происходит 
неравномерно, — с одной стороны сохнет скорее, чем с другой, — но устрой- 
ство их дешевле, так как меньше идет лесу— не так глубока яма. Поэтому 
они встречаются довольно часто. Ямник здесь делается не под садилом; 
8 сбоку, и выступает несколько вперед, со стенками из дерев, уложенных 
за столбы; он размерами меньше, т. е. ширина его аршина 3. Над ямником 
Потолок из осиновых плах 1); он несколько возвышается над землей, самое 
большее на 1 арш. Часть его, выступающая за. линию стены садила, вперед, 
называется «каржиной». Здесь устраивается подъемный люк для входа 
В подовин и доставки дров. От входа ведет также лесенка, вниз. Ямник по 
Чинии стены садила, только здесь передней, а не боковой, перегорожен 
стенкой с подлазом. Садило здесь непосредственно устанавливается на, земле, 


ладонь 


овин с одной плзухой 
Рис. 27. 


Потницы же на переводах, так что между ними и землей расстояние чет- 
верти в 2. Но пазуха здесь только одна, со стороны ямника. Печки в двух 
Последних типах овинов встречаются часто и устраиваются и глинобитные, 
из сырца, и из жженого кирпича. Сырец приготовляется обычно дома 
13 простой глины с камешками (для тепла), с прибавлением песку. Глина 
Топчется, затем из нее Формуют деревянной Формой кирпичи, которые потом 
охнут где-нибудь под крышей. Размер печи — аршина, 3 в длину, 11/; -— 
2? в ширину и аршина же 17, в высоту. Печь делается с полуцилиндриче- 
‘им сводом, сведенным по деревянному обручу, со стенками, поставленными 
1 основание из камней и с обращенным к подлазу устьем, свод которого 
Утверждается на железной полосе (шине). В ригах, а иногда и в овинах, 
Пе са 


1) Осина считается огнеупорнее другого дерева. 


и 


56 М. И, АРТАМОНОВ 


устраиваются печи белые, с двумя устьями на, расстоянии около \. аршина, 
одно перед другим и с боровом или колпаком («патрубком») над этим про- 
межутком; высотой в 1 аршин над печью. У той и другой печи стены 
часто из двух рядов кирпича, причем наружние стены достигают высоты 
свода, и поперек их делается плоский верх. В камеры, получившиеся между 
сводом и наружними стенками, позади печей изнутри делаются отверстия, 
«прогары», «отдушины», куда попадает дым и жар. С боков эти камеры 
имеюттакже по нескольку отверстийнаружу, «душников», а спереди, если печь 
с колпаком, они открываются внутрь его. Самый колнак в задней стенке 
также имеет несколько отверстий, «прогаров». В глинобитных стенках такие 
каналы устраиваются в толще стен; в некоторых кирпичных они делаются 
особо поверх свода, а не представляют пространства, между стенками. 

В ригах садило ставится на, земле; по размерам оно гораздо больше, 
чем в овинах (8х 6), имеет также под и колосники на, переводах. Но пере- 
воды здесь укрепляются в паз или на столбах так, что их можно вынимать 
и устанавливать на разной высоте, в зависимости от того, что сушат: для 
ржи, у которой солома длинная, — ниже, для ярового — выше. Печь с кол- 
паком устраивается тут же в садиле, ближе к одной из сторон, но не 
вплотную к стенке. У садила также потолок; дверка невысоко над землей; 
для выхода дыма служат маленькие окошечки (1—2) в стенах ниже колос- 
ников. Чтобы предохранить снопы от близости огня, устраиваются садила 
с перерубом. Для этого делают садило еще больше (11 х 6), и часть его, 
шириною аршина в 3, отгораживают от собственного садила неплотной стен- 
кою «на режах», т. е. бревна, идут не силошь, а с промежутками, и не до 
потолка. За этой стенкой устраивается такая же печка, а для входа к ней 
особая дверка в стене напротив. 

Ладонь или гумно для молотьбы пристраивается к овину или риге 
в длину перед ними (рис. 21), или поперек их, в зависимости от способа, ‘мо- 
лотьбы. Где молотят молотилкой в виде ящика с зубчатыми валами внизу, 
который возят по разложенным снопам лошадьми, важно иметь ворота 
с обоих узких концов, чтобы можно было, въехав в одни, выехать в дру- 
гие напротив, повернуться на улице и ехать с молотилкой обратно. Поэтому 
ладонь строится так, что садило примыкает к одной из длинных сторон. При 
молотьбе цепами, «молотилами», нужды в таком расположении нет, и са- 
дило примыкает к узкой стороне. Главным в ладони является пол, или земля- 
ной из плотно утрамбованного ила, взятого обычно из пруда или болота, или 
деревянный из плотно сколоченных досок. Крыши и стен над земляным током 
может и не быть, и мы встречаем немало таких ладоней у бедных крестьян, 
особенно в южной части уезда. Но так как молотить, при плохой погоде или 


ПОСТРОЙКИ КРАСНОХОЛМСКОГО РАЙОНА 57 


Когда выпадет снег, на такой ладони уже нельзя, то большинство ладоней имеет 
хотя бы одну крышу на столбах, а чаще и со стенами. Отены ладоней боль- 
шею частью являются заборами, врубленными в столбы (лапы), но встре- 
чаются и рубленные в охряпку, причем, так как длина ладони аршин 25 при 
ширине в 10 —11, но стенам устраиваются перерубы, которые высту- 
пают снаружи в виде контрФорсов, увеличивающих сопротивляемость стен 
напору тяжелой крыши. Самые стены высотой в 3 — 31/, арш., так что 
в овинах верховых садило возвышается над крышей ладони и имеет особую 
крышу. В каждой стене ладони устраиваются, во всю высоту ее, широкие 
ворота. Это важно для веянья; так как веют, бросая зерно с лопаты на, ве- 
тер, то нужно, чтобы ветер проникал в ладонь и можно было устроить 
сквозняк. Рядом с садилом, со стороны противоположной входу в подовин, 
чтобы сравнять его с шириной ладони, нередко прирубается «припелёток», 
помещение для хранения «пелевы» или мякины. Иногда ладонь осложпяется 
пристройкой к ней сарая для соломы. 

Не останавливаясь на второстепенных и временных сооружениях упо- 
мяну шалаши, которые устраивают пастухи из веток ольхи или ели. Они 
имеют или Форму двухскалной крыши, или три стенки и плоскую крышу. 
По размерам шалали небольшие — в лучшем случае там можно сидеть и 
лежать 2 — 3 лицам. Для шалалпа в виде крыши втыкают на, некотором 
расстоянии одна от другой две палки с боковыми сучками наверху. На эти 
сучки или разветвления накладывается жердь, к которой с боков присло- 
няются другие. Затем последние покрываются ветками, иногда дерном, 
и шалаш готов. Для второго вида шалаша палок-столбов втыкается 
вземлю 4, по углам; на них устраивается крыша из жердей и лапья. Стенки 
с трех сторон заплетаются ветками за палки, воткнутые вертикально. 

На этом можно закончить описание построек Краснохолмского района, 
не касаясь построек, имеющих узко специальное назначение, как-то кузниц, 
мельниц и пр., или таких, которые нельзя назвать распространенными. 

В годы перед войной началась деятельная переработка, Форм крестьян- 
‚ ских построек, соответственно новым потребностям и условиям деревни. 
Война и революция временно остановили этот процесс, заставив отказаться 
от многих культурных приобретений, во многом упроститься, иногда даже 
вернуться назад. Теперь деревня начинает вновь возрождаться, хотя налоги 
и, главным образом, отсутствие заработков сильно стесняют обедневших 
крестьян; начинают не только чинить обветшавшие части построек, но 
и возводить новые. 

Первые годы революции доставили деревне большое количество деше- 


вого или даже бесплатного леса, и обусловили тем самым интенсивное строи- 


53 М. И. АРТАМОНОВ. 


тельство теперь, когда появилась возможность получить и остальные необ- 
ходимые материалы и рабичие руки. И, наверное, в ближайшие годы 
явятся новые изменения и улучшения крестьянских построек. Что же ка- 
сается направления, в котором будет протекать развитие, то оно намети- 
лось еще до войны. Дифференциация жилья на ряд помещений внутри одного 
дома, в первую очередь выделение особой кухни, а затем — спальни; выра- 
ботка экономного и удобного помещения для скота; переработка декора- 
тивного убранства — вот ближайшие задачи, разрешение которых уже на- 
чалось под знаком все усиливающегося влияния города. 


Постройки Мологекого уезда. 


Е. Э. Бломквист. 


1. Плотничество и плотничьи районы, 


Плотничий промысел в пределах Мологского уезда, Ярославской губ. 
сосредоточен, главным образом, в двух местах: в Грязливецкой волости, 
в северной части уезда, и Покровско-Ситской — в южной части. Уже по 
данным 1856 г. 1) все барочные мастера и плотники Ярославской губ. — 
числом 520 — сосредоточены в Мологском у., а по числу обыкновенных 
плотников Мологский у. занимает второе место среди уездов губернии: 
Пошехонский — 717 плотников, Мологский — 621 плотник. Но в то время, 
как пошехонские плотники ограничивают свое мастерство чертой уезда и 
остаются мало кому известными, захарьинские (получившие это название 
по волостному селу Грязливецкой волости — Захарьину) и ситские плотники 
пользуются заслуженной известностью не только в своей губернии, но и за 
пределами ее, и свою манеру, свой «стиль» распространяют на значительный 
район. 

Й захарьинцы, и сицкари издавна были поставлены в необходимость 
обратиться к подсобным промыслам, в частности к обработке дерева. Но 
природные и социальные условия тех и других были совершенно различны. 
Покровско-Ситская волость, в просторечии Ситчина, раскинулась по обоим 
берегам исторической реки Сити. Высокое, сухое, холмистое и открытое 
место густо заселено: на нространстве 12 верст вдоль Сити и не дальше, 
как по 6 верст в сторону от ее берегов, расположено 3 села и 42 де- 
ревни. Скученность такова, что, напр., на пространстве круга 2 версты 


1) Оценка промыслов Ярославской губернии. Из ‘Работ Кадастровой комиссии. Яросл. 
Губ. Вед. 1856 г. 


60 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


в диаметре, помещаются село Покровское п 8 деревень. Глаз разом охваты- 
вает два села и несколько деревень. Все распахано, нет ни рощицы, ни пе- 
релеска, почти совершенно нет лугов. Такою Ситчина является уже с 50-х гг. 
ХХ в. '), и лишь размеры селений увеличились за это время. Нотакое сжа- 
тое положение и дает повод думать, что такая заселенпость не исконная; п, 
действительно, в самом начале ХХ в. Ситчина представляла собою около 
20 селений государственных крестьян, окруженных густыми казенными 
лесами. Память о бывших лесах сохраняется в названии деревень, отстоя- 
щих на 10—12 вер. от с. Покровского, «подлесной стороной». Земли 
было не только совершенно достаточно, но даже девать ее было некуда, 
так что окраинные наделы оставались незанятыми. Но население быстро 
возрастало, в течение 50 лет из 20 селений сделалось 45, заселены были 
все наделы. При дальнейшем увеличении численности населения сицкарю 
уже некуда было податься; в 20-х — 30-х гг. он впервые начинает хо- 
дить в околодке с топором, и в это время окрестное население впервые 
сталкивается с лесными домоседами-сицкарями. С этих пор и ведет свое 
начало презрительное, насмешливое отношение к ним, «кокора Сицкая», — 
поговорка о неловких и бедно одетых плотниках с р. Сити. Мало-по-малу 
все сицкари принуждены были обратиться к подсобным промыслам, глав- 
ным образом, к обработке дерева в том или ином виде, и уже в 50-х гг. 
в Ситчине отмечается ряд промыслов. В настоящее время сицкарь, если не 
плотничает на, стороне, то занимается либо бондарством, либо щепным про- 
мыслом (изготовление из осины корыт, лопат, грабель и т. п.), еще недавно 
постройкой барок и полулодок на Сити и т. д. Земледелие мало-по-малу 
отошло на, второй план, и лишь теперь, в послереволюционные годы, снова 
заняло, как некогда, первенствующее положение. 

Таким образом, плотничество, как отхожий промысел, насчитывает 
здесь около 100 лет. Насколько важно плотничество для населения, показы- 
вают поговорки: «Сицкарь с топором, что катак с конем», «Сицкаря топор 
одевает, топор обувает, соха кормит» эх 

Сохранился, хотя уже последние годы не практикуется, любопытный 
обычай на, Ситчине: новорожденного мальчика, бабка, подает отцу, и тот са- 
жает ребенка голым тельцом на топор, положенный на, полу у порога избы, 
приговаривая (несколько раз): «Будь хорошим плотником». 3) 


1) А. Преображенский, Волость Покровско-Ситская Яросл. г. Мол. у. Этн. Оборн. № 
1853 г. 


2) Даль, Пословицы русского народа. 
3) Сообщено В. П. Шибаевым, Этот обычай становится особенно интересным в свете 
сравнительной этнографии. Так, на Украине новорожденному, если это мальчик, перере: 


п ть 20 Под иены ГЗНОЧАРЫА, 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 61 


Обычно сицкари уходят из дома на плотничьи работы с «Успленьева 
дня» (15 августа) до половины января, затем возвращаются домой, и снова, 
уходят с 4-й недели Великого поста, до «косы», т. е. до Петрова дня. Уходят, 
главным образом, в Тверскую губ., — Краснохолмский, Бежецкий уезды, 
в Мышкинский и Ярославский уезды Ярославской губ., рассеиваясь по 
округу радиусом верст на 60 во все стороны от Ситчины. Ходят неболь- 
шими артелями, 2—6 человек, без подрядчика, выбирая лишь старшего 
из своей среды, зарабатывая приблизительно 20 — 30 фунтов хлеба, в день 
на человека, на хозяйских харчах. 

В первую половину зимы уходят на постройку домов (с топором, пилой 
и другими инструментами), во вторую половину — только с пилой на, пилку 
бревен, на резку теса. «Великим постом продольной пилой хлеб зараба- 
тывацца», говорят сами плотники. 

Нередко бывает и так, что крестьяне соседних уездов сами приезжают 
в Покровско-Ситскую волость, договариваются‘ с плотниками, сколько пудов 
хлеба, возьмут они за работу и везут их (чаще всего двоих) к себе. По 
окончании работы, доставляют обратно и самих плотников и заработанный 
ими хлеб. Таких заказчиков, приезжающих, напр., из Краснохолмского уезда 
на подводах подряжать плотников, приходилось встречать сотрудникам налией 
экспедиции около с. Покровского в августе 1922 г. 

Многие хозяева приглашают сицкарей только «для наряда», т. е. 
Внутренней и наружней отделки дома, собирают же «дом под крышу» 
(см. главу о постройке дома) своими силами. 

Иные причины заставили обратиться к плотничеству крестьян Грязли- 
вецкой волости, на, севере уезда. Там условия были таковы: среди болот и 
заболоченных, трудно проходимых лесов («мхов», как попросту зовут их 
крестьяне) небольшим островком расположилась Захарьинская община го- 
вударственных крестьян с очень неболышими земельными наделами. Издавна 
уже, вследствие малого количества годной для обработки земли, население 
искало себе подсобных промыслов, но нашло здесь иной выход, чем сиц- 

кари; оно занялось ковкою железа (гвозди, сошники, лемеха, косы; серпы 


и пр.), войдя в один болыной кузнечный район с соседней Уломой (Чере- 
повецкого у.); обилие лесов способствовало развитию связанного с куз- 


зывают пуповину на топоре — чтобы был мастером, если это девочка— на гребне от прялки 
(Ф. К. Волков, Украинский народ, 618). Сходные обычаи указываются в литературе для 
некоторых мест Великороссии и Украины. Точно так же на островах Самоа отрезывание 
пуповины у новорожденного мальчика производится на военной палице, чтобы сделать его 
храбрым, а у девочки, чтобы она слелалась прилежной работницей, на доске. служащей для 
выколачивания тапы (Ф. Ратцель, Народоведение, 1902, Т, 263). 


62 Е. Э. БЛОМКВИСТ. 


нечеством обжигания угля. Кузнечный промысел в. Мологском у. суще- 
ствует уже с ХУШ в.; есть указания даже и на ХУП век 7). 

В 50-х гг. ХХ в., когда сицкари уже составили себе репутацию 
плотников, здесь о плотничестве, как промысле, не было и речи. Лишь 
в весеннее и летнее время некоторые занимались илотничеством. Но посте- 
пенно, с распространением фабричных гвоздей, с заменой сох и косуль илу- 
гами, и кузнечный промысел, и связанное с ним обжигание угля падает: 
в 70-х гг. в Грязливецкой вол. насчитывалось еще 57 кузнецов, в 1904 г. 
их оставалось всего несколько человек *), теперь же, гвоздарничество по- 
гибло совершенно, кузнечный промысел вымер. В настоящее время, ироез- 
жая по этой местности, можно видеть всюду в лесах угольные ямы, вернее 
как бы курганы, разрытые с вершины, состоящие из перемешанной золы и 
почвы с угольками; изредка, попадаются развалившиеся кузницы. Начиная 
с 70-х гг. население округи переходит к плотничеству ; таким образом плот- 
ничья традиция здесь значительно моложе, всего около 50 лет. И эта, разница, 
сказывается во многом, хотя технические приемы, навыки и употребляемые 
инструменты являются тожественными. Захарьинцы быстро создают себе 
репутацию, и, тогда как сицкари обслуживают исключительно сельское насе- 
ление, захарьинцы:, работая и у крестьян, проникают вто же время в города, 
составляя там крупные артели с подрядчиками. Так в Рыбинске работала до 
последних лет артель захарьинских плотников около 100 человек; в Яро- 
славле, Пошехонье и ряде других уездных городов губернии работают за- 
харьинские артели. В городах их давно знают, ценят и считают лучшими 
из ярославских плотвиков. Интересно, что, уже по данным 1856 г., в Мо- 
логском уезде насчитывается 37 подрядчиков плотников, не считая 149 под- 
рядчиков барочных мастеров, причем не указаны волости 3). В то же время 
мы знаем, что захарьинских артелей еще не существовало; остается пред- 
положить, что или на Ситчине прежде артельное начало имело больше места, 
чем теперь, или есть еще плотничьи районы, оставшиеся нам неизвестными. 
Надо сказать, что наблюдается известное презрительное отношение «пона- 
торевших» в городских обычаях захарьинцев к «серым» сицкарям. Эта «се- 

рость» сицкарей выражается во-1) в их общем облике постоянных деревен- 
ских жителей — как пример, один из лучших плотников дер. Рысье никогда 
не был даже в г. Мологе, во-2) в сохранении особенностей местного 
говора, мягкого х ит. п., чего не встретишь у бывалых захарьинцев и 


1) Кустарные промыслы Ярославской губ., 1904 г. 
2) Кустарные промыслы Ярославекой губ., 1904 г. 
3) Оценка промыслов Яросл. губ. Из работ Кадастровой комиссии. Яросл. Г, В. 1856 г. 


№ И <=> ОИ И 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКоГО УЕЗДА 63 


8-3) в некоторых приемах работы, точнее во вкусах их: сицкари издавна, 
‘Чавятся, как искусные резчики и выпиловщики но дереву, ажурными пиле- 
ыми узорами украшающие крестьянские дома и придающие столь характер- 
НЫЙ ВИД ИЗЯЩНОЙ СИТСКОЙ постройке (рис. 28). Это их умение и доказывает 
их серость, по мнению захарьинцев; ибо за последние годы признана непрочной 
1, следовательно, невыгодной сложная деревянная орнаментация крестьян- 
ких построек, и в настоящее время она совершенно оставлена, захарьин- 
цами (но практикуется в широких размерах сицкарями) и заменена сравни- 
тельно простой резьбой в виде городков, чегырехгранных низеньких пира- 
Мид, так наз. сухариков, шашечек и т. п. (рис. 49). Это дешевле, так как 
работается скорее, и много прочнее; пользуются при этом топором и ста- 
меской. Надо отметить, что, по единодушному уверению захарьинцев, они, 


Рис. 28. Изба, украшенная «резьбой». Д. Гаврильцево, 
Покр.-Сит. вол. 


Приходя куда-либо (будь ‘то город или деревня), строят, руководясь жела- 
ями и вкусами хозяина, по его указанию и иногда по примерному плану 
Котя, как общее правило, никаких настоящих планов при постройке не чер- 
тится). Сицкари же всюду разносят свою «моду». 

Одной из причин такого различия является, думается мне, географи- 
‘кое положение этих волостей. Достаточно посмотреть на, карту: Грязли- 
кая вол. лежит по Шексне, уходя не дальше, как на 10 верст вглубь 
И реки, иначе. говоря, тяготеет к Мариинской системе, следовательно, 
Иходится в районе сильного городского влияния; Покровско-Ситская же 
№1. лежит совершенно в стороне от дешевых водных путей сообщения: до 
Мижайшей пристани на реке Мологе «Трезубово» около 30 верст, что зна- 
тельно затрудняет сношения. 


64 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


Таким образом, все распаханное и густо заселенное Поситье, тяго- 
теющее к «тихой Мологе», меньше залронуто городом, чем болотистый и 
лесистый пошехонский район, т. е. прилегающий к р. «Шохне», что и вы- 
зывает разницу в быте обитателей этих двух районов. Некоторые черты 
различия видны будут из дальнейшего. 

Интересно отношение к плотникам в Пошехонском уезде, где рабо- 
тают захарьинцы: «при постройке нового дома хозяева стараются по воз- 
можности задобрить плотников. Плотники, по мнению народа, знаются с не- 
чистой силой и легко могут напакостить хозяевам. Рассказов о подобных 
проделках плотников существует довольно много» '). 


И. Постройка дома. 


Возведение сруба. На стройку жилых помещений исстари идет ель, на 
стройку же «холостых» зданий, т. е. амбаров и житниц, — ель и осина. 
Сначала бревна, предназначенные для избы, собираются на месте вырубки 
в сруб, без прокладывания мхом, причем, когда срубят рядов 6 — 7, 
один ряд снимают и «заводят» на нем новый сруб, так как на старом рубить 
неловко — высоко, так что новый дом бывает сначала в 3 —4 срубах. 
Рубят «по-просту», «с круглым углом» и «в крюк — стенка оттесана, со 
щеколдой внутри, угол прямой» (о рубке см. выше, стр. 6, рис. 1). Затем 
бревна перемечиваются, т. е. вырубаются зарубки, Г ПП, Шит. д. № 
каждом венце сруба, причем каждая сторона сруба, помечается различно. 

Далее сруб разбирается — происходит «развалка» — и перевозится 
к месту постройки. В некоторых местах сохранилась примета, что нельзя 
строить двор там, где раньше рос хмель, иначе не будет вестись скотина. 
Первоначально вырывается яма — подполье, с широкими и высокими (Еж 
з/, арш.) земляными ступенями, по краям имеющими назначение полок; в нее 
у зажиточных насыпается щебень на 1/, ‘арш. Сплошного фундамента, не 
строится, но под углы дома и под середину бревен первого венца врываются 
в землю большие камнй или кирпичные столбы (редко), или, чалце всего, 
так наз. «стулья», т. е. обрубки толстых бревен, аршина на полтора. Чтобы 
предохранить от гниения, их обжигают или засмаливают. Для зимней избы 
стулья врываются вровень с землей, причем «первый» венец лежит плотно 
на земле. Для летней избы стулья врываются так, что выдаются над землей 


1) А. Балов, Народные верования в Пошехонском уезде Яросл. г. Рукопись 1891 и 
Архив Русского Геогр. Общ, 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 65 


от 2 до 12 вершков, почему иногда, подизбу могут свободно подлезать даже 
Маленькие ребятишки. В том и другом случае рассчитывают, что изба, будет 
садиться в землю; года через три она сядет на, 1 аршин. 

После этого происходит «оклад» дома, т. е. укладывается на, стулья 
самый нижний, основной, так наз. «окладной» венец, из самых толстых и 
смолистых бревен. При закладке в углы окладного венца кладутся деньги, 
чтобы было довольство. в доме, причем в будущий передний угол кладется 
более крупная монета. Зажиточные крестьяне (до войны) клали целковый 
В передний угол. и: по двугривенному в остальные. Плотник д. Михалево 
Грязливецкой вол. рассказывал мне, что плотники (речь идет о захарьинцах) 
часто, незаметно от хозяев, вытаскивают эти деньги; недавно, при разборке 
Одного дома, хозяин, сам клавший рубль в передний угол, не нашел его. 

Чтобы дом крепче стоял, хозяин после оклада должен угостить плот- 
Вико — прежде «вином», т. е. водкой, теперь самогонкой; они пьют, при- 
говаривая: «Хозяину добро здоровье, а дому доле стоять. На месте сгнить 
истоять» (т. е. не сгореть, & стоять, покане сгниет). Плотники «гуляют», т.е. 
Пьют и пляшут, угощаются пивом, которое наварит хозяйка, и другим уго- 
щением. 

После оклада. возводят весь сруб, или «собирают дом на, моху», при- 
Чи каждое бревно подстилается мхом (зрваспиш). На некоторой высоте 
Врубаются в стены «переводы» для поддержки пола; это толстые балки, 
\ущие параллельно той стене избы, в которой входная дверь '). 

Все время, пока собирают сруб, в середине должно стоять небольшое 
\вревцо-березка, чаще елочка, и иконка, на нем. Иногда, (ближе к городам, по 
‘Човам плотников; в деревне это не в обычае) посередине ставят высокий 
ест с крестом наверху. В деревнях, расположенных недалеко от прихода, 
Призакладке приглалиают священника, отелужить молебен, но болыпею частью 
обходятся без этого. : 

Во время сборки сруба пазы между бревнами проконопачиваются 
Иаружи и внутри избы, т. е. торчащие концы мха подбиваются при 
мощи небольшой лопаточки. Это — «мшение» дома. Когда «сомшат», 
3 верхний венец врубается «матица» — толстое бревно; идущее параллельно 
Вреводам, связывающее верх боковых от входа стен избы и служащее 
мя поддержки «потолочин». Это сопровождается «матошным» угощением, 
колько меньше окладного. Плотники говорят: «Дай бог, чтобы матица, 
ПЕ 


1) В Покровско-Ситской вол., где постройки одноэтажные, переводы врубаются так, 
бы пол был на высоте не менее 11/5 арш. над землею, на севере же уезда, где постройки 
Мухэтажные, пол почти всегда выше человеческого роста, а в более старых постройках 
Пуного выше, . 

5 


66 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


не упала, не задавила хозяев». Бревна, венца, куда врубается матица, вы- 
бираются более толстые, чем нижележащие, ибо они должны быть прочнее, 
так как здесь под потолком собираются испарения, вредно действующие на 
дерево. 

Затем, сверх этого венца, «натаскиваются связи», т. е. бревна, кото- 
рыми «обвязывается» сруб под крышу. В самое верхнее бревно сруба, «тод- 
стропильное»; врубаются стропила. Это опять-таки связано со «стропильным» 
угощением; надо «стропилам пятки обмыть, чтобы крыша плотнее стояла». 
Одновременно со стропильным угощением происходит и «связное» угощение, 
оба, они не отделяются в представлении плотников. 


После установки стропил приступают к покрытию крыши. Иногда при- 
глашаются особые кровельщики, а зачастую плотники справляются с этим 
сами (всегда, когда подряжают плотников, договариваются 0б этом). Это 


сопровождается самым любимым угощением, о. котором с наибольшим удо- 
вольствием вспоминают и ‘плотники и все окружающие; оно носит название: 
«замбчка крыши». Старший в артели, сидя с топором в руке на крыше, 
«кричит» сверху хозяина: «хозяин, от дождя или от солнышка крыть?». Само 
собой разумеется, хозяин предпочитает крыть от дождя, чтобы крыша, не 
протекала. Но он должен хорошо угостить плотников (или кровельциков), 
и, чем лучше угостит, тем лучше будет крыша. В ответ им он кричит: 
«Начинайте, сейчас несу». — «Спасибо, вот и у тебя, как следует дом 
стоять будет. Когда хозяин по-хорошему, то и мы, ребята, постараемся». 
Когда, крыша. закончена, говорят: «дом собран под крышу». 

Крыша. Крыша строится или четырехскатная, «колпаком», «по-круг- 
лому», или двухскатная— «на, коня». И те и другие кроют щепой и соломой; 
раньше крыли и тесом, но теперь его можно увидать только на старых 
домах. 


ое ААС 


аа 


Употребляется для крыши щепа или лучина (или «стружка» в Поше- 
хонском уезде), — тонкие пластинки не толите 1 см., длиной 8 —12 верш- 
ков, — изготовляемые из сосны или осины тремя способами: 1) в ручную 
колется топором, 2) делается при помощи довольно примитивного самодельного 
станка, или 3) при помощи более усовершенствованного станка, заимство- 
ванного, из города. В срубе укрепляются стропила, поперек их кладутся пи- 
леные жерди, так наз. «палоба», обязательно все одинаковой толщины; 
на них уже набивается лучина или итепа, малиинными гвоздями (2-х дюйм.). 
Набивать начинают снизу, причем верхний ряд находит черепицеобразно 
нижним своим краем на нижележащий слой щепы; иногда выкладка, про- 
исходит так, что получается шашечный рисунок: ряд щепы кладется по 
диагонали, следующий тоже по диагонали, но перпендикулярно первому 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО ‘УЕЗДА 67 


своими волокнами, причем наружу выпускаются концы лучинок в Форме 
квадрата. Такая же выкладка, но при выпускании наружу концов в Форме 
прямоугольника, дает узор «в елочку». При различной комбинации и чере- 
ловании этих двух приемов; благодаря тому, что’ щепа, обладает атла- 
систым отливом по волокну, получается разнообразная орнаментировка 
крыши (рис. 29). Самый верх крыши прикрывается двумя досками, под 
углом. Это так наз. «шеломец» (название это ведет начало, по собственным 
словам плотников, «с тесу»). Наиболее типичны для Ситчины четырехскат- 
ные крыши (рис. 28), где все наклонные плоскости (скаты и залобки) по- 
крыть: лучиной. Свободными остаются ‘небольшие Фронтоны; в них устраи- 
ваются слуховые окошечки, «сицкое окно» — как говорят о них плотники. 
За пределами Сити’ и на юг (вверх по Сити, Станиловская вол.) и на север 


Рис. 29. Пятистенок, крытый щепой. Дер. Стежки, Рожалов- 
ской вол. Мологекого уезда. 


такие четырехскатные крыши редки; чаще всего встречаются щепяные 
ии лучинковые крыши двухскалные, однако, часто они имеют небольшой 
залобок, тоже крытый щепой (рис. 30). 
С 1917 г. щепой почти не кроют, за отсутствием в деревне гвоздей: 
А так как щепа, требует частого ремонта, то, сдирая обветшавшую щепу, 
прикрывают крышу соломой. Всегда можно определить, не спрашивая, 
_ была, ли соломенная крыша и приготовлена, под. солому с самого начала, или 
она перекрыта, после щепы: в последнем случае жерди под щепу’ всегда 
ровной толщины, что можно видеть, смотря на, крышу изнутри, «с потолоку». 
Щепа опасна, в пожарном отношении, так“как, горящая, она, легко пере- 
носится ветром, 


68 Е. 9. БЛОМКВИСТ ь 


„При устройстве соломенной крыши в Мологском уезде применяются два 
способа, покрытия соломой: 

1) Под жердь. Для этого в стропила врубаются «слеги», часто раз- 
личной толщины (это роли не играет), с большими промежутками между 
ними. Первая слега снизу называется «правильной»; она, направлена, по про- 
дольной стене сруба. Самая верхняя называется «князевбй» слегой. Все 
слеги составляют «обрешетку» крыши. 
На слеги кладутся «дырники», т. е. тол- 
стые доски с 12—15 отверстиями, 
перекрещивающиеся попарно своими 
верхними концами над князевой слегой; 
всего их на небольшом строении пары 
три, причем крайние кладутся ребром, 
средние плашмя. В одном случае 
(дер. Н. Мерзлеево, Покр.-Ситской вол.) 
пришлось встретить верхушки край- 
них дырников на сенном сарае, обрабо- 
танные в виде конских голов. 

На обе нижние слеги врубаются 
«курочки» (3—4 штуки в линию), 
имеющие вид природного крюка; ку- 
рочка-—обрубок нижней части выкорче- 
ванной нетолстой ели с одним необ- | 


Рис. 30. Пятистенок, крытый щепой. рубленным корнем, перпендикулярным | 
Дер. Горелое Копорье Грязливецкой вол. стволу. На курочки кладется «застре- 


} 


шина» — доска, удерживающая от спол- 
зания весь пласт соломы, упирающийся в нее своим нижним краем. 

Солома раскладывается пластами, колосками кверху, и пригнетается 
жердями, которые кладутся на, спицы, вставленные в отверстия средних дыр- 
ников, а концами вставляются в отверстия крайних дырников. Иногда сред- 
ние дырники делаются не с отверстиями для спиц, & с зарубками, для вкла- 
дывания самих жердей. Верди иначе называются «повбринами». «Инязек» 
крыши кроется мятой соломой, тоже пригнетаемой с обеих сторон. 

Этот способ покрытия требует много и работы и леса, на обрешетку 
крыши; так на одно пригнетание идет в среднем около сотни жердей на 


одно строение. 
2) Способ покрытия соломой — «в подвязку», «онопиками в закрой» 1 
я или «под вязь», как говорят в Отаниловской вол. На каждую жердь навя- ; 


зываются маленькие снопики, захватываются бичевкой около пояска, ко- 


ес кияуечи тону ааииптаВАкЕЫЕ 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 


илями кверху; получается толщина крыши до 9, арш. На конек или князек 


берутся снопыг побольше, около "/, арш. в диаметре; они разделяются на- 


двое и садятся верхом, а концы их прижимаются жердями. Привязывают 


спомощью иглы-клешки (на, подобие иглы для плетения сетей). Фунта би- 
чевы хватает на 7 — 8 кв. саж. крыши. 


Солома, для покрытия крыши в подвязку должна быть не спутанная И 
ине ломанная, но вымолоченная по одним колосьям в неразбитых снопах; | 
Поэтому, например, солома, из-под «молотильни» (вал со спицами, который 
ошадь возит по снопам), не редкой на Ситчине, не годится. 


Этим способом кроют, главным образом, крыши четырехскатные, «кол- 


_ паки», и отчасти — двухскатные; первым же способом, «под жердь», кроют 


только двухскатные крыши, «на коня». Лишь как исключение можно теперь 


встретить четытрехскалную крышу с соломой под жердь. Ясно видно, что э 
два приема, конструктивно несовместимы друг с другом. 

Нередко двор кроют соломой под жердь, 
связи дом — щепой. 


ТИ 
а находящийся с ним в одной 


За послереволюционные годы выс: роенные здания все почти крыты | 
‹оломой под жердь; это самый дешевый ий наиболее доступный способ, ‚| 
Когда, в деревне не было ни гвоздей, ни бичевы. 

«Наряд» — отделка дома. После сборки и устройства крыши происходит 
отделка, «наряд» дома. 


1) «Обтеска» стен топорами на, кривых топорищах, «горбылем вбок». 
Ели угол не в крюк, а круглый, то для обтесывания его употребляется 


М _ тесла или выбойница. 
- р 2) Выстругивание стен рубанком. Иногда часть стены — под лавками, 
|- над полками — не отделывается. 

3) Затем настилается потолок, болынею частью из толстых «горба- 
я в», т. е. распиленных по длине пополам бревен, обращенных плоской сто- 
- 4 оной вниз. Они соединяются между собой одним из трех способов (по же- 
- ланию): а) в «рейку» или в «Шпунт»; 6) в «закрой», одна потолочина на- 
а ходит на другую; в) в «паз», горбаки накладываются как бревна, в срубе, 
к» с полукруглой выемкой. 

Набранный потолок сохнет до осени; осенью его «пережимают», т. е. 
ку вигают разошедшиеся потолочины. То место, где они сходятся, промазы- 
на, вют глиной и натаскивают песку, чтобы было тепло и не несло в щели. 

На потолок зимней избы наваливают много земли, сухих листьев, омялья 

й»  пополины }). ТИ 
к 1) «Омялье» остается, когда мнут лен; это то, что в других местах называется костри- й, 


кой, «Сполйна»-—‹осыпка» с овса, после толчения его в ступе и отвеивания на ночвах. 


Е. Э, БЛОМКВИСТ 


4) На переводы кладется накат, на него тоненькие бруски, а на них 
настилается пол из толстых (до 2 вершков) еловых досок. Они кладутся во 
всю избу в том же направлении, что и потолочины, т. е. от входной двери 
к противоположной стене. Доски сплачиваются при помощи деревянных 
шипов по 3 — 4 в доске, прибиваются к брускам гвоздями. В полу делается 
ход в подполье — подъемная крышка с кольцом, «западня», со спуском 
по лесенке. 

5) Вставляются окна и двери; окна, делаются разных размеров, боль- 
шею частью в 6 четвертей '). В состав окна входят: «лобан» наверху, «ко- 
сяки» по бокам и «подоконок» снизу. Снаружи делается или «окладочка», 
т. е. гладкое обрамление, или «наличник» © резьбой — последнее чале. 
Окон 2—83—4; их устраивают, большею частью, на «полудённые» стороны. 
Рама. оконная, обыкновенно, состоит из’5 стекол, причем внизу вставляются 
маленькие стекла, для экономии, так как малые ребята часто бьют стекла, 
и маленькие дешевле вставить (рис. 28, 29, 30). В послереволюционные 
годы, из-за отсутствия задвижек, стали делать «пельные станки» вместо 
«распалиных», т. е. створчатых окон (см. частушку «Где окошки раствор- 
ные, там богатые живут», с. Копорье, 1923 г.). Двери делаются «гладкие» 
из досок — простые, или «вязные», т. е. связывается рама и в нее вста- 
вляются Филенки. Основа для двери —— порог, косяки, лобан — врубается 
нижней своей частью в половицы. Двери бывают «распалиные», т, ©. из 
двух створок (это очень редко), чалце «однополотные». 

6) Сбивается печь. Еще до настилки пола на месте будущей печи 
врываются в землю в качестве хундамента, толстые «стулья». Над ними, на 
полу, срубается «опечек». Это сруб из нетолетых брусьев, иначе называе- ^ 
мый «сукрбмчики», «срубчик». В опечке кладутся на некоторой высоте 
толстые горбаки, на, них настилается «поджарник» из «достбк» или тонких 
бревешек, на нем уже наваливается земля и глина и «под» из жирной 
и плотной красноватой глины, которой так богата Ситчина, (ср. название 
дер. «Глинник»). Над подом делается глинобитная печь с «нёбом» или «сво- 
дом», шестком и «устьем» или «челом» (последнее название чаще). Чело 
всегда обращено к окну (по словам крестьян: «устье без окна—невозможна 
стряпухе работа»). Над шестком возводится «боров», оканчивающийся трубой 
для дыма, всегда кирпичной. Несколько времени тому назад начали распро- 
страняться жестяные трубы, но они были запрещены, их снимали насильно, 
в виду того, что они сильно накаляются и производят пожары. 


1) Надо сказать, что во всем ведется счет на «четверти», т. е. на четверти аршин. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 71 


Если печь топить некогда, то на шестке ставят котелок на тренож- 
Вик таганок, и под ним разводят на щепках огонь. Весьма, редко у очень 
зажиточных крестьян в шестке устраивается плита. Под шестком—место для 
ухватов, кочерги, горшков с угольями и т. и. 

От свободного угла печи к передней стене избы проводят брус, или 
толстую доску, иногда, «горбак», плоской стороной кверху, так наз. «грядка» 
выше человеческого роста; ее укрепляют одним концом в стене, другим на 
вертикальном брусе, стоящем около угла. печи, так наз. «печном столбе». На 
трядку хозяйка, ставит испеченый хлеб, пироги, ночвы для муки и т. п. Иногда 
между грядкой и полом промежуток забирается досками— получается пере- 
Городка, отделяющая пространство перед печкой от остального помещения, 
как бы кухню или комнату для стряпухи; за, последнее время всегда стара- 
ются выделить «куФоньку». Теперь грядка исчезает, строят прямо «пере- 
борку», часто вязную, иногда с сквозной резьбой наверху. В переборку 
велывается шкаик для посуды, обращенный дверками к переднему 
углу. 

Перестают строить и полали, хотя в старых домах пока, они еще не- 
редки; обычно врубается в стены два, горизонтальных бруса выше чело- 
веческого роста; чаще всего они врубаются так: один над входной дверью 
ог печи до стены, другой параллельно ему от печного столба, до стены; на, 
Них настилаются доски полатей. 

8) Далее «заводят в стены», т. е. врубают, лавки, причем короткая 
широкая лавка у входа называется «кутником», а угол между кутником 
и длинной лавкой носит название «кути». Иногда эту лавку зовут 
«коник». 

Устройством лавок наряд избы закончен, и в нее можно въезжать. 
При этом к ночи въезжать не следует. Перебираясь на новое место, хозяева 
обязательно приносят дров из старой избы, чтобы было теплее. Некоторые, 
10 старине, прежде, чем переселиться в новый дом, вносят туда кошку, 
иона должна ночевать там одна целую ночь. Теперь эти старые обычаи 
отавлены, и при переселении в новый дом приглашается священник отслу- 
щить молебен и окропить стены святой водой. 

Надо отметить, что при одинаковых обрядах отношение к ним совер- 
шенно различное у сицкарей и захарьинцев; в то время как первые как-то 
любовно и бережно относятся к ним, считая их необходимыми и важ- 
ными, вторые с явным пренебрежением упоминают об этих «деревенских» 
обычаях. 


РИКА тк ад Пава ле 


9 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


Ш. Постройки Захарьинской работы — северных волостей Мологского у., 
Копорьевской и Грязливецкой, 


Крестьянское жилище на севере Мологского у., хотя и носит общий 
характер северно-великорусского, но имеет целый ряд’ особенностей. Вся 
постройка, двухэтажная, и под одной кровлей находится и жилье, и вее по- 
мещения для скота, и хозяйственного инвентаря. 

Соединение избы со двором. Оно бывает нескольких типов: чалце всего 
постройка в Копорьевской вол. представляет собой двухэтажную избу или 
двухэтажный дом 1), глядящий окнами на улицу. К нему через сени примы- 


Рис. 31. Постройка на две избы. Дер. Раменье Грязливецкой вол, 


кает 2-х этажный же двор, соединяющийся с избой одной крышей по пря- 
мой линии; таким образом, двор стоит за жилой избой. (Первый тип: рис. 8). 
Крыльцо — вход в избу — находится сбоку и никогда не выходит на улипу. 
У некоторых хозяев в том случае, если жилье является пятистенком, в нем 
живут только летом, а на зиму перебираются в зимовку. Зимовка, предста- 
вляет собою небольшую одноэтажную постройку, несколькими способами 
пристраивающуюся к дому: она или пристраивается к дому справа или 
слева, в зависимости от того, как позволяет место, причем крыльцо для пяти- 


1) Обычная изба и носит у крестьян название «избы». Еели же она имеет вну- 
треннюю капитальную стену из бревен, которая собирается одновременно с остальным срубом 
и конструктивно с ним связана, собственно пятую стену, то такую постройку называют 
«пятистенком» или «домом», но никогда крестьянин не назовет ее избой и, обратно, никогда 
избу не назовет домом. Оба термина, изба и дом, строго приурочены к определенным объектам. 


Конечно, дом значительно больше избы; этой его величиной и объясняется конструктивная 


необходимость пятой стены, как опоры для пола и потолка. 


ое хотаомруоисерознкоу 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 73 


стенка и зимовки большею частью общее, ‘или врубается во двор за се- 
НЯми; в таком случае она, имеет и отдельный ход снаружи и внутренний ход 
из летнего жилья по верхнему этажу двора-повети. Первый способ счи- 
тается более удобным, но второй более выгоден, так как быстрее ветшаю- 
щая зимовка, влияя разрушительно на прилегающую к ней стройку, портит 
В этом случае недорого стоющий пятистенок, а значительно более дешевый 
угол двора. Этот тип, так наз. «по-связнё», когда, двор находится за избой, 
наиболее распространен; до 98% крестьянских жилиит построены именно 
таким образом. 

Изредка, можно встретить и иной тип соединения: зимняя и летняя 
избы стоят рядом, разделенные сенями, крыльцо и вход в избу в таком слу- 
чае всегда с улицы. Двор подходит сзади, как палочка Т к перекладине, 
прямо против сеней; это называется «двор ендовой» (рис. 51). Собственно 
ендовой и здесь и в Ситчине называются именно те места, где крыша, двора, 
соединяясь с крышей жилого помещения, образует стоки с двух скатов. 

Крайне редко (мне пришлось встретить лишь два, раза) двор стоит 
рядом с избой, имея совершенно отдельную крышу (рис. 32); оба, строения 
хронтонами выходят на улицу, крыльцо обыкновенно сбоку избы; между 
двором и избой проходит «желоб»; это — длинное полубревно, выдолбленное 
теслой; под ним стоит большой чан с водой. 

Путем разговоров со стариками удалось установить, что эти три типа 
лалеко не одновременны. Прежде, лет 40—50 назад, почти у каждого хо- 
злина-середняка было две избы, белая и черная (т. е. с топкой по черному 
без трубы), соединяющиеся сенями с крыльцом на улицу. Двор ендовой 
присоединялся сзади. Но когда черные избы стали исчезать и заменяться 
белыми, то замена, эта происходила, большею частью, не механически (белая 
ва месте черной), а с целым рядом улучшений и изменений в нескольких 
направлениях: 1) было признано всеми, что соединение ендовой непрактично, 
160 в самой ендове скопляется вода, прогнивает дерево и, следовательно, 
постройки такого типа’ скорее ветшают; «это старики так строились», го- 
ворит молодежь, «в наше-то’ время умнее стали»; 2) в связи с повышением 
общей культурности населения и видоизменением семейного строя (ср. преж- 
н0е и современное отношение между старшим и младшим поколением) стоит 
и стремление от простой избы с одним помещением для всей семьи перейти 
к большому светлому пятистенку с тремя комнатами. Но, с одной стороны, 
всякая постройка от обитания в ней зимой, когда помещение постоянно на- 
полнено парами (греется вода для пойла, скотине, для стирки, для мытья, 
Которое производится в печи), быстро сгнивает, возобновлять же пятистенки 
через 10—15 лет, как когда-то зимнюю избу, было бы не по средствам 


74 Е, 9. БЛОМКВИСТ 


крестьянину; С другой стороны, отопление просторного пятистенка зимой 


требует слишком много Д ов. Таким образом, создается необходимость зимой 
) 
целях сохранения 


сбиваться всем вместе в одно небольшое помещение, в 

ка, почему возникает и начинает широко распространяться 
двухэтажный пятистенок с двором 
зенькая одноэтажная Зимовка. 


различны по величине 


и тепла, и пятистег 
(с первых годов ХХ в.) новый тип жилья: 
сзади под одну линию и сбоку небольшая ни 


Понятно, что, так как пятистенок и зимовка очень 
и высоте (зимовка большею частью 3 х 8 арш.), соединение их под одну 
крышу («на две избы») технически невозможно. Таким образом, к нашему 
времени летняя изба как бы перемещается к середине, сливаясь в одну ЛИНИЮ 


с двором, увеличивается до ширины двора и превращается в пятистенок, 


бес амье я | . 7 


Рис. 32. Изба со двором, расположенным рядом. Люксембургская вол. Пошехонского у. 


Зимняя же изба сокращается, отодвигается назад и превращается в Не- 


Сени перемещаются и занимают место между пятистенком 
в сущности, остается положение двора. 


и двором. Неизменным, 
Правда, ендова получается и в месте присоединения зимовки ко двору, 
‹ зимовка меньше двора, 2) прог- 


но 1) она тут значительно меньше, так как 
нивает тут только небольшая часть двора, которую гораздо легче ремонти- 
ровать; чем обе избы с сенями под ендовой прежнего типа. 

Рамм в своем капитальном труде о русском жилище 1) считает расио- 
избой (он называет его Иилефаи, по нашей схеме 


болыпую зимовку. 


ложение двора рядом с 


е Вейтасе тат оегташвев-з1ау1зевеп Ацетратаз као, 


1) К. ВВаши, Епостар 18 св 
Ре АНзаливсве Уовпипс, 1910. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 75 


третий тип) характерным для Ярославской губ. Путем опроса, стариков уда- 
10сь установить, что такой способ очень стар, давно брошен и что так 
строились на, их памяти очень редко и только зажиточные крестьяне. При 
ознакомлении с материалами по Ярославской губ. (Архив Русского Геогр. О-ва 
50-х гг. ХХ в.) лишь раз удалось найти указание на этоттии (В. Архан- 
гельский — прибавление к сведениям о Пошехонском у., селе Ермакове, 
с рис. 1853 г., Архив Геогр. Общ.), да и то лишь для Пошехонского у., 
где и посейчас этот тип не является редкостью. 

Как сказано выше, вся постройка двухэтажная. чКивут в верх- 
нем этаже, куда попадают через боковое крыльцо и сени (при первом 
типе). 

Крыльцо. Крыльцо в более старых домах состоит из двух площадок — 
«рундуков», верхнего и нижнего, соединенных крутой лестницей, идущей 
параллельно стене дома. Крыльцо всегда крытое; верхний рундук и входная 
дверь находятся на уровне второго этажа. Иногда крыльца не устраи- 
вают (в более новых домах), а входная дверь с одной ступенькой рас- 
положена внизу, лестница же помещается внутри и идет перпенди- 
кулярно наружней стене; от сеней она отгорожена невысокими периль- 
цами. 


(0. крыльца попадают в сени или на «МОСТ»; В глубине моста, распо- 


тожен «чулан», где хранится мука, крупа, испеченный хлеб и т. п. В двери 
чЧутана проделана внизу квадратная дыра, «окно для хода кошек, там ведь 
гад». 

Внутреннее расположение и убранство. Из сеней одна, дверь ведет во двор, 
другая в дом. Дом или пятистенок всегда расположен так, что пятая стена 
перпендикулярна, улице и разделяет фасад дома на две неравные половины 
(большею частью 3 окна и 2 окна); вход из сеней ведет всегда в большую 
половину, в ней расположена, печь, и в ней же главным образом протекает 
жизнь семьи; она, имеет характер обычной избы. 

Наиболее часто встречается следующий план пятистенка: по сте- 
нам большей половины идут лавки, против входа по левую руку передний 
угол, по правую —— печь, отделенная перегородкой, за которой нахо- 
Дится «куФонька»; последняя капитальной (пятой) стеной отделяется от 
«чистой комнаты», которая резко отличается от избы; в ней стены оклеены 
обоями (что редко встречается в самой избе), вместо вделанных. в стену ла- 
вок стоит городская мебель, занавески и герань на окнах, и вообще она 
убрана, по городскому; у стены, прилегающей к печи, обычно стоит ле- 
жанка, сложенная из кирпичей (& не глинобитная, как печь); самое убран- 
ство указывает на отсутствие традиций для этого помещения; обычно здесь 


‘ 


76 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


спят девушки *), или оно сдается приезжим в деревню людям, или, когда 
семья небольшая, приберегается для гостей на, престольные праздники. 

Надо отметить для обоих описываемых районов, что дома чисты, 
светлы, с болышими окнами. 

Подвалы. Нижний этаж, несколько, ступени на две, углубленный в землю, 
состоит, при пятистенке, тоже из двух помещений; в них с улицы ведут 
два, хода (рис. 30), причем в Копорьевской волости двери эти любят красить 
в красный цвет. Используется первый этаж различно. Чаще всего в одной 
половине помещается всякая хозяйственная утварь, деревянные кадки с ка- 
пустой, картоФель; в другой — сельско-хозяйственные орудия, лежит лен 
на различных стадиях обработки; иногда (не у всех хозяек деревни) в таком 
«подвале» устанавливается сновальня, которой пользуются и соседки. Если 
хозяин кустарь или ремесленник, он устраивает здесь свою мастерскую, 
которой пользуется в летнее время; в последнем случае подвал снабжен 
окнами. Часто одна половина подвала служит курятником. 

Две характерные для Конорьевской волости двери на улицу в первом 
этаже отразились и в частушке: 

У милашки у бахвала, 
Дом высокой, два подвала. 


У его во домике 
Стоит вода на столике. 


С. Копорье, 1928. 


Прежде, когда были распространены постройки на две избы, под 
«белой» летней избой был подвал типа вышеописанных, & под «черной» 
зимней избой держали зимой мелкий скот — овец, телят, жеребят; из-за 
этого и вышеуказанных (см. стр. 73) причин она гораздо меньше выдержи- 
вала, чем белая, летняя изба. Такой подвал назывался «подызбицей»; теперь 
это название вышло из употребления. 

Иногда, устраивается ход в подвал из избы через подъемную крышку, 
«западню», устраиваемую в полу перед печью, и тогда подвал носит название 
«подполья» (хода снаружи он не имеет). 


В старых избах (при постройках на, две избы) можно изредка встретить 


и голбец, род пристройки сбоку около печи, вровень с нею, в виде шкафа 
с дверью, ведущей в подполье. Теперь голбцев не строят. 

Двор. Двор двухэтажный; внизу расположены хлевы для скота, на- 
верху, на накатнике, обширная «поветь», служащая, главным образом, 


1) Ты душистая ерань Ты повянешь — я полью. 
На окошечке не вянь. Милый женится — помру. 


С. Копорье, 1928. 


ия ии м 


т 


ИЯ 


. 


Ех 


Рис. 34. Взъезд. Дер. Букшино Ко- 
порьевской вол. 


Рис. 35. Крыльцо крестьянского дома. 
Дер. В. Падуй Копорьевской вол. 


И 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 77 


сеновалом. В летнее время, когда в избе жарко, здесь спит вся семья, 
спасаясь в нескольких болыших «пологах» от знаменитых шекснинских ко- 
маров. Эта поветь с пологами очень характерна для всего пошехонского 
района (по обе стороны р. Шексны, уезды Мологский и Пошехонский). 
В самом конце повети (если считать от сеней) имеется несколько «окон», — 
отверстий для спуска корма, вниз, как раз над кормушками для скота. 

Обычно поветь ступенек на 6 —7 выше, чем «мост», т. е; сени; 
оттуда на поветь ведет лесенка Направо от нее, на повети стоит отдель- 
ный сруб 4х4 арш. — клеть или «горница, горенка», с окном над воро- 
тами, ведущими в нижний этаж двора, за крыльцом (рис. 38). Интересно, 
что в старых постройках это окно 1) часто является волоковым и 2) укра- 
шено обычно красивым наличником, как и окна, избы. В новых построй- 
ках это окно делается болыпею частью с простой ‘окладкой, т. е. очень 
повзрачным, по сравнению с окнами дома. Обе эти особенности станут по- 
нятными, если вспомнить ‘прежнее значение клети — горенки в свадебном 
обряде, теперь постепенно исчезающее (см. ниже, стр. 78). 

В горенке хранится все добро хозяев, стоят сундуки с холстами, висит 
верхняя одежда и т. п.; там же обычно спят летом молодые. На день 


горенка. запирается висячим замком. 
0 горенке поется и в частушке: 


Меня в солдаты, вольницу, 
Заприте милку в горницу 
Я из солдат приду домой, 
У милки выдерну пробой. 


С. Копорье, 1998. 


Взъезды. Снаружи на поветь ведет «взъезд» — широкий помост на 
отолбах, по которому взъезжают на поветь возы с сеном, соломой; взъезд 
обычно пристраивается сзади по продольной оси всей постройки (рис. 34), 
Н0 иногда, за отсутствием свободного места, подходит сбоку (рис. 33); 
В последнем случае верхняя часть взъезда, всегда, является горизонтальной 
(иначе не повернуться возам при взъезде на, поветь), часто имеет навес, 
е в летнее время хозяин отбивает косу, чинит топор и пр. Часто опор- 
ными столбами являются целые стволы елей, комли которых являются есте- 
ственными подпорами («самородовы столбы»). Последние лет 20 в связи 
 дороговизной леса взъезды не делаются, и их можно видеть в болыпом 
количестве лишь на, окраинных местах волости, где подступают леса. Так, 
в волостном селе Копорье сохранилось всего 3 взъезда на 60 дворов, 
в дальних же деревнях их значительно больше. 


Е. 9. БЛОМКВИСТ 


Но, исчезая, взъездьт долго еще оставляют след в конструкции двора. 
Достаточно взглянуть на задние стены крестьянских дворов, вытянувшихся 
в один порядок (рис. 36), где все дворы выстроены без взъездов, чтобы 
сразу сказать, что они ведут свое происхождение от дворов со взъездами. 
Сохраняются широкие распашные ворота наверху, совершенно уже не- 


нужные при подаче сена вилами на поветь, как это практикуется при от- 
сутствии взъездов. И, действительно, в более поздних стройках можно 
видеть сзади двора, вверху уже не ворота, а «дыру», т. е. отверстие более 
узкое, с однополотной дверью, все же несколько более широкой, чем обычная 


входная дверь. 

«Эволюция взъезда» пошла еще дальше, и теперь можно видеть дворы 
с такой дырой уже не сзади, а сбоку двора, за крыльцом избы, но скат 
крыши заставил здесь сделаль уже Фронтон и нечто в роде светелки (шири- 
ной с обыкновенную однополотную дверь). Это-—последнее, что сменило со- 
бою старинный взъезд. 

Интересно отметить воспоминание, связанное у стариков со взъездом: 
раньше был обычай молодых после венца, со всего разгону вкатывать прямо 
на телеге на поветь и затем вести в клеть. И бывали случаи, что лошади, 
‹ак вкопанные, останавливались перед взъездом и, несмотря на, удары и по- 
нукания, ни за что не шли дальше. Приходилось звать коллуна «снимать 
порчу», и, после его заговора, лошади спокойно поднимались по взъезду. 
Современное объяснение этого факта таково: «колдунам надо заработать, 
вот колдун накануне венчания потихоньку мазал медвежьим салом «вереи» 
верхних ворот, лошади чуяли и не шли; когда же его приглашали, 
колдун мазал вереи чесноком, он заглушал медвежий запах и лошади шли». 

Светелки. В Копорьевской и Грязливецкой вол. обращают на себя 
внимание на многих домах довоенной стройки очень характерные для дан- 
ного района светелки с болыпим количеством вариантов; можно подобрать 
целый ряд переходов от простого слухового оконца, и до светелки с дверью 
и балкончиком. Наиболее распространенными являются «светелки» с ажур- 
ной сквозной резьбой или «выходцы» с 4 колоннами на балкончике, 
большой стеклянной дверью и полукруглым или’ сердцевидным вырезом 
наверху в фронтоне крыши (рис. 37). Можно выделить из напболее рас- 
пространенных 4 типа светелок: 1) небольшие, с одним окном, либо без 
всяких украшений, либо с отделкой пилеными укралтениями свеса, крыши и 
подзора, хронтона; 2) неболыпие светелки с 4 колонками, поддерживающими 
Фронтон с болышим или меньшим количеством пиленых украшений; 3) то же 
самое, но низ колонок окружен ажурными перильцами — переход к 4; 
4) большие светелки с балконом, «выходец», на, который ведет стеклянная 


в я Ро ма еее ое РР 


Рис. 38. Горница на, повеги. С. Копорье, 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 


дверь, по бокам ее два окна; чаще такие выходцы устраиваются без пиле- 
ных укралений, с перилами токарной работы. 
О светелке поется и в частушке: 


«У милашки дом высокой 


И светелка, со столбам ». 


С. Копорье, 1928. 


Надо отметить, что выходцы встречаются почти исключительнонадомах 
деревенских богачей, построенных до ХХ в. Некоторые дома, с выходцами 
очень стары, напр., одному дому в д. Задний Двор насчитывают до 90 лет. 
Выходцы встречаются только в сочетании с двухскатными крышами, не 
имея своей отдельной крыши и не нарушая общей линии крыши. Све- 
телки же первых трех типов встречаются только на новых «домах», построен- 
ных, главным образом, в ХХ в., до 1914 г., и всегда в сочетании с четырех- 
скатными крышами, выдаваясь над общей линией крыши. 

В настоящее время сами крестьяне относятся к светелкам отрицательно, 
находят, что от них только течь, да гниль, так как крыши протекают 
в том месте, где врублена, светелка, считают их пустяковой затеей и больше 
не делают. Интересно, что светелки встречаются почти всюду, выходцев 
же тем меньше, чем далыпе в глушь. Больше всего их в деревне Верхний 
Падуй, на самой Шексне, и в селе Копорье, в 2 верстах от пристани Боро- 
чек. «У нас в деревнях их не любят, это ближе к городу», говорил мне ста- 
рик крестьянин в с. Захарьине. 

Любопытно, что выходцев совершенно нет в Грязливецкой волости 

(плотничий район), значительная часть населения которого является быв- 
шими государственными крестьянами, часты же они в Копорьевской волости, 
районе мелкопоместных помещиков (напр., село Копорье принадлежало 
4 владельцам); от старых помещичьих усадеб остались большей частью 
только жалкие развалины (д. Новоселки), но там можно видеть те же 
портики с 4 колоннами, так поражающие глаза, на крестьянских жилищах 
Копорьевской вол. Такой же портик сохранился у старой заброшенной 
‘деревянной церкви в погосте Переймах и такого же типа, крыльцо удалось 
сфотографировать у богатого крестьянского дома в Верхнем Падуе (рис. 35). 
Таким образом, ясно, что интересующие нас Формы заимствованы от по- 
мещичьего ампира, так называемого «дворянского» стиля ХХ в., и изме- 
нены в крестьянской стройке. 

Позднее же в искаженном, в одном отношении — упрощенном, в дру- 
гом — изукратенном, виде этот прием четырех колонок распространяется 
на обычные светелки четырехскатных крыш, а, может быть, и непосред- 


80 Е, 9. БЛОМКВИСТ 


ственно выходец, обралцается в светелку. Захарьинские плотники разносят 
этот тии не только в ближайшие окрестности, но попадается они не является 
редкостью и в Пошехонском уезде, где очень сильно их влияние. 


Надо думать, что светелки вообще являются очень поздней Формой, 


сопутствующей четырехскатной крыше (о четырехскатной крыше см. 
ниже, постройки Покр.-Сит. вол.); по крайней мере, ни в литературе 
по Яросл. губ. ‘за ХХ в., ни на старых домах мне не пришлось встретить 
никакого следа их. 

Особенности деревень плотников. Интересно отметить, что в то время, 
как деревни Копорьевской вол., где население почти исключительно за- 
нимается земледелием, имеют каждая свой как бы стиль, с преобладанием 
тех или иных излюбленных Форм, деревни Грязливецкой волости, населен- 
ные чуть не сплошь плотниками, поражают разнообразием построек и 
отсутствием типа, которым можно было бы характеризовать данное селение. 
Особенно пестрит разнообразием селение Ройская Круглица. Здесь каждый 
хозяин построился сообразно своим вкусам и удобствам в пределах своей 
усадебной земли, применяя все доступные ему технические приемы для 
улучшения своего жилья. Работая в различных районах Мологского и 
Пошехонского уездов, плотники приспособляются к вкусам местного на- 
селения и происходят интереснейшее сочетание влияния вкусов плотников 
на заказчиков, и обрално, и если можно говорить о захарьинской манере, 
то и дбма;, возвращаясь с разных концов, захарьйнцы строятся так, как 
каждый привык строиться в районе, где он работал. Конечно, теперь здесь 
не увидишь ни одной стройки на две избы"), а все пятистенки с зимовками, 
различно распланированные, со светелками и без них, изукралиенные ажур- 
ной «резьбой» и скромные, без всяких укралиений, с двухскатной и четырех- 
скатной кровлей, крытые соломой и лучинкой. Отсутствие машинных гвоз- 
дей сказывается в замене лучинковых крыш соломенными и увеличении за 
последние годы крыши «на коня». От взъездов здесь уже почти не осталось 
никаких следов. Изменение типа, двора заходит так далеко, что иногда, при 
сокралцении общей площади двора, в виде отдельных пристроек сзади 
строятся теплые хлевы (это — последний опыт послевоенных лет). 

Что касается внутреннего убранства, то часто не только в комнате, 
но и в самой избе имеются уже не лавки, вделанные в стену, а сработанная 


1) Имеются сведения от 50-х гг. ХХ в., что каждый крестьянин имеет две высокие 
избы, соединенные сенями, снаружи крыльцо с длинной лестницей, по которой трудно в30- 
браться (Преображенский, ЭтнограФические сведения о жителях с. Захарьино Молог. у. Архив 
Русского Геогр. Общества), 


у 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 


самим хозяином мебель — деревянные диваны и стулья; все имеет гораздо 
более городской вид, чем в земледельческих деревнях, что вполне понятно, 

Курные избы. Как интересный пережиток старины, сохранилось не- 
сколько черных изб — две в Копорьевской вол. и три в Грязливецкой. Но 
надо сказать, что это не полноправные хозяйства, а «кильи», т. е. онй 
принадлежат одиноким старушкам-бобылкам, которые живут милостыней, 
ходят к крестьянам, куда позовут, и только изредка, возвращаются домой. 
Большую часть года «килья» стоит заколоченная, и только в одной (д. Но- 
воселки) имеются постоянные обитатели — глухая баба, которую муж бросил 
и уехал в Леиинград, живущая с матерью п имеющая надел и корову. 
В такой избе хорошо сохранились все особенности старой стройки; вся 
‘тарая терминология еще жива, в таких избах: 

Т) Здесь сохранились волоковые, подъемные окна, которых нигде 
больше не встретить в этой местности, за исключением окон в старых 
влетях, тоже волоковых, но не подъемных. Об этих окнах говорит и старая 
загадка: «Что зиму и лето на одном полозу ездит?». 

2) От печного столба расходятся под прямым углом два темных 
закопченных бруса, «воронцы»; иногда, используемые один для полатей, 
другой как” грядка. О’ них говорит загадка: «Два ворона летят; одну 
голову едят *)». 

3) Отверстие «в потолоке», сбоку от печи, для выхода, дыма, с за= 
Лвигающимся щитком. Над ним прямая деревянная труба, «дощаная», из 
толстых «тесин». Прежде-трубы делались ‘из «дупла», т. е; ствола, гнилой 
осины «с вынутым сердцем или сербдиной»; для чего-осина распиливалась 
вдоль, выдалбливалась и связывалась жгутами из ивовых прутьев, с деревян- 
ными кляпьипами. Когда кончали топить, затыкали «веретьем». Такой 
трубы не сохранилось ни одной. 

4) Горшок, вмазанный сбоку на шестке и сам лежащий боком, для 
(охранения горячими угольев, так наз. « горнушка». 

5) «Кут» — бабий угол у печи. 

6) «Коник» —- лавка, у входа. 

7) «Сопух&» — перекладина, перед печным устьем, выше и над ним; 
1 нее ‘и верх печи кладут наклонно дрова, чтобы и они подсохли и дым, 
‘телясь по дровам, подходил к отверстию. 

(Загадка: «Отоят два, свойка, промеж ними черная собака» — чело 
печное 3). 


1) А, Волков, Этнограх. сведения об Угличеком У. Яросл, губ. 1848. Архив Геограхи- 
ческого Общества, 
2) А Волков, указанная работа. 


82 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


8) Полавошники —— полки вокруг избы, выше человеческого роста 
(о полавошниках Покр.-СОитской вол. см. ниже). 

Когда хозяйку избы (ей сейчас восьмой десяток) привезли сюда, (отдали 
замуж), у всех хозяев деревни были такие избы; теперь это редкость, 


Следовательно, за 50 лет произошло сильное изменение вида деревни Яро- 
славского севера. 


1\. Постройки Покровеко-Ситской волости. 


Типы построек. Наиболее распространенный теперь тип — это стройка 
на, две избы, зимнюю. и летнюю; двор примыкает сзади (рис. 31), «ендовой», 
Чаще, чем на севере, можно встретить и третий тип — двор рядом с избой 
(рис. 32). Нередко встречается и первый. Строятся «кому как зглянется», 

В этом отношении Ситчина очень отстала, от северных волостей уезда; 
это тоже один из поводов для захарьинцев считать сицкарей серыми. Крыши 
почти без исключения (кроме строек послевоенных), крыты «иишепбй» — 
лучиной; старые дома крыты тесом, с крьштей «колпаком», т.е, они четырех- 
скатные, с пширокими залобками и небольшими Фронтонами; крылечко 
с улицы; почти все дома у середняков и зажиточных ‘украшены или 
старой резьбой (ее сохранилось достаточно), или утопают в новой, кроме 
пзб очень бедных, остающихся без украшений. 

За последнее время начал появляться и пятистенок со светелкой, но 
светелки, сравнительно с севером Мологского уезда, здесь редки; зимовок 
очень мало, хотя впервые стали их строить «годов 20». Изредка их место 
занимают водогрейки для скота, являющиеся в то же время и банями; 
но это — исключение. Здесь, как и на севере, обычно моются в печах. 

У состоятельных можно изредка встретить так называемый «кре 
стовик», с двумя перекрещивающимися внутренними стенами. 

Общий вид деревни и изменение его. Общий вид ситской деревни резко 
выделяет ее среди других волостей уезда. Будучи государственными, одно 
время монастырскими, не стесненные никакими помещичьими указками, 0б1- 
татели‘ Ситчины строились, кому как вздумается — «по своему произволу». 
Злесь избы не вытянуты в одну линию, в порядок, а живописно и 66: 
порядочно, или раскинуты по берегу прудов, которых много В ГлИНистоУ 
грунте Оитской стороны"), или теснятся в 2-—3—=4 «посада» по оболи 
берегам «ручья», т. е. небольшого ручейка или речонки; одна усадьба, «те: 


1) При высоком положении Ситчивы пруды необходимы для-водопоя скота, так как, 


если даже селение расположено по реке (Сить, Каменка, Обухта и др.), носить воду поч 
невозможно из-за крутых, глинистых, скользких берегов. 


пони. ПЛАААВРЫАЬ | 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 


томом» на улицу, другая —— вдоль Утицы, «у семи домов восемь улиц», как 
говорят сами сицкари '). 

Большое количество зелени — небольшие «тыных, т. е. сады с рябиной 
(главным образом), черемухой, яблоней-дичком, кустами малины и смо- 
родины, масса хмельников — чуть ли не у каждой усадьбы, большое коли- 
чество прудов, часто заросших ряской, разнообразные колодцы (см. ниже), 
затем крытые щепой и соломой домики с шатровой крышей, с массой 
резьбы — все это придает ситской деревне какой-то необыкновенно уютный, 
нередко изящный вид. Из двух рядом лежащих деревень можно. всегда, 
отличить ситскую от графской, т. е. от деревни бывших крепостных графа, 
Мусина-Пушкина, который являлся главным землевладельцем южной части 
Убзда; граФским, как говорят сицкари, «господа, давали планы» и заставляли 
строиться по этим планам. 

Надо прибавить к этому, что всегда, хозяйственные постройки выне- 
вены за, околицу, по возможности на, другой берег ручья и расположены 
по обе стороны дороги отдельным городком (как предохранительная мера 
На случай пожара). По одну сторону дороги идет ряд житниц?) с засе- 
вами для зерна, в них же хранится и «сряда»?) и мука, а по другую 
(торону идет линия сенных сараев или «анбаров» с пологими взъездами 
К ним, затем обширный выгон; по другую сторону выгона — ряд овинов 


«ладонями», токами, обращенными к сараям. Все три ряда параллельны 
(Напр. дер. Рысье) причем первая житница, ставится «на, окрайке» деревни, 


а первый овин помещается на расстоянии 25 саж. от деревни. 

Такой внешний вид ситская деревня имела не всегда. Разбросанность 
Ивляется исконной, но сами избы еще недавно выглядели совершенно иначе: 
8590-х годах ХХ в. все избы ‘крылись соломой, пригнетаемой жердями 
На коня, т. е. были двухскатные. У богатых иногда крыши крылись и 
тесом, большею частью в желоб. Так называемых круглых домов с кар- 
зом, т. е. четырехскатных, насчитывалось в 1853 г. не больше 20 на всю 
волость *); Но вот в 70-х гг. появляется и игироко распространяется дранка, 
Тв. тонкие доски, которая вскоре сменяется щепой (теперь дранкой уже 
ие кроют). Параллельно идет распространение четьтрехскатных драночных 
Врышт (понятно, что крыть соломой под жердь четырехскатные крьшии 
Почти невозможно технически) и пиленой резьбы, которые завоевывают 


ПА. Преображенский, Волость Покровско-Ситская Яросл. г. Мол. у. Этн. 06. 1858. 

2) Житницы всегда входом повернуты к проезжей дороге (объяснение см, в сталке 
Артамонова), а сараи от дороги к выгону, чтобы при набивке их не загораживать возами и 
ном дороги. 

3) Общее название для одежды. 

4) Преображенский, Волость Покр.-Ситск. Яросл, г. Мол, у. Этн. 06. 1858; 


84 Е. Э. БЛОМЕВИСТ 


сменяются лучинковыми. И лишь теперь, в послевоенное время, при отсут- 
ствий гвоздей для щепы, появляются или четытрехскатные крыши, крытые 
соломой новым способом, которому научились здесь недавно, так наз. «в при- 
вязку», без жердей (Преображенский ') указывает, что в его время, 
в 1853 г., в «подвязку» крыть решительно не умели), или вновь двухскат- 
ные «на коня», крытые опять, как некогда, соломой под жерль, но с с0- 
вершенно уже иной техникой крепления крыши, чем то было прежде. 
Тогда на, узкой стороне избы треугольный промежуток над, срубом забирали 
бревенчатыми обрубками, один короче другого, так наз. «сампами», и В НИХ 
врубали толстые слеги, на которые клали солому (рис. 31). Теперь самцы 


редко употребляются, а обычно ставят на срубе стропила и на них уже 
помещают слеги, в тре- 
угольнике же ставят 
«стойки», с рамой для 
окна, и забирают все 
тесом, т. е. пилеными 
досками, в елку или 
стоймя (рис. 39). Это 
придает более легкий и 
изящный ВИД, НО ЖИТЬ 
в таких избах более‘ хо- 
лодно. Этот способ 0со- 


бенно распространен на 


всю округу, вытесняя двухскатную крышу. Позднее драночные крыши 
севере Мологского  у., 
Рис. 39. Пятистенок. Д. Княгинино Покровско-Ситской вол.  ГД@ много пятистенков. 
Так как это — летнее 
жилье, то плохое сохранение тепла, большой роли не играет. Если сравнить 
обе эти двухскатные крьппи, старую и новую, то смело можно утверждать, 
что прямой связи между ними нет, что новая возникла не из старой двух- 
скатной, а из четырехскатной; в самом деле, если в четырехскатной крыпте 
расширить фронтон на, счет залобка, то получается нередкая здесь Форма 
двухскатная, но с нешироким (ок. , арш:) залобочком внизу (рис. 39); 
при дальнейшем сокращении остаются лип треугольники по бокам Фрон- 
тона и затем самая простая двухскатная крьппа. Тут вполне понятно исто- 
рически отсутствие самцов, так как здесь мы имеем не продолжение сруба 
вверх, как при старом типе двухскалной крыши, ‘а постепенное спускание 
«Фронтончика» затитого досками вниз до верхнего венпа сруба. 


1) Указанная работа. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 85 


Этарый способ «самцами» чаще всего можно видеть на хозяйственных 
постройках; это можно объяснить рядом причин: 1) в общем, они зна- 
чительно старше по возрасту, нежели жилища, так как и меньше сна- 
шиваются и, будучи вынесены за околинцу, меньше страдают от пожаров; 
2) при возведении новых житниц и амбаров население нередко обходится 
без плотников и, следовательно, употребляет старые приемы и навыки, 
без_ профессиональных ухишрений (возведение стоек и забирка тесом 
требует известной специализации); 3} так как в народном строительстве 
каждая деталь является результатом исторического развития, то ясно, что 
если на жилище забирка тесом понятна и естественна (см. выше), то на, 
житнице старого типа ей появиться не откуда. 


Рис. 40 и 41. Старинные железные замки на житницах. (. Копорье. 


Этот пример лишний раз подтверждает давно установленное цоложе- 
ние, что хозяйственные постройки 1) сохраняют гораздо больше архаизмов, 
нежели жилища, 2) повторяют в той или иной мере историю ‘развития 
жилища, данной народности. 


Все сказанное еще гораздо в большей степени относится и к северу 
Мологского уезда; ср. напр. старинные замки на житницах Копорьевской 
волости (рис. 40 и 41). 

В Ситчине, как и на севере, каждый хозяин имел две избы, белую и 
черную, но черные перестали строить лег 30.тому назад, и к нашему времени 
их не сохранилось ни одной. В 1919 г., судя по анкете Географического 


86 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


Общества, еще было несколько курных изб, но уже в 1921 г. разломали 
последнюю. 

Много воспоминаний связано у населения с жизнью в курных избах. 
Любят рассказывалъ, как, будучи ребятишками, сидели и грелись на шестке, 
во время топки печи, когда открыты были двери, и по полу валом валил 
холодный воздух © улицы. 

Крыльца. Интересны крыльца Покровско-Ситской волости. Они делаются 
трех типов: 1) самый простой — открытые «рундуки»: ставят стулья, 
на них срубают неболышой срубчик, 5—6 рядов бревен; 2) открытые 
крыльца, но с навесом на столбиках, так наз. «бткрынр»; 3) закрытые, 
«крытой крыльчик, крылец глухой»: для них ставят сначала, стулья, затем 
рубят сруб в два ряда и делают всю основу крыльца, затем обтивают тесом. 
Крышу кроют тесом или дранкой; соломой крыльца не кроют. В глухом 
крыльчике устраивают иногда окошко со сложным переплетом, часто КВа- 
дралное (новый мотив). | 

Повидимому, открытый рундук — последняя упрощенная Форма. 
крыльца. Крыльцо всегда несколько выдвинуто на улицу, и лестница его 
почти всегда идет перпендикулярно к стене дома, что естественно при 
небольшой высоте жилища (ср. крыльца Мологского севера). 

Внутреннее устройство. С крыльца, ход ведет в так называемый «чистый 
колидор» или сени, оттуда в избу; расположение в общем то же, что на се- 
вере, в частностях же очень варьирует у плотников. 

Что касается внутреннего убранства, то, как и следовало ожидать, 


здесь меньше чувствуется влияние города, чем на севере Мологского 
уезда. 
Для ситского жилища характерно следующее: 
1) Нередко в старых избах можно встретить сбоку печи, вровень 


с ней, пристройку в виде шкафа из толстых тесин, с характерной круп- 
ной резьбой. Это «голбец». Обоку его «приступы», чтобы лазить на, гол- 
беш, затем ‘на печь. На голбие спят обыкновенно тогда, когда на печи 
спать бывает слишком жарко. Про человека-домоседа говорят поэтому, 
что он ездит с печи на голбец. Голбец имеет сбоку дверь; через нее по 
лесенке вниз ход в подвал. Голбиы уже лет 40—50 перестали строить 
(в Захарьинском районе они являются больной редкостью); теперь делают 
перед печью «западню», т. е. подъемную крышку в подполье. 

2) Распространены старинные «полавошники», т. е. полки, идущие 
высоко над окнами вдоль обеих стен, составляющих передний угол; на них 
кладут шапки, рукавицы, кушаки и т. и. В Захарьинском районе они с0- 
храняются лишь в черных избах; прежде эти полавочники устраивались и 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 87 


в городах. Так для половины ХХ в. мы имеем свидетельство, что в домах 
бедных жителей в г. Ростове «столы для большего простора после еды 
поднимаются на полавошники, т. е. на такие же лавки, но только сделанные 
под самым потолком» 1); тоже в селах под Ростовом «стол после трапезова- 
ния боком кладется на полавошнике под самышии образами» й) 

3) Гораздо чаще, чем на севере, встречаются полати, убтраиваемые 
или над входом, или сбоку от входа, если печь устраивается не у самой 
двери. 

4) Подвижная мебель, вместо вделанных в стену лавок, встречается 
значительно реже, чем на, севере. 

5) Крупная, массивная резьба, на верхах переборок и на, тесинах голбца 
встречается еще в старых избах. 

6) Интересны «в перёду», т.е. в переднем углу, резные и большей 
частью точеные киоты местной работы, очень разнообразной формы, чего 
не встретить в Захарьинском районе, где распространены обыкновенно про- 
стые полки для образов. 

Любопытна терминология «кухонной мебели», если можно так выра- 
зиться. 1) Между печью и стеной идет по лка, «полатки» — для луку и др. 
вещей; 2) против печного устья, на противоположной стене, расположена 
высокая и широкая полка — «хлопоты» для ночв?), листов для пирогов ит. п.: 
3) параллельно с боком печи, сдерживая переборку, идет узкая полка, «грядка», 
для хлеба, и др.; 4) под грядкой укреплена узкая и короткая «полка для стря- 
пух»; 5) от полаток до стены с хлопотами идет неширокая полка, «полицка» 
(поличка); 6) под нею вдоль стены идет невысокий шкафик для посуды, 
«сунница, судёнка», стужащий также столом во время стряпни; 7) от сун- 
ницы до переборки идет вделанная в стену лавка; 8) часто в переборке, 
спинкой к кухне, вделан еще шкаф для чайной и парадной посуды; 9) перед 
печью в полу устроена «западня», ход в подполье. 

Сама изба одноэтажная, но с обширными подвалами, углубленными 
в землю. Обычно два подвала: теплое «подполье» с ходом из кухни и-хо- 
лодный «подвал» с ходом с улицы, «с воли». Население всегда строго раз- 
пичает эти два термина. В теплом у наружних стен устроены «завалины» 
из земли; здесь вырывают еще яму (до 11 четвертей аршина глубиной) 
для картофеля. В холодном стоят «квасница», бочки «двухденные» для 


1) П. Н. Новский, Этногр. евед, о жителях г. Ростова и Рост. у. Яросл. г. 1850. Архив 
Геограх. Общества. 

2) П. А. Соколов, Приход с. Шульца Яросл, г. Ростовск. у. Архив Геограх. Общ, (год.не 
указан повидимому, того же времени). 

3) Ночва — плоское деревянное корытце. 


88 Е. 9. БЛОМКВИСТ - 


пива, молоко, «ларь» для муки; в обоих стоят еще «ступа» («кряж< с углу- 
блением), в которой «пехают» овес, ночвы, на, которых «разделывают» или 
«спалывают» овес и клевер, чтобы «сполина) слетала», и прочие хозяй- 
ственные принадлежности. 

В противоположность северу, конечно, никаких работ в подвалах не 
производится, и, например, «круги», т. е. сновальня, устанавливаются злесь 
всегда, в избе, а, не в подвале. 

В холодный подвал ведет и другой ход, с «мостику» или «грязного 
колидору», примыкающего к сеням, но. находящегося уже в пределах двора. 
Мостик несколькими ступеньками спускается вниз, откуда ход прямо ве- 
дет «на волю». Это «черный ход», а в стороны же можно попасть, с одной 
стороны в подвал, с другой — во двор, в противоположной части которого 
находятся «клевы» и «междуклевье», т. е. «закуточка» для скота. Таким 
образом, двор является одноэтажным, и вся постройка значительно ниже, 
чем на севере уезда. Изредка настилаются и повети, однако, неполные, не 
во весь двор; они врубаются немного ниже подстропильных бревен, Про- 
странство между поветью и крышей туго набивают сеном 3), въезжая с ним 
во двор и подавая сено снизу; свободного места, (в противоположность се- 
верным) не остается. В окраинных деревнях, близких к лесу, есть дворы 
с «глухими» поветями, т. е. во весь двор (деревня Малая Новинка); их 
так же туго забивают сеном, оставляя лишь узкие проходы-коридоры 
Преображенский в 50-х гг. указывает даже на взъезды в новых деревнях, 
но к налиему времени их не сохранилось. 


Сзади двора часто пристраивается «п икалиток, прикалитник, карет- 
7 7 


ник» для работы в нем (многие сицкари являются, как выше сказано, куста- 
рями-деревообделочниками), для свалки дерева, щепы и т. п, Если эта при- 
стройка не имеет стен, а состоит только из крьйши на столбах, то носит 
название «навеса» или «открыша», 

Таким образом, нужно считать, что граница между двухэтажным и 
одноэтажным двором в пределах уезда проходит но реке Мологе, деля уезд 
на две половины: северную, с типичным двухэтажным двором, и южную, 


1). Мякина. 

2) Надо сказать, что здесь сено исключительно клеверное, так как естественных лугов 
на Ситчине почти нет. На севере же клевера не сеют, так как там хватает сена с «наво- 
лока», т. е. заливных лугов левого берега реки Шексны. 

3) Различие в способе набивания сеном поветей зависит не столько от вместимости по- 
вети, сколько от самого характера хозяйства. В то время как на Ситчине высушенный кле- 
вер с поля почти еразу свозится в усадьбу, на севере сено сметывается в громадные стога 
на верхнем краю поемных лугов, у границы леса, оставляется там надолго и, лишь по мере 
надобности, перевозится в деревни (ка и то после установки санного пути через Шексну). 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО. УЕЗДА 89 


сдвором одноэтажным и кое-где переходным, с неполной поветью. Северная 
половина, захватывает оба берега реки Мологи в пределах заливных лугов. 
Интересно отметить, что Рамм считает двухэтажный двор результатом 
давнего норвежского влияния, распространившегося от Ладожского озера 
по всему северу. 

Не делая никаких выводов, отмечаю, что двухэтажные дворы харак- 
терны для болотистого низкого Пошехонского района с заливными лугами, 
одноэтажные же — для высокого сухого плато южной половины уезда. 

Колодцы. Разнообразие колодцев Покровско-Ситской волости стоит 
в тесной связи с пересеченным характером местности и с вытекающей от- 
сюда различной глубиной водоупорного. слоя; а, следовательно, ис различным 
уровнем грунтовых вод; сам колодец всегда, является срубом, более или 
менее углубленным в землю, выступающим венцов на 5 над землей. Раз- 
ичны приспособления для доставания воды: 1) у самых глубоких колодцев, 
не меньше 8 аршин, врыты в землю два столба, и в них вращается. вал, 
«кряж со спицами»; перебирая спицы обеими руками, поворачивают вал и 
на него наматывается веревка с деревянным ведром. Это «колодезь бараном»: 
таких колодцев сравнительно мало. Все приспособление накрыто наклонной 
пучинковой крышей, очень характерной для Ситчины. 2) Наиболее часто 
встречается колодезь «с дыбом и оцепом», т.е. с журавлем (оцеп) и стойкой 


для него, обычного типа. 3) В наиболее мелких колодцах воду достают 


длинными шестами с природным крюком (ствол дерева с обрубленным суком). 
Интересно соседство колодцев и прудов; иногда можно видеть 2—3 жу- 
равля на берегу одного пруда. 

'Колодезная вода идет только для питья и стрянни, на все же осталь- 
ное берут воду из пруда. 


\. Унрашения крестьянских построек. 


Старая резьба. В пределах Мологского уезда все украшения крестьян- 
ких построек делятся резко на две группы: старинные — резные и более 
новые — пиленые. Резьбы теперь совершенно не делают; самой «молодой» 
из виденной мною резьбы насчитывают 40 лет. Резьбы старинного типа, 
больше всего сохранилось в Покровско-Ситской вол. Для всего без исклю- 
чения уезда является характерным следующий тип старинной резьбы: 

1) Под самой крышей, огибая весь дом, идет «подзор». Это толстая 
тесовая доска с желобчалой резьбой, образующей чередующиеся вытянутые 
ромбы и прямоугольники; иногда узор усложняется: в «подзоре» чере- 
дуются ромб, прямоугольники из вертикальных и горизонтальных каннелюр 


90 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


и сектор, несколько меньший полукруга, вырезанный способом трехгранной 
выемчатой резьбы (рис. 42). 

2) Если дом обшит тесом, то вы- 
ступающие торцы венцов сруба прикры- О | | | и 
ты подобной же доской: только тут а 
каннелюры прямоугольника идут парал- 
лельно длине доски. елобки выреза- 
лись при помощи стамески и долота 
полукруглого сечения: «долотцо круг- | | В И 

: ВА | 
ленькее; в старину эким резали», «круг- 
лой стамесочкой, полуовальной». Трех- 
гранная выемчатая резьба производилась 
при помощи ‘прямой стамески. 

3) Наличник, почти всегда со ста- 
веньками, состоит из следующих частей: я 
«лобан» — верхняя часть, толстая доска, питтттиити - Т 
высотой в треть оконной рамы, «кося- , 


те 
| Ш [О 
ки» — боковые части и «испод»— Ши И 

боковь ст д» тт ТИ 


нижняя часть наличника. Укратается, 
главным образом, лобан; на нем тем же 
способом, что секторы на подзоре, вы- 
резаются круги, полу-и четверть-кру- 
ги, состоящие как бы из расходящихся 
лучей. Эти круги и полукруги носят 
название «репьев»*). Над поставленным | 
вертикально лобаном сверху в виде кар- [ыы - =. 


и е желобчатой и трехграяной резьбой. Дер. М. Новинки 
Покровско-Ситской вол. 


низа располагаются одна или несколько 1% ИИ РИ . . ь у 
АНИ . 


горизонтальных досок, выступающих 
одна над другой, нередко с двумя крон- 
штейнами по бокам. Доски эти часто 


Рис. 42. Старманые резные доск 


украшаются резьбой типа городков. 

Косяки не украшаются никогда. Ста- 

веньки иногда укралнаются ромбами 

и прямоугольниками того же характера, 

что на подзорах. Испод украшается 

большею частью рядом вертикальных 

желобков; реже вертикальные желобки стягиваются в ромб, по бокам кото- 
рого вырезается два небольших круглых репья. 


1) То, что у нас называется розеткой. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 91 


Существует три приема распределения репьев на лобане: 1) два 
полукруглых репья равной величины, обращенных выпуклыми сторонами 
кверху; этот прием очень распространен всюду не только в Мологском у. 
но и в соседнем Пошехонском у., где является преобладающим (см. Фото- 
грахии Русского Музея); 2) один большой полукруглый репей посредине и 
два небольших круглых по бокам его; этот прием тоже распространен, 
хотя значительно реже встречается, чем первый; 3) один большой полу- 
круглый репей посредине и в верхних углах по сектору в 7), круга; ‘этот 
распространен не менее, чем первый, а в Покровско-Ситской волости является 
и единственным (там два первых типа, не встречаются). | 

В Покровско-Ситской вол. 
этот тип получил характерное 
видоизменение; там угловые сек- 
торы никогда не вырезаются 
в самой доске лобана, а всегда 
режутся из тонкой деревянной 
пластинки, и эта накладная резьба 
прибивается гвоздями к лобану 
(рис. 43). Над центральным полу- 
кругом почти всегда прибиваются 
две как бы рейки под тупым 
углом друг к другу. На досках 
карниза никогда не делают город- 
ковой резьбы. Болышею частью 
накладные секторы коробятся 
от времени и краями несколько 
отстают от основной доски, что 
придает им своеобразно изящный 
вид как бы перепонки крыла ле- 


‘тучей мыши. 


Только такого типа налич- Рис. 43. Резной наличник. Дер. Княгинино 
Покровско.Ситской вол. 


ники, без исключений и отклоне- 
ний, и встречаются на Ситчине 
пока еще в болышом количестве. Население относится к ним как-то осо- 
бенно бережно, называя их «налишник старинного завету», и часто пере- 
носит их на новые избы. 

Интересно, что сейчас же за пределами Покровско-Ситской вол. этот 
тип с накладной резьбой сменяется на наличники без накладной резьбы, 
где первые три типа, комбинируя репьи различных величин и соотношений 


92 - 9. БлОМЕВИСТ - 


с городковой резьбой, дают наличники, характерные не только для осталь- 
ных волостей уезда, но встречающиеся и по всему течению Мологи, в пре- 
делах даже Череповецкой губ. Стоит посмотреть на наличники д. Высо- 
кова в 1 тв. от с. Покровского на Сити и наличники с. Брейтова в 15 в. 
от Покровского, чтобы видеть резкую разницу в типе по сравнению с сит- 
скими (рисунки в материалах Экспедиции). 

На севере уезда, где больше леса, чаще возобновляются избы, и больше, 
следовательно, новых домов. Резьбы старинного типа, сохранилось значи- 
тельно _ меньше, - чем на юге. Чаще старинные наличники сохраняются 
здесь на окнах клети, где не заботятся о моде, изредка, в виде даже двой- 
ного наличника,. 

Доски-подзоры сравнительно редки, так как уничтожаются при 
сломке старых изб; их гораздо реже, чем наличники, можно видеть даже 
ив Покровеко-Ситской волости '). 

Никаких других украшений на старых избах нет. Надо думать, что 
этот способ украшения, по технике и орнаменту, является очень старым 
(как и вообще геометрическая трехгранная резьба), одновременным с тесом, 
характерным для эпохи до распространения пилы °). 

Выпильные украшения. В конце 70-х г. впервые в Покровеко-Ситском 
районе появляется сквозная резьба, долотом и коловоротом, причем в начале 
украшается только верхняя часть наличника одной доской, с прорезными, 
очень простыми фигурами; болышею частью это круги и карточные Фи- 
гуры — черви и бубны (рис. 44, а). Несколько позднее, в начале 90-х г., начи- 
нает применяться пилка, и лобзик, украшения усложняются: 1) по мотивам — 


появляются сначала еше сравнительно простые завитки (рис. 44, с), причем 


1) Вообще доски были’ реже наличников, так как наличники могли быть на какой- 
угодно избе, доеки же (подзоры) только на избах, крытых по-круглому и, следовательно, 
тесом, & такие дома в эпоху распространения этой резьбы, как указано было выше, были 
немногочисленны ‘и встречаются только у состоятельных крестьян; следовательно, до 
введения дранки подзоры должны были встречаться только в комбинации с тесовыми 
крышами. 

2) Этот тип резьбы является широко распространенным в русских крестьянских изде- 
лиях вообще; он ветречаетея на предметах. самого разнообразного бытового назначения: 
вальки, прялки, донца прялок и гребней, чаети ткацкого станка, ящички, солонки и т. п, 
Этот же тип резьбы распространен далеко за пределами России: он характерен и для гер- 
манского народного искусства (см. прялки, блоки от ткацкого станка, трепала и др. предметы 
«Могазка, Мизееё» в Отокгольме — Фот. Русского Музея, колл, 3608). Этот же тип можно видеть 
на разнообразных церемониальных палицах и топорищах островов Океании (Музей Этно- 
грахии и Антропологии Академии Наук в` Ленинграде, о-ва Кука’и о-ва Тонга). Повидимому, 
это один из примитивных типов резьбы. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО УЕЗДА 93 


ясно можно проследить возникновение их из ‘первоначальных кругов 
(ср. рис. 44, Ъ, ела ); 2) по применению украшений впервые появляются 
подвесные украшения в виде висячей каймы у верхней части ‘наличника, 
(рис. 44, 4); любимой формой, кроме вышеуказанных, являются ногтевидные 
полутунные прорези (рис. 44, 4); и 3) кроме наличников ‘подвески появляются п 
укрыши вокруг`всего дома?) (рис. 46 верхний). 

В первое время невьтрезанное пространство преобладает над вырезан 
ным и является как бы фоном; укралиения носят характер именно прорезных 


] 
| 
| 


1 
й 
[| 


"Моивия ати Ф` 


м 
< 


Е. 
`` 


:С 


Рис. 44 (а, Б, с, 4). Рис. 45. 


осок, большей "частью с параллельными краями (рис. 45). Постепенно 


резьба становится все тоньше, легче, воздушнее; начинает преобладать 


вырезанное пространство; оно становится ФОНОМ, а оставшееся невышилен- 
ным создает узор. 'Теряется характер досок, получается кружево (рис. 47). 


1) Этому же времени соответствуют витые колонки 


‚› сравнительно ред кие, делавшиеся 
в 80-х ГГ. К Ю.-В. ОТ Ситчины в дер. Се едке за, с, Лат КИМ 
1 


94 Е, Э. БЛОМКВИСТ 


Мало-по-малу орнамент усложняется, в 1900-х гг. довольно 
сложной «резьбой» (как до сих пор называют, по старой памяти, эти пи- 
леные украшения) украшается все что возможно: 1) наличники окон украл 
шаются сверху, «во фронтон», сбоку к косякам приделываются «ушки», снизу 
висит резная «подзоринка»; 2) всюду, где возможно, укрепляются ажурные 
«подвески» или «свесы»; ими обрамляется весь свободный край крыши, 
фронтон над, залобком четырехскатной крыши, фронтон крыльчика; с углов 
‘крыши и в середине ронтонов свешиваются изящные «висляки»; 3) по ко- 


АТАТАХ 


ОЙ 


роткому коньку четырехскатной крыши расположена стоймя полоса тонкой 
резьбы; 4) широкий резной «подзор» нашивается на верхнюю часть избы 
под крышей (нижняя часть карниза) (рис. 48); 5) широкий (ло 1 арптина, ши- 
рины) резной «пояс» идет вокруг всего дома, под окнами, до линии пола 
(рис. 49); 6) на доску, общивающую торцы сруба, набивается накладная 
резьба, а сверху, к обеим сторонам этой доски, прикрепляются «ушки». 

Таким образом, весь дом прямо-тажи утопает в тончайших деревянных 
кружевах (см. рис. 28). 


В од еее фени вн 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОГО. УЕЗДА 


К началу войны эта легкая кружевная резьба, усложняется до’ очень 
вычурных, тяжелых Форм, перегруженных отдельными мотивами, с бес- 
покойными и утомляющими глаз линиями наличников (рис. 50); ушки на 
осках вырастают в сплошные обрамления; над этими досками и налични- 
ками появляются стоячие Фигурки — птички, деревца и др. 


Параллельно идет усложнение светелок (вообще характерных дая 
\огих мест Ярославской губ.), превратившихся из простого слухового 
Монца, так наз. хронтончика, в сплошное кружевное переплетение. 


96 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


Этот тии сохранился в Ситчине и по’ настоящее время; лишь за 
годы 1917—1921 стройка почти не производилась. Теперь же болышею 
частью строят дома с крышей, крытой соломой под жердь, с окнами иногда 
даже без всяких`наличников, с гладкой окладочкой. Кто может собраться 
со средствами, строят дома с наличниками последнего (вычурного) типа, но 
с меньшим количеством подвесок и других украшений, без светелок. 


Почти является правилом, что окна с пилеными украшениями ставен | 


не имеют (в противоположность «старинным наличникам »). 
Изредка можно встретить комбинацию старинных наличников с аку 


ной подвеской крыш и, наоборот, новый наличник в сочетании с старинных 
резным подзором (очень редко). Во всех этих случаях (не было ‘исключе 
ния) или а) прочные старинные наличники перенесены на новый: дом, ил 


ь 


тии пурте роте 


< 
а 
= 
® 


| 


02 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКоГОо Ут 


98 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


б) на крепкий еще старый дом сделаны новые «монные» наличники; понятно, 
что во втором случае мы видим наличники типа, 1900-х г., т.е. с пиленой под- 
веской сверху, потому что к нашему времени почти все старые дома по. 
обветшали, и теперь затрата на устройство новых наличников на них 
была бы нецелесообразна. 

Создание узоров. Узоры для всей этой резьбы, как это удалось про- 
следить для Покровско-Ситской вол., отнюдь не являются результатом 
коллективного творчества, а тут, как и всегда в творчестве культуры, 
огромное значение имеют отдельные личности. Хотя значительная часть 
сицкарей является плотниками, тем не менее творцами узоров являются 
немногие из них, и их Фантазия служит образцом для всего района. По 
единогласному мнению многих, лучшим мастером по части узоров является 
плотник деревни Рысье, Федор Тимофеевич Кудрявцев. Кудрявцев — плот- 
ник 38 лет, учился в сельской школе, вследствие слабого здоровья осво- 
божден от военной службы, никогда, не бывал в городах. С помощью только 
циркуля, линейки и карандалиа вычерчивает он все свои «рисуночки», за 
которыми обращаются к нему со всей округи. Раз сочиненный узор им не 
оставляется, -а видоизменяется, совершенствуясь и усложняясь, так что у 
него за 15 лет, с 1907 г., накопилось до 300 (а, может быть, и больше) 
образцов; почти все из них удалось получить или скопировать. 

Это 1) его «Книжка для резьбы узоров по постройке домов плотниц- 
кой части», которую он ведет с 1907 г. Важно то, что о существовании 
этой книжки знают все ситские плотники, и за «рисуночками» постоянно 
обращаются к нему и плотники, и хозяева, предпринявшие стройку, что, 
между прочим, очень льстит ему, и он охотно дает книжку; 2) шаблоны — 
трахареты, из бумаги или картона; 3) деревянные образцы в натуральную 
величину подзоринок, ушков и т. п. 

При рассмотрении узоров, постепенно создававшихся Кудрявцевым, 
видно, как он создавал свой стиль, свою манеру, которую теперь можно узнать 
во многих деревнях Ситчины на новых домах пред-военной стройки. В сущ- 
ности, очень сложный на первый взгляд орнамент легко разбивается на ряд 
несложных элементов, излюбленных и применяющихся во всевозможных 
комбинациях: 1) З-образный завиток, простой и усложненный (рис. 51 —5 3); 
2) З-образные завитки, сходящиеся попарно, оба конца их стилизуются 
в византийскую лилию (рис. 54—56); 3) получающаяся из них Фигура сердиа 
или червонного туза; 4) характерная стилизация концов завитков в виде 
византийского бутона и всевозможных концов в в`де листочков и бутонов; 
5) свободные свешивающиеся концы, обработанные в виде тяжелых кистей, 
копий и т.п.; 6) круг с вписанной фигурой из пересекающихся дуг; 7) спираль- 


100 Е. Э. БЛОМКВИСТ 


ные завитки (рис. 57); 8) позднее первоначально простой византийский бутон 
вырастает в большой цветок, появляются прорези, как будто новая Форма: 
с одной прорезью и с тремя прорезями. Ф. Т. Кудрявцев вводит в орнамент 
и много элементов из животного царства: 1) концы стилизуются в виде птичьих 
измеиных головок; 2) двуглавые птицы, в частности орлы, различной степени 
сложности '); 3) хантастические животные, большею частью имеющие вид 
птиц с хохолком или драконов, так наз. «змейки на ножках». Из них инте- 
ресен мотив обернувшей назад голову птицы, которую хватает за хвост 
(рис. 58) или спину маленькая птичка. Близкий к этому мотив мы имеем 
в древне-русском искусстве (см. Симаков, Русский орнамент); 4) Реалисти- 


у 


› \ 


И 
(© 


Ч 


ческие животные и птицы — кошка, петух (рис. 59), «конь Петра 
Великого» (рис. 61). Последняя Фигура взята плотником с попавшейся ему 
открытки с памятником Петру Великому на Сенатской площади. 

Интересна стилизация этих животных в обычном для Ф. Т. Кудрявцева 
духе — петух, конь (рис. 59—60). 

Происхождение узоров, Откуда брались все эти мотивы? «Так, из своей 
головы», отвечал мне на соответствующий вопрос Федор Тимофеевич. «Ри- 
сунки берем с своей головы», отвечают и другие плотники. Иного ответа 


ЕЕ НН ЕЯ 
1) Очень излюбленный мотив в округе, так, напр., в соседней Рожаловской вол, 
дер. Стяжки почти все дома с двуглавыми орлами на окнах, крыльцах ит. д. 


НС омска сое 


постройки мологского УЕЗДА 101 


добиться невозможно у. Действительно, рассмотрение большей части рисунков 
убеждает, что они чертились совершенно самостоятельно, от руки, при 
помощи циркуля и линейки, без всяких лекал (с ними сицкари незнакомы) 3), 

Очень большую роль играет окружность и ее элементы в орнаменте. 
Узоры чертились или вырезались ножницами (оба способа имеют место, 
второй реже) в натуральную величину на, серой оберточной бумаге и затем 
уже, если признаны удачными, в уменьшенном виде заносились в книжку; 
однако, нередко и чертились сразу в самой книжке. 

Также большое значение имеет зеркальная симметрия и повторение 
элементов гармоническими рядами. 

Появление животных в орнаменте, за исключением вышеуказан- 
ного случая с конем, выяснить не удалось; очевидно, виденное где- 
нибудь изображение запечатлевалось в памяти, и затем уже мастер за- 
НОСИЛ это в свою книжку и применял на практике. «У людей увидишь, 
п нагородишь», говорил мне один старик плотник 79 лет о своей изящ- 
ной постройке типа 80-х гг. «Ноне нарезано, как на пяльцах у девок, 
что взглянут и вырежут пилкам, а раньше не умели». Федор Тимофеевич 
очень гордится своим искусством и любит рассказывать, как он поспорил 
с «одним образованным человеком» (студентом-практикантом Межевого 
Института), что тому не придумать самому «из головы» узора для 
резьбы; того взяло за живое и, он в предложенной ему «Книжке для 
резьбы узоров» Фед. Тим. с большим напряжением изобразил нечто в доста- 
точной мере неуклюжее и уродливое, так что Фед. Тим. вышел победите- 
лем из спора. 

Инструменты. Для резьбы ему служит довольно сложный набор инстру- 
ментов в специальном ящике (приблизительно их к” з/ арш): 1) раз- 
личные перки «для верченья резьбы» —ими проделывается отверстие в доске 
лля вставки пилки; 2) коловорот для верчения перками; 3) наугбльнички для 
обрезывания правильного квадрата, для обрезывания «усов»; 4) стамески; 
5) деревянный молоток «для колочения стамесок»; 6) пилка ножовка; 
7) пилка для вышиливания (лобзик); 8) подпилка; 9) разводка для пилок; 

10) отборник для вырезания углов (подобен рубанку); 11) калевка или 
дорожник (на, разные Формы); 12) шпунт; 13) Фуганки; 14) буравчик; 
15) бураво, напёлье; 16) ресмус «для чёрчения вязных шипов»; 17) ватер- 
пас; 18) рубанки. 


1) У одного только пяотника проскользнуло раз; «на очень хорошее здание е городу 
берем ». 
2) Есть 4—5 узоров, скопированных у других плотников. 


102 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


Выпиловка производится в отдельном сарае (через дорогу, против 
дома), где в потолке укреплен «< онеп» — гибкий прочный шест; к концу его 
привязана на веревке пилка, к нижнему концу которой прикреплена петля 
для ноги. Под пилкой стоит длинный стол, за ним сидит мастер, на краю 
лежит выпиливаемая доска, с нарисованным узором, и мастер, вставив пилку 
в проверченное перкой отверстие, приводит ногой в равномерное вертикаль- 
ное движение пилку‚"руками передвигая доску. 

Другими ситскими плотниками 
выпиливание производится так же и 
по таким же шаблонам, которых хра- 
нится не мало у лучших мастеров. 
Обычно в каждой маленькой артели 
(3—4 чел.), уходящей работаль на 
сторону, один из членов ее занимается 
преимущественно «резьбой», в то 


время как другие члены делают 
остальную работу. Мастерству учатся 
сызмала, помогая отцу В работах не- 
подалеку от дома. При дальнем отходе 
мальчиков с собой не берут. 

Таково отношение к резьбе на 
Сити. Нето в Пришекснииском районе. 
Там все это было; но теперь все эти 
шаблоны заброшены, растеряны, и На 
мою просьбу разыскать старые рисун- 
ки, один плотник, после долгих поисков, 


принес из подвала разорванные и ва 

топтанные обрывки шаблонов, ока- 

завшихся почти тожественными © наи- 

более распространенными ситскими узорами. Теперь же, в последние голь, 

резьбы совершенно не делают, она признана непрактичной, так как быстро 

гниет илегко ломается; только «серые сицкари» еще делают ее, современ- 

ное же захарьинское окно имеет вид близкий к рис. 62, это как бы реакция 

против спутанных Форм 1910-х годов. Этим заканчивается история на- 

личника в этих краях. Повидимому, и на Сити участь наличников такова, 

на, эту мысль наводят последние по времени наличники Фед. Тим. Кудряв- 
цева; здесь мы видим те же шашечки и сухарики, что и у захарьинцев. 

Эволюция орнаментации. Если брать только материал Мологского уезда, 

то получается как бы разрыв между старинной резьбой на массивных те- 


ПОСТРОЙКИ МОлОГСкКоГО УЕЗДА 103 


совых досках и новым ажурным выпиливанием на тонких досках. Но 
если привлечь материал соседних районов — Бежецкого и Весьегонского 
уездов Тверской губ., то можно видеть, как в старых резных репьях по- 
является сквозная прорезь, сначала, появляются смешанные Формы (рис. 63) 
п, наконец, чисто сквозные. В этом отношении интересны старинные про- 
резные наличники, где ясно видна именно прорезь, а не пропилка. Таким 
образом, появляется сквозная прорезь, достигает наиболее пышного раз- 
вития, доходит до практически неудобных Форм и, наконец, исчезает, сме- 
няясь новыми очень простыми ФОрмами. Массивный резной наличник, 
снабженный ставнями, имеет определенное назначение: лобан, состоящий 
из толетой доски и защищающего ее сверху карниза, чисто конструктивная 


Рис. 63. 


Форма; затем все больше и больше приобретает значение резьба, как деко- 
ративный элемент; наконец, она, превращается в чистый орнамент, не 
имеющий никакого практического значения, который вытесняется налич- 
ником современного типа, являющимся опять чисто конструктивным. Невольно 
напрашивается на мысль, не является ли тяжелый, вычурный и неприятный 
для глаза, ситской наличник, сложившийся к началу войны (рис. 50), чисто 
барбчной, упадочной Формой? И не повторяется ли здесь, в очень ограни- 
ченном районе, за, небольшой промежуток времени, на примитивном мате- 
риале, общий закон развития стилей, который можно наблюдаль несколько 
раз на, протяжении истории западно-европейского искусства: от конструк- 
тивного стиля через декоративный в чистый орнамент, снова вытесняю- 
щийся конструктивным, (ср., напр., стили: романский, ранняя готика, пламе- 


Е. 9. БЛОМЕВИСТ 


неющая готика и ранний ренессане). Анализ всего материала, который было 
невозможно представить здесь в рисунках, очень укрепляет в этом пред- 
положении. 


Сами плотники и местное население объясняют причины смены резьбы 
выпиловкой несколькими причинами: 1) дороговизной теса — на резьбу идет 
много леса, толстые доски, а на пиленые украшения — тонкие дощечки, 
часто получающиеся при обделке балок, выделке дверей и т. д. («Прежде 
лес-то был дешевой, да и близкой, ноне лесу-то нет»); 2) трудностью 


работы стамеской по сравнению с выпиловкой («Отарой не режем, она 
роботна, а красы мало»); 3) модой — выпиловка считается красивее, на 
резьбу же «тесу много’ идет, & красы мало», «окна нонешней моды, нынче 
деланы»; все же многие, главным образом старики, отдают должное старой 
моде. Старик о «старинных наличниках» говорит: «старинные вот красо- 
висты, у брата, моего вот резнисты». 

Вообще надо отметить, что и здесь, как во многом другом, ярко сказы- 
вается разница вкусов старшего и среднего (30—40 лет) поколений; и в то 
время, как старики с любовью и бережно относятся к «налишникам старин- 
ного завету», среднее поколение © этим считается мало, являясь распро- 
странителем новой пиленой резьбы; старики же выпиливать эти кружева 
совершенно не умеют и исполняют другую, зачастую гораздо более тяжелую 
Физически, плотничью работу. Не надо забывать, что аналогичное измене- 
ние за последние 50 лет претерпевают и другие отрасли крестьянского 
искусства, напр., Шитье, где старинная по счету ниток вышивка, © тра- 
диционным орнаментом, сменяется тамбуром, сначала тоже с традицион- 
ным орнаментом, потом уже с вольными мотивами, а к нашему времени и 
тамбур окончательно сменяется вышивкой крестиком по канве. 

Раскраска. Прежде совершенно не красили резьбы; раскраска появи- 
тась лет 25 назад, просуществовала до революции и прекратилась с исчез- 
новением городских товаров с рынка (свободной торговли); следовательно, 
период раскраски приблизительно равен 20 годам (1895 —1916). Рас- 
крашивают масляной краской, главным образом для предохранения от 
гниения, соблюдая при этом и эстетический принцип; процент раскраленной 
резьбы очень невелик. Существует несколько манер крашения: 

1) Освежают масляной краской старую резьбу, репья одной краской, 
Фон — другой, красят и ставни, и испод; большей частью получается очень 
уютный и Изящный ВИД. Чаще встречаются такие сочетания: зеленый и 
белый, зеленый и коричневый, желтый и коричневый и близкие к этому, 
более яркие цвета редки. Довольно старый домик выглядит, таким образом 
свежо и нарядно. 


ПОСТРОЙКИ МОЛОГСКОоГО УЕЗДА 105 


Иногда репей раскрашивают двумя красками по секторам, вводя 
третью для фона. 

2) Красят пиленые украшения масляной краской или одноцветно (чаще 
белый цвет, главным образом там, где ясно городское влияние), или в не- 
сколько ярких тонов: синий, красный, зеленый, коричневый, причем красят 
часть узора (иногда, даже часть завитка, или другой Фигуры) одвим цветом, 
часть другим. Получается‘ большею частью что-то кричащее, пестрое и 
безвкусное. Преобладает синий цвет. Насколько удалось установить, этого 
рода раскраску применяют; главным образом, крестьяне, жившие долго на 
стороне, «сколотившие там деньгу» и применяющие дома все доступные им 
приемы для украшения своего’ пятистенка, (как пример, дом в с. Бранихе, 
хозяин которого долго жил в Ленинграде в швейцарах). 

3) При накладной неокрашенной выпиловке Фон закрашивается крас- 
ной клеевой краской, так что светло-серый от времени узор четко и красиво 
выделяется на красном Фоне. Этот способ встречается реже двух первых и 
применяется на досках, прикрывающих торцы сруба и еще реже на, 
наличниках. 

Росписи без резьбы не пришлось встретить в Мологском уезде ни 
разу. 

Заключение. На, основании всего вышеизложенного, ясно, что в каждом 
районе постройки в отношении 1) общего плана, усадьбы, 2) техники, 3) орна- 
ментации, 4) внутреннего устройства, жилья изменяются в определенной 
последовательности; один определенный тип сменяется другим определевным 
типом, может быть, занесенным из другого района, или из города, а может 
быть, возникшим и самостоятельно, под влиянием изменения быта, и вкусов. 

Конечно, в одном районе изменения, вследствие тех или иных причин, 
происходят медленнее, чем в другом, но пути изменения одинаковы. 

Суммируя все вышесказанное, эти изменения в крестьянском жилище 
Мологского уезда Ярославской губ. за последние 70 лет таковы: 

1) Черные избы сменились белыми. 

2) Стройка на две более или менее равные избы, зимнюю и летнюю, 
с крыльцом на улицу, сменилась большим пятистенком и небольшой зимовкой; 
В связи с этим изменилось положение сеней и крыльца. 

3) Тип соединения двора с избой в одну линию под одну крышу вы- 
тесняет остальные. 


4) Исчезли или исчезают взъезды, в связи с чем меняется конструк- 
ция двора. 

5) Украшения крестьянских изб претерпевают довольно сложную 
эволюцию. 


106 Е. 9. БЛОМКВИСТ 


6) Крыши совершенно меняются а) по материалу (солома, — щепа — 
солома), 6) по конструкции (двухокалные — четырехскатные — двухскат- 
ные), в) по способу покрытия (под жердь, щеной, в подвязку). 

7) Изменяется ряд технических приемов в работе. 

8) Изменяется внутреннее расположение и убранство (исчезают полали, 
голбец, полавошники; появляется комната, куфонька, обои, мебель ит. п.). 

Таким образом, громадная перемена, произошла, как во внешнем виде 
селений, так и во внутреннем жилише. Интересно было бы иметь соответ- 
ствующий материал и из других районов и попытаться, на основании всего 
материала, наметить как характерные особенности, присущие отдельным 
районам, так и общий ход развития русской крестьянской постройки. 


Постройки Бежецкого уезда. 


Л. И. ПЕссЕЛЕП. 


Сведения о постройках собраны мною в четырех волостях, расположен- 
ных в разных частях Бежецкого уезда. Из них Рыбинская волость, нахо- 
дящаяся на крайнем западе у линии Рыбинской жел. дор., населена русскими 
и обрусевшими карелами; Сабуровская вол. — по отношению к той же 
железно-дорожной линии расположенная севернее и на востоке уезда — 
населена карелами; Теблешская вол. — приблизительно в 40 в. к югу от 
Бежецка, и Поречская вол. на севере — обе с чисто русским населением. 

О крестьянских постройках Бежецкого у. в «Генеральном соображе- 
нии по’’Тверской губ.», извлеченном из подробного топограхического и ка- 
мерального по городам и уездам описания 1788—1784 г. (Тверь 1873) 
говорится следующее: «Строение крестьянское около Бежецка, не высоко 
с подпольями, но в лесных местах к Вышневолоцкому и Тверскому уезду 
делаются избы высокие с подпольями же, без труб и без красных. окон; 
У корел же все деревни покрыты дранкой, дворы просторны и для скота, 
& особливо для доения коров — особые низкие. избы. Впрочем, в селениях 
Улицы кривы и непорядочны, в домах живут по большей части по 9 и по 
3 семьи; лучину употребляют для свету, по ночам к скоту ходят со свечкой 
в Фонаре». Затем, там же, в «Генеральной табели», о числе земли, о строе- 
ниях и селениях, находящихся в тринадцати округах Тверского наместни- 
чества для Бежецкого у. отмечено: «сел. и пог. 71, сельц 66, дере- 
вень 699— из коих по плану построенных — 13». 

В этом кратком описании неизвестного автора интересным для со- 
поставления с современными крестьянскими постройками Бежецкого у. 
является: 1) беспорядочность их расположения в деревне, отчего улицы 
_ «ривы и непорядочны», 2) существование лишь черной избы с волоковыми 


108 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


окнами, в то время как уже в других уездах тем же автором отмечается 
кое-где устройство печей с трубами и красных окон. 

Если в конце ХУ в. по плану построенных селений в Бежецком у. 
существовало лишь 13, то теперь, можно сказать, что Палата Государ- 
ственных Имуществ, которая в 50-х гг., по указанию В. Преображенского 
(в его «Описании Тверской губ. в сельско-хоз. отношении, СПб. 1854) 
ревностно занималась распланировкой селений в Тверской губ., достигла 
желательных результатов. Все деревни, как русские, так и карельские, за 
очень редкими исключениями, ныне расположены по строго определенному 
плану, благодаря чему нередко производят уныло однообразное впечатление. 

Что касается черных изб, то, по ведомостям земского страхования 
1873—74 г. (Сборник материалов для статистики Тверской губ., 60- 
ставленный по поручению земского собрания, вып. 1, Тверь 1874, 131) во 
всем уезде из количества 43.676 жилых изб 5726 были еще черными, 
причем для каждой из мной посещенных волостей указаны следующие 
цифры: 


для Бокаревской вол. из 17 03 жилых изб —326 черных ы 
» Порецкой д в 19.2 а» 
› Рыбинской » » 1155 » 46 `ъ 
›’Теблешекой » » 1355 » 494 » 


3 настоящее время только В Теблешской вол. имеются еще 3 черных 
избы, да в Сабуровской 2 полубелка, а в анкетном материале Русского 
Геограхического Общества в количестве 109 экз. из всех волостей уезда, 
кроме Алешковской, на вопрос, встречаются ли курные избы, — ответ 


отрицательный, за исключением двух анкет из Теблешской вол., что совиа- 


дает с предыдущим. Совершенно исчезли и волоковые окна; даже сменившие 
их подъемные "окна встречаются как большая редкость. “Таким образом, 
внешний вид деревни определенно изменился. Ныне план ее таков. 

Два ряда прямых, узких и длинных усадеб, расположенных по 0бе 
стороны прямой дороги или улицы на два, «посада», отгорожены от поля и 
большею частью друг от друга. Избы впереди и овины или риги в коние 
усадьбы выстроены в две прямые линии. Для положения последних в тех 
деревнях, где каждый домохозяин имеет свою собственную ригу или овиЕ, 
существует иной порядок. Во избежание возможного пожара, они ставятся, 
чередуясь через одну усадьбу, т. е. первая и третья стоят на усадебной земле, 
вторая и четвертая — в поле. В промежутке между ригой и избой, ближе 


1) Сабуровская вол., выделенная часть Бокаревской вол. 


аа ити абы «ожила ен ев о И 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 109 


к последней, стоят другие хозяйственные постройки. В Поречской вол. «жит- 
ницы» часто выстраиваются по дороге за. деревней или за прогоном, при- 
ставленные одна к другой почти вплотную. Эта, параллельность в располо- 
жении усадеб с избами впереди сохраняется и при дальнейшем разрастания 
селения, когда позади одного из посадов образуется третий с избами, окна 
которых обращены уже к задворкам первого. Получаются две, а, при даль- 
нейшем разрастании 3, 4 и больше улиц, причем, кроме одной, главной, 
образованной двумя посадами, все остальные имеют лишь один посад. Такой 
план с несколькими параллельными улицами, свойственный, главным образом, 
селам, встречается редко, и в анкетном материале имеются всего 5 со- 
общений ‘о селениях в несколько улиц. 

Отклонение от общераспространенного расположения деревни пред- 
ставляет собою дер. Горбовец Сабуровской вол. и село Поречье Пореч- 
ской вол. Первая состоит из двух улиц со второй перпендикулярной к пер- 
вой в виде буквы Т, а село Поречье расположено «глаголем». 0 таком же 
плане «глаголем» сообщается и в анкете из дер. Горшково Заручьевской 
волости. Об иных отклонениях свидетельствуют следующие три анкеты: из 
села Сетки Ивановской вол., строения в котором расположены в виде 
цихры 4; ванкете из дер. Горки Микшинской вол. дается план деревни в виде 
креста и, наконец, из другой деревни Волхово, той же волости, план дере- 
вни в виде двух сливающихся крестов. Однако, отклонения в вышеупомянутых 
примерах можно считаль несущественными, так как сохраняется типичность 
обычного расположения усадеб на, 2 посада с избами впереди. 

Встречающиеся в Бежецком у. редкие исключения от вышеописан- 
ного типа деревни можно разбить на, 3 группы: 1) деревня расположена, 
на один посад, 2) уступами, 3) беспорядочно. 

Примером для первой группы может служить дер. Власьево Теблеш- 
`ской вол., где жилые постройки стоят по одну сторону дороги, а по другую 
расположены усадьбы с хозяйственными постройками. Другая деревня 
той же вол. в одной части застроена по обе стороны; в другой по одну 
сторону стоят избы, по другую усадьбы. Если верить местным крестьянам, 
то раныше все деревни в этой волости были расположены таким образом. 
В анкетном материале имеется всего 5 сообщений о подобном расположении 
деревни (одно из Ивановской вол., одно из 'Трестенской, одно из Поречской 
и два, из Теблешской; в последних трех указаны деревни, в которых мне не 
удалось побывать). 

Деревень, в которых избы или усадьбы были бы расположены усту- 
пами, мне не приходилось встречаль; о них упоминается в трех анкетах: 
В анкете из Кострецов Рыбинской вол. сообщается, что дома расположены 


110 Л. И. ПЕССЕЛЕН 


уступами вдоль реки; во второй анкете из Василькова Толмачевской вол. 
сообщается: «усадьбы расположены уступами, отнесены за деревню», и 
в третьей из Ежова Яковлевской вол.: «усадьбы неправильными рядами. 
Дома по обеим сторонам дороги уступами». Слишком краткие и неясные, 
в особенности два последних сообщения дают плохое представление о рас- 
положении изб’ или усадеб уступами. Возможно, что эти примеры можно 
отнести к последней группе, к деревне беспорядочно расположенной, какою 
являются, напр., дер. Фабрика Рыбинской вол., где избы с дворами стоят 
отдельно от усадеб на берегу реки, расположены довольно беспорядочно, 
хотя уже и здесь намечаются две прямые улицы, а усадьбы с хозяйствен- 
ными постройками расположены позади деревни. Не совсем ясные сообще- 
ния, свидетельствующие, однако, об отсутствии обычной ‘строгой рас- 
планировки, имеются и в анкетном материале из дер. Осташкова Толмачев- 


Рис. 64. План постройки в дер. Пальчиха Рыбинской вол. Бежецкого уезда. 
А — изба, В — сени, С — крыльцо, Х — сельник, Е — двор, Е’ — накатник, Е — хлев. 
а — печь, ® — голбец, с — полати, а — воронец, в — брус, /— залавок, 9 — лавка, № — шкаф, 
$ — полка, &'— полица, 8 полавошница, ® — стол, т — лесенка, п, — лохань, и — вход в под- 
клет, х — окно, у — дверь, ворота, # — божница, Х — устье. 


ской вол.: «усадьбы в деревне расположены в разбросанном виде» и из 
Заужанья Поречской вол.: «есть и неправильными рядами». 
Усадьбы отводятся целиком под огород, или же только небольшой 
участок огораживается для овощей. Огороженный участок в Сабуров- 
ской вол. называется «огородок», в Поречской вол. «загородье» или «за- 
городка». Площадь, на которой стоит овин или рига с гумном и где сажают 
картофель, называют «огуменок», а остальная плошадь с хозяйственными 


постройками называется «дворишем». 

Деревни в зелени — редкое явление, хотя часто перед избами, на рас- 
стоянии двух шагов, & иногда и вплотную огораживается частоколом или 
забором так называемый «сад», небольшая площадка с двумя - тремя 


Н; 
С 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 


деревьями. За последнее время (это особенно характерно для Теблешской 
волости) стал распространяться обычай ставить перед избой «погреб», дере- 
вянный сруб, наполовину подземный, обложенный сверху дерном, где хра- 


9 — кутничек, й — шкаф, 
$ — загородка, и— вход. 


у 


Бежецкого уезда. 
— сельник, Е — двор, Е — хлев. 
Л— залавок, 9 — лавка, 
‚ ® — стол, т — приступки, т’ 


— лесенка, 
в «поклет», д — окно, у — дверь, ворота, 2-— божница, Х — устье. 


‚ 4— брус, е— полица, 


- 
| 
© 
© 
я 
о 
|-:] 

= 
5 
ы 
[>] 
= 
х 

а 
© В 

НХ 
© 
ЕЕ 
ан 
зи 
= =. 
ыы 

28 
в 
оо 
а Я 
|-- > 
о 

| 
в 
= 
ва 
я 5 
ы ® 
Мане 
= | 

| 

и 

[Е] 
[2 
Е 

& 


а — печь, © — голбец, с — полати 
— полица, 12 — полавошница 


* — полки, 7 


нят на случай пожара одежду и все ценное имущество. Посреди улицы 
| тоят колодцы; количество их в деревнях различно, от 3—5 и больше, 
‹ валом или с дыбой, т. е. журавалем. Для Поречской вол. характерны 


НИЗА СС РЫСИ КИ В 


112 Ш. И. ПЕССЕЛЕН 


еще маленькие часовенки посреди деревни, выстроенные по обету после по- 


жара. Избы’ стоят на’ некотором расстоянии друг от друга; образуя узкий 
ийся изгородью с калиткой или воротцами 


переулок, «заулок»; заканчивающ 
Иногда избы почти соприкасаются 


из жердей и досок, ведущих в усадьбу. 
крышами (рис. 73 и 85); редко они бывают расставлены далеко друг от 


друга. 

Приступая к описанию 
начну с так называемой крестьянами « старинной избы». 
блется от 90 до 30 лет. Занимая площадь 8х8 или 9х9 арш., она 
обычно створчатые, крыта 


жилой постройки с примыкающим к ней двором, 
Возраст ее коле- 


имеет 3, в редких случаях 2 окна на улицу, 
двухскатной крышей со значительным свесом нал Фронтоном от 11/, до 


Рис. 66. Двор с пакатником. Дер. Ломы Рыбинской вол. Бежецкого уезда. 


2 арш. Крыльш сбоку ведет в сени, по одну сторону которых стоит изба, 
по другую обычно (см. рис. 64) «сильнийк» или «сельник» (лверь, ведущая 
с крыльца в сени, иногда наз. лазейкой). Двор, пемещающийся за сильником 
и сенями, тянется еще вдоль боковой стены избы, доходя иногда до лице- 
‚ вой стены; так что последняя и ворота, ведущие во двор, находятся на 
одной плоскости, как это видно на рис. 65. Двор здесь, впрочем, рас- 
положен только сбоку; непосредственно за сельником помешается «клев» 
или «омшанник» как его иногда называют в Рыбинской вол. Это —— двор 
бедного крестьянина. Сени от двора не отгорожены и не имеют. потолка, 
Сельник, занимающий часть двора, стоит на «подклети», выше. сеней, почему 
к нему ведут 2—3 ступеньки. В сельнике хранят одежду, разную дома 


Е 


= И АЯ 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 113 


нюю утварь, летом спят; он же служит спальней для новобрачных. В под- 
клети («поклет» в Теблешской вол.) находится всякий хлам, бочки; зимою 
помещается мелкий скот. В Поречской, Рыбинской и отчасти Сабуровской 
волости встречается двор с «накатником» (рис. 66). «Накатник» или «на- 
кал» — бревенчатый или досчатый помост над двором, идущий от сеней 
позади сельника до хлева. Получается два яруса — нижний, собственно 
двор, верхний под крышей, «сильница». Здесь стоят бочки, висят веники, 
летом спят под пологом, зимой хранят часть сена. В этих же волостях, 
встарину, вместо сельника, ставилась на, хлеве «клеть», или «клетка», на- 
зывающая иногда или «светелкой» и «сильником» (рис. 66), сохранившаяся 
и по сие время в некоторых старинных постройках. В Теблешской вол. 
двора, с накалником я не встречала; нет там и «клеток», хотя термин «силь- 
ница» приходилось сльшпать; им обозначают помещение над хлевом. В за- 


Рис. 67. Изба в дер. Дудаково Теблешской вол. Бежецкого уезда. 
метке о карелах Бежецкого у. в «Оборнике материалов для статистики Твер- 
ской губ.» устройство потолка над двором как ‘будто приписывается исклю- 
чительно карелам, у которых вообще, как говорится, все хозяйственные по- 
стройки исправнее. Этому отчасти противоречит распространение двора, с на- 
катником в Поречской вол. с русским населением, а также имеющиеся 
в литературе описания подобного двора, без ссылки на карел. В статье «Ското- 
водство в Тверской губ.» (в Тверск. Губ. Вед. 1860 г. № 42) говорится «про- 
межутки между этими зданиями (т. е. избой, клетью и хлевом) заняты навесами 
(поветью), стены которых идут от заднего угла, одного строения до заднего 
угла другого». Термин «поветь» помещенный в скобках, встречается еще 
и в Тверском областном словаре В. Преображенского (Тв. Губ. Вед. 1860 г.), 


который дает ему следующее объяснение: «крыша над двором, плоская, при- 
8 


ду 


114 Л. И. ПЕССЕЛЕН 


мыкабмая обыкновенно или к стене избы, к стене клети или к крутой крыше 
над ними и другими строениями, которые кроются вьиие двора. Отариц. у.». 
Можно было бы, на основании этих описаний, по времени более ранних, 
чем описание в «Сборнике материалов», заключать, что двор с накатником 
является не характерным для карельских построек, а представляет собой 
северный тип двора с поветью, но без взъезда, встречающийся не только 
в Бежецком у., но и во всей Тверской губ., если бы не имелось еще одно 
описание двора с поветью, относящееся к концу ХУШ в., где он опять 
приписывастся карелам. В «Генеральном соображении», в кратком описании 


Рис. 63. Изба в дер. Корино: Теблешской вол. Бежецкого уезда. 


построек’ Вышневолоцкого у., читаем: «Карельские строения гораздо 
порядочнее. В их селениях улицы прямы, дворы крыты каждый в отдель- 
ности, покрываются наглухо, крыльца, делают с улицы, а внутри над всем 
двором помост и взъезд, куда на зиму убирают корм для скота». Может 
быть, двор с поветью был когда-то типичным для карельских построек и 
линь впоследствии усвоен русским населением. 

В самой избе, направо или налево от входа, в углу помещается печь, 
устьем своим повернутая к окнам на улицу (рис. 67 и 68). Рядом с печью — 
«голбен» (в Поречской вол. «голубец»), а в карельских избах «каржина». 
Голбием обыкновенно называют невысокую перегородку, немного ниже 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 


печи, с. потолком и дверкой сбоку в конце или сзади, ведущей в подполье. 
(В Теблешской вол. подполье наз. «попетье»). Иногда, «голбцем» называют 
только верхнюю поверхность, т. е. потолок, а стены просто — «перебор- 
кой». Рядом с входом у переборки устроена лесенка, — «приступки» для 
лазания на печь. «Каржина» — четырехугольный, продолговатый и невысокий 
ящик с крышкой — «люком» наверху, открыв который, по лесенке спу- 
скаются в подполье (рис. 15, М. И. Артамонова). Над каржиной устраивают 
иногда еще полочку почти наравне с поверхностью печи. Называют эту 
полочку «карзинкой», «ялгофФкой», «ялгушкой», иногда и «голбцем». Слу- 
чалось встречать каржину одновременно с обыкновенным голбцем. В таком 
случае последний являлся как бы футляром устроенной внутри его каржины. 
В конце голбца, или каржины устроена, стойка, поддерживающая два бруса. 
Один из них, так наз. «воронец», другим концом упирается в боковую 
стену и служит для поддержки палатей, занимающих весь угол по другую 
сторону от входа и отчасти помещающихся над ним. Другой обыкновенно 
так и называется «брусом», иногда и «воронцом», а в Теблешской. вол. 
«полицей», упирается в лицевую стену. К нижней его поверхности при- 
креплена доска — получается закрытая с одной стороны полочка, на ко- 
торую ставят горшки, крынки, кладут всякое тряпье (может быть, потому 
она, и носит название «полицы» в Теблешской вол.). Вдоль стен тянутся лавки. 
Две — длинные; одна, у боковой стены называется «большая лавка». При- 
ставляя к ней скамейку, устраивают постель; другая лавка вдоль лицевой 
стены называется «передней лавкой». Две коротенькие лавочки, иногда, и 
отсутствующие в избе, находятся одна, у задней стены у входа, вторая — 
в углу у боковой стены с печью. Они называются или просто лавками, или 
«кониками»; в Теблешской вол. первая называется «кутник», вторая — 
«кутничек». В «переднем» углу у русского населения стоит стол, перед ним 
скамейка, или пара табуреток. У карел стол стоит обычно перед устьем печи. 
Над средним окном или между двумя окнами, в том случае, когда, изба имеет 
два окна, устроена полочка, «полавашница» или «длавашница». На нее 
кладут свое рукоделье девушки, мужчины — шапки. У стены с печью полочки 
для посуды; над ними идет широкая полка, которая иногда, доходя до угла, 
продолжается еще вдоль лицевой стены до «бруса» и носит название «по- 
лицы». Под полочками с посудой стоит узкий столик со шкафом, «залавок» 
или «сульница». В углу между печью и голбцем висит маленький шкафик 
для чайной посуды, и тут же стоит иногда лохань с рукомойником над ним. 
Иногда рукомойник с лоханью помещается у дверей или в сенях. Такого 
же устройства черные избы и полубелки, которые от обыкновенной избы 


отличаются лишь устройством печи, не’ имеющей трубы. В черной избе 
р 


116 Л. И. ПЕССЕЛЕН 


«тесток» или «шошток» совершенно открытый; дым из устья выходит 
в отверстие в потолке над печью, отчасти через открытую дверь. В полу- 
белке над шестком имеется «чело», в боковой стене которого устроено 
отверстие. В него одним концом вставляется железная коленчатая труба, 
другим своим концом вставленная в отверстие в потолке; таким образом 
дым не распространяется в избе. 

Отличительными особенностями карел от русского населения, в самой 
избе, являются: 1) устройство каржины вместо голбца, 2) помещение стола 
против устья печи. 

Термин «каржина», несомненно, карельского происхождения. У олонец- 
ких и архангельских карел, по Бломстедту и Суксдорфу и по Гейкелю, 
слово «карзина» служит названием подполья ). Мне лично не приходилось 
слышать, чтобы карелы называли подполье иначе. Но просматривая анкет- 
ный материал, в анкете деревни Б. Горка (с карельским населением) 
Алетинской вол. я нашла: «подполье есть, называется карзинкой, служит 
для хранения на, зиму овощей, вход из избы, есть голбец». Мы имеем здесь, 
таким образом, перенесение термина, на, другое устройство, аналогично тому 
как и «голбец» на севере служит названием всего подполья или части его. 
Вторая особенность — помещение стола в жилом помещении не в переднем 
углу под божницей, а перед устьем печи, не строго соблюдается. В празд- 
ники, во время чаепития, стол передвигается в передний угол. "Такой же 
обычай существует и у русского населения в Поречской вол., где его 
считают старинным и удобным для стряпухи. В этой же волости и среди рус- 
ского населения Рыбинской вол. распространена и каржина, предпочитаемая, 
как говорят крестьяне, опять-таки по удобству ее устройства. Она, занимает 
меньше места, в избе и служит одновременно лавкой, на которой посидеть и 
полежать можно. 

Таким образом, отмеченные мною две карельские особенности в на- 
стоящее время не являются в пределах этих волостей резко типичными, 
с одной стороны, благодаря тому, что распространены и среди русского 
населения, живущего по соседству (Поречская вол. соприкасается с Заручьев- 
ской с карельским населением), с другой — и у самих карел они неустой- 
чивы, как это видно из передвигания стола, во время чаепития, а затем и из 
существования голбца вместо каржины в карельских избах. 

В том же «Сборнике материалов», кроме описания обыкновенной кре- 
стьянской избы Бежецкого уезда, имеется план ее, отличающийся от выше- 


1) 115 Вошяйе д ива У1еот ЗискзаотЁ, Кахейвсве берди4е пп4 Огпалпелшойуе аз 
Иепуга1 Вазывсь КагеНен, Не]зшо#огз 1902. А. О. Нее, Г1е Серба4е дег Сегепизвеп, Мот4- 
ушел, Езйер ца Ешпеп, Не]з1пеогв 1888, 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 117 


описанной «старинной избы» 1) устройством — вход со двора, 2) перего- 
родкой по печь внутри избы. Избы со входом со двора встречаются 
теперь очень редко; что же касается перегородки по печь внутри избы, отде- 
ляющей от нее так называемый «чулан», «кухню», «запереборку» или просто 
«переборку» (последние два термина встречаются только в Поречской 
волости), то мне не приходилось видеть ее в старинных избах, хотя при- 
ходилось слышать, что встарину она ставилась (рис. 69). Об этой пере- 
борке упоминается и у В. Преображенского (Описание Тв. губ. в с.-хоз. 
отн.). Следовательно, уже в 50-х гг. она существовала. Говорится здесь 
следующее: «В последние годы самые избы стали принимать другой ха- 


Рис. 69. Переборка, отделяющая чулан или кухню. Дер. Борки Теблешской вол. 
Бежецкого уезда. 


рактер. Обычай отделять собственно кухню от жилой избы перегородкой 
вводится все более и более; это отделение избы за перегородкой наз. чула- 
ном». У меня создалось впечатление, что переборка является характерной 
для новых или, во всяком случае, не очень старых построек. В Поречской 
вол. ее ставят не только по печь, но иногда и до самой задней стены. 
Крестьяне, называя такую постройку «избой с переборкой», выделяют ее 
как бы в особую разновидность; это вполне возможно еще по той причине, 
что одновременно с переборкой в ней часто встречается целый ряд других 
изменений, нарушающих строго определенный характер, свойственный ста- 
ринной избе. 


= 
= 
= 
Е 
о 
> 
> 
|= 
-- 
= 


Масштаб — 0,5 см: — 1 арш, 


Рис. 10. План избы с переборкой. Дер. Дудаково Теблешской вол. Бежецкого уезда. 


А— Изба: а — печь, Ь — голбец, с — палати, 4— брус, е — полица, [—сульница, 9 — лавка, В — комод, #— полка, ® — полавошница, 


 — стол, т — приступки, ® — ушат, о — скамейка, з—переборка, и— вход с улицы в «попетье», %— окно; у— дверь, 2 — божница, 
Х — устье. В-— Сени: т— ступеньки, о — доски на скамейках для постели, з— перегородка, отделяющая сени двора, 2 — окошечко, 
у — дверь. С — Крыльцо: т — лесенка, т/ — ступеньки, ® — столб, поддерживающий крышу крыльца, о — рундук. ТД — Силь- 


ник: # — вход в «поклет» со двора, х — окошечко. Е — Двор: у — ворота, $ — площадка над двором «нужник». {' — «Клев». 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 119 


Из имеющихся у меня планов избы с переборкой на рис. 70’ (недавно 
построенная изба) еще сохранился старый порядок внутреннего устройства. 
Отсутствуют здесь лишь угольный шкахик; вместо него имеется «камот» 
У переборки, встречающийся во всех избах с переборкой. Кроме того бож- 


Масштаб — 0,5 см. — 1 арш. 


Рис. 71. План избы с переборкой. Дер. Дудаково. Теблешской вол. Бежецкого уезда. 
4— Изба, А’— кухня: а — печь, $ —люк в «попетье», ‹—палати, /— сульница, д— лавка, № — «камот» 
|-полки, #’— полица, #— стол, т—приступки, в — ушат, о—скамейка, о’— табуретка, з— переборка 
и — ход в «попетье», д — окно, у — дверь, 2 — божница, Х — устье. 


) 


) 


ница в виде полочки, а не киота. Сохра- 
нилась здесь полавошница, обыкновенно 
заменяющаяся в современных избах дере- 
вянными гвоздями, на, которые вешают 
шапки. 
На рис. 71 кроме переборки, 
отделяющей кухню или чулан, имеется <" 
еще вторая, отделяющая переднюю. Печь 
стоит не в самом углу; вокруг нее кори- 
дор. Голбец отсутствует; ход в подполье 
через люк в коридофе. 
На рис. 74 стол стоит против устья 

В В Рис. 72. План «попетья» у избы с печью, 
печи, —обычай, распространенный у рус- ЕН УИ ВЫ: 
ского населения Поречской вол. Печь а— завалина, $ — колодезь, с — столбы или 


отодвинута только от задней стены; “подетановы», 4— переводы; д — лесенка, 
ведущая из избы в подполье, 2— окошечко, 


у — ход © улицы. 


между ней и печью помещается кровать. 


120 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


Голбец есть, но короче обыкновенного, между ним и сохранившимся здесь 
угольным шкафиком стоит кадка с водой, нагревающаяся у печи для скота. 


Рис. 73. Изба в селе Поречье Поречекой вол. Бежецкого уезда. 


Кроме переборки по печь еше две переборки отделяют угол у входа — 
спальню. Лавки заменены передвижными скамейками. Палати отсутствуют 
совершенно. 


Масштаб — 0,5 см. —1 арш. 


Рис. 74. План избы с балковом (рис. 73). Село Поречье Поречекой вол Бежецкого уезда. 
А — изба: А’ — кухня или запереборка, АЗ — спальня: & — печь, $ — голбец, № — шкаф, #* — полки, 
® — стол, т— приступки, я — ушат, о — скамейка, р — постель на скамейках, 8 — переборка, 
д— окно, у— дверь, 2 —божница, Х устье. В — Сени: т — лестница, о — рундук, у — дверь или 
«лазейка». С — Крыльцо: % — ступеньки, о — рундук Л — Двор: у — ворота. Е— «Клев». 


к» м мемллх тии ЧИ рых (А 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 121 


Как видно из сопоставления рисунков кроме переборки, отделяющей 
чулан, все эти изменения внутреннего устройства, неустойчивы, отражая 
личные соображения владельца об удобстве, которые довольно сомнительны, 
так как переборки, отодвинутая от стен печь способствуют иногда еще 
большей тесноте в избе, занимающей площадь 10 х 10 арш. Изменения эти 
сводятся к частичному или полному упразднению палатей и голбиа. Гол- 
бец заменяется люком, палали же помещаются где-то над коридором и 
собственно уже не по праву носят название палатей, не находясь на, обычном 
месте и имея другое устройство, без воронца. Иногда они помещаются 


Рис. 75. План избы с печью по середине. Дер. Климантино Сабуровской вол. Бежецкого уезда (карелы). 


4— Изба, А’ кухня (шоппи), 2 — спальня, АЗ — чистая половина (пухаш комната): а — печь (кьугый), 

`—люк (лаука), с — палати (пблати), 4 — воронец, 9 — лавка (лауча), ® — шках, # — полки (пальца, 

ожешникат), 2 — ступеньки (пора), 8 — переборка, х — окно (жкуна), у — дверь (ови), 2 — божница 

(омалакода), Х — устье (устья). В — Сени (синчо). С — Крыльцо (кринча). 7) — Кладовка, (айта). @ — Двор 

[анхуз): © — помост над двором (нужникка), у— ворота (вериал), у’— калитка (тахнуни). И— Хлев (лиеве). 
Масштаб тот же. 


в углу, но в виде широкой полочки, представляя как бы жалкий остаток 
прежней роскоши. Они уже не служат для спанья; на них складывают буд- 
ничную одежду и всякое тряпье. Под такими палатями полочкой иногда 
стоит кровать. Наконец, бывает, что палати и вовсе отсутствуют. Посте- 
пенно упраздняются и лавки, заменяющиеся передвижными скамейками или 
даже стульями. Во всем этом чувствуется городское влияние. 

Второй разновидностью современной избы является «изба, с печью по- 
середине», распространяющаяся за, последнее время. В ней можно встретить 
все те же изменения, о которых упомянуто выше; но характерным для нее 
является, как на то указывает и само название, положение печи, помещаю- 


Л. И. ПЕССЕЛЕН 


щейся почти на самой середине избы © устьем, повернутым к боковой стене. 
Рис. 75 и 76 знакомят нас с одной такой избой. Здесь две переборки, идущие 
от угла печи, отделяют кухню и спальню. Иногла еще третья отделяет 
прихожую. Встречаются избы и с одной переборкой, отделяющей кухню. 
Палали ‘в данном случае имеются, голбец отсутствует — это уже объычное 
явление в избах с нечью посередине. 


Рис. 76. Изба с печью посередине. Дер. Климантино Сабуровской вол. 
Бежецкого уезда. 


Рис. 77—78. Балкон-окошечко. 


В обеих разновидностях современная изба имеет 3 или 4 окна на 
улицу, одно или два в бок со стороны крыльца. У избы с печью посередине 
имеется еще одно окно в другой боковой стене, освещающее кухню. 
Кроются избы на 2 или 3 ската. При двухскалной крыше свес над Фрог- 
тоном значительно меньше, чем у старинной избы. В фронтоне устроено 
окошечко,’ иногда со сложной рамой, украшенной «резбой»; называется он 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 123 


«балхон»; «мизонин». У трехскатной крыши имеется в виде украшения или 
только фронтончик — такая крыша с Фронтончиком изображена, на, рис. 100 
У двора —или же выступающее «балхон-окошечко» (рис. 77—78); иногда, 
это окошечко заменяется настоящим балконом, часто богато украшенным 
пиленым орнаментом. Четыре окна, на улицу и трехскатная крыша с на- 
стоящим балконом характерны для Поречской вол. У современных изб, 
кроме хода из избы, имеется еще другой ход в подполье, с улицы, устроен- 
ный в виде дверки в боковой стене, со стороны крыльца, или же с лицевой, 
под окнами. Устроен он для удобства, переноски в него картофеля осенью. 
Вместе с этой дверью подпольное помещение получает второе название. 
Крестьяне обыкновенно про нее говорят, что «это ход в подвал», или, 
иногда, «ход в подъизбицу». Двор помещается только сзади; иногда он шире 
избы, выступая в бок со стороны крыльца. В сенях имеется потолок и пе- 


Рис. 79. Дом в две избы. Село Теблеши Теблешской вол. Бежецкого уезда. 


регородка с дверью, отделяющая их от двора. Помещение под сенями тоже 
иногда, огораживается от двора; оно называется «подмостом». Там хранятся 
сельско-хозяйственные орудия, иногда дрова; вход в него с переулка, за, 
крыльцом, редко со двора. Сильник большею частью отсутствует; считая 
его лишним грузом на дворе, устраивают вместо него в сенях отделенную 
перегородкой кладовку с маленьким окошечком. 

Изба, с ее разновидностями как старинной, так и современной, в Бе- 
жецком уезде является не только простейшим, но и основным типом, повто- 
ряющимся в остальных крестьянских постройках, которые можно объеди- 
Нить под названием сложной постройки и характерным для которых является 
деление жилой постройки на, две половины. Одна половина предназначается 
для жилья зимой, другая для жилья летом. Осуществляется это крестьянином 
следующим образом: 1) он ставит под одной крышей две избы, 2) соединяет 
избу с прирубом, 3) ставит пятистенный сруб. Каждая половина, дома, в две 
избы или избы с прирубом и пятистенка, в простейшем его виде своим 


паави киян и 


124 1. И. ПЕССЕЛЕП 


внутренним устройством, как это можно убедиться по ниже приведенным 
планам, соответствует той или иной разновидности избы (старинной избе, 
избе с переборкой, а в пятистенках иногда и избе с печью посередине). 

У «лома в две избы» одна изба носит название «летней избы», 
другая — «зимней избы». Каждая в отдельности представляет совершенно 
самостоятельную постройку. Расположение их, бывает двоякое. Они могут 
обе выходить на улицу, и тогда стоят рядом вплотную (рис. 79), или на 
некотором расстоянии друг от друга (рис. 80). В последнем случае проме- 
жуток соединяется «прирубом», в который устроен вход, с крыльцом перед 
ним. Такие крылечки см. на рис. 81 и 82. Внутри промежутка лестница 
ведет в сени, «коридор», или «мост». Иногда узость усадьбы не позволяет 


Рис. 80. План дома в две избы. Дер. Бережки Сабуровской волости Бежецкого уезда (карелы). 

1-А— зимняя изба (талуе перти), 11-А — летняя изба (кежа перти), В — сени, коридор 

(синчо), В’ — промежуток (промежутка), Д — сильник,. кладовка (айта), Е — двор (тахнуа), 
Е — хлев (лиеве). Масштаб — 0,25 см. — 1 арш. 


ставить обе избы окнами на улицу, положение, предпочитаемое крестья- 
нами. В таком случае вторая изба (рис. 83), зимняя, ставится позади сеней 
на дворе, окнами в переулок или на усадьбу. На рис. 84 вторая изба, назы- 
вается «избой на, сильниковом месте». Она размером меньше передней, в ней 
отсутствует голбец или люк, в виду того, что подпольное помещение слу- 
жит не погребом для хранения овощей, а подклетью. Как само название, 
так и назначение подполья указывают на происхождение этой второй избы 
из «сильника», промежуточной ступенью между которыми нужно считаль 
«светелку»; ее мне не приходилось встречать, но о ней сообщается следую- 
щее в Тверском областном словаре Преображенского: «встречается только 


Рис, 82. Крыльцо у дома в две избы, 


\ЕЛЕЦ 


И, ПЕСС 


Л. 


Масштаб — 0,5 см. — 1 арш. 


Рис. 83. План дома в двё избы. Село Заручье Рыбинской волости Бежецкого уезда. 


Т А— летняя изба, 11 А — зимняя изба, _А’— чулан, В — сени, С — крыльцо, Г — кладовка, Е — двор, 
Е— хлев, г — сундук. 


`Эж эт овыпови и виНэЭь8н09() 


ввод олочпежэ итоокоя цозэшегоэТ, ишэкоэт, ог) ‘эхоэи ионолинчгао ен цодеи иойоля 05 тчдеи эат я вкох Нек] '48 ‘эиа 


< 
ре 
ы 
> 
> 
> 
= 
= 
[= 
|2 
- 
я 
|=] 
ы 
= 
о 
5 
Г 
5 
[= 
= 
| 


128 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


у богатых, пристраивается к избе сбоку, либо через сени, вместо клети над 
м красном окне без печи». Развитие «сильника» в жилое 
тьи в другой сложной крестьянской постройке, 


приделком». Крестьянин, считая сильник лишним 


омшанником об одно 
помещение можно проследи 
в «избе с прирубом» или «с 


Рис. 85. Две «избы е прирубом». Дер: Дурачиха Рыбинской волости Бежецкого уезда. 


грузом на дворе, ставит иногда сбоку избы прируб, у которого верхнее 
помещение служит сильником; в нем хранят одежду, летом спят, а под- 


польное, так наз. «подвал», с ходом с улицы или с переулка, служит ДЛЯ 


хранения овощей. Такой прируб называется «прируб кладовка», «холо- 


довой прируб»; он отличается от сильника своим положением рядом с избой, 


Рис. 86. План «избы с прирубом». 


(карелы). Д прируб — кладовка, $ — каржина, 9’ — голбец (полочка нал. каржиной). 


Обозначения и масштаб те же. 


Дер. Горбовец Сабуровской волости Бежецкого уезда 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 129 


просторностью и устройством такого же окна, как и у жилого помещения, 
иногда даже лучшего, «венецианского» (рис. слева 85). Мы имеем здесь 
ту же светелку, с той лишь разницей, что подполье, каки у избы, служит 
для хранения овощей. На данном чертеже в прируб-кладовку ведет лесенка. 
Как объяснил хозяин этого дома, он, пристроив к старой избе с довольно 


низким подпольем прируб, желая получить под’ последним поместительный 
погреб, построил пол прируба вьшпе пола избы. 


Рис. 87. Пятистенок. Дер. Бурачиха Рыбинской волости Бежецкого уезда. 41 — зимняя 
половина — изба, 42 — летняя половина. 


Обозначения и масштаб те же. Размер не типичен. 


На том же рисунке 85, направо, изображена другая «изба с приру- 


бом», прируб которой служит уже не сильником, а для жилья зимой. В нем 


имеется русская печь; два окна выходят на, улицу, и всем своим устройством 
он не отличается от обыкновенной избы. «Прируб-зимовка» или «жиловой 
прируб» совершенно самостоятельное жилое помещение, стоящее рядом 
с другим — летней избой (так же, как и у дома, в две избы рядом вплотную), 
имея общие сени — коридор позади. 


ЕЛЕП 


НЕСС 


И. 


Л. 


и 
( 


Рис. 88. Пятистенок. Дер. Гольцово Поречской волости Бежецкого уезда. 41 — изба, А? — чистая половина, АЗ — кухня или чулан. 


Масштаб и обозначения те же. 


`9\ э1 винэь%не000 и Эвтову "веНТодэп — зу ‘згениох — 87 ‘веяоголо — зу ‘внхдя — 19:4 
(Ен910 венчкоптоп взукн ®нЭБнЕ090 инзхийнт) зтеэх оточпэжеч итоогоя иомэшэгоот, оное "Чэт "ЧоНЭтоитЕтТ | *68 ‘оич 


й 


= 
чл) 
а 
> 
> 
< 
= 
ыы 
= 
= 
а 
[25 
| 
= 
ы 
= 
> 
А 
5 
| 
> 
э 


Л. И; ПЕССЕЛЕП 


Пятистенок рубится с пятой стеной капитальной, или же только до 
пола; продолжением последней внутри избы служит досчатая переборка. 
Пятая стена или переборка делит постройку на две половины, сообщающиеся 
изнутри через дверь. Одна половина, где стоит русская печь, называетс; 
зимней избой или половиной; вторая с лежанкой или голландкой — летняя 
изба или половина. Чаще половину © печью называют «избой», «кухней», 
а другую — «чистой половиной». В то время, как в доме в две избы и в избе 
с прирубом известное время года живут только в одной избе, предоставляя 
другой, как говорят крестьяне, отдыхать, что необходимо особенно для 
зимней избы, где за, зиму разводится большая сырость, в пятистенке обык- 
новенно пользуются круглый год обеими половинами. Зимовка сохраняет 
еще черты избы (рис. 87 и 88). В летней половине, где обычно спят просто 
на полу на тюхяках или на лавках, или ставят кровать, сохраняются лавки, 
стол в углу; чаще, особенно это наблюдается в Поречской вол., в ней 
устраиваются по-городскому. Иногда пятистенок носит совершенно город- 
ской характер, ‘занимая площадь 12х14 и больше; внутри него пере- 


борками отделяют прихожую, кухню, столовую и спальню © соответствую- 
шей обстановкой (рис. 89 и 90). 

Пятистенок, так же, как и дом в две избы, выходит на улицу широкой 
или узкой стороной, т. е. ставится «по плану» (рис. 88, 39 и 91) или по 


фасаду (рис. 87). Пятистенок по фасаду, дом в две избы рядом и избы 
с прирубом кроются на 4 ската, «по-круглому», почему иногда называются 
«круглыми домами». Двор помещается только сзади. Вместо сильника 
имеется кладовка, но она, может и отсутствоваль, так как заменяется летом 
зимней избой, а зимой летней. У пятистенка пятая стена делит подпольное 
помещение на два, самостоятельных помещения, из которых одно под зим- 
ней половиной называется «подпольем» (или «попетьем» в Теблешекой вол.), 
с ходом из избы через люк, другое под летней половиной — «подвалом», 
с ходом с улицы. ! 

Следует еше упомянуть © двухэтажных или «двужильных» крестьян- 
ских постройках, встречающихся в Бежецком уезде. Останавливалься на 
них, как на распространенной местной разновидности, нельзя, потому что 
1) они редко встречаются, 2) владельцы их большею частью не настоящие 
крестьяне, а владельцы лавок, чайных заведений, или люди занимающиеся 
тем или иным промыслом. Чаще двужильные дома, встречаются в Пореч- 
ской вол. С одним тажим домом, птестистеным, можно познакомиться по 
чертежам 92 и 93. Принадлежит он богатому крестьянину дер. Си- 
монов Городок, где еще в недавнем прошлом, до пожара, как говорили, 
и остальные дома были не хуже вышеупомянутого. Правда, и сейчас эта 


= 
я 


ЕЖЕЦКОГО У 


5. 


Г 


ПОСТРОЙКИ 1 


‘кодоат ен тооноп — в чапикА о 
гватоп а 1ох — и “водах — 2 ‘вУГОЧолэдэп`— $ ‘нваиг — 4 ‘чтеао4я — @ “хвьноо а зутешоги =) вниэивно — о ‘зН9Эг — ш ‘голо — Ч ‘Фвяш — 9 
‘ЧОН — / ‘мот — 0 ннежог — 50 ‘Нино — 10 ‘авэп — р ‘ходоахийп — /9 ‘ив — 5 ‘яогх —и& “Чоаи оя зна вин8а!08499 нех эчин 
-Иечен я эитобонто — 2) подоау тен ниназяен — ТЯ ‘Чояи — Г ‘вмаожегя — @ ‘инзэ — Я ‘нзаоголо — ?7 ‘внчгепо — 5р ‘внхди — 87 ‘зови — ту 


"ЕТеэд оломпознос изоогоя НочоьэЧо1 мотоЧо.т чономиу `Чэ]Г ‘монолоите *06 `эиа 


134 1. И. ПЕССЕЛЕН 


гое впечатление большим количеством пятистенков. 
всех только что описанных разновид- 
выделить для Бежец- 


деревня производит бога! 

Мне кажется возможным из 
ностей сложной постройки, кроме двужильного дома, 
в лве избы и пятистенок. 


кого уезда две основные разновидности. дом 
амены 


Первый является результатом замены сильника светелкой, второй —3 


сильшика прирубом-кладовкой. Связующим звеном между этими разно- 
«жиловым» прирубом или зимовкой, напоми- 


видностями является изба с 
а своим 


нающая своим положением дом в две избы, расположенных рядом, 


рис. 91. Пятистенок. Дер. Симонов Городок Поречекой волости Бежецкого уезда. (План на 
рис. 90). 


одно жилое помещение отделяется от другого 


устройством, при котором 
лишь одной стеной — пятистенок. 


Существовали ли в Бежецком уезде встарину все разновидности сложной 


постройки? 

Что касается дома в две избы, 
ое-гдестаринными домами в две избы, крытые 
ниями построек, как в«Сбор- 


в этом сомнения быть не может. Это под- 


тверждается и сохранивиимися к 
иногда каждая самостоятельной крышей, и описа 
так и у Преображенского, и, наконеп, самими крестьянами, 
что иногла богатый крестьянин 
липу, а третью на сильнико- 


нике материалов», 
помнящими старину, рассказывавшими, 
с болыной семьей ставил даже три избы —две нау 
вом месте. Очень старых изб с прирубом и пятистенков не приходилось видеть. 


о нь 0 о д 
о рии р АН 


‘чэгх — Я ‘Чоаи-— 7 ‘Чватон — (т ® ГВт 
: , я Я ‘ватой зччотегея — (7 ‘инао— ‘г — 
вя\оЧоле4эп — $ ‘тооион иинжин — @ ‘чазяо@ д‘ я ы _ Е Ти 
-ве—/ ‘вятнеггог — ло ы : Я —@ вяиешоги — о ‘ичпАлои@н — Аи ‘епинтоэг — 1 ‘козо — 9 ‘Фвяш — ] ‘вчяег — 0 ‘чояег 
5 12 ЧП — : ве ич-[ *вуеэХ олочпэжэч илоогоя ионоьэ4отТ мотодол зоноки) *4э]? ‘мот ичнагиж Аа г "эиа 
р 


#4 


<< 
= 
> 
> 
я 
[= 
я 
— 
ы 
= 
я 
я 
ты 
е 
= 
= 
= 
= 
=) 
8. 
= 
ы 
= 
= 


я 


2-ой этаж; а — голландка, а’ — голландка © лежанкой, 


‚т — диван, Р — кладовка, 7’ накалник, Е’ — помещение над 


Рис. 93. Двужильный дом. Дер. Симонов Городок Поречекой волости Бежецкого уезда. 


% — буфет, & — письменный стол, т — лестница, о — площадка, р — кровать 
хлевами,  — верхний помост, ®' — нужник. 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА #97 


От крестьян Сабуровской вол. относительно первых приходилось слышать, 
что она появилась лет 20 тому назад, а; сейчас уже выходит из моды, как они 
выражались, и больше ставят пятистенки. Время появления прируба, по всей 
вероятности, определяется неточно. В «Сборнике материалов» говорится: 
«летние избы устраиваются не всегда отдельно; часто оба жилища, соединя- 
ются в одну общую постройку, так что зимняя отделяется от летней только 
стеной и, обе вместе они представляют один дом», а дальше указывается и 
па, существование в то время двужильных домов («иногда летнее помещение 
является второй этаж дома»). Не совсем ясное описание общей постройки, 
У которой зимняя изба, от летней отделяется стеной, приводит к двум пред- 
положениям. Мы имеем здесь или избу с прирубом, или пятистенок; сказать 
что-либо определенное относительно их трудно; возможно, что в 70 годах 
обе разновидности уже имелись в Бежепком уезде. 

Остается еще сказаль несколько слов о степени распространенности 
отдельных разновидностей крестьянской постройки. Самой распространенной 
для Сабуровской, Поречекой, Рыбинской и 'Геблешской вол. является изба 
с двором позади. Избы со двором сбоку и сзади «по-старинному», или только 
сбоку в этих волосгях сравнительно редки, а, в Поречской вол. и вовсе не встре- 
чаются. Не встречаются они и в соединении со сложной постройкой, у которой 
двор всегда находится сзади. Отдельные разновидности сложной жилой по- 
стройки в отдельных волостях распространены неравномерно. 'Гак, напр., дом 
в две избы встречается чаще в Рыбинской вол. ; здесь можно встретить дома, 
спристроенной к старой избе новой, летней; очевидно, такое устройство жилой 
постройки предпочитается; чаще, чем в других волостях, здесь встречается 
и изба, с прирубом, реже пятистенок. В Теблешской вол. изба, с прирубом -— 
редкость; здесь имеются дома в две избы и пятистенки с пятой стеной до 
пола. В Сабуровской вол. преобладают избы с прирубом и пятистенок и, 
наконец, для Поречской вол. характерен пятистенок. 

Сейчас, когда большой семьей редко живут и когда женатые сыновья 
стремятся выделиться, зажить самостоятельно, ставят чаще четырехстенный 
сруб — избу с переборкой или избу с печью посередине. Дом в две избы и 
пятистенок признак зажиточности. Наблюдается, между прочим, такое 
явление. Постройка, служившая жилищем одной большой семье, как бы 
распадается, т. е. приспособляется для жилья двух семейных братьев. Такие 
примеры имеются в Теблешской вол. У двух домов в две избы рядом вплот- 
ную сени разделили перегородкой, отделили вторую кладовую, пристроили 
второе крыльцо и к старому двору второй двор (рис. 79). В другом случае, 
где избы первоначально были соединены прирубом, прируб с крыльцом разоб- 


рали, построили два новых крыльца сбоку и два двора позади. Получились 


138 1. И. ПЕССЕЛЕП 


две самостоятельные постройки, правда, с почти соприкасающимися кры- 
шами посередине. Иногда пользуются общим крыльцом, общими сенями, и 
только двор разделяют перегородкой из жердей. 

Все намеченные разновидности крестьянских построек можно расиро- 
странить, на основании имеющихс; сообщений в анкетном материале, на 
весь Бежецкий уезд. 


Крестьяне пользуются как своими местными плотниками, так и из 


соседних волостей, а в Рыбинской вол. работают еще плотники из Вышне- 
волоцкого уезда. В Сабуровской 
вол., когда задумают строиться, 
для благополучия дают какой- 


7 


нибудь обет, напр., поставить 


свечу, помолиться угоднику. И это 
необходимо исполнить; иначе не 


будет спокойствия в доме. На 


месте закладки дома, «на обла- 


жении», нлотники ставят первый 

венец, в углы которого кладут 

крапиву, ладонку, & посередине 

Вис. СВ рябинку, каравай хлеба, соль и 
серебро. Хлеб ставят на, шаечку, 
покрытую салфеткой; это значит «на, новом месте так хлеб водись». Кара- 
зай уносят, оставляя только отрезанную корочку. Остальное все остается, 
причем образок прикрывают щепками или дощечкой. Затем поят плотников 
чаем. Когда отстроят, зовут священника отелужить молебен во дворе и в избе. 
Для защиты дома от духов умерших, втой же волости рекомендуется класть 
у входа под лестницей и под ворота, ладан, крапиву и особенно чертополох. 
Постройки рубятся из соснового или елового леса. В жилой постройке— 

от 15—17 венцов, смотря по толщине дерева, причем, начиная с нижнего, 
на каждый следующий венец берется дерево потолше, примерно начиная 
с 5-вершкового и подгоняя до верхнего 7-вершкового. Делается это для 
получения осадки. Углы первого венца покоятся на больших камнях или 
вкопанных в землю пнях, которые называлотся «стулья» или «стулья копа- 
ные», иногда и просто на плахах (рис. 94). Пространетво между срубом и 
землею закладывается бревнами «безымянниками». Кое-где в Рыбинской 
волости приходилось видеть это пространство заложенным камнями, как это 
видно на рис. 85. Фундаменты не встречаются. Рубят в угол как снаружи, 
так и внутри, т. е. внутри избы конец бревна в углу не отесывается 
(рис. М. И. Артамонова), как это делалось встарину, когда внутри рубили 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 


в крюк, и угол получался как в сундуке. Необходимость рубить внутри тоже 
в угол один плотник объяснял отсутствием в настоящее время войлока, за- 
меняемого мхом. Мох, легко сползая при накладывании одного бревна на 
другое, при рубке в крюк давал бы щели. В каждом венце снизу вырубается 
паз. Внутри сруба, на расстоянии приблизительно, одного аршина, от стен, 
ставится еще второй сруб в 2—3 венца. Промежуток между этими срубами 
засьшается землей из середины; получаются так наз. «завалиных, а, в сере- 
длине «колодезь». На завалине осенью рассьшают картофель, а в колодце 
тетом хранят съестные припасы. Встарину устраивали такие же завалины 
и снаружи, сохранившиеся у некоторых старых изб. В настоящее время 
вместо них ставят просто скамейку для сиденья. На, расстофнии в среднем 
от 11 —2 арш., т.е. в пятом или шестом венце, врубаются переводы, на, 
которых стелется пол. Иногда подпольное помещение делается и выше, 
в 3 арш.; у некоторых старых построек оно встречается и ниже. Переводы 
врубаются в полбревна, или пропускаются насквозь; последнее реже. Из них 
два перевода приходятся на, середину и по одному ближе к передней и задней 
стене. В одном углу на задний и средний переводы кладутся иногда два крест 
на крест поставленные бревна. Это так наз. «крест», поддерживающий печь. 
Если же печь ставится посередине, то переводы поддерживаются еще стол- 
бами (рис. 72). В углу под печью встарину, как говорят, в Рыбинекой и По- 
речской вол. устраивали постель для повобрачных или, как выражаются 
в Поречекой вол., «молодых сажали на подклеть». Печь глинобитная, или из 
сырца, необожженного кирпича, редко из обожженного, покоится на деревян- 
пом основании. Труба ее в чердачном помещении переходит в боров, от кото- 
рого уже идет наружная труба, железная чаще, чем кирпичная. Зимой для 
отепления служит еще лежанка, постоянная или временная, маленькая на, 
деревянных ножках. Для пола и потолка употребляется сгорбок или бай- 
дачина, которые стелются двумя способами: 1) в притеску и 2) в закрой, 
или в паз. При первом способе отесываются только края; при втором вы- 
рубается четверть в двух рядом лежащих сгорбках или байдачинах таким 
образом, что они приходятся друг на друга, «слапываются». Потолок под- 
держивается у старинных изб матицей, целиком выходящей внутрь избы; 
это так наз. потолок «в «настилку», для которого употребляются длинные 
потолочины во всю избу, в то время как у современных изб, с потолком 
«вбалку», употребляются короткие потолочины. Балка, заменяющая матицу, 
представляет отесанное с трех сторон дерево с вырубленной четвертью по 
бокам, на которой и покоятся короткие потолочины одним своим концом. 
Другим концом, так же, как и у потолка в настилку, они лежат на, вы- 
рубленных четвертях переднего и заднего бревна верхнего венца. Такая 


140 


четверть вырубается и 
потолочины своими краями. 
«стреном» называются 


Л. 


у боковых бревен этого венца, 
Эти бревна с вырубленной «четвертью» или 
«череповыми», 


И. ПЕССЕЛЕП 


на которых покоятся 


< четверными» ИЛИ « стреновыми » 


бревнами. Встарину поверх черепового бревна, для закрепления потолочин, 


Ра 


пакладывалось «охлобутное», «хлобутное» или «охлуиное» бревно. В на- 


стоящее время ‘обходятся без 
него, считая, что плотно забитая 
глина в выбранной части черепо- 
вого бревна, не только лучше за- 


крепляет потолочины, но и не 
шелей. Пазы 
сверху смазываются глиной. По- 


дает потолочин 


Рис. 95. Сруб сбоку. 


их еще называют, 


передней стеной для поддержки свеса, 
Для зашиты верхних венпов от 
большой, почему для поддержки его кроме подстропильного 


«коньком». 
делался очень 
бревна, удлинялись еще верхние 


Рис. 96. Колотушка. 


« проточина », ИЛИ < застречина», 


пли теса. По-старинному кроются теперь 


«протя ГИ» ИЛИ « вытяжные 


толок засьъшается землей, сухими 


листьями, = Омялком. Основой 
крыши являются «подстропиль- 
ные» бревна (рис. 95) или, как 


дк 


'ревна», выступающие над 
у двускатной крыши, или крыши 


дождя у старинной крыши свес 


боковые бревна, образуя своего рода крон- 
штейн. Двускатная крьипа «старого завета 
на самцахт. е. слеги, у задней и передней 
стены, покоятся взарубках укорачиваю- 
ихся кверху бревен, образующих Фронто- 
ны. Посередине слеги прикрепляются к стро- 
пилам, врубленным непосредственно в под- 
стропильное бревно и скрепленным наверху 
друг с другом таким образом, что в одном 
вырубается или выпиливается «шип», или 
«середка», 


ка» или «уши». Для поддержки свеса над 


в другом выдалбливается «ВИЛ- 


боковыми стенами служат курицы, врублен- 
ные в стену и прибитые к слегам гвоздями; 
если курица снабжена < плечиком», т. е. есте- 
ственным крючком, она просто зацепляется 
за, слегу. На курицах лежит толстая жердь 

в которую упирается нижний ряд соломы 
только хозяйственные постройки. 


ПОСТРОЙКИ БЕ ЖЕЦКОГО УЕЗДА 


Современная друхскатная крыша, ставится целиком на стропилах, врублен- 
ных уже не в подстропильное бревно, а в так наз. связные бревна, высту- 
пающие вбок, благодаря чему получается свес над боковыми стенами. 
Фронтон у такой крыши делается из досок, прибитых к вертикальным: стой- 
кам (рис. 95). 

Обрешеченные слегами стропила, «палуба», покрываются соломой, 
тесом, дранкой или лучиной. В зависимости от материала, которым кроется 
крыша, палуба состоит из большего или меньшего количества, жердей или 
слег. При тесе требуется не более 5—6 жердей, для соломы больше, и 
особенно часто палубят при лучине. Встарину крыли чаще соломой «под 
жердь» и тесом, затем перешли на лучину, а за революционное время, в виду 
отсутствия гвоздей, опять перешли на солому, причем соломой кроют «в при- 
вязку», хотя в Поречской вол. до сих пор еще существует способ покрытия 
«под жердь», когда солома просто настилается на слеги и сверху скрепляется 
рядом жердей, покоящихея на так наз. «спичницах», с вверх торчащими 
колышками. При соломеной крыше «в привязку» нижний ряд соломы сте- 
лется комельем, «камельками», вниз, вершинами вверх, подравнивается 
«колотушкой» или «ласкарем» (рис. 96), после чего вершины привязывают 
соломой или березовым прутом к слеге; следующие ряды кладутся наоборот 
вершинами вниз, а комельем вверх, и точно так же привязываются. Тесом 
кроют в два ряда, нижний ряд — подтесник — пореже, второй — вплотную. 
На «князьке» или «коньке» концы тесин и лучины скрепляются двумя 
досками, называемыми «ухлобуток». У современных построек свес крыши 
значительно меньше; для залциты от прогнивания верхние венцьт обити- 
ваются тесом, или же изба, кроется «по-Флегерному» — название, которое 
дается лвухскатной крыше, имеющей «карниз» или «козырек» (рис. 7 8, 
домик справа), получающийся следующим образом: концы вытяжных бревен 
соединяются жердью с косыми стойками, прибитыми к вертикальным стой-. 
кам фронтона; косые стойки обрешечиваются и покрываются лучиной или 
тесом. У четырехскатной крыши «колпаком», «без фасона» (рис. 85, слева), 
с углов задней и передней стены косые стропила, а с середины одна косая 
стойка, скрепляются с соседней парой стропил скобой. У четырехскатной 
крыши с «фронтончиком» или «с Фасоном» (рис. 85, правая изба) для 
«Формы» (красоты) две косые стойки с более короткими косыми стропилами 
(рис. М. И. Артамонова) прикрепляются уже не к вершине соседней пары 
стропил, а ниже. Для устройства, балкона, в переднее связное бревно вру- 
баются быки, покоящиеся на балке потолка. Быки поддерживают стойки 
со стропилами для крыши балкона, (рис. 97). Сени рубленые, соединенные 
с избой в затычку (когда в прирубе сеней вырубается четверть, а в углу 


142 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


= 


избы «ус») встречается сравнительно редко (рис. 91). Обычно сени стоят 
на столбах, поддерживающих переводы для пола и забранных бревнами. 
На этих столбах помещаются более тонкие столбы для поддержки подстро- 
пильных бревен крыши, общей с избой (рис. 95). 

Крыльцо ставится на столбах или на, переводах сеней, пропущенных 
пасквозь, и встречается в двух разновидностях — открытое и глухое. 


Рис. 97. Крыша с балконом. 


Открытое крыльшо (рис. 98 и 99) имеет лесенку в 5—6 ступенек, иногда 


с рундуком перед ней, кроется односкатной или двухскатной крышей на, 


столбах с перилами или без них. Открытое крыльцо является самостоятельной 
частью постройки. Глухое крыльцо, не отделенное стеной от сеней, обтитое 


Рис. 98. Крыльцо. Рис. 99. Крыльцо. 


тесом с маленьким окошечком, с внутренней лесенкой, является как бы 


еней. Оно тянется иногда вдоль всей боковой стены избы, 
иногда же не доходит до лицевой. В последнем случае перед дверью иногда 


помещается рундук с крышей на столбах и перилами сбоку (рис. 84). Такое 
Наконец, можно встретить 


продолжением С 


крыльцо часто встречается в Теблешекой вол. 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 


как старые, так и новые постройки совершенно без крыльца; неболыная 
площадка с лесенкой занимает часть сеней, как это видно на рис. 90, 91 
и 66. Иногда, перед входной дверью имеется только рундук. 

Двор рубится чаще в лапу, причем, так же, как у сарая, дерево по- 
толще идет вниз. Иногда, двор состоит из ряда, столбов, забранных тонкими 
бревнами. Стены скрепляются переводами, которые при дворе с накатником 
поддерживают этот накалник (рис. 66). Совершенно самостоятельная крыша, 
двора на стропилах, врубленных в стену, иногда производит впечатление 
общей с жилой постройкой (рис. 100). У некоторых новых построек, при 
очень высоком дворе с накатником и при совпадении стен двора с жилой 
постройкой, подстропильные бревна, смыкаются, так что действительно полу- 
чается общая крыша, т. е. полная связь, как это видно на, рис. 91. У дворов, 


Рис. 100. Двор сбоку и сзади. Дер. Корино Теблешской волости Бежецкого уезда. 


помешающихся сзади, часто имеются двое ворот -— удобство для вывоза 
навоза. 

Все хозяйственные постройки, как уже было упомянуто в начале, 
стоят обыкновенно на усадебной земле. Для хранения зерна служит не- 
большой сруб, возвышающийся над землей с очень высоко прорубленной 
дверкой, перед которой обыкновенно имеется площадка со ступеньками 
(рис. 101), крытый на 2 ската, редко на, 4. При двухскатной крыше, иногда, 
один скат образует свес над стеной с дверкой, которая поддерживается 
столбами. Постройка эта называется «амбаром», а в Поречской вол. — 
«житницей». Слово амбар, а в некоторых деревнях «арбан», в этой волости 
служит названием для другой постройки — довольно большого и высокого 
квадратного сруба, где, как мне говорили, стоят бочки с капустой и огур- 
цами, хранится сбруя и другие хозяйственные вещи. 

Почти рядом с амбаром-житницей стоит сарай (рис. 101). Он тоже 
возвышается над землей. К, широким воротам его ведет помост. В сарае 


144 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


хранят сено, стоят некогорые орудия передвижения, иногда и жернова. 
Промежуток между сараем и амбаром часто соединяется прирубом, одно- 
стенным или двустенным, который называется «прирубом», «пелевней», «мя- 
кильшицей», «сарайчиком». В двухстенном хранят мякину, в одностенном 
стоят сани, дровни, разный хлам или, иногда, дрова. Для просушки зерна 
встарину ставился овин, встречающийся и до сих пор. Состоит он из двух 
помещений: нижнего, «ямника», и верхнего, «садила». Ямник, в котором 
разводят «теплину», «костер», иногда опущен в глубокую яму, так что 


Рис. 101. Амбар и сарай, соединенные прирубом. Дер. Дудаково Теблешекой волости 
Бежецкого уезда. 


только 2 или 3 венца находятся над землей. Бревенчатый потолок над ним 
делается не силошной; между ним и одной боковой стеной, не доходящей 
до основания ямы, чтобы можно было под ней пролезть, получается от- 
крытый промежуток, через который проходит дым в верхнее помещение. 
С этой же стороны устроен ход в яму по лесенке, называемый «подлазом». 
Садило имеет окно, выходящее на гумно, через которое подают снопы. 
Пол садила покрыт утрамбованной глиной; внутри на переводах лежат 
жерди, «колосняки», на которые укладывают снопы. 

Подовинник иногда находится над землей; только нижние венцы врыты 
в землю. В таком случае овин представляет высокий сруб, почему и носит 
название «овина каланчой» в’Геблешской волости (рис. 102). Подлаз у овина 
каланчой может и отсутствовать; вход в подовинник устроен в передней 
стене со стороны гумна. Встречаются овины и с печью; разница их от риги 
заключается лишь в наличии потолка. 

Перед ригой или овином стоит гумно, «гувно». Иногда, как это на- 
блюдается в Сабуровской вол. и отчасти в Поречекой, гумно — просто очи- 


шенная от травы площадь, убитая глиной; называется она, «ладонь». Над 
ней крыша, на, столбах. Смотря по направлению ветра, между этими столбами 
ставятся щиты из жердей и соломы или лучины. Обычно же часть столбов 
забирается бревнами; открытыми остаются три промежутка, по одному. 


ПОСТРОЙКИ БЕЖЕЦКОГО УЕЗДА 


с каждой стороны, которые, по мере надобности, закрываются такими же 
щитами или воротами (рис. 102). В закрытых гумнах встречается досчатый 
пол. Солома после молотьбы складывается на переводах над гумном или же 
в прирубах, устроенных с одной или с двух сторон овина или риги. Эти 
прирубы в Сабуровской вол. называются «пиледы». В них иногда во время 
дождя складывают предназначенные для просушки снопы. 

Кроме вышеописанных хозяйственных построек, встречаются погреба, 
описанные мною ранее. В Поречской вол. распространен еще «придворок», 
«сарай», помещающийся сбоку двора, а иногда и позади него (рис. 91). 
Придворок — навес на столбах, или досчатая постройка, служащая для 
хранения сельско-хозяйственных орудий, средств передвижения и разных 
инструментов. 

Баня не распространена, в этих волостях. Моются в печах, и только 
иногда у богатого крестьянина имеется баня, всегда, белая. Отсутствие бань 
характерно не для всего Бежецкого уезда. Имеются несколько анкет из 
Заручьевской, Толмачевской, Миктинской и 'Трестенской вол., где со- 
общается, что бани встречаются или у всех, или у. многих, или одна, на, 
три — четыре дома. 


Рис. 102. Овин каланчой. Дер. Дудаково Теблешской волости Бежецкого уезда, 


Б заключение укажу на область гееграхического распространения, 
к которой можно отнести крестьянские постройки Бежецкого уезда. 

Великорусское жилище, «избу» Рамм ), по высоте и назначению 
подполья, делит на две разновидности: избу на высоком подклете, у ко- 
торого подпольное помещение имеет самостоятельное значение, и избу на 
низком подклете. Намечая границу их распространения, относительно 'Твер- 
ской губ., за неимением точных сведений, Рамм заключает предположительно, 
что только север Тверской губ. принадлежит избе на высоком подклете, 


К. НВаши, Ге АИЗамвеве \Уовпипе, Сегшалзсве Аненашег аиз ег В1ам1всй- 
Пршвснеп Отвейпаь, Вгалазсьлуею 1910. ЕбВпостарЫзеве Вейгаде хаг сегтализсв-залвснеп 
АЦегыииозКипае. 


10 


146 Л. И. ПЕССЕЛЕП 


но не средняя и южная ее часть. Как было уже указано, в четырех 
посещенных мною волостях подполье жилой постройки, в среднем от 1, — 


2 арш. высотой, иногда и выше, и лишь в редких случаях у некоторых 
старых построек ниже, везде служит для хранения овощей и в новых по- 
стройках, у которых подполье имеет еще ход с улицы, в виде невысокой 
дверки, является уже внолне самостоятельным помещением. То же самое 
можно было бы сказать и об остальных волостях Бежецкого уезда. В анкет- 
ном материале лишь из 4 волостей (Яковлевской, Селищенской, Ивановской 
и Могочекой) имеются указания на, подпольное помещение в 1 арш. с одно- 
временно встречающимся здесь подпольем в 1 , аршина, и выше. Таким 
образом, Бежецкий уезд можно отнести к области распространения избы 
на высоком подклете. 

Считая обычным для этой разновидности великорусского жилища, 
двор с поветью, Рамм предполагает, что области их распространения, однако, 
не совпадают; южную границу распространения последнего он намечает 
линией, идущей от юго-восточного берега Ладожского озера через Яро- 
славль по направлению к Костроме, так что весь левый берег Мологи п 
Волги, приблизительно до Юрьевца, является областью распространения 
двора с поветью. Если двор с накатником или накатом, встречающийся 
в Бежецком уезде не повсеместно (основываюсь лишь на, собственном ма- 
териале; к сожалению, в анкетах о внутреннем устройстве двора, сведений 
нет), рассматривать, как двор с поветью без взъезда, то можно область 
по правую сторону р. Мологи, а следовательно, и Бежецкий уезд, считать 
переходной областью. 

Из существующих сейчас двух, а если включить старинную постройку 
бедного крестьянина, трех разновидностей расположения двора, по отноше- 
нию к жилой постройке, т. е. двора сзади, сбоку и сзади и только сбоку, 
характерным для Бежецкого уезда в настоящее время нужно считать первую 
разновидность, так наз. «однорядную связь», т. е. соединение жилой по- 
стройки со двором по длине. Двор сбоку и сзади и двор только сбоку, 
сохранившиеся у старых построек, на, пути к исчезновению. 


Постройки юго-западной части Ржевского 
уезда. 


Н, П. Гринковой. 


В дополнение к материалу по изучению крестьянских построек в север- 
ных уездах Тверской губ., летом 1924 г., отрядом Верхне-Волжской экспе- 
диции собран был сравнительный материал из другого района — южной 

`части Тверской губ., именно из Ржевского уезда. ВБ этом уезде была 
выбрана для наблюдений юго-западная часть, заселенная группой населения 
Ржевского уезда, известной и в литературе и по кличке соседей пол именем 
«тудовлян», так как центром этого района является село Молодой Тул на 
р. Туде, и весь юго-запад, уезда, занят Молодотудской волостью"), 

Среди населения Ржевского уезда Тверской губернии из общей массы, 
более или менее однородной по этнографическому составу, выделяется 
группа населения, живущего по течению р. М. Туда в пределах Ржевского 
уезда и называемого в пригородном районе и в самом городе Ржеве 
«тудовлянами». Среди местного населения принято называть тудовлянами 


только жителей с. М. Туда и ближайтих к нему деревень, наравне с «пыжа- 


нами», «холмянами», называемыми так по их приходу. В волостях же, более 
удаленных от р. Туда, расположенных восточнее обследованного нами 
района, напр., в Харинской волости, по сообщению В. М. Попова 2), Моло- 
дотудскую волость называют «белокаетанщиной», «Польшей», подчеркивая 
этим близость населения Молодотудской вол. к их западным соседям. При 


1) В настоящее время в состав Молодотудекой волости входят: 0. М. Тудская, 0. Пы- 
жовская, 6. Бурцевская и часть 6. Замощинской (см. перечень обследованных селений ниже 
въ таблицах на стр. 152 и 159) 

2) Замечания о северо-смоленских и ржевских говорах. Изв. Отд. Русского Языка, и 
Слов. Ак. Наук, 1918, № 3, 245. 

10+ 


148 Н. П. ГРИНКОВА 


беглом знакомстве с населением, живущим по р. Туду, в настоящее время 
нельзя заметить резких особенностей в этнологическом облике тудовлян; 
но старые сведения о тудовлянах, говорящие об их отличии от остального 
населения Ржевского уезда, заставляют более внимательно присматриваться 
к быту тудовлян и поискать этих отличительных особенностей, которые 
заставили в народном сознании выделить их из общей массы. Эту задачу 
по отношению к Ржевскому у. Тверской губ. имела в виду экспедиция 
1924 г. Наиболее старые сведения о тудовлянах относятся к 50 годам 
ХХ в. С. Разумихин в статье «Село Бобровка и окружный его околоток»‘) 
выделяет тудовлян из общей массы населения Ржевского уезда, подчер- 
кивая их большую отсталость: «грубость и необразованность слывет здесь 
(в Бобровке)*) под названием туловщины, по жителям околотка, Туда, и села 
Молодого Туда, в 50 верстах от Ржева»). В. Преображенский (Описание 
Тверской губ. в сельско-хозяйственном отношении, СПб. 1854), считая 
тудовлян белорусами, указывает на их некоторые отличия от остального 
великорусского населения Тверской губернии, хотя замечает, что «резкого 
разграничения между тамошними потомками белоруспев сделать невозможно; 
его могут разъяснить только посредством составления словарей тем словам, 
которые несвойственны русскому языку и определяют одежду, обувь, пищу, 
орудия, ‘местность и разную домашнюю утварь» “). В. Покровский в «Исто- 
рико-статистическом описании Тверской губ.»°) также выделяет население 
западной части Ржевского уезда — тудовлян. 


Тудовляне живут в Молодотудской волости, соответствующей прежним 
волостям Молодотудской, Бурцевской, Пыжовской и Замотинской. Центром 
этого района, является село Молодой Туд, имеющее значение для всей воло- 
сти как культурный и экономический центр; это влиятельная столица, По- 
волжской Белоруссии °), по замечанию одного исследователя. В селе нахо- 


дится школа, семилетка, куда, стекаются ребята, прошедшие школу 1 ступени 
в других селах и деревнях волости, имеющих школы. Село Молодой Туд, 
расположенное на левом берегу р. Туда, является очень старым поселе- 
нием в этом районе. На высоком гористом берегу, ‘около погоста, нахо- 
дится так называемый среди крестьян «городок» — возможно, место старого 
укрепления селения. 


1) Этн. Оборн. в. Г, 1853, 285—282. 

2) Село 6. Казинской вол., южнее Молодотудской вол. 
3) Стр. 280. 
4) Стр. 78. 
5) Стр. 14. 
6) Жив. Россия, ПШ, 445. 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 149 


До ХУП в. с. М. Туд называлось с. Спасским, о существовании 
которого имеются документальные данные, относящиеся к ХУ В.; это село 
упоминается в духовной грамоте кн. Бориса, Васильевича Волоцкого 1477 г. 

В документах ХУП века с. Спасское уже носит название М. Туда, 
а район, прилегающий к нему и расположенный по среднему течению 
р. Туда и впадающим в нее речкам Болонке, Городенке и Слатне, назы- 
вается Молодотудской волостью. Этот район составлял часть древней 
волости, 'Тудовской, западная окраина которой, по верхнему течению р. Туда 
с с. Холмец, принадлежала долгое время Смоленску и была во владении 
Литвы. По Деулинскому договору 1618 г. эта западная окраина перешла, 
к Ржеву и уже в писцовых книгах 1624 и 1695 гь называется Старо- 
тудскою волостью; точно так же и река в верхнем течении называлась 
Отарым Тудом, в то время, как в среднем и нижнем Молодым Тудом у 
Позднее название М. Туд перешло к реке по всему течению и ко всей 
волости. Название Старый Туд исчезло бесследно, если не считать перебои 
В названии реки: даже на карте Генерального Штаба в верхнем течении 
она называется просто Туд, ав среднем и нижнем — Молодой Туд. 

Село Спасское, позднее М. Туд, уже с ХУП в. ‚лужило админи- 
стративным пунктом волости и крупным торговым центром; такое же 
значение, как указано выше, оно сохраняет и до настоящего времени. 

До конца ХУП в. население волости принадлежало дворцовому ведом- 
ству, а в 1689 г. волость была пожалована боярину Борису Петровичу 
Шереметеву и князю Владимиру Дмитриевичу Долгорукову, потомки 
которых сохранили эти владения за собой до освобождения крестьян, про- 
дав некоторые селения графине Паниной и нескольким мелкими помещикам. 
Еще и сейчас старики одни селения называют княжими, т. е. принадлежав- 
шими Долгоруковым, другие графскими, т. е. владения Шереметевых, 
третьи — панскими, владения Паниной. 

Таким образом, на основании исторических данных, можно говорить 
об очень старом заселении этого района, имевшем Уже в ХУ в. свой центр 
в с. Спасском —М. Туде. (О значительных передвижениях населения 
в более позднее время в этом районе мы не имеем сведений. Это дает 
возможность предполагать, что в быте современного населения мы можем 
найти отзвуки далекого прошлого этого края. 


Материалы экспедиции, собранные в области материальной и духов- 
ной культуры, в области фольклора и языка, дают несомненные данные 
для установления иного этнического состава этой части Ржевского уезда 


1) В. Успенский, Литовские пограничные городки, Тверь 1892, 25, 


150 Н. И, ГРИНКОВА 


по сравнению с остальным великорусским населением Тверской губ. Все эти 
данные с несомненностью указывают на наличие белорусских элементов не 
только в языке «тудовлян» '), на что мы имеем ряд и прежних указаний), 
нои в области обрядов и материальной культуры. Здесь мы встречаемся 
с целым рядом явлений, неизвестных в других уездах Тверской губ.; особенно 


уездов Тверской губ., откуда собран материал экспедиции, можно от- 
метить и в области интересующего нас теперь вопроса о крестьянских по- 
стройках. 

Материал, собранный по жилищу, дает возможность говорить об 0со0- 
бой физиономии этого района по сравнению с другими, известными нам 
районами Тверской губернии. 

При собирании материала по постройкам Молодотудской волости не 
ставилось задачей даль детальное и исчерпывающее описание существую- 
ших в настоящее время построек; в основе работы было поставлено 
задание — выяснить наиболее характерные и яркие типы п особенности мест- 
ной постройки для сравнения этого материала, с имеющимся ‘уже материалом 
из. других районов. Поэтому я не останавливаюсь на ряде деталей и основ- 
ных положений, приводимых в других работах этого сборника, а также на 
объяснении некоторых терминов. 

Предварительно считаю нелишним сделать несколько указаний от- 
носительно рельеФа местности, занятой Молодотудской волостью. Через 
волость протекает р. Туд с крутыми и обрывистыми берегами, на которых 
расположен ряд селений (с. Молодой Туд, с. Васильевское, д. Приездово, 
д. Морщиково и т. д.). Все пространство волости покрыто довольно высо- 

кими холмами, на которых расположены деревни и погосты. Такая хол- 
мистость вызывает ряд особенностей в постройке и расположении усадьбы 
как это мы увидим ниже. 

Жилые постройки обычно располагаются 
В болыших селах, как М. Туд, Холмец, расположенных на высоких хол- 
мах, встречается несколько неправильно расположенных улии. Количество 


по 0бе стороны улицы. 


1) Говору тудовлян посвящена особая сталья, печатающаяся в ХХХГ томе « Известий 


Отделения Русского Языка и Словеености Акад. Наук». 
2) Материалы по языку в описании 50-х годов С. Разумихин 
06. 1, 235—282. Карский, Белорусы, Г, 17; его же, Этнографическая 


а «Село Бобровка, и окруж- 


ный его околоток». Этн. 
карта белоруеского племени, Петроград, 1917, 22. 
3) 06 одежде тудовлян см. статью в журнале «Этнограхия», 1926, № 1. 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА ‘ 151 


жилых построек в обследованных 33 селениях в среднем —22, достигая 

50 домов (Минькино) и спускаясь до 6 (Горново); чалце всего количество 
домов колеблется между 20 и 30. 

При беглом взгляде на характер изб указанного района поражает 
разнообразие и невыдержанность типа построек. Получается впечатление, 
что в каждом селении существует несколько совершенно различных типов. 
В виду этого, при изучении жилища Молодотудской волости, мною был 
применен метод статистического подсчета изб, причем во внимание при- 
нимались все жилые постройки, кроме развалившихся и еще недостроен- 
ных, где трудно было установить, к какому типу они могут подойти. 

В соображение приняты жилые постройки всех посещенных мною 
селений, за исключением больших торговых сел, как М. Туд и Холмец, 
где постройки и самые усадьбы отличны от обычных крестьянских построек. 
Значительная часть построек этих сел, особенно М. "Туда, принадлежит 
местному купечеству или местной интеллигенции. Здесь часто можно встре- 
тить двухэтажные дома типа домов уездного города, крытые железом, 
имеющие двор для скота отдельно от жилья. Зачастую нижний этаж дома, 
занимает лавка, ларек иди пекарня. 

Несмотря на, вышеуказанную пестроту, все разнообразие построек 
Молодотудской волости можно свести к 5 основным типам. _В основу клас- 
сиФикации взят способ соединения скотного двора с жилым помещением. 

— Первый тип, ЯВЛЯЮЩиИЙСЯ Наиболее старым, представляет постройку 
такого рода, где двор и изба, имеют самостоятельные двускалные крыши и 
устанавливаются рядом, параллельно. В большинстве случаев скат двора, 
примыкающий к смежному скалу дома, бывает ниже последнего, следствием 
чего является скорое сгнивание крыши. В этом типе можно указать две 
разновидности. Во-первых, когда двор и дом обращены на улицу своими 
коньками, во-вторых, когда на улицу обращена длинная сторона, дома и 
двор стоит параллельно, сзади дома. В первом случае ворота, ведущие во 
двор, выходят на Улицу и распозатаются рядом с калиткой или дверью, 
ведущей в сени избы (рис. 103 и 104). В некоторых домах над воротами и 
дверью в сени устраивается небольшой навес, как обычно бывает у крытых 
ворот (рис. 104). Столбы, поддерживающие углы двора и ворота, часто 
делаются из стволов с корнями, которые не вкапываются в землю, а полу- 
чают устойчивость благодаря разветвлениям корня («самородовы столбы»). 
Кое-где в новых постройках этого типа самые ворота, немного отступают 
от линии, на которой стоит дом, хотя выступ крыши дома, и двора, находятся 
на одном уровне. Получившееся пространство в виде навеса у входа во двор 
с улицы называют здесь «шоры» (рис. 103, из Б. Болонной); в таком случае 


Н. П. ГРИНКОВА 


Т. Таблица типов соединения дома с двором. 


.‚ Б. Болонная. . 
. Соколовка . 
. Глыздино .. 


. Приездово . 


. Толкачевка 
. Березка . 
. Шарки 
„Кости 


. Минькино 


. М. Белогубцево 
. Б. Белогубцево 
„Пыжи. . 


3. Загвоздье 


. Макарово... . 
. Морщиково ., 

5. Чекулино. . 

. Подсосонники .. 
8. Слатня.... 


9. Ванино. . . 


. Станки 

. Привалье 
. Плугино . 
. Яблонка, . 
. Вукуевка 


5. Горново 


5. Медвежовка 


нь 


. Комары. , 


52 


8. Б. Мажениха , 


15 


. Бабаево 


= - 


. Редькино . 
. Дыбы . 


2. Алексеево 


© © 


© 
г 
— 


=> 
яжчьнсяас 


© 


33. Иванищево 


Средний 4. ... 33 1: 38,1 0% | 10,89% 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 153 


рядом с воротами помещается калитка, ведущая во двор, независимо от 
двери, ведущей в сени. Во втором случае, когда двор стоит сзади дома, 
параллельно ему, вход в дом делается с улицы, а сбоку — ворота и калитка 
во двор. Обе эти разновидности вызваны не конструктивными соображе- 
ниями, а характером и размером усадьбы, по местному «селидьбы», данного 
хозяина. Однако, следует заметить, что в старых постройках преобладает 
постановка, двора, таким образом, что конек его выходит на улицу (рис. 103). 

Это один из самых распространенных типов построек волости; в сред- 
нем он составляет 33,1°/ из всех 713 осмотренных мною в 33 селениях 
изб. Количество построек этого типа в одном селении колеблется от 58 и 


всех жилых строений данной деревнии (дд. Приездово, Загвоздье) до пол- 


Рис. 103. Постройка первого типа, Дер. Б. Болонная Ржевского у. 


ного отсутствия его (дд. Горново, Яблонка), что встречается крайне редко. 
Следует заметить, что наибольшим распространением этого типа отли- 
чаются селения, расположенные западнее села М. Туда, в бывших воло- 
сетях Пыжовской и Бурцевской. На этот район падает 40,5 °/ всех построек 
этого типа, что вполне понятно, так как район, расположенный к западу 
от М. Туда, во всех отношениях является районом, менее подвергшимся 
влияниям города, главным образом Ржева, и Москвы. 

Как уже замечено, тип параллельного соединения двора с домом 
является для Молодотудской волости наиболее старым типом. Все наи- 
более старые строения имеют именно такую конструкцию; об этом же 
свидетельствуют и рассказы стариков о том, как любили строиться в преж- 
нее время. Кроме того, в постройках этого типа чаще встречается более 
простое и, если можно так сказалъ, более примитивное устройство и убранство 
внутри дома. На одной из таких изб в дер. М. Тереховке Н. С. Розовым 


ит я Ре 


154 Н. П. ГРИНКОВА 


найдено очень старое украшение конька крыши в виде 2 конских голов, 
вырезанных из раздвоенного корня ствола, служащего князьком, По 
свидетельству владельца этой избы, пожертвовавшего этих коней в Этно- 
графический Отдел Русского Музея, им насчитывается около 100 лет. 

Можно думать, что С. Разумихин, говоря о положении двора около 
избы и светелки, подразумевает именно этот ‘тии расположения двора. 

Второй тип’ построек Молодотудской волости представляет соединение 
двора‘и жилья под одной крышей. Если дом крыт крышей с двумя скатами, 
то один из них идет более полого и, являясь вследствие этого более длин- 
ным, покрывает двор. При’ четырехскатной крьшше удлиняется один из 
скатов, спускающихся с широкой стороны дома (рис. 105). Ворота, и калитка, 
ведущие во двор, устраиваются с узкой стороны двора. При расположении 
дома в зависимости от характера усадьбы широкой стороной вдоль улипы 
ворота во двор будут идти с проулка, в дом же ведет крыльцо, устроенное 
либо со стороны улицы, либо с проулка. При постановке дома узкой сторо- 
ной на улицу, что чаще бывает при двухскатной крыше, ворота во двор и 
калитка устраиваются с улицы. 

Можно проследить две разновидности этого типа. В одном случае 
двор имеет крышу из непосредственного продолжения ската крыши дома и 
ворота, идущие в одну линию со стеной дома. В другом случае ворота и 
стена двора немного отодвигаются вглубь самого двора, как это мы видели 
в подразделениях первого типа, причем здесь крыша не образует навеса, 


‹ак описано выше, а отступает от общей линии. Таким образом, в этом 


случае скат дома образует ломаную линию. 

В единичных случаях приходилось наблюдать комбинацию первого и 
второго типа построек, а именно, когда двор ставится под двухскалной 
крышей параллельно дому, но в виду того, что крыша, дома значительно 
выше крыши двора, и они не находят одна на другую, один из скатов 
дома, смежный со двором, удлиняется, как во втором типе. Такое соединение 
встречается в более новых постройках. 

Второй тип, но сравнению с первым, не имеет такого широкого расб- 
пространения. Из всего количества построек обследованных мною селений 
этот тип составляет 15°/, причем в целом ряде деревень он вовсе от- 
сутетвует (напр. М. Белогубцево, Затвоздье, Станки, Бабаево, Алексеево); 
в некоторых же селениях количество построек этого типа, достигает 50°). 
(Горново, где нет построек первого типа, и вообще преобладают новые 
избы). 

По словам одного из местных плотников из д. Б. Болонная, тии по- 
стройки под один скат для данного района является сравнительно новым и 


ОС = 


Рис, 105, Постройка второго типа, Дер. М. Белогубцево Ржевского у. 


УС ие керри лабы. 


О. 


риоя ты 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 165 


= 


заносным. Строить под один скат начали лет за 10 до войны 1914 г., а до 
тех пор почти совсем не было таких построек. Занесен этот тип из Дми- 
тровского уезда Московской губ., где такие постройки очень распростгра- 
нены. Молодотудские плотники в течение 10—15 лет до войны постоянно 
плотничали в Дмитровском уезде и начали здесь вводить эту моду. Но 
в настоящее время всеми признано неудобство такого типа, и новых изб 
так уже не строят. Неудобетво вызывается тем, что при односкатном типе 
приходится делать один скал очень пологим; вследствие этого весной зале- 
живается долго снег, и крыша скоро прогнивает, простаивая не больше 
10 лет, в то время, как при других соединениях крыша может стоять 
20—25 лет. Односкатную крышу двора удобно делать в том случае, если 
двор стоит в более низком месте, чем самая изба; тогда скал’ будет более 
высокий и не такой пологий. Во многих деревнях волости такое условие 
можно часто встретить, так как многие селения расположены на склонах 
холмов. 

Третьим типом соединения двора, с избой является соединение, называемое 
здесь «в притычку» или «виндавёми». Это соединение известно в других 
районах под названием постройки «ендовой». Наиболее распространенное 
название здесь «в притычку», название же «виндавами», по всей вероятно- 
сти, заносное и, как непонятное слово, под влиянием народной этимологии, 
ассоциированное с Виндавой. С последним словом местные жители, особенно 
бывалые плотники, должны быть хорошо знакомы, так как через ст. Оле- 
нино проходит 6. Виндаво-Рыбинская ж. д. (в настоящее время Московско- 
Белорусско-Балтийская ж. д.), и имеется целый ряд указаний на ожи- 
вленные сношения населения с Прибалтийским краем. 

При указанном соединении двор стоит перпендикулярно к дому, 
упираясь в широкую сторону крыши дома. При постройке в притычку 
крыша пзбы делается чаще на 4 ската, причем на узких сторонах дома 
скаты иногда не сплошные, а с залобком (рис. 106). 

В зависимости от расположения дома по отношению к улице пере- 
мещается и самый двор. При постановке избы широкой стороной на улину 
двор стоит перпендикулярно к ней сзади, в глубине усадьбы; при по- 
становке избы узкой стороной на улицу двор стоит перпендикулярно 
к широкой стороне избы и параллельно улице. В таком случае ворота, 
ведущие во двор, устраиваются с улицы (рис. 106). 

По словам стариков и плотников, строить в «притычку» начали не так 
давно, незадолго перед войной, в 1910-х годах. Несмотря на сравнительную 
молодость этого типа построек, он очень распространился за, последние годы. 
Значительная часть новых изб построена именно «в притычку», причем на 


Н. П, ГРИНКОВА 


этот тип падают лучшие в волости избы. Почти все пятистенки построены 
именно «в притычку». Из всего числа, построек на долю этого соединения па- 
дает 38,1°/, что превьшнает на 59/, даже излюбленный старый тип парал- 
лельного соединения двора, с домом. 

Такая популярность постройки «в притычку» объясняется чисто 
экономическими и хозяйственными соображениями. При таком соединении, 
по мнению плотников, получается меньше залеков, чем в двух предыдущих 
типах, и крыша выстаивает значительно дольше. Кроме того, при таком 
соединении удобнее строить большую и просторную избу, потребность 
в которой уже значительно чувствуется у современного населения Молодо- 
тудской волости, в то время, как старики довольствовались небольшой 
избой, едва превышавшей по размерам двор. 

Четвертый тип построек представляет соединение дома и двора под 
одной двухскатной крышей, причем изба. и двор вытянуты в одну линию, 
Чаще всего изба, обращена на улицу коньком, и двор располагается в глу- 
бине усадьбы, являясь непосредственным продолжением избы. В редких 
случаях, обусловленных размерами и характером усадьбы, изба, ставится 
широкой стороной вдоль улицы, коньком в проулок. В таком случае двор 
вытягивается также вдоль улицы, и ворота в него ведут с улицы. 

Четвертый тип в сравнении с тремя выше рассмотренными является 
менее распространенным, достигая всего 10,89 общего количества, 
Появился он одновременно с тином «в притычку», в последние годы перед 
войной, но менее полюбился, что, возможно, объясняется характером 


местности. При холмистости заселенных мест трудно выбрать ровную даин- 
ную площадь для такой постройки, ири постройке же «в притычку» нет 
нужды в таком длинном участке. Кроме того, старые усадьбы, приспо- 
собленные для построек с параллельным расположением двора под двух- 
скатной крышей, также не дают простора, для того, чтобы дом и двор вы- 
тянулись в одну длинную линию в глубину усадьбы. 


Пятый тип, крайне редкий в Молодотудской волости, — тип постройки 
с открытым двором. Этот тип представляет замкнутую сложную постройку, 
внутри которой помещается более или менее обширный открытый двор 
в обычном, не северно-великорусском значении этого слова. 

В одном углу усадьбы, выходящем на улицу, помещается изба, со- 
единенная высокими крытыми воротами (рие. 107), или же высоким, в уро- 
вень ворот, забором из бревен, с постройкой, расположенной на, противопо- 
ложном углу усадьбы, тоже выходящем на улицу. Эта постройка, является 
крытым двором для скота или же амбаром; к нему примыкает крытый навес 
для телег, дальше под перпендикуляром амбар или, обратно, скотный двор. 


Рис. 107. Постройка пятого типа с открытым двором. Дер. М. Белогубцево Ржевского у. 


А жа 


к 
В 
| 
р 

| 
| 

| 


прос 


НО Я 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗЛА 


Последнее строение подходит перпендикулярно к избе, замыкая таким образом 
о всех сторон внутренний открытый двор (рис. 108). 


Характерным внешним отличием такого типа постройки являются 
крытые с навесом ворота, почти неизвестные в других комбинациях и 
в других районах Тверской губернии (рис. 107). 

По общему плану тип постройки 
‹ открытым двором близок к такому же 
вцентральных великорусских и средне- 
волжских губерниях. Но внешне, по 
первому впечатлению, он значительно 
разнится от южно - великорусского 
типа, что обусловлено, главным обра- 
| зом, материалом, служащим для по- 


но ь Масштаб: 9,5 м. н 1 ем. 
стройки. Вместо южно-великорусской а 


5 Рис, 108. План постройки с открытым двором. 
С Го р та “ ъ .. = 
Фоломенной крыши на хате, на’дворе, Дер. Шарки Молодотудской вол. А — изба, 


сараях, амбарах, навесах, наконец, на В — сени, С — крыльцо, Ш — открытый 


Л ‚ ’— закрытый ля скота, ЕЁ — ам- 
| воротах, здесь аккуратно положена ^®°Р лы ее ий 


т бад», т — ворота, И — калитка, т —- окно, 

мелкая цепка. Вместо южно-велико- у — дверь. 
русской изгороди межлу строениями 
и воротами, а также стен сарая из плетня здесь встречаем стены и заборы 
пз бревен. Бсе это сильно меняет физиономию всей постройки, в основе 
своей близкой к тому же типу, что и южно-великорусский тип жилища. 
Кроме того, здешний открытый двор отличается от типичного южно- 
великорусского двора своим небольшим размером. Такого рода постройки 
характерны лля переходных районов. 

Тип с открытым двором крайне редок в нашем районе, составляя 
0,9 °/ всего количества, построек. Большее количество падает на западную 
окрайну района, главным образом на д. М. Белогубцево. 


Итак, наиболее старым типом постройки для Молодотудской волости 


является тип параллельного соединения, пользующийся наибольпим рас- 
пространением после соединения в притычку, который также многочислен, 
но является уже более поздним явлением, чем первый ТИП. 


Соединение под односкатную крышу и под одну крышу в одну линию 


являются оба поздними, появившимися в начале ХХ в. и не получившими 
значительного распространения. 

й "Тип с открытым двором является уже единичным Фактом, навеян- 
НЫ? близостью к границе построек с открытым двором (см. диаграммы и 
| таблицы), 


- С лероуремрриорщо ОИ отащемить Ро. 


158 Н., П. ГРИНКОВА 


Что касается Формы крыши, то при обзоре типов построек указы- 
вались особенности крыши, сопровождающие тот или иной тин. 

В первом типе параллельного соединения дома и двора, в четвертом 
типе, когда дом и двор вытянуты в одну линию, во втором, когда двор на- 
ходится под одним из скатов дома, обычно крыша двухскатная. При с0- 
единении дома и двора в притычку крыша чаще всего четырехскатная, 
причем на одном из скатов часто устраивается «мезенин» с окном, выходя- 
щим на чердак (рис. 106). Иногда четырехскатная крыша, имеет скаты. 
с залобками, что довольно редко встречается в нашем районе. 

Крыша на старых домах в большинстве случаев крыта, соломой, | 
«под щетку», комлями вниз; иногда кроют «в прикладку», когда поверх 
снопов кладут горизонтально «тоненькие жербтки и прутьшшками привязы- 
вают». Соломенную крышу имеет большинство изб старого типа с парал- 
лельным двором, и отчасти солома, встречается на домах, построенных за 
годьт отсутствия в деревнях гвоздей. 

Кроме соломы, кроют щепкой и дранью. Дрань встречается чаще на 
старых избах; вообще она редко употребляется в Молодотудской волости; 
по словам крестьян, дранью кроют в соседней Смоленской губ., откуда и 
занесена, мода крыть дранью и здесь. 

Зато наибольшим распространением пользуется щепка, которую счи- 
тают более удобной, так как ее, как более короткую, чем дрань (дл. 9 верш., 
дрань 1 арш.), легче и удобнее укладывать на, крыше. Кроме того, она 
дешевле драни, так как дрань трудно изготовлять в виду того, что она 
делается с пазом. 

Что касается характера, самой избы, то мы встречаем избы из одного 
сруба, избы из соединения двух изб с сенями между ними, пятистенки и 
избы с прирубом. 

Наиболее старая изба в Молодотудской волости состоит из одного 
сруба. В первом типе параллельного соединения двора с избой преобладает 
именно такая изба, состоящая из одного сруба (рис. 103). Это наиболее 
старый и наиболее распространенный тип избы, составляющий около 63,59) 
всего количества, обследованных изб. (См. таблицу на, стр. 159). К, старому 
типу избы следует отнести избу на две половины, соединенные сенями. Этот 
тип избы соединяется часто с типом «в притычку» и пользуется значитель- 
ным распространением — 15,5%). 

Значительно реже строят пятистенки, которые представляют здесь 
позднее явление. Пятистенок чаще соединяется с двором «в притычку». 
Отсутствие пятистенков старики объясняют отсутствием в волости крупного 
леса, что едва ли справедливо, так как на, вновь строющиеся избы находится 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 


Таблица типов жилой избы. 


. Б. Болонная . 
. Соколовка, . 
. Глыздино 
. Приездово . 
). Толкачевка, 
. Березка . 
. Шарки. . 
. Кости . 
„Минькино . 
‚ М. Белогубцево . . 
. Б. Белогубцево .. 
. Пыжи 
3. Загвоздье . 
. Макарово 
. Морщиково.. 
‚ Чекулино 
7. Подсосонники , 
. Слатня.. 
. Ванино. . 
. Станки .. 
‚ Привалье. . 
‚ Плугино 
. Яблонка 
. Кукуевка. . 
. Горново) 
. Медвежовка, 
. Комары .. 
3. Б. Мажениха 


. Бабаево . 


(30. Редькино). 
31. Дыбы .. 
32. Алексеево . 


33. Иванищево. . 


Средний 9% . 


а ито < 


те 


Олна | ве Пяти- 
изба. | избы. стенок. 


68,5 4 | 15,5% | 14% 


160 Н, П. ГРИНКОВА 


такой крупный лес, что можно поставить пятистенок (рис. 105). Почти все. 


встреченные мною пятистенки — стройка, последнего десятилетия. Из веего ‚ 


количества взятых мною на учет изб они составляют только 7°/.. Но это. 


соотношение значительно изменилось бы, если взять в расчет постройки 


сел М. Туда и Холмеца, где пятистенки значительно преобладают. 

Несколько чаше пятистенков отмечены избы с прирубами, являющиеся по 
плану постройками, сходными с пятистенком. Главным отличием их от пяти- 
стенков является способ самой постройки: прируб представляет собой как бы 

вторую избу, непосредственно стоящую рядом с основной избой (рис. 85). 
Рассмотрим внутреннее 
устройство крестьянской по- 
стройки тудовлян. Наиболее 


распространенным  яваляетея | 
следующее устройство, свой-_ 


ственное первому типу парал- 


лельного соединения дома и. 
двора (рис. 109; план дома. 
Ивана, Ахремова в д. Ванино). 


Дом и двор стоят конь- 
ками на улицу. Дом имеет 
в стороне, обращенной на 
улицу, обычно 3, в очень ста- 
рых бедных избах 9 окна, 
В стене, обращенной в про- 
улок, тоже 2—3 окна. Вход 
в избу, кроме входа через 
двор, с проулка через крыльцо, 
ведущее в сени, которые рас- 
положены сзади жилой избы 

Масштаб: 2 м. в 1 см. параллельно улице; обра- 


Рис. 109. План постройки, состоящей из одной избы. зуются ОНИ, С ОДНОЙ стороны, 
Дер. Ванино Молодотудской вол. А — изба, А! — чулан, 

запечек, В — сени, С — крыльцо, ПР — двор, й 
Е — светелка, "— хлев, « — печь, / — лавки, с — ло- СТ@НОЙ Так называемой здесь 


хань, 4 — кроваль, с — шкаф, д — полка, /— стол, рубленой клети или светелки. 
т — ворота, 2 — калитка, 2 — окно, у — дверь. 


задней стеной избы, с другой— 


В сенях обычно стоит в лет- 
нее время кровать, а также привешены корзины из соломы для кур. Дверь 
из сеней ведет в избу. Таким образом, дверь приходится против окон, обра- 
щенных на улипу. Печь помещается около длинной стены дома, не имеющей 
окон и примыкающей ко двору, причем она стоит не в углу, а посреди 


стен! 
ней 


пере 


пере 
«зап 
спал 


ная 
_ ненс 


По 
зует 
вых 
нал 
Кит 
ВК 


РОЗ РАЕН РЕ 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 161 


_ стены, обращена устьем к окну, выходящему на улицу. От печи к перед- 


’ ней и задней стене идет переборка, из досок, не доходящая до потолка; эта 


переборка, соответствует «грядкам» в избах других мест, не знающих здесь 
переборки. Получившаяся комната, без окон около задней стены называется 


’ «запечек», имеет дверь и служит 


спальней. Здесь стоит сколочен- 
ная из досок и прикрепленная 
неподвижно к стенам кровать. 
По другую сторону печи обра- 
зуется тоже комната с окном, 
выходящим на улицу. Эта ком- 
натка называется «чулан» и слу- 
жит кухней. Здесь стоит шкаф 
с посудой, стол и все необходи- 
мое для стряпухи *). 

Подполье неглубоко, входа 
в него с улицы нет. Служит 
исключительно для хранения кар - 
тофеля, молока и т. п. 

Стол помещается, как 
обычно в великорусской избе, в 
переднем углу между окнами. 
В этом же углу приделана, трех- 
угольная полочка, украшенная Масштаб: 2 м. в 1 см, 


полотенцами, на которой СТОЯТ Рис. 110. План избы в дер. Курилино Молодотуд- 
образа, лежат свечи, пучек ской вол. Обозначения те же, что на рис..109. 
«богородициных слезок». В мно- 
гочисленных семьях визбе еще находится кровать в углу, направо от входа. 
Полатей не имеется ни в старых, ни в новых избах. Упомянутая выше 
светелка в большинстве случаев не имеет окна, иногда же имеет неболь- 
шое, нестворчатое. Служит она для хранения одежды, припасов и т. п. 

Из этих сеней, называемых теплыми, дверь в конце их ведет во двор, 
который вытягивается в длину с домом и светелкой. В глубине двора, на- 
ходится рубленый хлев для зимнего помещения скота. 


1) Около печи в большой части избы находится поднимающийся люк, ведущий в под- 
полье, В очень старых избах вдоль печи на месте этого люка можно встретить род сундука 
с поднимающейся крышкой, называемого здесь «приступка» и соответствующего по Форме и 
назначению «каржине» Бежецкого у. Тверской губ. По словам стариков, приступка замени- 
лась шкаФчиком в стене рядом с печью, через который можно было спускаться вниз. Позднее 


ее заменил люк. 
1 


162 Н. ЦП, ГРИНКОВА 


Во двор с улицы ведут ворота; рядом с чими, ближе к стене дома, на» 
ходится калитка, от которой идет настил из досок до лесенки, ведущей 
в сени. В глубине двора сделаны также ворота и калитка, ведущие 
в усадьбу. 

При втором типе, когда, двор помещается под одним из скатов дома, 

‚ общий план тот же самый (рис. 110; план развалившейся избы, построенной 
лет 60 тому назад в д. Курилино). Здесь вход в избу через калитку рядом 
с воротами, ведущими во двор. Между двором и ‹омом идут сени; которые; 
образуя угол, продолжаются и между светелкой и домом. Печь расположена, 
в заднем углу и обращена устьем к окну, выходяцему на улицу и освеща- 


Масштаб: 2 м, в 1 см 


Рис. 111, План избы в дер. М. Белогубцево. Обозначения те, что на рис. 109. 43 — чистая 
половина избы. Д — открытый двор, ( — истёпка, 


ющему чулан. Хлев вынесен за, черту двора, и покрыт продолжением ската 
двора. Как выше отмечено, тип такого соединения двора, с домом в старое 
время встречался редко, в единичных случаях. В новых же домах ` этого 
типа, бывает крыльцо, ведушее в дом или с улицы или с проулка. 

При постройке в две избы вход обычно с улицы через крыльцо, 
ведущее в сени, разделяющие обе избы. Одна, из них жилая, другая, чаще 
еще не отделанная или же наоборот старая, закопченная, служащая для 
зимнего жилья. Внутреннее деление самой избы будет то. же, что и в пре- 
дыдущих случаях (рис. 111; план избы из М. Белогубцева). В больших 
избах новой стройки иногда болышая часть избы разделяется перегородкой, 


атаВНАл 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 163 


доходящей до потолка, на две половины — заднюю и переднюю. Задняя 
часть для гостей, передняя для самих хозяев (см. 3 на, рис. 111). 

При пятистенке или прирубе такое выделение чистой половину избы 
обычное, подсказываемое самой конструкцией постройки. 

В стройках последнего времени начинают ставить печь не по: средине 
задней стены, а в углу, примыкающем к входной двери из сеней (см. план 
левой половины избы из М. Белогубцева, на рис. 111). 

В глубине сеней дверь 
ведет в «черные» или «хо- 
лодные » сени, представляю- 
щие собой ‘помост на дворе. 
В. глубине: двора — теплые 
рубленые хлевы для скота, 
(см. план избы из М. Бело- 


губцева). Иногда, у исправ- 
ных хозяев, в глубине 
двора выделена маленькая 
«истёика», служащая для 
нагревания воды для скота, 
вызываемая = хозяйствен- 
ными соображениями, так 
как при болыном количестве 


скота приходится МНОГО Рис. 112. Распределение типов жилой избы. Г — пяти- 


греть воды в избе. что стенок, П — две избы с сенями между ними, ПГ — при- 
: руб, ТУ — один сруб. 


представляет  неудоботво 
в виду порчи избы от испа- 
рений, а также представляет значительную тяжесть при таскании воды взад 
и вперед через двор, особенно зимой. | 

При сопоставлении типов крестьянской постройки в широком смысле, 
понимая под постройкой жилое помещение и скотный двор, с типами жилья 
получается следующая картина (рис. 112 и 113). 

Изба из одного сруба известна при первом, втором и четвертом типах 
постройки, т.е. при параллельном дворе, при дворе под одним из скатов 
дома. и при расположении двора, в одну линию с домом, сзади него (ср. °/ со- 
отношения: 1—33,1°%/„1—15°/, ГТУ— 10,8°/, — 58,9°/ при 63,5°/ — 
изба. из одного сруба). Очень незначительное количество изб из одного 
сруба. имеет двор «в притычку». 

Пятистенок, изба с прирубом и жилье из двух изб обычно сопрово- 
соотношения; пятисте- 


ждаются . постройкой двора «в притычку» (ср. ° $ 


Н, П. ГРИНКОВА 


нок — 7%, две избы —15,5%/,, прируб —14°/ = 36,5%/ при 38,1°/ — по- 
стройки «в притычку»). | 

Обычным внутренним ‘убранством избы тудовлян являются лавки, 
идущие у стен с окнами и стол; о кроватях уже упомянуто. 

В некоторых избах более зажиточных и бывалых крестьян можно 
встретить стулья, табуретки, а иногда, и деревянные диваны грубой местной 
работы, кроме того, зеркало со столом около него. Все это помещается 
в чистой половине избы за перегородкой. Здесь стол уже не занимает 
места в переднем углу; вместо него в углу приделан трехугольный столик, 
на котором аежат книги и т. п. Но зато в передней половине той же избы 
стол занимает традиционное место в «святом» углу этой половины. 

В домах, где есть девушки-невесты или молодуха, на окнах можно 
встретить цветы, занавески из домотканной кисеи, вышитое полотенце на 
зеркале. В доме, где нет молодого элемента, ничего этого не бывает. Оче- 
видно, это явление новое, недавно пришедшее из города. 

Что касается резных украшений на избах, то они являются редкими 
для Молодотудской волости. Таких богатых резных украшений, как налр. 
в Мологеком у. Ярославской губ., где изба убрана резьбой, как-будто 
кружевом сверху донизу, здесь вовсе не встречается. 

Болыним количеством 
украшений отличается 
стройка двух последних де- 
сятилетий, главным образом 
пятистенкт и новые избы. 
Украшают ажурной резь- 
бой окна, «мезенин», если 
он есть; значительно реже 
встретим укралнение на кар- 
низе под крышей и под- 
зоры. Очень любимым мо- 
тивом в резьбе наличников 
и на «мезенинах» является 
двуглавый орел, преобла- 
дают же в резьбе расти- 

Рис. 113. Распределение типов соединения жилой тельные мотивы (рис. 106). 
постройки со двором. На старых избах ‘всякие 

украшения редки. По рас- 

сказам стариков, раныпе почти на всех домах были кони, в роде найденных 
в М. Тереховке. Иногда встречается резьба на окнах, крайне незатейливая. 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 165 


В селе М. Туд и некоторых других, расположенных ближе к г. Ржеву, 
очень любимы на фронтоне избы или крыльца Фигуры, вырезанные из же- 
леза, представляющие петуха, коня, всадника, экипаж городского типа. 

Кроме того, отмечено обыкновение в некоторых селениях (М. Туд, 
Приездово, Горново и др.) обшивать в виде украшения наружные стены 
избы щепкой, так что весь дом производит впечатление, будто он покрыт 
чешуей, начиная от крыши до основания. Обычно щенки на, стенах не окра- 
шиваются и со временем принимают темно серый цвет; только в с. М. Туд 
здание почты, так. обшитое, выкрашено в красный цвет. Иногда обшивают 
щепкою не все стены, а только углы избы. Таковы главнейшие особенности 
молодотудской крестьянской постройки. 

Как уже отмечено выше, в последние годы в постройках отмечается 
ряд новых изменений и нововведений, что стоит в связи с тем, что деревни 
сильно строятся. Вызывается это, с одной стороны изменившимся способом 
получения леса по сравнению с дореволюционным временем, а с другой — и 
явлениями иного порядка. Старики еще помнят, как они живали в семьях 
по 20 и более человек. Сейчас же каждый сын ‘стремится отделиться и 
построить себе собственный дом. Выход из семьи — обычное явление для 
деревни последних десятилетий. В Ржевском у. такое дробление наблю- 
дается не только в пределах семьи, но и целого селенья. Здесь сплошь и 
рядом можно идти и искать указанную на карте деревню (напр. Лукино, 
Зысокая и др.), а вместо нее найти два-три дома, и несколько развалившихся 
сараев; зато на тех местах, где на карте никакого селения не обозначено, 
можно встретить целую сеть хуторов. Особенно это ярко выражено в занад- 
ной части уезда. 

Хозяйственные постройки обычно располагаются в глубиие усадьбы 
каждого домохозяина. Здесь не встречается вынесения их за околицу, как 
в некоторых местах. В ряде селений (Березка, Минькино, Загвоздье, Дыбы) 
отмечено расположение хозяйственных построек по другую сторону улицы, 
против жилых строений. В д. Минькино, населенной обруселыми карелами 
из Кашинского уезда, переселившимися оттуда в середине ХТХ в. (по рас- 
счетам стариков), расположение служебных построек имеет особый характер. 
Здесь амбары идут как бы посреди широкой улицы, по ширине соответ- 
ствующей двум обычным деревенским улицам. Такое расположение могло 
получиться при таком первоначальном плане селения, когда избы были по 
одну сторону, а амбары — напротив их по другую. При увеличевии селения 
появилась необходимость расселяться. Пришедшие из другого края карелы, 
стремясь жить вместе среди чуждого им населения Ржевского у., не разде- 
лились на несколько деревень, как напр. это отмечено в других деревнях 


т г т родохедеритущьс, В 


НЕ СТР. ОТВ УЖОС 


166 Н. П. ГРИНКОВА 


(выходцы из разросшейся деревии Шарки и др.). Кроме того, условия 
рельеФа местности препятствовали тому, чтобы вытянуть селение в одну 
длинную улицу, так как Минькино окружено болотистой низиной. Вполне 
естественной явилась мысль поставить ряд домов позади амбаров, и таким _ 
образом появились в Минькине как бы две улицы: одна, имеющая по правой 
стороне избы, а по левой амбары, другая по правой зады амбаров, по левой 
избы. Кое-где в средней линии амбаров стоит по два амбара, один лицом на 
одну улицу, другой на другую. В результале получается как бы отдельный 
поселок, состоящий из амбаров, тянущийся через всю деревню. Минь- 
ковцы называют свои две улицы «ио-питерски»: одна, — Гороховая, дру- 
гая — Садовая. 

Что касается овинов, то они в большинстве случаев стоят в глубине 
усадьбы, реже разбросаны на задах деревни. 

Здешние овины представляют интерес с точки зрения изучения раз- 
вития овина, как постройки. Обычно молодотудский овин представаяет 
собою сруб с обычным для овина подлазом, колосниками и т. п. 

Наиболее примитивную Форму овина-постройки мы встретили в вы- 
селках д. Высокой (рис. 114), где вышеуказанный сруб прикрыт как бы 
двухскатным шалашом из жердей. В период сушки хлеба, на, эти жерди на- 


Рис. 114. Овин в д. Высокой Ржевского у. 


брасывается солома для прикрытия овина, на случай дождя, чтобы не под- 
мочило посаженый хлеб, в остальное время ветер или скот могуг растре- 
пать эту наскоро набросанную крышу. Перед срубом овина, располагается 
гумно, но уже без всякого покрытия. 

В других местах постройка, овина, несколько усовершенствована. Здесь 
крыша в основе та же, что и в овине из д. Высокой, но солома, уже при- 


ПОСТРОЙКИ ЮГО-ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ РЖЕВСКОГО УЕЗДА 167 


‘вязана к жердям и носит характер постоянного покрытия. Спереди, & 
‘иногда и сзади, пространство между скатами крыши, спускающейся до 


‘земли, заполняется жердями, между которыми проложены снопы соломы. 
Спереди в этой стене вынимается место для ворот, которые делаются в виде 
| щита из жердей, переплетенных соломой. Ворота эти часто не прикре- 
‘ пляются, являясь переносным ититом (рис. 115, а). Дальнейшим развитием 
`овина в Молодотудской волости 
‘является постройка, у которой 
’ крыша уже не упирается в землю, 
`а немного (на 1 арш.) припод- 
’ нята от земли, но все-таки скаты 
’ ее очень крутые и длинные, на- 
ломинающие о том, что у пра- 
’ деда этого овина скаты упира- Е НЫ 

лись в землю. У такого овина 

появляется настоящий наружный сруб, сделанный уже не.из соломы, а’ из 


‚ бревен. 


Наконец, мы встретим овин, у которого скаты обычные для сарая 
или какой-либо другой хозяйственной постройки, сруб деревянный 
(рис. 115, Ъ.). 

У всех этих овинов гумно ‘открытое, хотя изредка, главным образом 


’ у очень зажиточных крестьян, встречаются овины с крытым гумном в виде 


навеса, или с забранными стенами. Однако, овин с крытым гумном следует 
признать для этого района, явлением редким. 


Таким образом, на основании рассмотренного материала по жилищу 
данного района, можно считать, что наиболее характерными для старого 
времени являются постройки под двухскатной крышей с двором, рас- 
положенным параллельно избе, и с печью, помещенной в середине стены, 
а не в углу. Комбинация этих особенностей в других районах губернии не 
имеет такого распространения. 

Выше, при описании отдельных типов постройки, попутно отмечались 
изменения, которые произошли в этой наиболее простой избе Молодотуд- 
ского района. Многие из разновидностей построек появились сравнительно 
недавно под влиянием поднятия обще-культурного уровня населения этого 
района и под влиянием установившихся сношений с другими районами, как 
Тверской, так и других соседних губерний. 


ОЕ ОА в ресистотсиедедиемю позолиьитохи 


>. 


оВЬ Иов ВАЗЫ 


з 


Н, П. ГРИНКОВА 


Из всех типов построек Молодотудского района особое замечание 
вызывает постройка с открытым двором, несмотря на ее сравнительно 
незначительное распространение. Выше указывалось, что этот тип постройки 
свойствен самой западной части уезда и, повидимому, неизвестен в других 
местах этого уезда. Постройка с открытым двором ведет нас через постройку 
центральных губерний к южно-великорусскому и западному, белорусскому 
типу постройки. В данном случае для нас особенно ценно’ установление 
близости этого типа с белорусским, в виду существующего в литературе 
мнения относительно принадлежпости предков населения этой части Ржев- 
ского уезда к белорусскому племени. Позднейшее культурное взаимоотно- 
шение с Москвой и с великорусским населением остальной части Ржев- 
ского уезда и соседних уездов Тверской губернии оказало весьма, сильное 


влияние на, ход развития отдельных элементов культуры тудовлян; в част» 
ности это влияние отразилось и на постройке. Окраинное положение Ржев- 
ского уезда на границе между великорусской и белорусской территорией, 
быть может, отразилось на, отмеченной выше пестроте типов постройки, 
наблюдаемой в отдельных селениях этого района. 


Список иллюстраций. 


1. Способы рубки, рис. М. И. Артамонова. 
2. Крыша с порубом, рис. М. И. Артамонова. 
3. Устройство опечка, рис. М. И. Артамонова. 
4. Расположение построек, с. Деледино Делединской в. Краснохолмского у., Фот. 
Н. С: Розова. 
5. План дома, с. Хабоцкое Хабоцкой в. Краснохолмского у., рис. М. И. Артамо- 
нова. 
6. План дома, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Артамо- 
нова. 
7. План дома, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
8. План дома, д. Тужилово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И, Арта- 
монова. 
9. План дома, д. М. Алексейцево Делединской в. Краснохолмского у., рис. М, И. 
Артамонова. ? 
10. План дома, д. Тужилово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
11. Старинный дом, д. Чернава Делединской в. Краснохолмского у., рие. М. И. Ар- 
тамонова. 
12. План дома, д. Струбищи Хабоцкой в. Краснохолиского у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
13. План дома, д. Лохово Хабоцкой в. Краснохолмского у., рис. М. И. Артамо- 
нова. 
11. План дома, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
15. Печь с каржиной, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. 
Артамонова. 
16. План дома, д. Выголово Делединской в. Краснохолмеского у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
17.`Илан дома, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Арта- 
монова, 
18. План дома, с. Деледино Делединской в. Краснохолмского у., рис, М. И. А рта- 
монова. 
19. Старинная изба, д. Лохово Хабоцкой в. Краснохолмекого у., рис. М. И. Арта- 
монова. 
20. Сараи в затороде, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., фот. М. Б. 
Едемского. 
21. Овин с ямником, д, Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. 
Артамонова, 
22. План ямника, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М. И. Ар- 
тамонова. 
23. Разрез овина с ямником, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. 
М. И. Артамонова, 
24. Разрез овина с ямником, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. 
М. И. Артамонова, 


11* 


г ЗН, еНОХЕАНЫ ЭНН оеижиинт 


| 
‚| 
З 
ь] 
В: 


СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ 


Рис. 25. Верховой овин, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис. М, И, 

Артамонова. 

26. Верховой овин, д. Выголово Делединской в. Краснохолмекого у., рие. М. И. Ар- 
тамонова, 

27. Овин с одной пазухой, д. Выголово Делединской в. Краснохолмского у., рис, 
М. И. Артамонова. 

28. Изба, украшенная резьбой, д. Гаврильцево Покровско-Ситской в. Мологскогоу, 
Фот. Д. А. Золотарева. 

29. Пятистенок, крытый щепой, д. Стежки Рожаловской в. Мологского у. Фот, 
Д. А. Золотарева. 

30. Пятистенок, крытый щепой, д. Горелов, Копорье Копорьевекой в. Мологского у» 
Фот. А. А. Гречкина 

31. Постройка на две избы, д. Раменье Копорьевской в. Мологского у.. Фот, А, А, 
Гречкина. 

32. Изба, со двором, расположенным рядом, Люксембургская в.. Пошехонскогоу,, 
рис. Л. И. Песселеп по зарисовке В. Г. Самородова. 

33. Двор со взъездом, д. Горелое Копорье Копорьевской в. Мологского у., Фот, 
А. А. Гречкина. ? 

34. Двор со взъездом, д. Букшино Копорьевской в. Мологского у., Фот. А. А. Греч- | 
кина, 

35. Крыльцо с колоннами, д. В. Падуй Копорьевской в. Мологского у., фот, А. А, 
Гречкина. 

36, Деревенские задворки, с. Копорье Копорьевской в. Мологского у., Фот, Д, А, 
Золотарева. 

37. Дом с «выходцем », с. Копорье Копорьевской в. Мологского у., Фот. А. А. Греч. 
кина. 

38. Горница на повети, с. Копорье Копорьевской в. Мологского у., Фот, А. А 
Гречкина. Кой | 


» 39. Пятистенок, д. Княгинино Покровско-Ситской в. Мологского у., Фот, Д. А, 30: 


лотарева, 
» 40—41. Старинные железные замки на житницах, с. Копорье Копорьевской в. Молог- 
ского у., рис. 9. Н, Досс-Шариковой. 
42. Старинные резные доски с желобчатой и трехгранной резьбой, д. М. Новинка 
Покровско-Ситской в. Мологского у., рьс. Л. И. Песселен по зарисовке 
Е. 9. Бломквист. 
43. Резной наличник, д. Княгинино Покровско-Ситской в, Мологского у., рис. Л. И. 
Песселеп по хот. Д. А. Золотарева, 
44. Пиленые украшения окон, Покровско-Ситская в. Мологского у., рис. Л. И, Пес- 
селен по зарисовке Е. Э. Бломквист. 
45. Пиленый наличник, Покровско-Ситская в. Мологского у., рис. по Фот. Л. И, Пес- 
селеп, 
46. Пиленые подвески или свесы, Покровско-Ситская в. Мологского у., рие, по 
Фот, Л, И. Посселен. 
47. Пиленый наличник, Покровско-Ситская в. Мологского у., рис по хот. Л, И, Пев-_ 
селен. 
48. Пиленый подзор, д. Гаврильцево Покровско-Ситекой в. Мологского у.) рис, 
Л. И. Песселеп по Фот. Д. А. Золотарева. 
49. Пиленый пояс, д. Гаврильцево Покровско-Ситской в. Мологского у., рис, Л. И, 
Песселеп по Фот. Д, А. Золотарева. 
50. Пиленый наличник, с. Покровское на Сити Покровско-Ситской в. Мологского у, 
рис. Л. И. Песселен по Фот. Д. А. Золотарева. 
» 51—57. Мотивы пиленых украшений, из книжки Ф. Т. Кудрявцева, рис. Л. И. Пес. 
селеп. 
58. Мотив «змейка на ножках», из книжки Ф. Т, Кудрявцева, рис, Л. И, Пес- 
селен. 


СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ 171 


М. И, с. 59—60. Мотивы пиленых украшений — петух и конь, из книжки Ф. Т. Кудрявцева, 


рис. Л. И. Песселен. 
. Ар- | 61. «Конь Петра Великого», из книжки Ф. Т. Кудрявцева, рис. Л. И. Пессе- 
леп. 
‚ рие. 62. Современный наличник, д, Дудаково Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
} Песселен. 
го у., | › 63. Старинная выпиловка и резьба, д. Рюхово Поречской в. Бежецкого у., рис, 
Я Л. И. Песселен, 
ФОТ, |» 64. План постройки, д. Пальчиха Рыбинской в. Бежецкого у., рис, Л. И. Песселен, 
» 65, План’ постройки, д. Дудаково Теблешской в. Бежецкого у., рис, Л. И. Песселеп. 
го у. |» 66. Двор с накатником, д. Ломы Рыбинской в. Бежецкого у., рис. Л. И. Песселеп. 
1, 67. Изба, д. Дудаково Теблешокой в. Бежецкого. у., рис, Л. И. Пессвелец. 
. А. › 68. Изба, д. Корино Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И, Песселен. 
м 69. Переборка; отделяющая чулан, д. Борки Теблешекой в. Бежецкого у., рис. 
‘о у., Л. И. Песселен. 
» 70. План избы с переборкой, д. Дудаково Теблешекой в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Фот, Песселен. 
» 71. План избы © переборкой, д. Дудаково Теблешекой в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Песселен. 
» 72. План попетья (подполья), рис. Л. И. Песселен. 
» 73. Изба, с. Поречье Поречской в. Бежецкого у., Фот. Н. С. Розова. 
» 74. План избы, с. Поречье Поречской в. Бежецкого у., рис. Л. И, Песселен. 
» 75. План избы с печью посредине, д, Климантино Сабуровской: в. Бежецкого у., 
рис. Л. И. Песселен. ь 
» 76. Изба с печью посредине, д, Климантино Сабуровской в. Бежецкого у., рис. Л.И. 
Песселен. 
» 77—78. Балкон-окошечко, рис. Л. И. Песселен. 
Г» 19. Дом в две избы, е. Теблеши Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И, Песселен. 
» 80. План дома в две избы, д, Бережки Сабуровской в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Песселен, 
» 81. Крыльцо у дома в две избы, рис, Л. И. Песселенм. 
» 82, Крыльцо у дома в две избы, рис. Л. И. Песселен. 
» 88. План дома в две избы, с, Заручье Рыбинской в. Бежецкого у., рис, Л. И. Пес- 
селен, 
» 84. План дома в две избы, с. Теблеши Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Песселеп. | 
» 85, Две избы с прирубом, д. Бурачиха Рыбинской в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Песселеп. 
» 86. План избы с прирубом, д. Горбовец Сабуровской в. Бежецкого у., рис. Л. И. 
Песселеп. 
» 87. Пятистенок, д. Бурачиха Рыбинской в. Бежецкого у., рис. Л. И. Песселеп, 
» 38. Пятистенок, д. Гольцово Поречекой в. Бежецкого у., рис. Л. И. Песселен. 
» 89. Пятистенок, д. Дудаково Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И. Песселен, 
» 90. Пятистенок, д. Симонов Городок Поречской в. Бежецкого у., рис. Л. И. Пессе- 
лен. 
рис. | » 91. Пятистенок, д. Симонов Городок Поречской в. Бежецкого в., Фот. Н. С. Розова. 
| » 92. Двужильный дом, д. Симонов Городок Поречекой в. Бежецкого у., Г этаж, рис. 
‚И. Л. И. Песселек. 
» 93, То же, П этаж, рис, Л. И. Песселеп. 
›у., » 94. Сруб избы, рис. Л. И. Песселен. 
й > 95. Сруб сбоку, рис. Л. И. Песселен. 
ес- | ‚> 96. Колотушка, рис. Л. И. Песселен. 
ф › 97. Крыша с балконом, рис. Л. И. Песселен. 
ес-{ »› 98. Крыльцо, рис. Л. И. Песселен. 
Г › 99. Крыльцо, рис. Л. И. Песселеп, 


ит — Зе туозизкувижелиот рис ” м —— "ч 


я 


СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ 


100. Двор сбоку и сзади, л. Корино Теблешской в. Бежецкого у., рис. Л. И. Пес- 
селеп, 

101. Амбар и сарай, соединенные прирубом, д. Дудаково 'Теблешской ‘в, Бежец- 
кого у., рие. Л. И. Песселен. } 

102. Овин каланчой, д. Дудаково Теблешской в. Бежецкого у., рие. Л. И. Песселен, 

108. Постройка первого типа, д. Б. Болонная Молодотудской в. Ржевского у., от, 
Н. С. Розова. Г 

104. Постройка первого типа, д. Приездово Молодотудской в. Ржевского Уз Фот, 
Н. С. Розова. 

105. Постройка второго типа, д. Б. Болонная Молодотудекой в. Ржевского у., Фот. 
Н. 0: Розова, 

106. Постройка третьего типа, д. Б. Болонная Молодотудской в. Ржевского у., Фот. 
Н. С. Розова, 

107. Постройка се открытым двором, д. М. Белогубцево Молодотудекой в, Ржев: 
ского у., Фот. Н. С. Розова. ` 

108. План постройки с открытым двором, д. Шарки Молодотудской в. Ржевского у 
рис. Л. И. Песселен по наброску Н. П. Гринковой. 

109. План постройки первого типа, д. Ванино Молодофудской в. Ржевекого у., рис. 
Л. И. Песселеп по наброску Н. П. Гринковой. . 

110. План постройки второго типа, д. Курилино Молодотудекой в. Ржевского у 
рис. Л. И. Песселен по наброску Н. С. Розова. 

111. План постройки пятого типа, д. М. Белогубцево Молодотудской в, Ржевского у. 
рие. Л. И. Песселеп по наброску Н. 0. Розова. 

112. Диаграмма. Распределение построек по типу соединения избы и двора, Молодо- 
тудекая в. Ржевского у., рис. Л. И. Несселен. 

113. Диаграмма. Распределение построек по типам жилой избы, Молодотудская в, 
Ржевского у., рис. Л. И. Песселен. 

114. Овив, д. Высокая Молодотудской в. Ржевского у., рис. Д, И. Залесского по 
Фот. Н. 0. Розова. 

115. Овины, Молодотудекая в., Ржевского у. рис. Л. И, Песселеп по Фот, Н, С. 
Розова. 


Указатель 


терминов. 


(Указаны только те страницы, где даются объяснения терминов). 


Амбар || анбар || арбан 49, 143. 
_Далка 139. 


балкон 122, 128. 
Выимаки 11. 
Рышмачные (дерева) 11, 12. 


_Везымянники 138. 


Везымянные (дерева) 9. 
Релый (двор) 22. 


ожница 39, 110, 111, 119. 


Воров 70, 139. 

Брус 110, 111, 115. 

Быки 11, 26, 46. 

Вага, 18. 

«В балку» (потолок) 10, 139. 
«В два теса» (крыша) 15. 
Венец 7, 9, 64, 65, 138, 139. 
Венецианское (окно) 129. 
Веретье 81. 

Зерея 78. 


| Верховой (овин) 54. 


_ Вёршник 4. 


Весбк 5. -В 

«В закрой» (крыша, потолок). 69, 139. 
«В затычку» (соединение сеней с‘избой) 141. 
«В иглу» (рубка) 6, 7. : 
Вилка 140. 

Виндовдй (соединение двора с. избой) 156. 
Висляки 94. 

«В крюк» (рубка) 5, 6, 64, 139. 

«В лапу» (рубка) 6,7, 143. 

«В накидку» (крыша). 14. 

«В настилку» (потолок) 1139. 

Водогрейка 41. 

Волоковое (окно) 81: 

Воронец 18, 81, 110, 115. 

Воротца, 21, 23, 24. 

«Вохлуп» (рубка) 6, 10. 

«В охряпку (рубка) 6. 

«В паз» (потолок) 69, 139. 

«В погбн» (рубка) 6, 7. 

«В подвязку» (крыша) 68, 69. 

«В привязку» (крыша) 84, 141. 

«В прикладку» (крыша) 158. 

«В притеску» (потолок) 139. 

«В притычку» (соединение избы с двором) 156. 
«В разбежку» (крыша) 15. 

«В рейку» (потолок) 69." 


ПОЗЕ Нити 


«В угол» (рубка) 6, 138. 

«В шпунт» (потолок) 69. 

«В четверть» (потолок) 10. 

Вывешивание 19. 

Вырубка 47. 

Вытяжные (бревна) 140. 

Выходец 78, 79. 

Въезд || взъезд 47, 77. 

Вьюшка 3. 

Вязка 23. 

Вязные (двери) 70. 

Галанка || Гуланка 42. 

Гблбец || голубец 18, 76, 86, 110, 111, 114, 115, 
116, 118. 

Голыши 48. 

Горб 52. 

Горбак 69. 

Горбушки 17. 

Горенка || горница 77. 

Горностай 48. 

Горнушка 37, 38, 81. 

Грядка 71, 87. 1 

Грядки 161. 


'Гувно || гумно 23, 56, 144, 166, 167. 


Гуменница, 22. 

Двор 22, 24, 25, 46, 73, 76, 110, 111, 156. 
Дворище 109, 

Двужильная (постройка) 132, 187. 
Длавошница 115. 

Долевая (лавка) 38. 

Дом 22, 24, 25, 30, 72. 

Дорожник 101. 

Дороженый (тес) 15. 

Дранка 141. 

Дрань, 15, 158. 

Другачь 2. 

Дупло 81. 

Дыра 78. 

Дырники 68. 

Ендова 47, 73, 74, 82. 

Келоба 73. 

Келобом (крыша) 15. 

Китница 23, 49, 50, 33, 108, 143. 
Завалина 9, 87, 119, 139, 
Завёршка 14. 

Завор 23, 24, 

Загорода 22. 


Е 


УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ 


Загородье || загородок 109. 
Задвбрки 29. 

Задёржинка 26. 

Зазбр 17. 

Закуточка 88. 

Залавок 110, 111, 115. 
Западня 53, 70, 76, 77, 86, 87. 
Запечек 161. 

Заплечик 12, 

Засбк 50, 38. 

Застречина 140. 

Застрешина 14, 68. 

Заулок 21, 22, 111. 

Зимовка 72, 73, 132. 

Зыбка 39. 

Изба 24, 25, 28, 35, 36, 72, 110, 113, 114, 139. 
Изба «по старинному» 48, 137. 
Избенка 168. 

Испод 90. 

Истёпка 158. 

Калевка 101. 

Калитка 28. 

Камельки 141. 

Камот 119. 


Каржина || карзина 15, 18, 37, 55, 115, 116, 161. 


Карниз 141. 

Каток 13. 

Квасница 87, 

Килья 81, 

Клех, 24, 55, 88, 110, 111, 161. 
Клеть || клетка 113, 160. 
Князевая (слега) 68. 

Князёк 14, 68, 69, 141, 151, 154, 160. 
Козырек 141. 

Колидор 88. 

Колода 45. 

Колодец «бараном» 89. 
Колодец «с валом» 110. 
Колодец «с дыбом» 89, 110. 
Колодец «оцепом» 89. 
Колосники 52, 53, 144, 166. 
Колотушка 140, 141. 
Колпаком (крыша) 66, 69, 82. 
Конёк 13, 69, 141, 151, 154, 160. 
Конём (крыша) 10. 

Ебник 71, 81, 115, 

Концы 47. 

Конюшня 24, 95, 45. 

Коридор 194. 

Коробья 46. 

Коротышй 9, 11, 

Косарь 13. 

Косяк(-и) 17, 70, 90. 

Кошёль 49, 50. 

Крест 189. 


Крестовик 40, 82. 

Круги 88, 

Круглый (дом) 132. 

Крыльцо 25, 33, 34, 35, 72, 
125, 142, 160. 

Крыша 13, 142. 

Кряж («со спицами») 89: 

Курицы 14, 140. 

Вурная (изба) 81, 86. 

Курочка 68, 

Кут || куть 71, 81. 

Кутвик 38, 39, 71, 111, 115. 

Кухня 132. 

Ладонь 11, 23, 51, 55, 56, 83, 144. 

Лазейка 26, 46, 111. 

Ласкарь 141. 

Лежанка 139. 

Лобан 70, 90. 

Лобанок 17. 

Лобзик 101. 

Лохань 35, 39, 110, 115. 

Лучина 66. 

Лучинка 13, 141. 

Люк 115, 119, 161, 

Магазея 50. 

Матица 9, 65, 139. 

Мезонин || мезенин 122, 128, 158. 

Мета 5. 

Молотило 56, 

\ Молотильня 69. 

| Мост 26, 28, 35, 51; 75, 77, 194. 

| Моёт (зимний) 29, 

| Мост (летний) 29. 

| Мост (верхний) 29. 

Мост (нижний) 28, 29. 

`Мостик 25, 27, 49, 88. 

Мшение 65. 

|Мякильница 144. 

|«На балку» (потолок) 10. 

| «На быках» (крыша) 46. 

| Накат 16, 112, 113. 

Накатник 110, 111, 112, 118, 148. 

'«На коня» (крыша) 66, 84. 

Нахошня 47. 

Наличники 70, 90, 91, 95, 96. 

Напотолбк 47. 

Наряд 16, 61, 69. 

Насёдало (куречье) 48. 

Нёбо 70. 

`Нижник 4. 

Нитка 4, 5. 

Ночвы 87. 

Облив 15. 

Обложение 138. 

Обрешетка (крыши) 68. 


75, 86, 110; 1, _ 


мки 52. 


150, 51, 52, 55, 144, 166, 167. 


| «каланчой» 144, 145. 


111, док 109. 


Ленок 109, 
полатные (двери) 70. 
рядная (связь) 146. 
ник 8. 
ИД (лома) 65. 

цочка, 70. 

ца 83. 

к (деревни) 88. 

цник 111. 

‚№8 69. 

иек 17, 18, 70. 

вать (дом) 9. 
Ювной (лес) 2. 

рник 101. 

анный (тес) 15. 
шины 56. 

ыш 86, 88. 

бные (дерева) 10. 
бутные (бревна) 140. 
ное (бревно) 10, 140. 

39, 101. 

1,9, 10, 19, 139, 140. 
ка 52, 55, 
ба, || палуба 66, 141. 
Тбить (крышу) 13. 
убок 37, 56. 


борка 26, 71, 115, 117, 161. 
вод(-ы) 9, 70, 139. 
ний (угол) 115, 116. 


ть 76, 77, 88, 112, 113. 
|рина, 68. 
66 48, 49, 110. 
| пот 18, 52, 53, 70. 
л 76, 87, 128, 128, 132. 

т 93. 

‚ \вязь» (крыша) 68, 69. 
‘арник 70. 


| жердь » (крыша) 14, 15, 68, 69, 141. 


Эр 89, 94. 
ринка 93. 


петь || поклет 110, 111, 112, 113, 189. 


р 144, 166. 
| 


УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ 7 


сл 


Подмост 128. 

Подовин 51, 53, 61. 

Подовинник 144. 

Подоконок 70. 

Подполье 9, 45, 64, 76, 87, 132, 161. 
Подстропильные (бревна) 66, 140. 
Подтесник 141. 

Подушка 17. 

Подшосток 18. \ 

«Под щетку (крыша) 4, 15, 158. 
Подызбица 81, 45, 49, 76, 198. 
Пойво || пойка 41. 

«По круглому» (крыша) 10, 12, 66, 189. 
Полавошники 39, 82, 86. 
Полавошница 110, 111, 115, 119. 
Полали 18, 87, 110, 111, 191. 
Полисат 21. 

Полица 38, 111, 115, 116. 

Полицка 87. 

Половняк 8. 

Полог 77. 

Полубелая (печь) 37. 

Помост 148. 

Пбмочь 8. 

Поперечная (лавка) 38. 

Попетье 115, 118, 119, 132. 

«По плану» (расположение настройки) 132. 
Поперечная (пила) 20. 

«По просту» (рубка) 64. 

Порядок 20. 

Посад 82, 107. 

«По связнб» (соединение избы с двором) 73. 
Потницы 18, 59, 55. 

Пояс 94. 

Правило 13. 

Правильная (слега) 68. 

Пресной (лес) 2. 

Прибасины 16. 

Пригнётки 14, 15. 

Приделок 128. 

Прикалиток 88. 

Припелёток 51, 57. 

Прируб || прирубок 29, 41, 124, 128, 137, 144. 
Приступка 110, 115, 161. 

Приступ 86. 

Причелины 16. 

Провесы 16. 

Прогары 56. 

Прогбн 20. 

Продольная (пила) 4, 20. 
Прослёжина 14. 

Проточина 140. 

Протаги 140. 

Пяатистенок 40, 67, 68, 72,75, 84, 123,129, 132,184. 
Пятник 24. 


ия еее отосрколох 435% 2 КАМЫ 


пмаах ыоамы нора ео па ОН... 


176 УКАЗАТЕЛЬ ТЕРМИНОВ 


Раскоряка 24. Ступевьки 142. 
Распалиные (двери, окна) 70. ' | Стояк 51. 
Реж 11, 56. ` {| Отреновое (бревно) 140, 
Рез 4. Стройка 14. 
Резьба 6$. Стропила 10, 11, 12, `66, 84, 141, 148. 
Репей 90, 91. Стружка 66. 
Решетки 21, 23, 24. Стулья 8, 64, 138, 
Рига 50, 51, 56. ‘Ступа 47, 88. 
Рукомойник 35, 39, 115, ‚| Судёнка 87. 
Рундук 50, 75, 86, 142, 143. Сукавёдки 14. 
Сад, 23. Сукрбмчики 70. 
Садило 51, 52, 53, 54, 56, 144. Сульница 115, 118. 
Самородовой (столб) 77, 151. Сунница 38, 87. 
Самцы 11, 84, 85, 140. Сходни 47. 
Сарай 49, 50, 148, 144; Сырец 55, 139. 
Сбиралть (постройку) 8, 61. Таганок 71. 
Свесы 93. Теплина 51, 54, 59, 144. 
Светелка 44, 78, 79, 112, 113, 129, 160. Ток 56. 
Связные (дерева) 10. 'Треног 39. 
_ Связь 10, 66, 143. Третьяк 2. 
Сгорбки 15. Труба 37, 40, 54, 139. 
Сгорбок 139. Тын 83. \! 
Селидьба 153. Угород 22, 23. 
Сельник 25, 26, 46, 110, 111. Усадьба || усарьба 20,22, 107, 108, 109, 124, 14 
Сени 25, 110, 111. Ус 142. 
Середка 140. Усы 11. 
Сережки 16. Устье 70, 110, 111. 
Серенка 38. ; Ухлобутник || ухлобуток 141. 
Сильник 113, 124, 128. `.| Уши 8, 12, 140. 
Сильница 112. Ушки 95, 94. 
«Сицкое» окно 67. Хлопоты 87. 
«С карнизом» (крыша) 16. Холодные (сени) 163. 
Сковородник 12. Холостая (постройка) 6, 64. 
«С козырем» (крыша) 12. Шалаш 57. 
«С круглым углом» (рубка) 64. Шелом 82. 
Элёги 12, 84, 140. Шеломець 67. 
Слобода 20. | Шесток || шошток 36, 70, 71, 116, 
«Со лбом» (крыша) 10, 12. Шип 140. 
Сопуха 81. Шоры 151. 
«Со свесом» (крыша) 16. Штроп 15, 16. 
Спаи 15. Штепа || щепа 66, 67, 68, 82. 
Спишники 14. Шепка 158. 
Спички 8. Частокол 23. 
Спичницы 141. Чело 36, 70, 116. 
«С подтесинами» (крыша) 15. Черепа 10. 
Сполина 69, 88. Череповое (бревно) 10, 140. 
«С порубом» (крыша) 11. Черная (изба) 73. 
«С прилобочком » (крыша) 10. Черные (сени) 168. * 
«С разжелобком » (крыша) 29. Черта 4. 
Сряда 88. Чистая (половина) 132. 
Струб || сруб 8, 64, 138, 189. Чулан.25, 38; 75, 117, 161. 
Стелюги 4, 5. Чурки 8. 
Отелюжина 5, Ялгофка || ялгушка 115. 
Столование 3, 4. Ямник 51, 52,.53,'54, 55,144, 


? 
$ 
Ё 
| 
| 


хе 


Щи 


000330411 


й 


ух 
а 
и 


и 


Я: 


оС 
Би и ое —- А 
о сетаканя 2 ие ее ил вия ИЖ пет тии лье ета норе 


