Излан1е неофххишальное. 


НОНЫ и РАСПОРЕНЕНИ 
ПО ОБСТСЯТЕ ЛЬСТВАМЪ 
ВОЕННАГО ВРЕМЕНИ. 


1. О ПРАВАХЪ ПРИЗВАННЫХЪ ИЗЪ ЗАПАСА НА ДЪИСТВИТЕЛЬНУЮ 
ВОЕННУЮ-СЛУЖБУ. 


П. О ВЫВОЗЪ ПО ВОЕННЫМЪ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМЪ КАЗЕННАГО 
ИМУЩЕСТВА, О СОДЕРЖАНИИ, СУТОЧНЫХЪ и ПОСОБЯХЪ СЛУЖА- 
- ЩИМЪ ЭВАКУИРОВАННЫХЪ УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНИЙ и УЧРЕЖДЕНИЙ, 


Ш. О ПРЕМЪ. УЧАЩИХСЯ: : 
[У. О СЛУЖАЩИХЪ ГЕРМАНСКИХЪ и АВСТРИСКИХЪ ПОДДАННЫХЪ. ь 
У. РАЗНЫЯ РАСПОРЯЖЕН!Я. 


] = 
[А и ( } 
Е. а 


Составилъ В. Г. Зуйковъ. 
Издане Невснаго учебно<окрумнаго управления. 


ЦЬНА 95 НОП. 


Чистая прибыль отъ издан!я поступитъ на содержание. 
лазарета для больныхъ и раненыхъ воиновъ имени 
’служащихъ Клевскаго учебнаго округа. 


—мщ^^—^ 


Г. КЕВУЬ, 1914. 


1,5%, — 


4). 6 Издан1е неоффхишальное. 


э 
ЭЗуикою, в Г. Е 
\ 


ЗАНОНЫ и РАСПОРЯЖЕНИЯ 


ПО ОБОТОЯТЕ ЛЬСТВАМЪ 
ВОЕННАГО ВРЕМЕНИ. 


1. О ПРАВАХЪ ПРИЗВАННЫХЪ ИЗЪ ЗАПАСА НА ДЪИСТВИТЕЛЬНУЮ 
ВОЕННУЮ СЛУЖБУ. 


П. О ВЫВОЗЪ ПО ВОЕННЫМЪ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМЪ КАЗЕННАГО 
ИМУЩЕСТВА, О СОДЕРЖАНШИ, СУТОЧНЫХЪ и ПОСОМЯХЪ СЛУЖА- 
ЩИМЪ ЭВАКУИРОВАННЫХЪ УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНИЙ и УЧРЕЖДЕНИЙ. 


Ш. О ПРЕМЪ УЧАЩИХСЯ. = 
У. О СЛУЖАЩИХЪ ГЕРМАНСКИХЪ и АВСТРИСКИХЪ ПОДДАННЫХЪ. 
У. РАЗНЫЯ РАСПОРЯЖЕНИЯ. 


< 


Издане Кевснаго учебно-окружнаго управления. 
ЦЪНА 25 НОП. 


^—^М ^Щ^ЙЩ^ ^^^ ——^—^—^—Щ^—^——Ш———Ш—^——Й—^————————^——Й——^———^^Щ_^_—_ 
Чистая прибыль отъ издан!я поступитъ на содержане 
лазарета для больныхъ и раненыхъ воиновъ имени 
служащихъ Кевскаго учебнаго округа. 
——^—^^——————д—^щ— ^^ 
- 


Г. КЕВЪ, 1914. 


НТЕВЬ. 
Типография Т-ва И. Н. Кушнеревъ и КО. Караваевская, № 5, 
1914. 


|. Права запасныхъ, призванныхъ на дЪй- 
ствительную военную службу. 


1. Статья 32 устава о воинской повинности изд. 1897 г. 


„Чины запаса, призванные на дЪйствительную военную 
службу съ государственной гражданской службы, сохраняютъ 
за собою, во время состояня ихъ въ войскахъ: 1) должности по 
государственной гражданской службЪ и имЗютъ право на заня- 
т1е ихъ вновь по увольнен!и изъ рядовъ войскъ; 2) все присво- 
енное имъ по гражданскимъ должностямъ содержане, при- 
чемъ пользуюпйяся казенными квартирами удерживаютъ и 
занимаемыя ими помъщеня, и 3) право на зачетъ времени, 
проведеннаго въ военной службЪ, въ сроки выслуги, уста- 
новленные для производства въ граждансюе чины, а также 
для получешя прибавокъ къ жалованью, пенои и другихъ 
преимуществъ при отставкЪ, равно какъ для удостоенйя 
знакомъ отличя безпорочной службы и орденомъ св. Вла- 
дим!ра 4-й степени“. 

Приличане 1. Время, проведенное означенными 
въ сей (32) статьЪ лицами въ походахъ противъ непр!- 
ятеля въ продолжеше войны, зачитается въ опредЪлен- 
ный статьею` 68 устава о пеняхъ и единовременныхъ 
пособ1яхъ сокращенный срокъ выслуги пенай, произ- 
водимыхь изъ государственнаго казначейства“. 

Поилиьчанае 65 (по Прод. 1912 года). За призван- 
ными изъ запаса на дЪйствительную службу вольно- 

‚ наемными служащими центральныхъ и мЪстныхъ гу- 
бернскихъ учреждей сохраняется все или часть по- 
лучавшагося ими содержан1я на основая ст. 886 (по 

Прод.) устава о пенаяхъ и единовременныхъ пособ] яхъ“. 


4 


2. Статья 886 устава о пенсяхъ и единовременныхъ 
пособ1яхъ по Прод. 1912 г. 


„Начальникамъ центральныхъ и мЪстныхъ губерн- 
скихъь учрежден предоставляется сохранять за приз- 
ванными изъ запаса на дЪиствительную службу воль- 
нонаемными служащими все с или часть получавшагося 
послЪдними содержаня, въ зависимости отъ окладовъ тако- 
вого, состава семьи‹и особыхъ семейныхъ обстоятельствъ, на 
тъхъ однородныхъ основаняхъ, которыя должны быть имъ 
преподаны подлежащими Главными Начальниками вздомствъ. 
Вызываемые примЪненемъ указанной мЪры расходы отно- 
сятся на свободные остатки отъ кредитовъ по содержанно 
личнаго состава, и штатныхъ суммъ. При недостаткВ мЪст- 
ныхъ кредитовъ, начальники вЪздомствъ входятъ съ надле- 
жалцими представленями объ ассигновани потребной суммы 
изъ общихъ остатковъ штатныхъ суммъ Министерствъ или 
Главныхь Управлевй“. 


3. 0 призр5ни семействъ призваныхъ на дБйствительную 
военную службу вольнонаемныхъ служащихъ въ централь- 
ныхъ и м5стныхъ установленяхъ, а равно семействъ воль- 
нонаемныхъ мастеровыхъ, рабочихъ и низшихъ служителей 
казенныхъ заводовъ, фабрикъ, мастерскихъ и т. п. заведенй. 


Особый Журналъ СовЪта Министровъ 25 Поля и 3 августа. 
| 1914 года. 


На подлинномъ Его Императорскому Величеству 
благоугодно было Собственноручно начертать: „СОГЛАСЕНЪ“. 


Въ Царекомъ Сел, 9 августа, 1914 года. 


Скр$пилъ: ПредсВдатель Совзта Министровъ, 
Статеъ-Секретарь Горемыжинх. 


Въ виду послЪдовавшихъ объявлен1я всеобщей по Им- 
пери мобилизащи и открытя военныхъ дЪйствьй СовЪтъ 
Министровъ счелъ своевременнымъ войти въ обсуждеше 
вопроса объ обезпечени участи семействъ призванныхъ на, 
дЪйствительную военную службу: вольнонаемныхъ служа- 


5 


щихъ въ центральныхъ и м$стныхъ установлешяхъ и ма- 
стеровыхъ и рабочихъ казенныхъ заводовъ, фабрикъ, мастер- 
скихъ И Т. п. заведений. Необходимость принят я соотвЪт- 
ственныхъ мЪръ объясняется т%мъ, что въ дфйствующемъ 
законЪ (Св. Зак., т. Ш, Ует. Пенс.. по Прод. 1912 г., ст. 886) 
не опред$лены разм$ры денежныхъ вспомоществовай се- 
мействамъ призванныхъ на дЪйствительную военную службу 
вольнонаемныхъ служащихъ въ правительственныхъ учре- 
ждешяхъ. Въ законЪ лишь въ общей формЪ уетанавливается 
за названными лицами право на сохранене, по призывЪ, 
всего или части содержаня, въ зависимости отъ размЪра, 
оклада, состава, семьи и особыхъ семейныхъ обстоятельствъ. 
Что же касается семействъ вольнонаемныхъ мастеровыхъ и 
рабочихъ фабрично-заводскихъ казенныхъ предпрят, то. 
таковыя имЪютъ право на получене только продовольствен- 
ныхь пособ, статьею 869 *) Устава о Пенаяхъ (Св. Зак., 
т. Ш, по Прод. 1912 г.) предусмотрзнныхъ. Озабочиваясь 
единообразнымъ по всЪмъ вЪдомствамъ прим$нешемъ изъ- 
ясненныхъ общихъ указав закона и установлешемъ оди- 
наковыхъ нормъ выдаваемыхъ пособ! и не предр$шая пока 
источника, на счетъ коего подлежатъ отнесенцо означенныя 
пособля, СовЪтъ Министровъ просилъ Государственнаго Кон- 
тролера разработать, въ развите и разъяснеше упомяну- 
тыхъ статей Пенс1оннаго Устава, новыя правила, опредЪля- 
юпия размЪры денежныхъ вспомоществовавй семействамъ 
указанныхЪ лицъ. 

РазсмотрЪвъ выработанныя Статеъ-Секретаремъ Хари-. 
тоновымъ по сему предмету правила о выдачЪ денежныхъь 


Прилизчанле *). Указанныя лица по статьЪ 869 имБютъ право на 
получен!е продовольственнаго пособ1я деньгами, полагая на каждое 
призр%ваемое лицо не мене одного пуда двадцати восьми фунтовъ 
муки, девяти фунтовъ крупы, четырехъ фунтовъ соли и одного 
фунта постнаго масла въ мЪсяцъ; но дЪтямъ, не достигшимъ пяти- 
лЪтняго возраста, продовольственное пособ1е выдается въ разм рЪ 
половины стоимости означенныхъ продуктовъ. 


6 


вспомоществован!й семействамъ лицъ упомянутыхъ выше 
категорий Совфтъ Министровъ я”олагаеть: 

На основан статьи М1 основныхъ Государственныхъ 
Законовъ (Св. Зак., т. Т, ч. 1, изд. 1906 года) постановить 
нижеслфдуюция правила: 


1Т. Правила объ обезпечени семействъь призванныхь на 
дъйствительную военную слуоюбу вольнонаемныхь служа- 
щихъ в% центральных и мбетныхь установленаягть: 


1) Семействамъ призванныхъ на дЪйствительную военную 
службу вольнонаемныхъ служащихъ въ центральныхъ и 
мЪстныхъ установленшяхъ выдается получавшееся означен- 
ными служащими содержае на нижеслЗдующихь осно- 
ван1яхъ: 

а) семейству, состоящему изъ жены и боле пяти дЪ- 
тей—полный окладъ содержан!я; 

6) семейству, состоящему изъ жены и четырехъ или: 
‘пяти дЪтей—3/, оклада содержаня; _ 

в) семейству, состоящему изъ жены и не болЪе трехъ 
дЪтей,—?/; оклада содержания; 

г) семейству, состоящему изъ одной жены, —, оклада, 
содержания; 

д) семейству, состоящему изъ отца, матери, дЪда, баб- 
ки, братьевъ и сестеръ, или нЪкоторыхъ изъ поименован- 
ныхъ членовъ, —/. оклада содержаня, но при томъ условия, 
если члены эти содержались трудомъ служащахго. 

2) Если въ составъ семейства служащаго, кромЪ$ жены 
и дЪтей или одной жены, входятъ также отецъ, мать, дъдъ, 
бабка и не достигише 12 лЪть братья и сестры, или нЪко- 
торые изъ сихъ членовъ, то, при опредЪлешия размЪра под- 
лежащаго выдачЪ семейству еодержашя служащаго, ка- 
ждый изъ указанныхъ членовъ, если онъ содержался трудомъ 
служащаго, принимается въ счеть дЪтей, какъ одинъ ре- 
бенокъ. 

3) Получавшееся служащими содержане выдается се- 
мействамъ ихъ въ предусматриваемыхъ пунктами ар— 86 


{( 


статьи 1 и статьею 2 настоящихъ правилъ размфрахъ и въ 
ТЪхъ случаяхъ, когда въ составъ этихъ семействъ жены не 
входятъ (семейства вдовцовъ и лицъ, жены которыхъ без- 
вЪстно отсутетвуютъ). 

4) ПредусмотрЪнныя ст.ст. 1, 2 и3 выдачи и 
производятся на общемъ основанйи. 

5) Служащимъ, не имфющимъ семействъ въ состав, 
статьями 1—8 настоящихъ правилъ предусмотрЪнномъ, вы- 
дается въ случа призыва на дЪйиствительную военную 
службу единовременно двухмЪсячный окладъ получавшагося 
ими содержаня. 

Въ счетъ сей выдачи не зачитываются пособ1я, выдан- 
ныя служащимъ до изданя настоящихъ правилъ по слу- 
чаю ‘призыва ихъ на военную службу. 

6) Подъ указанными въ статьяхъ 1—8 и 5 настоящихъ 
правиль служащими разумЪются какъ лица, занимающ1я 
по вольному найму должности, положенныя по штатамъ и 
расписанямъ, такъ и всЪ проЧе вольнонаемные служапе 
и ниже служители. 

7) Подъ предуематриваемыми статьями 1—3.и 5 наето- 
ящихЪ правилъ окладами содержан!я разумЪются: по окла- 
дамъ, опредзленнымъ штатами и расписан1ями, жалованье, 
столовыя и квартирныя деньги, либо неподразд$ленные на, 
эти виды довольствыя оклады содержаюшя, а по прочимъ 
окладамъ—содержае, полученное за посл5дйЙ годъ; въ 
случа же службы менЪе года—годовой окладъ устанавли- 
вается по разсчету изъ полученнаго служащимъ за посл$д- 
ый передъ призывомъ м%сяцъ содержаня, помноженнаго 
на двЪнадцаль. 

Получавицяся служащими дополнительныя, сверхъ 
основного ‘содержания, вознаграждения, а равно друщме, кромЪ 
упомянутыхъ въ сей статьЪ, виды довольствя (разъЪздныя, 
канцелярск1я и тому подобныя деньги) не принимаются въ 
разечеть при опредвлени содержаня, подлежащаго выдачъ 
служащимъ и ихъ семействамъ на основан!и статей 1—3 и 
5 настоящихъ правилъ. 


8 


Если служащему была предоставлена квартира въ на- 
турЪ, то оть распоряжешя подлежалщаго начальства, зави- 
ситъ—либо сохранить за семействомъ его пользоване ка- 
зенною квартирою, либо выдавать квартирныя деньги. Въ 
послЪднемъ случаЪ квартирныя деньги выдаются на оено- 
ваняхъ, предусмотрЪ$нныхъ статьями 1—8 настоящихъ пра- 
вилъ, по слВдующему разсчету: семействамъ служащихъ, 
оклады коихъ опредЪлены штатами и расписаями,—по 
разечету изъ причитающагося служащему годового оклада, 
квартирныхъ денегъ, а семействамъ прочихъ служащихъ— 
по разечету изъ годового оклада денежнаго квартирнаго 
довольств1я, выдаваемаго въ тзхъ же установленяхъ воль- 
нонаемнымъ лицамъ соотвЪтственныхъ категорий вмъЪето 
квартиръ въ натурЪ, либо, при отсутетви таковыхъ выдамъ, 
по разсечету '/; годового содержая служащаго. 

8) Трудоспособные сыновья и дочери служащихъ, до- 
стигиЦе семнадцатилЪтняго возраста, а равно дочери, вы- 
шедийя въ замужество, утрачиваютъ право на получене 
содержан1я служащаго. Въ случа доказанной нетрудоепо- 
собности этихъ лицъ, кромЪ замужнихъ дочерей, за ними 
сохраняется означенное право и по достижеши указаннаго 
возраета. 

9) Выдача, на основаи настоящихъ правилъ, семей- 
ствамъ означенныхъ въ статьЪ 6 лицъ получавитагося по- 
слЪдними содержан!я продолжается: 

а) до возвращеня сихъ лицъ къ семействамъ съ воен- 
ной службы; 

6) до назначенмя симъ лицамъ или семействамъ ихъ, 
на какихъ бы то ни было основаняхъ, пеней отъ казны;- 

в) до истечешя срока службы вольнонаемнаго служа- 
щаго, если послЗдй былъ приглашенъ для занятий на 
опредЗленный срокъ; 

Г) во воЪхъ вообще случаяхъ—не долЪе истечешя годо- 
вого срока со дня объявленя Высочайшато повелЪ ня о при- 
ведеши на мирное положеше или о расформировании подле- 
жащихъ воинскихъ частей. 


П. Правила 00% обезпеченаи, семействъ призванныхь на 
Оъйствительную военную службу вольнонаемныхь мастеро- 
выть, рабочить и низшить служителей казенныхь заводовъ, 
фабрикъ, мастерскихь и т. п. заведенай. 


1) Семейсетвамъ призванныхъ на дЪйствительную воен-. 
ную службу вольнонаемныхъ мастеровыхъ и рабочихъ ка- 
зенныхъ заводовъ, фабрикъ, мастерскихъ и т. п. заведенйй 
выдаются, кромЪ продовольственныхъ пособий, предусмотр% н- 
ныхь статьею 869 Устава о Пенаяхъ и Единовременныхъ 
Пособляхъ (Св. Зак., т. Ш по Прод. 1912 года), елЪздуюция 
пособя: 

а) семейству, состоящему изъ жены и боле трехъ д%- 
тей, —въ размЪрЪ 1/. получавшагося мастеровымъ или рабо- 
чимъ заработка; 

6) семейству, состоящему изъ жены и не болЪе трехъ 
дЪтей, въ размЪръЪ 1/, получавшагося мастеровымъ или ра- 
бочимъ заработка; 

в) семейству, состоящему изъ одной жены‚—въ раз- 
мЪрЪ 1, получавшагося мастеровымъ или рабочимъ за- 
работка. 

2) Если въ составъ семейства мастерового или рабо- 
чаго, кромЪ жены и дФтей или одной жены, входятъ также 
отецъ, мать, дЪдъ, бабка и не достигице 12 лЪтъь братья и 
сестры, или нЪкоторые изъ сихъ членовъ, то при опред$-. 
левши размёра подлежащаго выдачЪ семейству заработка 
мастерового или рабочаго, каждый изъ указанныхъ членовъ, 
если онъ содержался трудомъ мастероваго или рабочаго, 
принимается въ счетъ дфтей, какъ одинъ ребенокъ. 

3) Указанныя въ пунктахъь диод статьи 1 и въ сталь 2 
настоящихъ правилъ пособ1я выдаются семействамъ масте- 
ровыхъ и рабочихъ и въ тЗхъ случаяхъ, когда въ составъ 
этихъ семействь жены не входятъ (семейства вдовцовъ и 
лицъ, жены которыхъ безв$стно отсеутствуютъ). 


10 


4) Мастеровымъ и рабочимъ, не имющимъ семействъ 
ВЪ составЪ, статьями 1—3 настоящихъ правилъ предуемот- 
р№нномъ, выдается по случаю призыва на дВйствительную 
военную службу единовременно двухм$сячный заработокъ 
по разсчету изъ полученнаго мастеровымъ или рабочимъ за, 
посл дей передъ призывомъ мЪсяцъ заработка. 

5) РазмЪръ заработка опредЪляется въ соотвЪ тети съ 
полученнымъ мастеровымъ или рабочимъ за посл дей годъ 
заработкомъ, а если онъ имЪлъ заработокъ менЪе года, то 
годовой заработокъ устанавливается по разсчету изъ полу- 
ченнаго имъ за послздей передъ призывомъ м$сяцъ зара- 
ботка, помноженнаго на, двЪнадцать. 

6) Трудоспособные сыновья и дочери мастеровыхъ и 
рабочихъ, достигийе семнадцатилЪтняго возраста, а равно 
дочери, вышедпия въ замужество, утрачиваютъ право на, 
получене пособ. Въ случаЪ доказанной нетрудоспособно- 
сти этихъ лиць; кромЪ замужнихъ дочерей, за ними сохра- 
няется означенное право и по достижени указаннаго воз- 
раета. 

7) Выдача, на основаи настоящихъ правилъ, семей- 
ствамъ означенныхъ въ статьЪ 1 лицъ пособий продол- 
жается: 

а) до возвращеня мастеровыхъ и рабочихъ къ семей- 
ствамъ съ военной службы; 

6) до назначеня мастеровымъ и рабочимъ или семей- 
ствамъ ихъ, на какихъ бы то ни было основаняхъ, пенай 
отъ казны; 

в) до истеченя срока найма вольнонаемныхъ мастеро- 
выхъ и рабочихъ, если послъдюе были наняты на опредЪ- 
ленный срокъ; | 

г) во всВхъ вообще случаяхъ—не долЪе истеченя го- 
дового срока со дня объявлевшя Высочайшаго повелзня о 
приведен!и на мирное положеше или о расформирования 
подлежащихъ воинскихъ частей. 


11 


4. 0бъ отнесении на военный фондъ расходовъ, вызываемыхъ 

прим$неншемъ Правилъ о призрБни семействъ призванныхъ 

на дфйствительную военную службу вольнонаемныхъ слу- 

жащихъ въ центральныхъ и м$стныхъ установленяхъ, а 

равно вольнонаемныхъ мастеровыхъ, рабочихъ и низшихъ 

служителей казенныхъ заводовъ, фабрикъ, мастерскихъ и 
тому подобныхъ заведен. 


Особый Журналъ СовЪта Министровъ 30 юля и 3 августа 
1914 года. 


На подлинномъь Его Императорскому Величеству 
благоугодно было Собетвенноручно начертать: „СОГЛАСЕНЪ“. 
Въ Царскомъ Сел, 9 августа, 1914 года. 


СкрЪпилъ: ПредоЪдатель СовЪта Министровъ, 
Статеъ-Секретарь Горемыкинх. 


На основан!и статьи 886 Устава о Пенаяхъ (Св. Зак., 
т. Ш, по Прод. 1912 г.) расходы по предусматриваемому 
этою статьею обезпеченио семействъ призванныхъ на дЪй- 
ствительную военную службу вольнонаемныхъ служащихъ 
въ центральныхъ и мЪъетныхъ установленяхъ относятся на, 
свободные остатки оть кредитовь по содержан!ю личнаго 
состава и штатныхъ суммъ, причемъ, при недостаткВ м%ет- 
ныхъ кредитовъ, потребныя ассигнованя испралшиваются 
изъ общихьъ остатковъ штатныхъ суммъ Министерствъ или 
Главныхъ Управленй. 

Нын%, въ развит!е приведенной статьи Устава о Пен- 
Чяхъ, а равно статьи 869 того же Устава, предположены 
къ изданцо Правила, опредфляюпия разм$ры денежныхъ 
вспомоществован!й семействамъ означенныхъ служащихъ и 
вольнонаемныхъ мастеровыхъ, рабочихъ и низшихъ служи- 
телей казенныхъ заводовъ, фабрикъ, мастерскихъ ит. п. 
заведений. 

Озабочиваясь возможно полнымъ прим$нешемъ тако- 
выхъ Правилъь и принимая во внимане, что упомянутые 


12 


остатки могутъ оказаться для сего недостаточными, СовЪтъЪ 

Министровъ призналъ необходимымъ измЪнить статью 886 

Устава о. Пенс1яхъ, въ томь смыслЪ, что расходы по при- 

зрЪнцо указанныхъ семействъ относятся на военный фондъ. 
‚ Въ виду сего, СовЪтъ Министровъ яолагаеть: 

На основанйи статьи 87 Основныхъ Государетвенныхъ 
Законовъ (изд. 1906 г.), постановить: 

Расходы, вызываемые примВнешемъ Правилъ объ обез- 
печени семействъ призванныхъ на дЪйствительную военную 
службу вольнонаемныхъ служащихъ въ центральныхъ и 
мЪетныхъ установленяхъ, а равно вольнонаемныхъ. масте- 
ровыхъ, рабочихъ и низшихъ служителей казенныхъ заво- 
довъ, фабрикъ, мастерскихъ и тому подобныхъ заведеи,— 
относить на военный фондъ. 


5. 0 содержани за призванными на дЪйствительную военную 
службу штатными служащими. 


А. Распоряжен!1е Министерства Народнаго 
ПросвЪзщен1я отъ 21 апр$Зля 1904 г. 
за № 13087. 


„Министерство Императорскаго двора, ссылаясь на 
ст. 32 устава о воинской повинности, предоставляющую чи- 
намъ запаса, призваннымъ на дЪйствительную военную 
службу съ государственной гражданской службы, право на 
сохраненНе во время состоявя въ войскахъ приевоеннаго 
имъ по гражданскимъ должностямъ содержаня, обрати- 
лось въ Министерство Финансовъ за разъяснешемъ, каюе 
именно виды содержан1я подлежатъ сохраненйо за, означен- 
ными чинами, призванными нынЪ въ войска, и въ чаетно- 
сти могуть ли быть сохранены при этомъ разъЪздныя 
деньги. | 
Придавая, съ своей стороны, означенному вопросу об- 
щее значене, Министерство Финансовъ препроводило въ 
Министерство Народнаго Просвъщеня коппо отзыва по сему 
предмету управляющему Кабинетомъь Его Величества 


13 


Государя Императора генералъ-малору Рыдзевекому, 
прося о содЪйстыи къ установленйо возможно однообразнаго 
по всей Импер1и порядка удовлетворения содержашемъ чи- 
новъ запаса, состоящихъ на государственной службЪ и при- 
званныхъ въ настоящее время на дЪйствительную военную 
службу, на основанйяхъ, изложенныхъ въ означенномъ от- 
зывЪ сенатора, тайнаго совЪтника Коковцева. ' 

Въ виду сего и по приказано Его Превосходительства 
г. Товарища Министра Департаментъ Народнаго ПросвЪще- 
н1я, при отношении отъ 21 текущаго апр$ля за № 13087, 
препроводилъ кошю вышеупомянутаго отзыва Министра Фи- 
насовъ для руковдетва въ подлежащихъ случаяхъ и оо- 
отвЪтственныхъ распоряженй по учрежденямъ и учеб- 
нымъ заведен1ямъ. 


Коиля. 
Милостивый Государь, 


Константинъ Николаевичъ. 


Нисьмомъ отъ 3 сего апрЗля за № 4718 Ваше Прево- 
сходительство изволили обратиться ко мнЪ съ просьбою со- 
общить заключее по вопросу о томъ, каще именно виды 
содержая подлежатъ сохранено за чинами запаса, при- 
званными нынЪ въ войска, и въ частности могутъ ли быть 
сохранены разъЪздныя деньги. 

ВелЪдств1е сего поставляю себЪ долгомъ увЪздомить Ваше 
Превосходительство, что на основанйи п. 2 `ст. 32 уст. о воин. 
повин., изд. 1897 г., чины запаса, призванные на дЪйствитель- 
ную военную службу съ государственнойгражданской службы, . 
между прочимъ, сохраняютъ за собою во время состояня 
ихъ въ войскахъ все присвоенное имъ по гражданскимъ 
должностямъ содержаше, причемъ пользующеся казенными 
квартирами удерживаютъ и занимаемыя ими помфщевя. 
Для выясненя же того, что собственно разумФется въ на- 
шемъ законодательств подъ понятемъ „содержаше“, не- 
обходимо обратиться къ сопоставленшо ст. 541 уст. о служ. 


14 


гражд., изд. 1896 г., ст.ст. 318 и 319 уст. о пошлин., изд. 
1903 г., и ст. 16 уст. пенс., изд. 1896 г. Означенныя статьи 
гласятъ слЪздующее: 

Ст. 541 уст. о служ. гражд.: „Лицамъ, состоящимъ въ 
гражданской службЪ, для содержашя ихъ опредфляются: 
1) жалованье, 2) столовыя деньги, 3) квартирныя деньги или 
квартиры въ натурЪ. Въ нЪкоторыхъ вЪдомствахъ граждан- 
ской службы къ вышеозначенному содержанио присовоку- 
пляются и друя денежныя производства, въ штатахъ и 0со- 
быхъ узаконен1яхъ подробно означенныя“. 

Ст. 818 уст. о пошл.: „Подъ именемъ содержан1я слЪ- 
дуетъ разумЪть въ совокупности всЪ виды постоянныхъ вы- 
дачъ по службЪ, производимыхъ какъ изъ суммъ государ- 
ственнаго казначейства, такъ и изъ другихъ источниковъ, 
какъ-то: изъ земскихъ сборовъ, суммъ государственнаго 
банка, городскихъ и общественныхъ доходовъ изъ спещаль- 
ныхъ средетвъ разныхъ вЪдомствъ и т. п. Къ видамъ содер- 
жавя относятся: жалованье, столовыя деньги, квартирныя 
деньги по штатамъ и особымъ назначенямъ, денежныя 
аренды, производяцияся на службЪ пенсия и всякое, подъ 
какимъ бы то ни было наименовашемъ, добавочное содер- 
жане“. | 

Ст. 319 того же устава; „Производимыя чиновникамъ 
при временныхъ командировкахъ по дЪламъ службы: уси- 
ленное жалованье, квартирныя, разъЪздныя, прогонныя, сто- 
ловыя или суточныя и поршонныя деньги, пособ1я на подъемъ 
и обзаведене и всЪ проч1я единовременныя денежныя вы- 
дачи—къ составу содержашя не причисляются“. .- 

Ст. 16 уст. о пене. „При прекращевя производства 
пенси отставнымъ чиновникамъ, поступающимъ вновь на 
службу, принимаются въ соображенйе только производимые 
симъ лицамъ, по той должности, въ которую они опредЪ- 
ляются, жалованье, столовыя и квартирныя деньги *), такъ 


.) Ст. 16 пен. уст. находится въ ближайшей связи съ ст. 15 
того же устава, въ которой говорится о томъ, что пене1онеръ, посту- 
паюпий вновь на службу, получаеть жалованье или пенею, смотря 
по тому, какой изъ этихъ двухь окладовъ будетъ выше. 


—15_ 
какъ только си три оклада составляютъ собственно содер- 
жан1е чиновника, всЪ тЪ же проче оклады, какъ-то: разъ- 
Ъздныя, на писцовъ, на канцелярсве расходы и друте тому 
подобные, какъ опредЪлительно назначаемые на извЪстный 
предметъ, на который и должны быть употребляемы, равно 
какъ и суточныя деньги, предоставляемыя закономъ во время 
командировокъ, сверхъ получаемаго по должности содержа- 
ня, въ расчетъ не принимаются“. 

— _ Изъ сопоставлешя означенныхь статей нельзя не придти 
къ тому заключено, что подъ содержашемъ состоящихъ на 
гражданской службЪ лицъ,—каковое содержаше должно про- 
изводиться, по мнЪнШо моему, чинамъ запаса, призваннымъ 
съ этой службы на дЪйствительную военную службу, —слЪ- 
дуеть разумфть внЪ зависимости отъ источниковъ, изъ ко- 
торыхъ отпускается содержане, веЪ постоянныя денежныя 
выдачи, назначаемыя служащимъ и лично -имъ присвоенныя 
въ видЪ вознагражден1я за службу и для матеральнаго 
обезпечен1я ихъ, а именно— жалованье, столовыя, квартир- 
ныя деньги '), пени на службЪ, добавочное содержане, по- 
соб1я на воспитане дЪтей, прибавочное жалованье на знаки 
отлич1я военнаго ордена и друтя добавочныя постоянныя 
выдачи; всЪ же проше денежные отпуски, выдаваемые или 
временно для исполненя служебныхь порученй, напр., про- 
гоны и пособ1я при командировкахъ, или для расходованя 
по спешальнымъ назначенямъ, напр., разъЪздныя деньги и 
на канцелярск1я издержки не могутъ`быть причисляемы къ 
личному содержанйо въ виду того, что такого рода выдачи 
предоставляются служащимъ недля удовлетворен1я ихъ лич- 
ныхъ потребностей, а на точно опредфленныя служебныя 
надобности. Эти послЪдн1я выдачи должны разсматриваться 
поэтому, какъ предоставляемыя для расходовъ по должно- 
сти, несмотря на то, что въ н%которыхъ случаяхъ, тавя 
деньги отпускаются въ безотчетное распоряжеше должно- 


1) Квартирныя деньги могутъ выдаваться, конечно, лацамъ, не 
пользующимся квартирами въ натурЪ въ зданяхъ, принадлежа- 
щихъ въ домствамъ. 


16 


стныхъ лицъ. То обстоятельство, что подъ поняте содер- 
жая нельзя подводить суммъ, отпускаемыхъ на расходы 
по должности, подтверждается также и требованями прак- 
тической необходимости, ибо означенныя суммы отпускаются 
по штатамъ въ строго опредЗленныхъ размЗрахъ, а’ при 
этомъ услови выполнее тЪхъ задачъ, для которыхъ вы- 
даются деньги, можетъ быть достигнуто только при выдачЪ 
денегъ лицу, фактически занимающему должность, безраз- 
лично, будетъ ли это лицо штатнымъ чиновникомъ, занима- 
ющимъ данную должность, или служащимъ, на котораго воз- 
ложено временное исполнене обязанностей по той же долж- 
ности. 


Примите, Милостивый Государь, увЗреше въ совершен- 
номъ моемъ почтеви и искренней преданности. (Подпи- 
салъ) В. Ноковцевъ. 


№ 2861. 
5 апрЗля 1904 года. 


Б. Распоряжен1е Министерства Народна го Про- 
св щен!я отъ 11 мая 1905 года за № 9334. 


ВелЪдетв1е возбужденнаго Попечителемъ Московскаго 
учебнаго округа вопроса о размЪрЪ содержая лицъ пре- 
подавательскаго порсонала, призванныхъ по случаю моби- 
лизатйи на дЪйствительную военную службу изъ запаса, 
Министерство Народнаго ПросвЪщеня разъяенило (въ отно- 
шен!и отъ 1 сентября 1904 г. за № 1886), что подъ содер- 
жатемъ, сохраняемымъ, по ст. 32 уст. о воинской повин- 
ности, за тёми изъ преподавателей учебныхъ заведешй 
Министерства Народнаго Просв$щен1я, которые, состоя въ 
запас, призваны на дЪйствительную службу по случаю мо- 
билизалтйи, надлежить разумЪть только штатное содержане 
за 12 нормальныхъ уроковъ и что, на основани прим$чаня 
къ ст. 562 т. Ш уст. о службЪ правит., изд. 1896 г., выдача 
вознагражден!я лицамъ, замфщающимъ преподавателей, при- 
званныхъ изъ запаса, не носитъ обязательнаго характера, 


17 


почему таковое лишь въ случаяхъ настоятельной нообходи- 
мости, за невозможностью иначе обезпечить правильный ходъ 
преподаваня, должно быть относимо на спещальныя сред- 
ства учебнаго заведенйя. 

Подвергнувъ нынЪ новому разсмотрЪн!юо, въ связи съ 
отзывомъ Государственнаго Контроля, вопросъ о вознагра-. 
жденйи преподавателей среднихъ учебныхъ заведенйй, при- 
званныхъ изъ запаса на военную службу, и ихъь зам$ети- 
телей, Министерство Народнаго Просвъщеня пришло къ 
заключенйо, что подъ содержанемъ, оставляемымъ въ силу 
ст. 32 уст. о воин. повин., за означенными преподавателями, 
слЪдуетъ разумЪть все содержане, какое преподаватель по- 
лучалъ до призыва за уроки, за исправлене письменныхъ 
работъ, за классное наставничество, за, обязанности библ1о- 
текаря и секретаря педагогическаго совЪта, если онъ тако- 
выя исполнялъ, подобно тому, какъ это установлено по от- 
ношенпо къ преподавателямъ, подвергшимся сумашеств!о. 
Что же касается упомянутаго выше примЪчан1я къ ст. 562 
т. Ш Св. дак., уст. о службЪ гражд., изд. 1896 г., то при- 
мЪчан!е это, въ виду особыхъ условй учебной службы и 
установленнаго закономъ порядка вознагражден1я препода: 
вателей, не можеть во всей полнотЪ быть примЗняемо ко 
всЪмъ учебнымъ заведен1ямъ. 

Посему и въ отмЪну приведеннаго выше разъясненя, 
Министерство Народнаго ПроевЪщен!я находитъ необходи- 
мымъ преподать къ руководству подлежащихъ учебныхъ 
начальствъ слёдуюция указанйя: 

1. Преподаватели среднихъ учебныхъ заведевшй, при- 
званные на дЪйствительную службу изъ запаса, сохраняютъ 
за собою все содержаще которое они получали до призыва, 
ВЪ томъ числЪ вознаграждене за дополнительные, сверхъ 
12, уроки, за исправлене письменныхъ работъ, классное 
наставничество, исполнене обязанностей библюотекаря или 
секретаря педагогическаго совЪта. 

2. Расходъ по выдачЪ вознагражденя замЪетителямъ 
преподавателей, призванныхъь на дЪйствительную службу 


2 


18 


изъ запаса, подлежитъ отнесеншо на штатныя средства учеб- 
наго заведеня; въ случаЪ недостаточности ихъ—на, спец]- 
альныя средства учебнаго заведен!я; въ случа же недоста- 
точности и этого источника можеть быть возбужденъ во- 
просъ объ отнесеи расхода полностью или въ извЪстной 
части на обще остатки оть смЪтныхЪъ назначений по вЪдом- 
ству Министерства Народнаго Проевъщеня. 


6. 0 сохранеши содержаня ивсЪхъ другихъ правъ по службЪ 
за откомандированными въ распоряжене Главнаго Управле-. 
ня Россскаго Общества Краснаго Креста. 


Распоряжен1е Министерства Народннго Про- 
свфщен1я отъ 29 1юля 1914 года № 3039. 


Высочайшимьъ повелЪемъ, послЪдовавшимъ въ 6 
день февраля 1904 г. (Собр. Узак. и Расп. Прав. 27 февраля 
1904 г. №34, стр. 285) Государю Императору благо- 

‘угодно было Высочайше соизволить на сохранене за ли- 
цами, откомандированными по различнымъ вЪдомствамъ на 
время дЪятельности Росс1йскаго Общества Краснаго Креста по. 
оказано помотщи санитарному дЗлу нашей дЪйствующей ар- 
ми, въ распоряжене Главнаго Управлевя Общества, всЪхъЪ 
правь и преимуществъ, коими они пользовались по ихъ 
государственной службЪ, съ сохранешемъ за ними занимае- 
мыхъ должностей и получаемаго содержанйя. 

Независимо сего, Государю Императору, по вее- 
подданнЪйшему докладу Главноуправляющаго Собетвенною 
Его Императорскаго Величества Канцеляр!ею, бла- 
гоугодно было ВсемилостивЪ$ йше зачесть на чинопроиз- 
водство въ общемъ порядкЪ государственной службы время, 
проведенное на службЪ по вольному найму, лицамъ, работав- 
шимъ въ составЪ санитарнаго персонала, въ течеще минувшей 
войны по Росйскому Обществу Креснаго Креста на театрЪ 
военныхъ дЪйстый и въ тылу дЪйствовавшихъ армй. 

Нын\Ъ на всеподданнфйшемъ доклад Председателя 
Главнаго Управлен1я Рос@йскаго Общества Краснаго Креста 


19 


о сохранеши дЪйстня приведенныхъь Высочайших ъ нпове- 
лы въ отношеши лицъ, кои будутъ командированы вЪдом- 
ствами и въ настоящую войну, Государю Императору 
благоугодно было въ 22-й день Поля сего года Собственно- 
ручно начертать „Согласенъ“. 


1]. 0 содержани служащимъ эвакуирован- 
ныхъ учебныхъ заведенй и учреждений. 


1. 0бъ утверждении временнаго положеня о вывоз$ на счетъ 

казны, по военнымъ обстоятельствамъ, государственнаго 

имущества, правительственныхъ учрежденй, служащихъ и 
ихъ семействъ. 


Высочайше утвержденнымъ 20-го августа 1914 г. по- 
ложеншемъ СовЪта Министровъ постановлено: 

Т. Прилагаемый при семъ проектъ новахо временнаго 
положен1я о вывозЪ на счетъ казны, по военнымъ обстоя- 
тельствамъ, государственнаго имущества, правительствен- 
ныхъ учрежден, служащихъ и ихъ семействъ, а также 
приложенные къ сему положено проекты: 1) правилъ пере- 
возки служащихъ и ихъ семействъ и 2) расписан1я суточныхъ 
денегь служащимъ и пособ на выЪздъ ихъ семействамъ, — 
исправленные въ согласность съ приведенными въ настоя- 
щемъ журналЪ суждешями СовЪта Министровъ,—поднести 
на Высочайшее Его Императорскаго Вели че- 
ства утвержден!е. 

П. Семьямъ должностныхъ лицъ, получившимъ,—на 
основании Высочайше утвержденнаго 17-го Поля 1914 г. 
расписавя суточныхъ денегь служащимъ и пособй на вы- 
Ъздъ ихъ семействамъ, —воспособлеше въ меньшемъ, нежели 
предусмотрЪно упомянутымъ въ отдфлЪ [ новымъ на сей 
предметъ расписаемъ, разм5рЪз,—выдать дополнительныя, 
до такового размЪра, пособля. 

Ш. Изъ содержан!я главъ тЪхъ семействъ, коимъ въ 
видЪ аванса трехмфсячнаго оклада содержашя, выданы 


20 


болышя, нежели предусмотрЪнныя указаннымъ въ отдЪлЪ 
Т временнымъ. положешемъ, пособ1я— удержать излишне по- 
лученныя суммы равными, въ течене трехъ м%Ъсяцевъ, ча- 
стями, начиная съ октября текущаго года. 


На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Ве- 
личества рукою написано: 
„УТВЕРЖДАЮ“. 


Въ Царсекомъ СелЪ. 
20-го августа 1914 года. 


СкрЪпилъ: ПредсЗдатель Сов$та Министровъ, 
Статеъ-Секретарь Горемыжино. 


Временное положене о вывозЪ на счетъ казны, по военнымъ. 
обстоятельствамъ, государственнаго имущества, правитель- 
ственныхъ учрежденй, служащихъ и ихъ семействъ. 


1) Вывозъ, по военнымъ обстоятельствамъ, внутрь Импе- 
ри изъ крЪпостныхъ и укр$пленныхъ районовъ и мЪетно- 
стей, коимъ угрожаетъ нашестве непр!ятеля, государствен- 
наго имущества, правительственныхъ учреждений и лицъ, 
состоящихъ въ этихъ районахъ или мЪстностяхъ на службЪ. 
Правительства, по опредЪлен!ю, или же по вольному найму, 
а, равно ихъ семействъ, производится не иначе, какъ по 
распоряженйо командующаго войсками округа, главноко- 
мандующаго или командующаго отдЪльною армею, коман- 
дующихъ флотомъ и комендантовъ крЪпостей. 

2. Народныя святыни, предметы, наиболЪе цЪнные въ. 
государственномъ отношении, и вообще все, могущее сталь. 
трофеемъ непр!ятеля, подлежитъ обязательному вывозу. 

3. Въ отдБльныхъ случаяхъ могуть быть вывезены, 

сверхъ учрежден и лицъ, указанныхъ въ статьЪ 1: 
А) а) воспитывающшеся въ закрытыхъ учебныхъ заведешяхъ,. 
въ пансонахъ (интернатахъ) и общежитяхъ при открытыхъ 
среднихъ учебныхь заведеншяхъ, и 0) 060бо важные аре- 
станты, и 

Б) на аз1атской границ — благотворительныя, бого- 
угодныя и больничныя заведеня. 

4. Предметы и порядокъ вывоза подробно опредзляют- 
ся: а) мобилизащонными планами и 0) частными правилами, 


РТ 
составляемыми каждымъ вЪдомствомъ по соглашению съ 
Министерствами Военнымъ, Внутреннихъ ДЪлъ, Финансовъ 
и Путей Сообщевя, а также Государственнымъ Контролемъ. 

Приливчане. Въ этихъ же правилахъ предусма- 
тривается уничтожеше имущества, не предназначаемаго 
къ вывозу, но оставлевше коего во власти противника 
представляется нежелательнымъ. 

5. Вывозъ государственнаго имущества, учреждений, 
служащихъ, ихъ семействъ, вмЪстЪ съ надлежалцимъ бага- 
жемъ (ст. ст. 1, 2 и 3), производится по правиламъ, изло- 
женнымъ въ приложеши 1 къ настоящему положен: 1) по 
желЪзнымъ дорогамъ и водянымъ путямъ—по предложе- 
н1ямъ, установленнымъ для перевозки войскъ и воинскихъ 
грузовъ, и 2) по грунтовымъ дорогамъ: а) на почтовыхъ ло- 
птадяхъ, за прогонныя деньги, по разсчету верстъ и лоша- 
дей, согласно правиламъ почтовой гоньбы, или 0) на обы- 
вательскихъ подводахъ, выставляемыхъ населешемъ по пра- 
виламъ поставки подводъ для потребностей войскъ (уст. 
земск. пов.), съ уплатою, однако, прогоновъ наличными 
деньгами. 

Приливчане 1-е. Семейства служалщщихъ вывозятся 
внутрь Импер!и только до станщи желфзной дороги 
или пристани, избираемыхъ по ихъ усмотрЪн!о. 

Приливчанае 2-е. Въ тЪхъ, случаяхъ, когда не 
представляется возможнымъ снабдить перевозимыхъ 
предложенями, перевозка можеть быть совершаема по. 
отзывамъ (удостовЪренямъ), подписаннымъ начальни- 
комъ. перевозимыхъ, причемъ въ отзывахъ (удостовЪре- 
шяхъ) сихъ должно быть указано: число перевозимыхъ, 
количество груза, станщи посадки и назначеня. 

Приливчане 8. Къ лицамъ, служащимъ въ немо- 
билизуемыхъ штабахъ, управленяхъ, учреждешяхъ и 
завеленяхъ военнаго и морского вздометвъ,—равно 
какъ и кь семействамъ сихъ лицъ,—не имфщимъ правъ 
на пособйя военнаго времени, установленныя въ главз 
ХУТ раздЪла 1 книги ХГХ свода военныхъ постановле- 


22 


ши 1869 года, изд. 1910 г., настоящее: положеше и 
приложенныя къ нему правила и расписане (прил. 1 
и П) прим$няются на общемъ основан и. Семейства 
же должностных лицъ военнаго и морского вЪдометвъ, 
имъющия право на пособ]я и прогонныя деньги по 
статьямъ 887 и 888 книги ХХ свода военныхъ поста- 
новлешй 1869 года, изд. 1910 г., сохраняютъ это право, 
и настоящее положеше и приложен1я къ нему на эти 
семейства не распространяются, но присвоенное при- 
ложенными къ сему положено правилами (прил. 1) 
служащимъ и ихъ семействамъ преимущественное, 
сравнительно съ частными лицами, право въ отношеня 
очереди отправки, а также право перевозки прислуги 
и багажа въ количествЪ, опредзленномъ упомянутыми 
правилами, распространяются также и на семейства, 
получаюцщия пособ1я и прогонныя деньги по статьямъ, 
887 и 888 книги ХПГХ свода военныхъ постановлешй 
1869 года, изд. 1910 г. 


6. Указанныя въ предшествующей статьЪ предложешя 
и прогонныя деньги выдаются чинамъ и семействамъ на, 
руки немедленно по воспослЪдован!и распоряжевя (ст. 1) о 
выЪздЪ. } 

7. Одновременно (ст. 6) выдаются: а) лицамъ, состоя- 
щимъ на правительственной службЪ по опредЪленцо или по 
найму, суточныя деньги, и 0) семействамъ ихъ—денежныя 
пособ1я (прил. ПЦ). 

8. ВеЪ расходы, вызываемые примЪнешемъ сего поло- 
женя, относятся на средства государственнаго казначейства, 
и производятся изъ наличнаго фонда казначейства по тре- 
бовательнымъ вЪдомостямъ подлежащихъ учреждений. 


Подписалъ: Военный Министръ, генералъ-адъютантъ 
Сухомлинов. 


23 


Прилооюеняе Г (и% ст. 5). 
Правила перевозки служащихъ и ихъ семействъ. 


1) Служащие и ихъ семейства, слЪдуюцйе какъ со- 
вмъетно, такъ и отдЪльно, перевозятся по желЪзнымъ доро- 
гамъ и вОДЯНЫМЪ путямъ на слЪдующихъ основаяхъ. 


Служащие и ихъ семейства. 


1) Генералы, адмиралы, лица, за= 
нимаюпия должности \ класса и выше, 
или неклассныя должности съ содержа- 
вемъ не ниже 4000 руб., или имЪюпия 
чинъ дфиствительнаго статскаго совЪт- 
„ника и выше, начальники отдЪльныхъ 
частей и управлей всЪхъ вЪдометвъ, 
независимо отъ чина. ........ 

2) Штабъ и оберъ- ее и лица, 
занимаюпия штатныя и классныя дол- 
ности отъь УГ до ХГУ класса включи- 
тельно, или неклассныя должности съ 
содержанемъ отъ 900 до 4000 руб., 
а равно священнослужители 

Приливчане. На пароходахъ, т 

имЪются только два класса, лица, ука- 
занныя во второмъ пунктЪ, перево- 
зятся въ первомъ класс. 

3) Церковнослужители, нижше чи- 
ны и всЪ профя лица, состояпйя въ 
военномъ, морскомъ, гражданскомъ и ду- 
ховномъ вздомствахъ какъ съ правами 
государственной службы, такъ и по воль- 
номуснаиму. сеансы. б-р. 


я 

м. 
= $ 
вы т 

[3 >а. Е 
ры м а $ 
2 на Хх 
= ов од 
© ея ое 
п. БФО= Е з 
= РЕ! о 
м] Ф 2 
эЕ оз >= 
но 0. На 
а и ЕН 
5 = Р.Е а 
а ЕО О м 


одного служащаго 


и его семеиство. 


1 робу 


П ИЗО 


*) Лишь кормилицы при грудныхъ дфтяхъ. 


24 


Примиячанае. Служаще, слЗдуюцие отдЪльно отъ. 
семействъ, не имЪютъ права на перевозку прислуги, а, 
багажъ могутъ имЪфть въ половинномъ размЪръ. 


2. Служащие и ихь семейства, указанные въ статьЪ 1 
сихъ правилъ, пользуются преимущественнымъ правомъ въ 
отношении очереди отправки сравнительно съ частными пас- 
сажирами, причемъ, при недостаткЪ подвижного состава, со- 
отвЪтетвующаго показанному въ статьЪ 1 расписан!о класса, 
подлежашия перевозкЪ лица размъщаются въ имфющихся 
Въ наличш класеныхъ вагонахъ. 

3. Кь составу семействъ, имфющихъ право на выЪздъЪ 
по предложешямъ на счеть казны, относятся: жена, дъти, 
пасынки и падчерицы, а равно, по удостовзренйо ближай- 
шаго начальства, и проживаюпе со служащими и состоя- 
щте ко времени вывоза на ихъ личномъ иждивени отцы и 
матери, а также родные братья и сестры служащихъ. 

4. Прислуга перевозится въ Ш класеЪ, но при дЪтяхъ 
моложе пяти лЪтъ она можеть слЪдовать въ одномъ классЪ 
съ семействомъ. 

5. Вь предЪльный вЪсъ багажа включенъ и одинъ пудъ 
багажа, перевозимый на основани общаго устава Росей- 
скихъ желЪзныхъ дорогь на каждое лицо безплатно. Руч- 
ной же багажъ допускается къ перевозкЪ на общихъ осно- 
ваняхъ существующих желЪзнодорожныхъ правилъ для 
обыкновенныхъ пассажировъ. 

6. При взимании обывательскихъ подводъ разечитыва- 
ются лица, указанныя въ первомъ и второмъ разрядахъ 
сихъ правилъ, по два человЪка на одну подводу, а указан- 
ныя въ третьемъ разрядв—по три человЪка на одну под- 
воду. ДЪти моложе 10 лЪтъ считаются двое за одного взро- 
слаго. При перевозкЪ клади и багажа на одну подводу счи- 
тается не свыше 15 пудовъ. . 

7. Къ чинамъ военнаго и морского вЪдометвъ, а также 
КЪ семействамъ ихъ, настояпия правила примъняются съ 
соблюдешемъ прим. 3 къ статьЪ 5 временнаго положеня о 


25 


вывозЪ на счетъ казны, по военнымъ обстоятельствамъ, го- 
сударственнаго имущества, правительственныхъ учреждений, 
служащихъ и ихъ семействъ. 

Подписалъ: Военный Министръ, генералъ-адъютантъ 
Оухомлинову.. 


Прилоэженае Ш (къ ст. 7). 


Расписане суточныхъ денегъь служащимъ и пособй на 
вы$здъ ихъ семействамъ. 


Наименован!е служащихъ. 


Сугочныя 
пособий на 
выЪздъЪ. 


2 деньги. 
о 
я 

Размзръ 


Руб. 


1) Генералы, адмиралы и лица, за- 

нимаюпия должности \ класса и выше, 

или неклассныя должности съ содержа- 

внемъ не менЪе 5000 руб., или имвюпия 

чинъ дЪйствительнаго статскаго совЪт- 

ника и выше, начальники отдфльныхъ 

частей и управлений всЪхъ вЪдомствъ, 

независимо отъ чина... 8. — 250 
2) Проще штабъ- офицеры и ‘лица, 

занимаюпия штатныя и классныя дол- 

жности оть УГ до УШ класса включи- 

тельно, или некласеныя должности съ 

содержавемъ отъ 2500 до 5000 руб. И 

священнослужители ... РОЗ 150 
3) Оберъ-офицеры и лица, зани- 

маюпия должности съ [Х по ХГУ классъ 

включительно, или неклассныя должно- 

сти съ содержашемъ отъ 900 до 2500 и 

а равно церковнослужители ... 1 995 100 
4) Нижее чины и всЪ прочя  пица, 

состояпия въ военномъ, морскомъ, гра- 

жданскомъ и духовномъ вЪдомствахъ 

какъ съ правами государственной слу- 

жбы, такъ и по вольному найму ... 45 50 


в’ 
= 
[© 
= 
я 


Приливчанае 1. Суточныя деньги выдаются, разсчи- 
тывая: по желЪзнымъ дорогамъ—300 верстъ въ сутки 
и водою—100 верстъ въ сутки, а по грунтовымъ доро- 
гамъ—50 верстъ въ сутки. 


Приливчанае 2. Составъ семействъь опредЪляетея 
по правиламъ, приведеннымъ въ статьЪ 3 приложевшя 1 
къ временному положено о вывозЪ на счетъ казны, 
по военнымъ обстоятельствамъ, государственнаго иму- 

` щества, правительственныхъ учреждевй, служащихъ 
и ихъ семействъ. 

Приличаяе 8. Всъмъ служащимъ, въ случаЪ вы- 
Ъзда ихъ семействъ, сверхъ предусмотр$нныхъ симъ 
расписавемъ пособ\и на выЪздъ, выдается безвозвратно 
двухмЪсячный окладъ жалованья и столовыхъ денегъ. 

Прилизчане 4. Къ чинамъ военнаго и морского 
ВЪдометвъ, а также къ семействамъ ихъ, настоящее 
расписаве примЪняется съ соблюдешемъ прим. 3 къ 
стать 5 временнаго положеня о вывозЪ на счетъ 
казны, по военнымъ обстоятельствамъ, государствен- 
наго имущества, правительственныхъ учреждений, слу- 
жалцихъ и ихъ семействъ. 


Подписалъ: Военный Министръ, 
генералъ-адъютантъ Сухомлиновъ. 


2. 0 порядк$ выдачи трехм$сячнаго содержания. 


А. Телеграмма Временно-У правляющаго Мини- 

стерствомъ Народнаго ПросвЪзщенгя, Г. Това-. 

рища Министра д. с. е. Шевякова отъ 21 1юля 
1914 года. 


„Въ виду посл довавшаго объявлешя мобилизащи 0(0- 
въть Министровъ постановилъ разъяснить, что ходатайства, 
о выдачЪ пособй служащимъ эвакуированныхъ учреждений 
и учебныхъ заведевИ могутъ возбуждаться лишь въ т№хъ 
случаяхъ, когда соотвЪтственныя распоряжен1я о выЪздЪ 
служащихъь или ихъ семействъ сдЪланы командующими 
военными округами или комендантами крЪпостей; въ такихъ 
случаяхъ служащимъ выдается трехмЪсячное содержаше 
впередъ впредь до особыхъ распоряжеши“. 


21 


Б. Распоряжен!е Министерства Народнаго 
Просвф щен1я отъ 14 августа 1914 г. за №39157. 


Въ виду поступающихь въ Министерство Народнаго 
ПросвЪщен!я ходатайствь служащихъь въ подвфдомствен- 
ныхъ Министерству учебныхъ заведеняхъ и учрежденяхъ, 
эвакуированныхъ по распоряженю военныхъ властей изъ 
мЪетъ постояннаго нахожденя, о выдачЪ трехмёсячнаго 
впередъ содержаня, Г. Министръ Народнаго Просвзщешя 
увЪздомилъ, что Департаментомъ Государственнаго Казна- 
чейства предложено Казеннымъ Палатамъ производить аван- 
сомъ трехмЪсячное содержае тЪмъ служащимъ, которые 
не получили такового на мЪстахъ службы при эвакуащи, 
причемъ установленъ такой порядокъ. Выдачи производятся 
по распоряженпо начальства служащихъ, мЪфстнаго или цен- 
тральнаго или, въ особыхъ случаяхъ, по предписанямъ 
Департамента, Государственнаго Казначейства. Для. получе- 
ня денегь надлежитъ предъявлять: удостовЪрене началь- 
ства служащихъ о томъ, что 1) эвакуащшя была совершена 
по требованйо военной власти (главнокомандующаго, ко- 
мандующаго отдЪльной армей, командующаго войсками 
округа или коменданта крЪпости), 2) что эвакуированное 
лицо при выфздЪ не было удовлетворено трехм5еячнымъ 
впередъ содержашемъ и 3) расчеть причитающейся къ вы- 
дачЪ суммы. Въ случаЪ неполноты означенныхъ удостовЪ- 
рений и расчетовъ или отсутстя таковыхъ дозволяется 
представлять взамфнъ ихъ подписки получателей, содержа- 
пя помянутыя свъдЪЯя. 

Къ изложенному Его Высокопревосходительство доба- 
вилъ, что*вышеупомянутыя удостовзрешя должны быть вы- 
даваемы Учебно-окружнымъ управлешемъ или начальствомъ 
того учебнаго заведежя или учрежденя, въ которомъ со- 
стоить на службЪ данное лицо, и что за получешемъ трех- 
мфсячнаго содержаня надлежитъ обращаться въ казначей- 
ство по мЪсту жительства даннаго лица, независимо отъ 
МЪета его службы. 


28 


В. Распоряжен1е Министерства Народнаго 
ПросвЪзщен{я отъ 4 сентября 1914 г. за № 41283. 

Г. Министръ Народнаго ПросвВщен!я препроводивъ вы- 
шеизложенное Высочайше утвержденное 20 августа, с. г. 
„Временное Положене о вывозЪ на счетъ казны, по военнымъ 
обстоятельствамъ, государственнаго имущества, правитель- 
ственныхъ учрежден, служащихъ и ихъ семействъ“, про- 
ситъ принять таковое къ руководству взамьнъ Высочайше 
утвержденнаго 17-го Поля сего года Положеня по тому же 
прелмету и въ отмЪну постановлентя СовЪта Министровъ о 
выдачЪ трехмЪсячнаго содержаня авансомъ. 

Къ изложенному Его Высокопревосходительство добавилъ, 
что на основании Высочайше утвержденнаго 20 августа, 
сего года Временнаго Положешя о вывоз надлежитъ: 
1) семьямъ должностныхъ лицъ, получившихъ, на основая 
Высочайше утвержденныхъ 17 Поля сего года Правилъ о 
перевозкЪ служащихъ и ихъ семействъ, пособ1я въ мень- 
шемъ, нежели предусмотрЪнное Положешемъ 20-го августа, 
разм р5—выдать дополнительныя до такового размЪра по- 
соб1я; 2) изъ содержая главъ тЪхъ семействъ, коимъ въ 
вид аванса трехмЪсячнаго оклада содержаюшя выданы 
болышя, нежели предусмотрзнныя Положешемъ 20 августа, 
пособ1я—удержать излишне полученныя суммы равными 
въ течен!е трехъ м%сяцевъ частями, начиная съ октября 
текущаго года. 


Ш. О прем$ учащихся. 


1. 0 прем$ учащихся закрытыхъ по военнымъ обстоятель- 
ствамъ учебныхъ заведенй въ друпПя учебныя заведеня. 


А. Распоряжен1е Министерства Народнаго 
Просв$ щенГя отъ 2 августа 1914 г. за № 371949. 


Въ виду наступившихъь военных событий н%которыя 
‘учебныя заведен!я будутъ лишены возможности функц1они- 
ровать въ 1914—15 учебномъ году. 

Озабочиваясь судьбою уУчалцихся этихъ учебныхъ за- 
ведей, лишенныхъ такимъ образомъ возможности учиться, 


? 


29 


Г. Миниетръ Народнаго Просвъщеня проситъ гг. попечите- 
лей учебныхъ округовъ сдВлаль распоряжене о томъ, чтобы 
таке учапцеся безъ всякихъ препятств принимались въ 
соотв тетвующе классы однородныхъ учебныхъ заведенй 
тЪъхъ городовъ, гдЪ поселятся ихъ родители. 


Б. Распоряжен!1е Министерства Народнаго 
Просвзщен{я отъ 14 августа 1914 г. за № 39156. 


Въ разъяснее и дополнене къ циркуляру отъ 2 сего 
августа за № 37949 Г. Министръ Народнаго ПросвЪщен1я 
увфдомилъ гг. попечителей учебныхъ округовъ, что уча- 
ппеся тъхъ учебныхъ заведени, кои по военнымъ обстоя- 
тельствамъ нынЪ не функцюнируютъ, должны быть прини- 
маемы въ учебныя заведен1я городовъ, гдЪ поселились или 
поселятся ихъ родители, хотя бы и сверхъ комплекта, въ 
предЪлахъ, допускаемыхъ размЪрами помфщен соотвЪт- 
ствующихъ классовъ. 

Что касается оказавшихся въ указанномъ выше поло- 
жевши учащихся Тудейскаго исповЪдаюя, то въ виду совер- 
шенно исключительныхъ услов!й настоящаго времени, они 
могутъ быть въ текущемъ учебномъ году принимаемы въ 
учебныя заведеня, хотя бы въ нихъ по существующей норм 
и не было ваканей для учениковъ-евреевъ, но съ тмъ, 
чтобы ихъ пр1емъ отнюдь не былъ сопряженъ съ наруше- 
Немъ интересовъ христанскихъ дЪтей. 


В. Распоряжен1е Министерства Народчаго 
Просвз щен1я отъ 20 августа 1914 года за 
№ 39534. 


Начальники нЪфкоторыхъ среднихъ учебныхъ заведений 
Варшавскаго учебнаго округа, въ виду обстоятельствъ воен- 
наго времени и по распоряженю м$етныхъ военныхъ и гра- 
жданскихъ властей, вывезли важнЪйшее имущество ввЪрен- 
ныхъ имъ учебныхъ заведевй въ города внутренней Рос- 
си. Но нЪеколько городовъ края были заняты непр1ятелемъ 
столь неожиданно, что вывозъ изъ нихъ имущества и доку- 
ментовъ учебныхъ заведен! оказался невозможнымъ. 


В 


НынЪ, какъ доносить Министерству попечитель Вар- 
шавскаго учебнаго округа, нЪкоторые родители или засту- 
пающие м$ето родителей учащихся обращаются съ ходатай- 
ствами объ обезпечеи для ихъ дЪтей способа производ- 
ства назначенныхъ имъ переэкзаменовокъ, а также о раз- 
рьшени дфтямъ перехода въ учебныя заведеюшя другихъ 
округовъ безъ представленця документовъ, которые въ на- 
стоящее время не могутъ быть получены. 

ВелЪдетые сего и согласно ходатайству йопечителя 
Варшавскаго учебнаго округа, Министерство разр шаетъ 
начальствамъ среднихъ учебныхъ заведений удовлетворять 
тав1я ходатайства на основании лишь отпускныхъ билетовъ 
и дневниковъ учащихся. 


Г. Распоряжен!1е Министерства Народнаго 
Просв$ щен1я отъ 2 сентября 19147 г. за № 41082. 


Въ дополнеше къ циркуляру отъ 2-го августа с. г. за 
№ 37949, Министерство Народнаго ПросвЪщеня ув$домило 
гг. попечителей учебныхъ округовъ для соотв тетвующихъ 
распоряжевй, что т ученики приготовительныхъ классовъ 
среднихъ учебныхъ заведен, временно закрытыхъ въ связи 
съ военными событями, которые зачислены въ этихъ заве- 
дешяхъ кандидатами на поступлеше въ первый клаесъ, 
должны быть безпрепятетвенно (согласно указанямъ цир- 
куляра отъ 14-го августа с.г. за № 39156) принимаемы въ 
первые классы соотв$тетвующихъ учебныхъ заведен и тЪхъЪ 
городовъ, гдЪ поселятся родители упомянутыхъ учениковъ. 


Д. Распоряжен1е Попечителя К1евскаго учеб- 
наго округа отъ 7 августа 1914 г. за № 33889. 


НЪкоторыя учебныя заведеня Юевскаго и Варшавскаго 
учебныхъ округовъ, находяцяся вблизи границы воюющихъ 
съ Росаей державъ, по военнымъ обстоятельствамъ, временно 
закрыты. Учащимся такихъ учебныхь заведен, согласно 
дъйствующимъ о закрыт и эвакуащи правительственныхъ 
учреждевшй постановленямъ, предоставляется право’ посту- 
плен1я безъ экзамена. въ т$ же классы соотвЪтствующихъ 


81 


учебныхь заведен, находящихся вн тылового района, 
сверхъ комплекта. 

ВелЪдетв!е сего и принимая во вниманНе предстоящее 
начало учебныхъ занят въ школахъ, г. Попечитель проситъ 
г.г. начальниковъ среднихъ мужскихъь и женскихъ учеб- 
ныхь заведений, выяснить и донести въ возможно не- 
продолжительномъ времени, сколько человЪкъ, можно было 
бы безъ особаго ущерба для дЪла принять въ каждый 
классъ сверхъ установленнаго послЪ циркулярнаго распо- 
ряжен1я моего отъ 10 марта с. г. за № 10717/1292 комплекта. 

Вм$етБ съ симъ онъ счелъ необходимымъ преподать 
слЪдуюция указав. 

1) Если въ учебное заведене будутъ поступать хода- 
тайства о приняти учащихся закрытыхъ учебныхъ заве- 
ден, то педагогическому совЪту предоставляется право 
принимать ихъ сверхъ комплекта (дЪйстве циркулярнаго 
распоряженйя отъ 10 марта сего года за № 10717/1292 0 
комплектЪ учащихся временно, вслЪдетв!е военныхъ об- 
стоятельствъ, пр1останавливается) безъ предварительнаго 
на то разрЪъшеня Управленшя учебнаго округа, съ доне- 
сешемъ лишь о каждомъ принятомъ сверхъ нормы, съ ука- 
затемъ, въ какой классъ онъ принять, какимъ по счету 
ученикомъ и изъ какого закрытаго учебнаго заведенЯя. 

2) Въ томъ случаЪ, когда и вновь установленный по 
военнымъ обстоятельствамъ комплектъ учащихся по класс- 
амъ будетъ заполненъ и еще останутся желающие посту- 
пить изъ закрытыхъ учебныхъ заведешй, педагогическимъ 
совЪтамъ предоставляется войти въ Управлене учебнаго 
округа съ ходатайствомъ о временномъ открыт! параллель- 
ныхъ отдЪлеший, причемъ для занят1я въ этихъ параллеляхъ 
Округомъ будуть командированы преподаватели временно 
закрытыхъ учебныхъ заведен. Если бы для открытёя до- 
полнительныхь классовъ въ учебномъ заведени не оказа- 
лось свободнаго помфщен!я, то въ такомъ случаЪ слЪдуеть 
или подыскать наемное помъщеше, или организовать учеб- 
ныя занят1я въ двЪ см$ны. 


82 


2. 0 прекращени према въ учебныя заведеня д$тей 
австрИйскихъ и германскихъ подданныхъ. 


А. Телеграмма Г.Министра Народнаго Просв?- 
щен1я отъ 9 августа 1914 г. 


„Благоволите пр1остановить на время войны премъ 
германскихъ, австр1искихъ и венгерскихъ подданныхъ въ 
учебныя заведея всЪхъ наименованй“. 


_Б. Распоряжен:е Министерства Народнаго 
Просвзщен1я отъ 23 августа 1914 г. 
за № 40005. 


Г. Министръ Народнаго ПросвЪийя увфдомилъ гг. по- 
печителей учебныхъ округовъ для надлежалщихъ распоря- 
жешй, что учапцеся германскаго, австрйскаго и венгерскаго 
подданствъ подлежатъь освобожденйо отъ посъщен1я уро- 
ковъ, пока ихь родители не возьмутъ обратно документовъ. 


В. Распоряжен1е Министерства Народнаго 
ПросвЪ щен1я отъ 23 августа 1914 г. 
за № 40594. 


Въ дополнене къ циркуляру отъь 23 августа сего года, 
за № 40005 Г. Министръ Народнаго ПросвЪщеня увдомилъ 
гг. попечителей учебныхъ округовъ для надлежалщихъ рас- 
поряжен, что учапйеся учебныхъ заведешй Министерства, 
принадлежание къ чешской напональности и состояше въ 
иностранномъ подданств%, могутъ быть допускаемы къ по- 
сЪъщенйо уроковъ, пока родители ихъ не перейдутъ въ рус- 
ское подданство. 


Г. Распоряжен!е Министерства Народнаго Про- 
свЪщен!я отъ 3 сентября 1914 г. за № 41109. 


Г. Министръ Народнаго Просвзщен1я увфдомилъ гг. по- 
печителей учебныхъ округовъ для зависящихъ распоряже- 
° И, что состояше въ настоящее время въ числВ студен- 
товъ высшихъ учебныхъ заведевй германсве, австрисве и 
венгерске подданные подлежатъ устраненло отъ занят 
впредь до перехода`въ росейское подданство. 


Г. 0 служащихъ—австрйскихъ и герман- 
скихъ подданныхъ. 


1. Телеграмма Г. Министра Народнаго Про- 
свзщен1я отъ Тавгуста 1914 г. 


„Авотрйскимъ и германскимъ подданнымъ, занимаю- 
щимъ преподавательскя должности учебныхь заведешяхъ, 
предоставляется просить о приняти русское подданнство. 
для дальнзишаго оставлен1я ихъ на служб“. 


2. Телеграмма Г. Министра Народнаго Про- 
свъщен1я отъ 2 августа 1914 г. 


„Дополнене къ телеграммЪ отъ 1 августа австрйскимъ 
и германскимъ подданнымъ, занимающимъ штатныя дол- 
жности въ учебныхъ заведеняхъ, если признаете желатель- 
нымъ удержать на службЪ, какъ полезныхъ и заслуживаю- 
щихъ довЪр1я работниковъ, сл$дуетъ немедленно предложить 
перейти въ росейское подданство; въ случаЪ отказа увольня- 
ются отъ службы. Нештатные служащще и преподаюцця въ ча- 
стныхъ училищахъ подчиняются общимъ правиламъ о не- 
праятельскихъ подданныхъ. Приняте ихъ въ росайское 
подданство въ ускоренномъ порядкЪ допускается при доста- 
точно уважительныхъ обстоятельствахъ“. 


3. Распоряжен!е Министерства Народнаго Про- 
свЪщен1я отъ 1 сентября 1914 г. за № 3375. 


Государь Императоръ въ 13 день августа, 1914 г. 
Высочайше повелЪть соизволилъ: пр1остановить предста- 
влен1я къ производству въ чины за выслугу ЛЪтТЪ И КЪ 
Высочайшимъ наградамъ лицъ, состоящихъ въ поддан- 
ствЪ тЪъхъ государствъ, кои ведутъ войну съ Росейской 
Имперей, впредь до окончания сей войны. 

О таковомъ Высочайшемъ повели Г. Миниетръ 
Народнаго ПросвЪщеня ув$домилъ для зависящихъ распо- 
ряжен!й гг. попечителей учебныхъ округовъ. 


34 


\У. Разныя распоряженя. 


1. 0 предоставлени зданйй учебныхъ заведенй на нужды 
военнаго времени. 
А. Телеграмма Г. Министра Народнаго ПросвЪ- 
щен1я отъ 13 августа 1914 г. 


„Сообщаю для свздЪШЯя, что внЪз м$етностей, занятыхъ 
дъийствующей армей, вопросы обращени здаши учебныхъ 
заведей на нужды военнаго времени подлежатъ передачЪ 
предварительное раземотрЪне губернатору или градона- 
чальнику“. 


Б. Отношен1е Департамента Общихъ ДЪлъ Ми- 
нистерства Народнаго ПросвЪзщен{я отъ 23-го 
августа 1914 г. за № 11593. 


СовЪть Министровъ Особымъ журналомъ отъ 7 сего 
августа по вопросу объ обращеви здаюй учебныхъ заве- 
ден на нужды военнаго времени призналъ, что поскольку 
вопросъ этотъ касается угражаемымъ войною или занятыхъ` 
дъийствующей армею м3Ъетностей, то р шаюций въ распоря- 
жеши зданями различныхъ школъ и училищуъ голосъ дол- 
женъ всецъло принадлежать военнымъ властямъ. Въ отно- 
шен!и же мЪстностей, находящихся за означенными пред?Ъ- 
лами, требованя военнаго начальства объ отвод помъщевшй 
для раненыхъ, военно-плЪнныхъ, ратниковъ ополченя и для 
иныхъ военныхъ надобностей должны направляться къ под- 
лежащему Губернатору или Градоначальнику. 


2. 0бъ оказани: помощи военному в$домству, Красному 
Кресту и городамъ и земствамъ. 


А. Распоряжен1е Министерства Народнаго Про- 
свЪщен!я отъ 31 1юля 1914 г. за № 5657. 


Въ годину тяжелыхъ испытаи, выпавшихъ на нашу 
родину, когда всЪ силы должны быть направлены къ одной 
опредзленной ц%ли— исполнено Воли Монарха въ дЪл% 
залциты отечества, не можетъ остаться чуждымъ этому дзлу 
и подрастающее молодое поколЪе, обучающееея въ раз- 
личныхъ учебныхь заведешяхъ Импери. Въ мзрЪ своихъ 


9. 


силь и средствъ каждый можетъ выполнить свой долгъ пе- 
редъ родиной и тВмъ’ способствовать усп$шному исходу 
борьбы съ врагомъ, поднявшимъ свои вооруженныя силы 
на, Великую Росс!ю. 

Въ частности промышленныя учебныя заведешя Импе- 
ри, въ силу особыхъ условШ ихъ оборудовашя и обучешя 
учениковъ, могутъ оказать существенную помощь прави- 
тельственнымъ учрежденямъ и мЪетнымъ органамъ во мно- 
гихъ мёропрятяхъ, связанныхъ съ тяжелыми послЪдств!- 
ями войны и необходимой помощью раненымъ. Большинство 
изъ этихъ учебныхъ заведенй имЪЗютъ оборудованныя ма- 
_стерекя и лаборатория по своей спещальности, которыя въ 
той или иной мЪърЪ могли бы способствовать выполнен!ю за- 
казовъ, производству испытаний матерлаловъ, изготовлен!ю 
различныхе принадлежностей для МЪстныхъ нуждъ воен- 
наго вЪдомства, органовъ и учрежден Краснаго Креста и 
мъетныхЪ городского и земскаго самоуправленй. Привлече- 
Не къ этимъ работамъ и испытавямъ учащихся промы- 
шленныхъ учебныхъ заведен, отвЪчая мЪ%етнымъ и госу- 
дарственнымъ нуждамъ, дало бы въ то же время глубокое 
моральное удовлетворене запросамъ молодого поколЪя въ 
длЪ помощи своему отечеству и имЪло бы большое вос- 
питательное значен!е. ` 

Въ этихъ видахъ Г. Министръ Народнаго Просвзщен1я 
проситъ г.г. попечителей учебныхъ округовъ предложить 
начальникамъ всЪхъ техническихъ среднихъ и низшихъ, а 
равно и ремесленныхъ учебныхъ заведешй мужскихъ и жен- 
скихъ принять незамедлительно мзры къ увЪдомлен!о со- 
отв тствующихь м%стныхъ органовъ военнаго вФдомства, 
Краснаго Креста, городскихь и земекихъь управъ о тъхъ 
работахъ и заказахъ, кои означенныя учебныя заведеня, 
каждое по своей спешальности и согласно оборудовано его 
учебно-вспомогательныхъ учреждевй, могутъ принять на 
себя для нуждъ означенныхь учрежденш. При выполнеши 
указанныхъ работъ естественно подразумЪ вается оцЪнка ихъ 
по стоимости матераловъ и затрат на необходимыя при- 
способленя и дополнительныя наемныя рабочя силы. 


ты 

Подробности въ условяхъ выполнен!я такихъ работъ 
устанавливаются по соглалиенто съ тЪми или иными орга- 
`нами начальниками, а въ соотв тетвующихь случаяхъ пе- 
дагогическими и хозяйственными комитетами учебныхъ за- 
ведении. 

Въ полной увЪренности, что чины учебнаго вздомства 
отнесутся съ глубокимъ вниманемъ къ возлагаемой на нихъ 
задачЪ, въ твердомъ сознанши своей неразрывной связи съ 
доблестными сынами Отечества, выступившими по повел»- 
нпо Верховнаго Вождя на защиту духовныхъ и матераль- 
ныхъ благъ русскаго народа, Г. Министръ Народнаго Про- 
свъщеня увЪдомилъ 0 семъ г.г. попечителей учебныхъ 
округовъ для соотв тетвующихъ распоряжений. 


Б. Распоряжен!е Министерства Народнаго 
Просв5 щен{1я отъ 27 августа 1914 г. 
за № 40665. 


Огромное количество уже пострадавшихъ въ бояхъ на- 
шихъ доблестныхъ воиновъ и ожидан!е неизбЪжныхъ но- 
выхъ жертвъ, вызвали во всей Импер!и усиленное загото- 
влене для раненыхъ бЪлья; эта потребность такъ серьезна, 
что для ея удовлетворен1я всяюИ значительный источникъ 
долженъ быть использованъ. Между тЪмъ, въ въдЪви Ми- 
нистерства Народнаго Просвзщеня находится огромная 
сЪть женскихъ среднихъ учебныхь заведевшй, гдЪ рукодЪ- 
ше является однимъ изъ обязательныхъ предметовъ. При: 
влеченше ученицъ этихъ учебныхъ заведений къ изготевле- 
но необходимыхъ для раненыхъ вещей на урокахъ руко- 
для, съ исполнешемъ части заданя и дома, при устано- 
влеши несложнаго, но общаго для все№хъ женскихъ гимназ!й 
и прогимназШ и яснаго плана работы, несомн®нно дало бы 
весьма серьезный источникъ помощи раненымъ. Матералы 
для работь во многихъ случаяхъ могли бы быть прюбрЪтаемы 
родителями ученицъ, для неимущихъ же, могла быть ока- 
зана помощь самими учебными заведенями и состоящими 
при нзкоторыхъ изъ нихъ благотворительными обществами: 

Съ педагогической стороны проектируемое начинане 


содЪйствовало бы болфе сознательному отношеню ученицъ 
къ своимъ работамъ по рукодфл!ю, а высокая ЦЪль ихъ 
подняла бы къ нимъ интересъ не только ученицъ, но не- 
сомнЪнно и ихъ родныхъ. 

Не менЪзе велико значене этой мЪры и въ воспита- 
тельномъ отношени, такъ какъ она послужила бы къ пр/об- 
щенйо ученицъ съ самаго юнаго ихъ возраста къ величай- 
шему нацональному дзлу и дало бы практическое напра- 
влене тому всенародному подъему патр1отизма, который 
охвативъ всю Росейо, глубоко проникаетъ и въ среду уча- 
щихся дЪтей. 

По изложеннымъ соображенямъ Г. Министръ Народ- 
наго ПросвЪъщен1я проситъ гг. попечителей учебныхъ окру- 
говъ незамедлительно сдЪлаль надлежащее распоряжене 
относительно возможно широкаго привлечен!я учащихся въ 
подвЪдомственныхъ женскихъ среднихъ учебныхъ заведен!- 
яхъ къ изготовлению бЪлья для раненыхъ воиновъЪ, отнюдь, 
однако, не прибЪгая при этомъ къ принудительнымъ м$- 
рамъ, а предоставляя участе въ этой работ желанпо са- 
михъ учащихся. 


3. 0 невы$здЪ съ м5стъ службы до распоряженя военныхъ 
властей. 


Распоряжен1е Попечителя К1евскаго учеб- 
наго округа 22 1юля 1914 г. за № 30861. 


Въ Управлен!е Кевскаго учебнаго округа отъ началь- 
никовъ учебныхъ заведений, находящихся въ мъетностяхъ, 
угрожаемыхъ военными дЪйетвями, поступаютъ запросы и 
ходатайства о распоряжешяхъ относительно выЪзда служа- 
щихъ и ихъ семействъ и вывоза казеннаго имущества изъ 
таковыхъ мЪестностей внутрь Имперш. Въ настоящее время 
Совзтомь Министровъ разъяснено, что вызздъ граждан- 
скихъ должностныхъь лицъ или ихъ семействъ и вывозъ 
казеннаго имущества. осуществляется не иначе, какъ по 
требованю командующихъ округами, командующихъ арм!- 
ями и комендантовъь крЪпостей, въ случаз необходимости 


38 
означенной мЪры по военнымъ соображенямъ. Когда соот- 
вЪтетвующее требоваше военной власти послЪдуетъ, то слу- 
жащимъ впредь до особаго распоряженя выдается  трехмЪ- 
сячное содержане впередъ. 

Сообщая объ изложенномъ и призывая всЪхъ служа- 
щихъ въ подвЪдометвенныхь мнЪ учебныхъ заведеяхъ и 
учрежденяхъ къ сохранено полнаго самообладаня, твер- 
дости и вЪрности долгу въ переживаемую нын% Отечествомъ 
годину испыташя, я предлагаю г.г. начальникамъ учебныхъ 
заведешй, пока экстренныя мЪры не вызываются обстоятель- 
ствами, оставаться на мЪстЪ службы и спокойно нести сое- 
диненныя. съ нею обязанности, требуя того же и отъ подчи- 
ненныхъ лицъ. Имущество, подлежащее вывозу, должно 
быть къ этому подготовлено заблаговременно, для сопрово- 
жден!я его къ мъету отправлен!я должно быть избрано особо 
уполномоченное на то лицо (проводникъ). 

Въ случаз распоряжен1я о выфздЪ служащихъ Упра- 
вленпо учебнаго округа должны быть сообщены ихъ точные 
почтовые адреса. и 


Вее вышеизложенное относится въ полной мЪрЪ и къ 
учебнымъ заведенямъ, содержимымъ на мЪетныя средства, 
ВЪ томъ числЪ ‘и средства частныхъ лицъ. 


4. 0 воспрещен! носить чинамъ гражданскаго вЪдомства 
австрйск!е и германск!е ордена. 


Распоряжен!е Министерства Народнаго Про- 
св щен1я отъ 1 сентября 1914 г. за № 3374. 


Приказомъ по военному вЪдомству отъ 6 августа 1914 г. 
за № 486 объявлено для неуклоннаго исполненя, что въ 
виду открывшихся военныхъ дъйстый съ Аветро-Венгрей 
и Германею Государь Императоръ 2 августа 1914 г. 
Высочайше повелзть соизволилъ: воспретить всмъ чи- 


39 


намъ русской арми. ношене орденовъ и другихъ знаковъ 
отлич1я, пожалованныхъ особами владЪтельныхъ домовъ на- 
званныхъ государствъ. 

Его Императорскому Величеству въ 13 день 
того же августа благоугодно было повелЪть распространить 
изъясненное воспрещене и на чиновъ гражданскаго в%- 
домства. 

О таковой Монаршей вол Г. Министръ Народнаго 
Просвф5щеня увЪдомилъ гг. попечителей учебныхъ округовъ 
для зависящихъ распоряжений. 


5. 0 дополнительныхъ платныхъ урокахъ директоровъ, инспек- 
торовъ и исп. об. инспекторовъ среднихъ мужскихъ 
учебныхъ заведенйй. 


Распоряжен!е Министерства Народнаго 
ПросвЪщен!я отъ 6-го сентября 1914 года 
за № 41690. 


Государь Императоръ, по всеподданнфйшему 
докладу Г. Министра Народнаго ПросвЪщенйя, 22 августа, 
1914 года Высочайше соизволилъ на предоставлене 
Г. Министру Народнаго ПросвЪъщен!я на время настоящей 
войны права разр$шать и въ исключительныхъ случаяхъ 
отступленя отъ указанныхъ въ законз нормъ числа плат- 
ныхъ уроковъ для директоровъ, инспекторовъ и исп. об. ин- 
спекторовъ гимназй, прогимназ!й и реальныхъ училищъ, а 
равно для преподавателей, состоящихъ въ тЪхъ же учеб- 
ныхъЪ заведен1яхъ классными наставниками. 

УвЪдомляя 0 таковомь Высочайшемъ повели 
Г. Министръ Народнаго ПросвЪщен1я проситъ гг. попечите- 
лей учебныхъ округовъ представить на его утверждеше веЪ 
признаваемыя уважительныя ходатайства начальниковъ сред- 
нихъ учебныхъ заведен округовъ о разрЪышен!й порученя 
лицамъ педагогическаго персонала числа уроковъ, превы- 
шающаго нормы, установленныя закономъ. 


40 


6. Объ оказани помощи семьямъ призванныхъ на войну. 


Выписка изъ распоряжентя Г. Попечителя 
К1евскаго учебнаго округа отъ 9 августа 
1914 г. за № 34408. 


ВмЪстЪ съ симъ считаю необходимымъ указаль, что 
семьямъ призванныхъ на военную службу въ дЪлЪ воепи- 
тая дфтей должна быть оказываема самая птирокая по-_ 
мощь во всЪхъ видахъ и, между прочимъ, освобождешемъ 
отъ платы за учеше, Въ случаЪ бЪдетвеннаго положення се- 
мей служащихъ въ учебныхъ заведен1яхъ, призванныхъ изъ 
запаса на дЪъйствительную военную службу, начальникамъ 
учебныхь заведенй предоставляется входить ко мн% съ хо- 
датайствомъ о выдачЪ пособй изъ спешальныхъ средствъ. 
Кром того, обязанности призванныхъ на войну нижнихъ 
служителей могутъ быть поручаемы за плату ихъ женамъ 
съ сохранешемъ за ними и квартиръ. Въ крайнемъ же слу- 
чаЪ должности ихъ могутъ быть зам щаемыми временными 
лицами, квартиры же должны быть сохраняемы за семьями 
призванныхъ впредь до’ расформированя войскъ. 


7. 0 воспрещен производить фотографическе снимки въ 
район$ военныхъ приготовлений. 


Распоряжен!е Г. Попечителя К1евскаго учеб- 
наго округа отъ 31 1юля 1914 г. за № 32271. 


ИмЪю честь покорнзйше просить г.г. начальниковъ 
учебныхь заведен, сдфлать распоряжене, чтобы учапие и 
учаийеся ввЗреннаго вамъ учебнаго заведеня не появля- 
лись съ фотографическими аппаратами на улицахъ, площа- 
дяхъ, въ садахъ и другихъ публичныхъ мЪетахъ и не про- 
изводили фотографическихъ снимковъ, въ особенности въ 
районЪ военныхъ приготовленй. 


Изданя Нуевскаго учебнаго округа, 


=— 


. Николай Васильевичъ Гоголь. 1809—1909 гг. Издане. для. 
НИЗШИХЪ училищь и младшихъ классовъ среднихъ учебныхъ 
заведеши. ШЪфна 6 коп. 


2. В. В. Бр$евъ. Двухсотлф те Полтавской побЪфды 1709—1909 гг. 
: Очеркъ для учащихся старшаго возраста. Цна 5 коп. 


3. Н. Л. ЛятошинскЙ. Полтавская битва 27 1юня 1709 года. 
Очеркъ для учащихся старшаго возраста. ЦЪна 5 коп. 


> 


. Проф. И. И. Ивановъ. М. В. Ломоносовъ. Лекшя для учащихся. 
1912 г. ИВна 10 коп. 


5 К. И. Андренко. Романовы въ трехвфковомъ служени рус- 
скому народу. Исторически. очеркъ для учащихся младшаго 
возраста. 1913 г. Цна 10 коп. 


6. Е. С. Богуславсюй и И. 0. Власовскй. Триста лЪтъ‘ подъ 
державою Дома Романовыхъ. 1613—1913. гг. Исторический 
очеркъ для учащихся старшаго возраста; ЦЪна 16 коп, 


7 Памятная книжка Кевскаго учебнаго округа за 1913—14 
учебный годъ. ЦЪна 3 руб. 


8. Табель срочныхъ представленй по Невскому учебному 
округу на { января 1914 г. ШБна Г руб, 


9. Указатель распоряженй, напечатанныхъь въ „Циркулярь по 
Е евскому учебному округу“ за время съ о по 1913г, 
включительно. ЦЪна 2. руб. 75 коп. 


—>0%сж——щ 


Заказы на всЪ поименованныя изданя присылаются по адресу: 
Чевъ, Управлене учебнаго округа, Издательскому Комитету. 
Деньги за изданмя присылаются по тому же адресу. 


Пересылка издашй за счетъ покупателей. 


‚ Фо 


