ВБ ГРАЖДАНОВОМЪ И НРАВСТВЕНИОМУЪ 


СОСТОЯНИИ. 


Сочинеше монаха Такиноа. 


'ВЪ ЧЕТЫРЕХ.) ЧАСТЯХ, 


с5 рисунками. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. _ 


САНЕТПЕТЕРБУРГ"Ъ, 


ВЪ ТИП ОГРАХФТИ ВОЕННО-УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНГИ, 


1943. 


”” ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, ^ 
съ тьмъ, чтобы по отпечаташи представлено было въ Ценсурный Комитеть 


йе узаконенное число экземпаяровъ. Санктиетербург в; 30 Ноября 1845 года, 
Ценсоръ А. КрРЫховъ. 


Издаше 09... Базунова. 


ЧАСТЬ П. 


=== 


ОСНОВАНТЯ 


УГО ЧОВИАГО ЗАВОПОДАТЕЬСТ А 


или 


УГОЛОВНОЕ ПРАВО. 


* № ь: “ча 


Нфтъ сомнфня , что ‘уголовные законы въ 
КитаЪ воспряли начало въ одно время съ перво- 
бытнымъ соединенемъ Китайцевъ въ гражданск!я 
общества. Еще менфе сомнфня въ томъ, что 
первоначальные уголовные законы проистекли изъ 
обычаевъ народныхъ, переходили изъ рода въ 
родъ устно, и главнымъ своимъ основанемъ имф- 
ли право обороны и возмездая : почему неопре- 
дфлительность и несоразмфрность въ примфнена 
наказаший къ преступленямъ были неизбфжны въ 
тЪ времена. Много потребно было времени, пока 
изъ мелкихъ гражданскихъ обществъ образовалосч 
государство — древняя Китайская импертя. Усовер- 
шенте уголовныхъ законовъ шло наравн® съ во03- 
расташемъ гражданскаго образовашя; но сл дил Ь 
это усовершене шагъь за шагомъ есть трудъ со- 
вершенно невозможный; ибо древность изгладила 


веф слфлды первобытныхъ временъ Китая. Одно 


| 


ОЕ ЗВОЗЕИ НИНЫ 


1у 


только съ нфкоторою въроятностио можно до- 
пустить, что первые написанные уголовные зако- 
ны были ни что иное ‚, какъ собраве древнихъ 
таковыхЪъ же законовъ, основанных на обычаяхъ, 
Но додговременными опытами нфеколько исправлен- 


НЫХЪ ВЪ уравнен!и преступлений съ паказанями. 


Сильное доказательство этой мысли открываемъ 
вь нын/ыннихь законахъ о родетвф и невольни- 
честв%. Старцие въ род и владфльцьт невольни- 
ковъ, не смотря на 40 слишкомъ минувшихъ 
столфтй , еще удержали тфнь преимуществъ, ко- 
торыми они пользовались въ т времена, когда 
еще не было государствъ, а общества управлялись 


патр!архами, т. е. старшими ВЪ родЪ. 


Писанные уголовные законы въ первый разъ 
показались въ Кита въ 2289 году до Р. Х., въ 
76 лфто царствовашя Государя Яо, въ 4-е лЪто 
соцарствован1я Государя Шунь. По сему Уложе- 
ню за важныя преступленя опредфлепы были 
клеймене липа, рфзан1е носа, отефчеше ногъ, хо- 
лошене и смерть; за важныя преступления ‚ за- 
служиваюния по какимъ либо обстоятельствамъ 
снисхождеше, назначена ссылка; за легкя пре 


ступлешя опредЪлено было въ судебниыхъ м%фетахъ 


у. 
наказывать плетью, въ учебныхъ заведентяхъ 
планкою. Маловажныя преступлен1я, заслуживаю- 
иия почему либо снисхожден!е, наказывались лег- 
че, и даже прощались; но для маловажныхъ пре- 
ступленй ‚, умьипленно повторенныхъ, не было 
даже снисхождения (“). Такое существовало осно- 
ван!е наказанй, съ пебольшими измфнешями и 
прибавленями , съ 2289 до 231 года до Оо, 
Домъ Цинь, уничтоживний союзно-удфльное прав- 
леше ‚ вынужденъ былъ прибфгнуть къ жесто- 
кимт, наказанямъ, чтобы подавить недоволь- 
пыхъ монархическимь правленемъ , которое онъ 
первый ввелъ въ КитаЪ; слфдовавший за нимъ 
Ломъ Хань хотфлъ емягсченемъ оныхъ привлечь 
подданныхъ къ себЪ. Симъ образомъ оба Дома 
уклонилиеь отъ средины— первый къ жестокости, 
послфдн къ слабости; и впослфдетви уголов- 
ное законодательство около осьми столфт1@ пере- 
ходило отъ одной крайности къ другой, и сверхь 
сего самыя наказаншя не имфли опредфленной м$- 
ры, т, е. степеней. Уже ДЛомъ Суй, въ 581 году 
по Р. Х., установилъь пять родовъ наказания, какъ 
то: малою и большою планкою, временною и вЪфч- 


НОоюЮ сССылкоЮ и смертию. 


(*) Это есть современное историческое свидЪтельство. 


| 
| 


®.- 


| 


У 

Самыя важныя преступленая до династ!и Суй 
паказываемы были удавленемъ, оте$ченемъ го- 
ловы съ выставкою на показъ и разсфчешемъ пре- 
ступника на части; а наказавя плетью и планка- 
ми, временною и вфчною ссылкою производились 
безъ опредфлен!я степеней. Домъ Суй раздфлилъь 
паказанше малою планкою на пять степеней—отъ 
10 до 50-ти ударовъ; наказаше большою планкою 
на пять же степеней-—— отъ 60 до 100 ударовъ; 
наказаве вфчною ссылкою на три степени—отъЪ 
одной до трехъ тысячь ли; смертную казнь на 
дв степени—удавлене и отефчеше головы; на- 
казане плетью ‚ выставку отефченной головы на 
показъ и разсефчеше на части отмфнилъ, и сверхъ 


сего допустилъ уменьшение ) искупъ И прощене, 


Въ самомъ начал наказаше планкою произ- 
водилось по ногамъ, ягодинамъ и спин; но какъ 
самыя важныя внутреннйя части нашего тЪла ле- 
жатъ между спиною и грудью, то наказаше план- 
ками по спин съ 697 года отмфнено. Впрочемъ, 
какъ существо преступлений измфняется отъ об- 
стоятельствъ и времени, то и прим нен!е наказа- 
ни къ намъ не могло всегда быть постояннымъ; 
но роды и самые виды наказан1й съ 581 тода до- 


нын% удержаны безъ измфнения, что ниже у ВИДИМЪ. 


УП 


Китайск!е правов$фды пишутъ, что наказане 
малою планкою производится для стыда: ибо мало- 
важныя преступленя стыдомъ должны быть на- 
казываемы. Наказане большою планкою произ- 
водится для обуздашя: ибо страхомъ сего нака- 
зашя удерживаются отъ преступленй. Временная 
ссылка есть неволя: ибо виновный, по существу пре- 
ступленя, долженъ быть наказанъ позоромъ раб- 
ства. ВБчная ссылка есть смертная казнь для важ- 
наго преступника, заслуживающаго по обстоятель- 
ствамъ дЪла снисхождеше: ибо онъ освобождается 
оть смерти подъ условемъ пожизненной разлуки 
съ родиною. Воть существенное основаше уго- 
ловныхъ законовъ, или, лучше, уголовнаго права 
въ КитаЪ! Сравнене сего права съ европейски- 
ми предоставляется любопытству нашихъ право- 
вЪдовъ, 


5 РТ г 


Е] пеищье 


> @ "АТ 9 


ОТДЪАЛЕНТЕ 1. 


Т. Показатшя. 


1. Плть родовъ наказаня положеннаго за преступ- 
левая: 


1) Наказаше малою планкою, 2) наказаше 


‹ 


большою планкою, 3) временная ссылка, 4) вфч- 


ная ссылка, 5) смертная казнь. 


[> 


Для наказан!я планками употребляется малая и 
большая бамбуковыя планки, коихъ мфра и вфсъ 
опредфлены закономъ ("). 


(:) Малая планка имфетъ тяжелый конецъ шириною въ полтора, а 
легки въ одинъ дюймъ; вЪсить полтора гина. Болошал планка имф- 
еть тяжелый конецъ шириною въ два, а легь въ полтора люймн, 
вЪситъ не болЪе двухъ гиновъ, КолЪицовыя на пихъ возвышешя и от- 
ростки сглажены, При наказан и держатъ планку за легки, нъеколько 
округленвый копецъ, а тяжелымл» бьютъ по обнаженнымъ ягодицамъ, 

Часть П. 1 


<= 


2 


5. Времениая ссылка состоитъ въ удалеши отъ роди- 
ны за 500 ли и далфе, но въ той же губершш. 
Назначене мЪфета предоставлено начальникамъ гу- 
бернй. Сосланные содержатся подъ строгимъ над- 
зоромъ мЪ®етнаго начальства, и съ окончамемъ 


срока ссылки отпускаются на родину, 


А. Осужденные на въчную ссылку не могутъ во всею 
жизнь возвратиться на родину. Назначене м%ето- 
пребывашя для нихъ предоставлено начальни- 
камь тЪхь губернй, въ которыя опредфлено 
сослать, а м$фетопребываше назначается, смотря 
по разстояншю и людности прежде сосланныхъ 
туда преступниковъ. Пекинская область есть 
столичный округъ; области: Фынъ-тьхянь и Цзинь- 
чжеу въ Маньчжурли составляютъ родину царству- 
ющаго дома; почему запрещено въ помянутыя три 
области ссылать преступииковъ. Въ губершяхъ Ху- 
бэй Ху-нань, Сы-чуань и Гуй-чжеу запрещено по- 
сылать ссыльпыхъ въ уфзды смфжные съ ино- 
родческими племенами. Ме дозволяется также 
посылать въ ссыаку въ губерши Цзянъ-су 
ВЪ уфздЪ Чунъ-минъ-сянь, въ губерния Чжеё- 
пзянв въ уфздъ Дипъ-хай-сянь (“), въ мфста 


соляныхъ промысловЪъ, въ мЪста прежняго жи- 


Отъ десяти до плтидесятъ ударовъ наказываютъ малою, отъ шести 
деслти до <ста большою планкою, Наказаше планкою выше ста уда- 
ровъ пе простирается, Это зам чаше пужно для избЪжашя повторен!й. 


(*) Чунъ-манъ-сянь и Динъ-хай-слнь суть уфздныя города, лежа- 
пие на островахъ. 


ь.й г таг ^. Бе ИЕ 7 № © 


г -=— 


тельства или на старую родину. Не дозволлется 
чиновниковъ ссылать въ тЪ мфета, гдЪ они слу- 
жили. Осужденные въ ссылку по одному дфлу 
распредфляются по разнымъ мЪфстамъ. При мно- 
жеств% ссылаемыхъ преступниковъ отправляютъ 
ихь по пяти челов® къ въ одинъ разъ. На каж- 
дыхъ шесть челов къ дается телЪга. Старикамъ 
и больнымъ двумъ, и даже одному также дается 
телфга. При отправленм съ мЪста, по уложено, 
они должны быть скованы (*). Въ подорожномъ 
видф должны быть онисаны ихъ возрастъ, обликъ 
и родимыя пятна. Чиновники обязаны свидфтель- 
ствовать ссылаемыхъ на каждой станщи; записы- 
вать видъ, прикладывать свою печать къ оному 
и препровождать дал%е. 


э-- 
5 


Смертная казнь надъ важными преступниками со- 
першается по окончаши суда безъ отлагательства; 
прочие смертные преступники содержатся въ за- 
точени до того времени, пока на судЪ осеннемъ 
и суд дворновомъ ие будетъ опредфлено, кто 
изъ нихъ по обстоятельствамъ преступлевн!я заслу- 
живаетъ отсрочку казни, списхождене и помило- 
ване для продолжен!я рода и пропиташя родите- 
лей, и списокъ сей не будетъ предетавленъ Го- 
сударю для отмфтокъ (““). 


(*) Такъ идутъ только первой переходъ, 

(**) Смертная казнь за уголовпыл преступлешя, ве столь важных, от- 
кладываетя до общей казни, ‘совершаемой по всему государству на- 
капуп% зимняго поворота, Въ эту отсрочку преступники содержатся въ 
тюрьм%, и посему совершеше казни называется; казиить по заточени 


пзявь-хёу. 
=. 


” 


( 


© 


д 


8. 


10. 


—_—_—_—о—о 


ОЕ В 


Плть видовь наказашя малою планкою, Сл пять 
видовъ заключаются въ числ ударовъ отъ 10 до 
50-ти. Но вмфето десяти ударовъ малою планкою 
дозволяется даватъ четыре удара большою план- 
кою, вм\сто двадцати малою пять большою, вм - 
сто тридцати малою десять большою, вместо со- 
рока малою пятнаднать большою, вмЪ$сто пятиде- 
сяти малою двадцать большою. 


Пять видовь наказашя большою планкою. Са пять 
видовъ заключаются въ числ ударовъ отъ 60-ти 
до ета. 


Пять видов5 временной ссылки. (я ссылка про- 
должается отъ одного года до трехъ, и виды ел 
состоятъ въ постепениомъ надбавлеши полугода. 


Три вида въчной ссылки. Виды ел заключаются въ 
разстояни отъ 2,000 до 3,000 ли отъ родины до 
мета ссылки, т. е. въ надбавленши по 500 ли на 
вторый и трет видъ, смотря по важности пре- 
ступлен!я. 


Два вида смертной казни: удавлеме и отсъченле 
головы. Если преступлеше важно, то отефчеше го- 
ловы сопровождается выставкою оной напоказъ 
(*), или замфняетея рЪзашемъ тфла съ живаго 
преступника мелкими кусками. 


(*) Отрублевная голова выставляется въ деревянной кафткв въ пред- 


мфетш ‚ города. 


В РЯ 
Прин. Описанныя въ сей главЪ наказанля бо- 
лЪе поясняются ниже въ статьЪ 55. 


ГУ В Опредтьлене пиьлесныхг наказа- 


ни. 


11. И временная и вфчная ссылка сопровождаются 
наказанемь большою планкою. Сослаиному на годъ 
даютъ 60 ударовъ, — на два года—70,—ина три 
гола—80,—на четыре года—90,—на пять лтъ— 
100 ударовъ. Сосланнымъ въ вфчную ссылку во- 
обще даютъ по 100 ударовъ. Се наказаве про- 
изводится уже на мЪетЪ ссылки. Сосланные на 
новую линю и на Амуръ въ неволю избавлены 
отъь наказан!я планкою. 


=. Когда обстоятельства дфла увеличиваютъ вину, 
то наказанный планкою еще наказывается всена- 
роднымъ ношенемь шейной колодки. (*) Ношеше 
колодки опредфляется или на нЪфеколько дней, и- 
ли на н%феколько мфсяцевъ. или на иЪфсколько 
лфтъ. За повторенное воровство, за которое по 
цЪнф покражи опредфлено дать 60 ударовъ план- 
кою, надбавляется носить шейную колотку 20-ть 


дней; далфе на каждые. 10 ударовъ надбавляется 


(*) Шейнал колодка, изя, дЪлается изъ сухаго лЪса; въ дливу имЪ- 


сть 2'/,, вь ширину 3^/, хута; вЪеитъ 25 гиновъ. ВЪеъ вырЪзаяъ на 


колодкЪ. По законамъ, иногда употребляется и тяжеаЪе, 


е 


Ч 


явная 


по 5 дней. Военный арестантъ за первый побЪгь 


присуждается носить шейную колодку одинъ м$ф- 
сяцъ, за вторый два, за трет й три мфеяца. Осуж- 
денному на вфчную ссылку положено носить шей- 
ную колодку два года, сосланному въ гарнизонъ 
въ отдаленныя мфета — три года. Местные чи- 
новники, при ежемфеячной перекличк® ссыльныхъ, 
обязаны осматривать печати па шейныхъ колод- 
кахъ. Преступники съ шейными колодками долж- 
ны сидЪть на всенародныхъ мфстахъ. Если со- 
сланный въ неволю учинить воровство на мфстЪ 
ссылки, то за первый разъ присуждается посить 
шейную колодку одинъ годъ, за вторый-два, за 
трет разъ—три года, а за четвертый-вЪфчно, и 
даже милостивымъ манихестомъ не прощаетсл. 


Если престуилеве, наказываемое но законамъ 
вЪчною ссылкою, по обстоятельствамъ не вполнЪ 
заслуживаетъ оную; то усугубляется разстояше 
временной ссылки; еели же заслуживаетъ болЪе, 
го полагается ссылка въ гарнизонъ или въ нево- 
лю. Въ первомъ случаЪ преступникъ ссылается 
за 1000 дли отъ родины, а ссылка в5 гарнизонь 
разд ляетея на пять видовъ, какъ-то: 


1) ссылку в5 ближщя иъета за 9000 ли; 
9) ссылку на ближнюю границу за 9500 ли; 
3) ссылку. на отдаленную границу 3000 дли; 


4) ссылку на самую дальнюю границу; и 
5) 


ссыяку в заразительныя мьста, за 1000 
Что касается до взаимной соразм$рности раз- 
стояшя въ губершяхъ, близкихъ къ заразитель- 


Е 


нымъ мЪетамъ, то изъ Ху-нань, дозволяется ссы- 


лать вь ШЮнь-нань, изъ Фу-изянь въ Гуй- 


чжеу, изъ Сы-чуань въ. Гуанъ-дунъ и Гуанъ- 
си, не придерживаясь 4000-го разстояня, Семей- 
ствамъ сослапныхъ невоспрещается слфдовать за | 
ними; но судебное м$сто, при отправлени съ мЪ- 
ста, должно обстоятельно прописать въ бумаг 
возрастъ каждаго, а на мфетЪ ссылки назначает- 
ся имъ постоянное мфстопребываше. Въ случа», 
если сш семейства пожелаютъ возвратиться на 
родину и взять съ собою самыя кости умершаго- 
преступника, то дозволять имъ это, адля свЪфдЪ- 
ня доносить Палатв (“). 

14. Преступники, осужденные во неволю (“) и рабо- 
ту, ссылаются в5 Гирипь, на Амурб и вб Или. ю 
Когда число ссыльныхъ умножится гдЪ нибудь, 
то назначають друмя мфста дая ссылки; напр. 
вмфсто Амура посылаютъ въ Восточный Тюрки- 
станъ. Сосланные въ работу занимаются казеннымъ 
хлфбопашествомъ, или работаютъ въ желфзныхъ ры 


и свинечныхъ рудникакъ. Исли они дЪйствитель- 


работать, то, по истечеши извЪетныхъ афтъ, полу 
чаютъ прошеше, и отпускаются на свою родину. 


= 


но исправятся въ поведени, и булутъ усердио 
Но если не будуть повиноваться начальсту, и по- 


слф побфга будутъ пойманы, таковыхъ дозволяется, 


я — 


(*) Въ ТУ части слово Палата, употребленное безъ прибавлешя дру- | 
ихь словЪъ, означаетъ Уголовную Палату, 


(**) Ссылаемые въ невозю отдаются отицерамь и солдатамъ изъ 


} 
Мавчжуровь для догмашнихъ работъ, | 


ь 


| 
| 
| 
| 


® 


Р.й 


зы. г” те Ш. °х м. щ ы 1 


ыы 


‘‚мотря по важности прежняго преступления, 
или казнить смертию, или наказывать пошешемъ 
шейной колодки. Главнокомандующие и корпус- 
ные начальники обязаны ежегодно прёдставлять 
въ Военный комитетъ и Уголовную палату вЪдо- 
мость о преступникахъ какъ прежнихъ, такъ и въ 
продолжен!е послфдняго года вновь прибывшихъ, 
еъ показанемь находящихся въ бЪгахъ. 


Прим. Изъ сосланныхъ въ гарпизонъ старые и 
больные отсылаютея въ богадфльни, гдЪ произ- 
водится имъ содержане опредфленное сиротамъ и 
бЪлнымъ. Если кто изъ нихъ знаетъ какое-либо 
ремесло, то дозволяется ему самому пропитывать- 
ся подъ надзоромъ м$фетнаго начальства. Если пре- 
ступникъ слабаго сложешя, беденъи не знаетъника- 
кого ремесла; то со дня присылки выдается ему 
по числу семейства дневное содержаше. По про- 
шествм полугода, прекрашается сле воспоможеше, 
а преступиики отдаются въ работу на станши, 
гдз производится имъ содержане по положен!ю. 


Чиновники, во сплпйи чиновь с5 нижь, ссылаются 
на Амурь или на новую лиш (“) для выслуги. По 
прошеств трехъ лфтъ, Главнокомандуюние и Кор- 
пусные начальники представлаютъ объ нихъ Го- 
сударю; и какъ скоро представлене утверждено, 
то знаменные возвращаются къ своимъ знаменамъ 


(:) Новою лишею названа Чжуньгари. 


16. 


—09 = 


а Китайцы на свою родину (*). Сосланные во второй 
разъ получаютъ прощенше попрошеств!и десяти лЪтъ, 
Чиновники, для выслуги сосланные на военныя 
станши, ежели по прошествии трехъ лЪфтъ упла- 
тять станцюнныя издержки, то отпускаются на 
родину; ежели не въ состоянш уплатить, то ожи- 
даютъ милости Государевой. На годовыя издерж- 
ки опредфлено на ближнихъ десяти станшяхъ по 
13, на дальнихъ по 33 лана серебра. 


Преступникамь, заслуживающимь шельмованле, клей- 
мллть стемптелевыя буквы па лиць и ловотныхь ко- 
стяло. Стемпелевыя буквы на лиц клеймятся на 
щекахъ и на локотной кости по ниже локтеваго 
сгиба. 


Стэмпелевьтя буквы имфютъ зеличины 11), 
дюйма, а черты буквъ 11, доли. Наказанному 
большою планкою въ первый разъ кладутъ стем- 
пелевые знаки на правой рукф, а приговореннымъ 
къ временной ссылкЪ-на правой щекЪ. Осужден- 
нымъ во вторый и трей разъ, не смотря на 
степень преступленя, клеймятъ буквы на лЪвой 
шекЪ. Ворамъ, грабителямъ, похитителямь казен- 
пиыхъ вешей, бывшихь подъ ихъ хранешемъ, 
также мошенникамъ, обыкновенно клеймятъ бук- 
вы означаюпия преступленле на правой, а озна- 
чаюпия мфето ссылки-на лЪвой щек\, и па обо- 


ротъ. Ссылаемымъ на Новую линию въ работу 


(*) Безъ возвращешя чиповъ; ибо въ КигаЪ чины сопряжены съ долж- 


постами. Отрьшенный отъ доджности не имЪетъ чива, 


аи! 1-е 


кладутъ на правой щек буквы: сосланный за гра- 
ницу. Когда-же они прибудуть въ Гань-су и наз- 
начитея имъ мфстопребываше, то прибавляются 
буквы означаюние мЪфето ссылки, ШЕели отселЪ 
вновь будуть сосланы во внутренность Китая, то 
еще клеймятъ буквы: сосланный вв другое мосто. 
Военному, бЪжавшему изъ похода, налагаютъ бук- 
вы: бъэкавшй изб арлии; бЪжавшему изъ вфчной 
ссылки: бюжавийй изо въчной ссылки; бЪфглому 
рядовому: бьглый солдалть и т. д. Если сослан- 
ный по воровству поступить въ съыщики, и от- 
личится поимкою воровъ, то дозволяется вы- 
травить буквы съ лица и включить его въ число 
честныхъ людей. Што же самовольно вытравитъ 
у себя стемпелевыя буквы, тому, по наказаши 
большою ипланкою, снова налагаютсея прежн!я 


стемпелевыя буквы. 


ТЯ. Опредтьлете смертной казни. 


Между преступлешями подлежащими смертной 
казни, считается десять тяжнихо, за которыя отъ 
казни и милостивыми манихеетами не освобожда- 
ютея. Таковыя преступления суть: 

1) Злоумьшилеше противъ общественнаго спо- 
койстня, л2у-фань. 

2) Злоумышлеше противъ царствующаго дома, 
иэу-да-ни. 


3) Государственнея измфна, мэу-пхаль. 


я 
У 
| 
| 
Ч 

{ 
& 
Е 
|. 

1 

| 

ь 
» 
ь 


МИНИ ТТН 

4. Отцеубйство, э-ни. Подъ отцеубшетвомъ 
разумфется умышленное или въ дракф содфянное 
уб!йство: | 

а) ДЪда и бабы съ отповой стороны; 6) от- 
па и матери; В дяди по отиЪ, или женьг его; 
г) старшаго брата или сестры, д) дЪда и бабы 
съ жениной стороны; е) мужа. 

5. Безчеловфче, бу-дао (”) Подъ безчелов\®- 
чтемъ разумЪется: м 

а) умершвлене семейства изъ трехъ или | 

болфе человЪкъ; 0) разеБчеше человЪка на части, вы 
в) умерщвлев!е родившагося младенца (“); г) р%- 
заше сосцевъ у женщин; д) составленте ядовъ и 
чародЪйство, 

6. Неуважеше къ верховной власти, да-бу- “ 
цзинь. Пеуважешемъ къ верховной власти счи- : 
таются: 

а) похищенше парскихь жертвенныхъ со- 
судовъ, парскихъ колесниць и одфяня; 6) по- 
хищен!е и поддЪлка царскихъ нечатей; в) оши- 
бочное противъ прописан1я составлеше лекарствъ 21 
для Государя; г) ошибочное вложеше доклада 


въ обертку; д) приготовлен1е недоджныхь яствъ 


для государева стола; е) непрочное строеше су- 
довъ для государева путешествя, 


.^ 


(*) Значитъ: беззаковше, противъ естестеннаго закона. 
(**) Наши ученые и до сего времени искрепно вфратъ, что въ Китаъ 


умеривлен!е младенцев дозволено законами. Католичесяе вЪропропо- 


въдники и нынЪ пачали повторять эту гнуспую выдумку ихЪ — ддя 


возбуждешя соотрадашя въ католическихъ держазахъ, 


ви 


рь № «” 


4 


7. Неуваженле къ родителямъ, бу-сло. Подъ 


а | СИМЪ неуважешемь разум$ ются: 
. 1 


а) поношене дфда и бабы, отца и мате- 
ри, также мужнина дфда и бабы, свекра и свек- 
рови; 6) перемфна родины и раздЪлъ съ дфдомъ 
и бабою, отцомъ и матерью; в) отказъ въ пропи- 
танши отца и матери; г) женитьба въ траурф по 
отн и матери; д. ложное объявлене о коичин® 
дфда или бабы, отпа или матери, 

8. Семейное несогласе, бу-му. Шодъ семей- 
ственнымъ несогласемт разумФетея: 

а) умьпленное убство и продажа род- 
ственниковъ до пятой боковой лини; 6) въ ссо- 
рЪ доносъ на мужа и родственниковъ до чет- 
вертой боковой лини. 

9. Несправедливость, бу-и. Противнымъ дол- 
гу почитается: 

а) простолюдину убить своего областнаго 
или уфзднаго начальника; 6)- солдату убить сво- 
его начальствующаго офицера; в) канцелярскому 
служителю и сторожу убить чиновника своего 
присутственнаго мфста, отъ 10-го класса и выше; 
г) мастеровому убить своего ремесленнаго учи- 
теля; д) когда жена, утаивъ о смерти своего 
мужа, не будетъ носить траура и выйдетъ за дру- 
гаго. 

10. Кровосм$шене, нэй-луань. К ровосмфше- 
нтемъ считается прелюбод%янге съ родственницами 
до четвертой боковой лини и съ наложницами дЪда, 
и отца, 


ЕО 3 О 


Прим. Въ сыновнемъ неуважени за раздфлъ, въ 
семейномъ несоглаеи за доносъ на му- 
жа, въ несправедливости за утайку смер- 
ти мужниной не осуждаются на смерт- 
ную казнь. 


18. Преступления заслуживаюния смертную казнь, раз- 
дфляются на двЪ главныя статьи, изъ коихъ по 
первой казнь совершается по окончаши суда безъ 
отлагательства, (*°) по второй по заточени. См. 
выше 10. 


19. О н$которыхъ преступникахъ первой статьи при- 
говоры къ рфзанйо въ куски и отефченио голо- 
вы съ выставкою на показъ Уголовная палата 
одна представляетъ Государю. Таковые престун- 
ники суть: 

1. злоумышляюние противъ Государя и го- 
сударства и соумышленники- ихъ; 

2. съ умысломъ убивиие дЪфда или бабу, 
отца или мать: 

3. жены и наложницы, убивния мужнина 
д%да или бабу, свекра или свекровь. 

4. зачинщики изъ убившихъ болфе трехъ 
челов$ къ въ одномъ семейств, или разсЪкшихъ 
человфка на части. 

5. съ умысломъ убившие старшихъь род- 
ственниковъ, дЪда или бабу женниныхъ. 


(*) Неотлагаемая смертная казань совершается немедленно по позу- 
чеши государева утверждешя, а не отлагается до общей казни, со- 


вершаемой накапунЪ зимняго поворота, 


ег. 28 


° 


о. 


6. зачинщики изъ умершвляющихъ младен- 
цевъ и отрёзывающихь соспы у женщинъ; 

1. сыть въ ссор убивпий отца или мать, 
и внукъ въ ссорф убивний дфда или бабу; 

8. начальникъ шайки, (атаманъ) при осво- 
божденш преступниковъ изъ тюрьмы убивний чи- 
повниковъ, также и сообщники участвовавиие въ 
убенш чиновниковъ; 

9. старшие — въ предположении  завладфть 
имуществомъ, или получитьнаслЪ детвенный чинъ— 
убивиие до трехъ человфкъ въ семействв изъ 
младшихъ своихь родетвенниковъ; 

10. ссыльные невольники убивиие до трехъ 
человфкъ въ семейств» своего владЪльца: 

11. зачинщики изъ арестантовъ, которые, 
возмутившись въ тюрьмф, убили чиновниковъ: 

12. жены и наложницы—по’ ветуплени въ 
любовную связь съ родственниками—съ умысла 
убивиия своихъ мужей; 

13. Младнне-по корысти и насилован1ю умьил- 
лено убивиие старшихъ родетвенниковъ; 

14. морске и сухопутные разбойники при 
сопротивлени убивице посланныхъ оть прави- 
тельства, и приговоренныге по сему КЪ отефченю 


головьт съ выетавкою нца-показъ. 


Приговоры © преступникахъ, осужденныхъь къ 
р%занию въ куски и отефченшю головы съ выстав- 
кою на-показъ, если дфла ихъ по своимъ обстоя- 
тельствамъ требуютъ снисхождешя, расматри- 


ваютъ и представляютъ Государю Члены трехь 


аб 1 
| 


ЛЮстицлотинхе судовь. См. Ч. 1, 23 Юстишонный 


сулъ. 


[= 
сы 


ДЪла по грабежамъ, подлежапия смертной 
казни, разсматривають и предетавляють Госуда- 
рю Члены трель Юстищонныхе судов обще 65 
министрали: 


2%. Уголовныя дфла преступниковъ, приговорен- 
ныхъ къ смертной казни по заточен, оконча- 
тельно рёшаются въ столиц иа осениеме и двор- | 
човомь судь. (м. ниже 82, 33. 


95. Въ столиц сжегодно составляются два вре- 
менныхъ суда: осени и дворцовый. На первомъ 
разсматриваютъ  слЪфдетвепныя дЪфла пригово- й 
ренныхъ къ смерти преступниковъ, прислан- 
ныхъ изъ губерний; на второмъ дЪла преетупни- 


ковъ одной губерыи Чжи—ли. 


Р\ 
Г 
Ч 


. Время, съ котораго начинается осени судъ, ик 
опред ляется Государемь по докладу Уго- 
ловной палаты. Въ губерняхъ Юнь—пань, Гуй- 
чжеу, Гуанъ-си, Гуанъ-дунъ и Сы-чуань назна- 
чается оно со дня закрыл1я печати; въ Фу-пзянь 
съ 30-го числа перваго мфсяца; въ Маньчжурии, 


ИТань-си, Гань-су, Ху-бэй, Ху-нань, Чже-изянъ, 
Пзянъ-си, Ань-хой и Изанъ су съ 10-го числа у 
втораго месяца; въ Чжи-ли съ 30-го числа тре- 
тьяго мфсяца. ДЪфла, вершенныя посл показанных | 


| числъ, отлагаются къ сафдующему году; а къ 


фе 


| осеннему суду текущаго года не могутъ быть 
представлены. Равнымъ образомъ И совершенныя 
дфла, на представлен1е о коихъ еще не получено 
утверждеше Палаты, исключаютея изъ осенняго 


| суда текущаго года. 


25. Что казается до уголовиыхъ дфаъ, включенныхъ 
| въ осенний судъ въ губермяхъ, по получен!и объ 
нихъ извъшешя изъ Палаты, председатели съ 

прокуроромъ снова обсуживаютъ оныя со всею 
правотою, и вносятъ въ канцеляцио начальника 
губерн!и, а начальникъ губернии, въ общимъ собра- 
ши съ ними, утверждаетъ смертные приговоры. Ве 
таковыя дфла въ продолжен1е пятаго м$сяца дол- 
жны быть кончены и представлены изъ губершй 


въ столицу. 


об. Въ Уголовной палат находится осьмнадцать 
отдфленй. (*) названныхъ по губершямъ. 
Каждое изъ сихъ отдфленш уголовныя дфла сво- 


ей губернии, поступаюция въ Палату при докла- 
дахь и сообщеняхь, обсуживаетъ по показанямъ 
преступниковъ, разсматриваетъ — доказатетьства 
свидфтелей, наводить справки изъ законовъ и по- 
становленй, пересматриваетъ приговоры судеб- | 


НЫхХЪ мЪсть, И вчернЪ представляеть присутствию 


свои заключешя съ мнъшемъ, слфдуетъ ли утвер- 


ЕТ ВИНЕ Но 


(5 Въ кажкдомъ палатскомъ отдЪлеши находатся три начзаьника от-- 
д\Ълентя, три помощника и два секретаря, иди два начазьника отдвле- 


| н:я, четыре помощника и два секретаря. Вс они числятся чле- 


нами отдалении. 


27. 


— 17 — 


дить оныя или обратить для пересмотра. Главное 
внимаше при разсматривани каждаго дфла обра- 
щено на то: нЪтЪ ли въ немъ такихъ обстолтельствъ, 
которыя бы дозволили отерочить казнь пре- 
ступнику, оказать ему снисхождене, или  оста- 
вить его для пропитан1я и продолженя жертвъ. 


Прим. Уголовныя дЪла губернии Чжы-ли отдфль- 
но пересматриваются и передаются въ со- 
браше Членовь Осенняго суда. 


Въ конц года Члены Палаты назначаютъ въ 
каждомъь Отдфленш особенную коммисио изъ 
трехъ его членовъ, которые, пересмотрЪвъ крат- 
кя выписки изъ дфлъ, составленныя въ Отдфле- 
шяхъ, и учинивъ нужное сокращеше или попол- 
ненше въ нихъ, передаютъ въ общее собраше 
зленовь Отдфден! для соображеля. 


Члены пятнадцати Отдфленй Прокурорскаго при- 
каза и члены Юстишоннаго суда, который въ 
свое время получаетъ отъ губернаторовъ выпис- 
ки изъ слфдетвенныхъ уголовныхъ дЪфлъ, соби- 
раютея въ Уголовную палату, гдь обще съ наз- 
наченными членами палатскихъ Отдфлен сно- 
ва разсматриваютъ дЪла, пересмотрфнныя въ От- 
дфлешяхъ Уголовной палаты; потомъ, соединив- 
шись въ голосахъ, присовокупляютъ свои мнфня 
и представляютъ на разсмотрфн!е Членовь При- 
сутств!я. Но предъ подачею въ присутстые чле- 
ны Отдфленй еще собираются для пересмотра 
мнЪфн1й; со внимантемъ обсуживаютъ въ каждомъ 
Часть И. 2 


Финючие— > —-”— и с 


] 


Г 
| 
| 
ы 


в У ыы: 


уголовномъ дЪлф ‘причины подиинности, отероч- 
ки, снисхожденя и помилованя для пропитан!я 
родителей ‘и продолженЁя жертвоприношений, и 
соображаясь съ  обстолтельствами преступления, 
постановляютъ приговоры. Напр. ‘емертоубйство 
умышленное ‘и ‘намфренное ‘считается полнымъ 
преступленемъ; но если преступникъ, содЪйство- 
вавпый въ умышленномъ смертоубйств®, былъ 
сообщникъ, нежелавний добычи и неучинивиий 
при семъ злодЪйства, то присуждается къ отсро- 
чиваемой казни. Смертоубйство въ ссорЪ  подле- 
житъ отсрочиваемой казни; но если помогавний 
въ дракЪ причинилъ много смертельныхъ повреж- 
денй, то ‘осуждается какъ полный преступникъ. 
Воръ, во время дфйствя сопротивлявпийся поим- 
щикамъ, или при грабежЪ ранивпий или убивпий 
человфка, осуждается какъ полный преступникъ; 
но если воръ искалъ случая убЪжать, и гнавша- 
гося за нимъ убилъ въ дракф, то присуждается 
къ отброчиваемой казви. За полную покражу (“) 
присуждаются къ отерочиваемой казни; но если 
покража простирается выше 500 ланъ серебра, 
то воръ осуждаетсея какъ полный преступвикъ. 
А хотя бы покража и не простиралась до 500 
ланъ серебра; но если профзяие равены были при 


оной, то воръ осуждается какъ полный преступ- 
никъ. Два одинаковыя преступлешя, какъ скоро 


разнятся между собою въ обстоятельствахъ со- 


(*) 120 занъ серебра считается полною похражею. См, ст, 1405 


ини 


29. 


> 4 


«> 


и Е” 7Жт ^^. . ДАР Е ры 


вершеня, то подлинность и отерочка сами со- 
бою раскрываются. Въ собран Отдфленй ` ос- 
тается безощибно опредфлить обстоятельства каж- 
даго дфла и утвердить единогласемъ въ мн\- 
нияхъ. Приговоры, утвержденные въ общемъ со- 
брани членовь Отдфлешй, представляются на 
разсмотрфве присутствя. Такой пересмотръ уго- 
ловныхъь дЪль называется Тройнымь малымь 
юстицонным5 судом. 


Наконепъ, члены Уголовной палаты въ общемъ 
собраши съ членами Прокурорскаго приказа и 
Юстишоннаго суда, еше разсматриваютъ дфла, 
обсуженныя въ общемъ сообрашш членовъ Отд\- 


ленш, пе оставляя пичего подлежащаго сомн*- 


но; и ‹1е соображене называется Тройнымь 
большимь Юстищонным Судом. 


Когда Уголовная пахата свои мифвя, раземо- 


трённыя Тройнымъ юстищоннымъ судомъ, со- 
общить въ Прокурорекй приказъь и Юстищон- 


ный судъ, для подписашя’общаго доклада, то 


полагается десятидневный срокъ, для возвраще- 
ня. Если потребуется перемфнить что либо, то 
еше назначается пятидневный срокъ для объяс- 
нешя. Въ посл днемтъ случа Палата извфщаетт 
членовь Прокурорскаго приказа и Юстишюонна- 
го суда явиться въ нее въ назначенное время, 
чтобы, обстоятельнфе обсудивъ сомнительныя 
мъЪета, постановить единогласное мифе, основан- 


.. 


ное па совершеннои справедливости, Въ случа} 


| 


РЗЬЯВО, ии 


ЕТ в о А. > чи 


51. 


‚+ \ 


-> 


разногласйя одного или двухъ членовъ, Уголов- 
пал палата при докладф должна въ  особливой 
записк® представить и противныя мниЪния. 


Между тфмъ вскорз по открыт печати отправ— 
ляются изъ Палаты требованя въ губерния, что- 
бы остальныя дЪ%фла, слфдуюция къ осеннему 
суду текущаго года, вс были представлены ВЪ 
продолжение четвертаго мфеяца. По пересмотрЪ 
и соображени краткихъ выписокъ изъ дфлъ, пе- 
реемотрфнныхъ въ общемъ собрав членовъ От- 
яЪленй, отдаютъ переписать въ красныхъ гра- 
Фахъ, и потомъ напечатать; а когда присланы 
булутъ изъ губерый остальныя дфла, то губерн- 
ся мн\Ън1я обще съ мифшями, постановленными 
въ общемъ собранш членовъ Отдфленй, печата- 
ютъ въ запискахъ, и сообщаютъ по одному эк- 
земпляру каждому члену девяти присутствен- 
ныхъ мфетъ и каждому члену наслфдничьяго При- 
каза и шести палатекихъ конторъ. Ежели доклады 
изъ губерн!й содержатъ въ себЪ новыя дфла, т. 
с. въ первый разъ поступивиия ‘на осенний судъ, 
то пересматриваютъ ихъ и присовокупляютъ свои 
сужденя, для основаншя при общемъ пересмотрЪ. 
См: 1. 27. 


Наконепъ, злены девяти присутственныхъ мфетъ 
и чаены Насафдничьяго Приказа и шести палат- 
скихъ конторъ, (°) въ первомъ десятодневн!и 


Полное собраше везхъ чзаеновъ простирается до 80 человЪкъ, 


|: 


55. 


ИТ ЕЙ 


восьмаго мЪеяца собираются въ дворцовомъ кор- 
пус$ за воротами Тьхянь-ань-мынь, и дфла пре- 
ступниковъ одно за другимъ окончательно обсу- 
живаютъ. Что касается до мифшй, въ коихъ они 
несогласны съ губернекими приговорами, объяс- 
няютъ причины, по коимъ нужнымъ признаютъ 
персмфнить оныя. Если члены несогласны ВЪ 
чемъ либо между собою, такимъ же образомъ 
объясняютъ, почему одно слФлуетъ допустить, 
а другое отвергнуть. Какъ скоро члены согла- 
сятся вь мнфшяхъ, то подаютъ Государю пред- 
ставлеше съ особливымъ опредфлешемъ о пре- 
ступникахъ, которые, по обстоятельствамъь ихъ 
преступленй, заслуживаютъ отсрочку казни, сни» 
схожден!е и помиловаше для продолженя рода 
и пропитавйя родителей, и ожидаютъ Государева 
утвержден!я, Этоть судъ называется Оселниме, 


Печатный списокъ приговоренныхъ къ смерти 
преступниковъ губерыш жи-ли еще до паденя 
инея(*) относятъ въ собраше членовъ Осеннягосуда, 
а въ десятый день по падеши инея, члены девяти 
присутственныхъ м$стъ съ прочими собираются въ 
дворцовомъ корпуеЪ, и призываютъ преступниковъ 
въ присутсте для личныхъ объяснен!й; потомъ, 
положивъ особый приговоръ о каждомъ, представ- 
ляють Государю, и ожидают указа, подобно какъ 


(+) Назван ю одной изъ 24 перемфнь атмостеры, Су. въ ТУ Ч. статья 


«Астрономический ицституть.» 


( 


| 


к 


ЗА, 


^» 


с3кз. 2 > М ‘У ды. Ч | 


— 99 — 


на Осеннемъ судЪ, Пересмотръ уголовныхъ дфлъ 
губернии Чжи-ли называется „Дворцовымь судомо. 


Въ Государетвенномъ кабинетЪ, по внимательномъ 
соображени обстоятельствь каждаго дЪла, опре- 
дЪленй на оныя губернскихъ начальствъ и мн%- 
н1й присовокупленныхъ Уголовною палатою, по- 
рознь переписываютъ на желтой бумаг и пред- 
ставляютъ Государю. Таковыхъ списковъ изготов- 
ляютъ четыре: въ первомъизъ нихъ содержатся пре- 
ступники изъ чиновниковъ; во второмъ преступни- 
ки по родетву, кой, вмЪсто неотлагаемой казни, при- 
говорены къ казни по заточения, Къь послфднему 
присовокупляютъ списокъ такихъ преступниковъ, 
которые, по убетву старшихъ родственниковъ 
второй и третьей боковыхъ лишяхъ, учиненному 
по внушенио старшихъ въ домЪ, заслуживаютъ 
по законамъ отсфчене гоховы. Оставляемыхъ для 
пропитан!я родителей помфшаютъ въ особливомъ 
списк®. Сей порядокъ одинаковъ и на Осеннемъ 
и на Дворцовомъ суд$. 


Въ день, назначенный для отмтьчанзя преступниковб 
кь казни, на утренней зарЪ вначалЪ полагаютъ жел- 
тые списки на царскомъ столф въ тронной Мао- 
пзинь-дянь, а предъ столомъ ставлтъ другой столъ, 
для доклалывающаго С10-ши, Сей С10-ши, положивъ 
поимянные списки преступниковъ настолъ, обра- 
шается къ Государю истановится на колфна, Вел дъ, 
занимъ министрьт, члены Военнаго комитета, (С1о-щи 
Государственнаго кабинета и члены Уголовной па- 
латы становятся на кол%на на восточной, а придвор- 


56. 


/* 


А 


ные журналисты стоятъ 'на западной сторонЪ. До- 
кладываюний С10-ши объявляетъ назване губернии, 
которой преступниковъ отм$чать слЪдуетъ, а одинъ 
изъ министровъ развертываетъ на стол$ докладъ на 
китайскомъ языкЪ. Докладываюний (10-ши сказы- 
ваетъ прозване и имя преступника, и ожидаетъ, по= 
ка Государь посмотритъ въ желтый списокъ. Меж- 
дутфмъ каждый министръ смотритъ въ свой крат- 
к списокъ, икакъ скоро Государь произнесетъ при- 
говоръ(*), то министръ согласно съ онымъотм$ чаетъ 
на китайскомъ докладЪ. По окончани отмфчашя 
уходятъ, и по китайскому докладу дфлаютъ отмЪт- 
ки на маньчжускомъ языкЪ, переписываютъ на бЪло 
записки на обоихъ языкахъ и, запечатавъ, препро- 
вождаютъ къ прокурору. 


Предъ сдачею изъ Военнаго комитета доклада 
съ отм$тками въ Уголовную палату, предвари- 
тельно ставятъ посреди присутственнаго зала 
желтый столъ; и какъ скоро явится прокуроръ, 
то одинъ совЪтникъ Палаты съ кол$нопреклоне- 
н1емъ принимаетъ, и сдаетъ въ отдфленя для 
сообщения въ губернске города. Сроки получен! я 
въ губермяхъ сообщен1я съ отмфтками суть сдф- 
дующие: въ Юнъ-нань, Гуй-чжбу, Сы-чуань Гуанъ- 
си, Гуанъ-дунъ и Фу-пзянь, чрезъ 40, въ Гиринь 
чрезъ 30, въ Изянъ-си, Чже-пзянъ, Ху-нань и 
Гань-су черезъ 25, въ Изянъ-нань, Пань-си и Ху- 
бой чрезъ 18, въ Шенъ-изинъ чрезъ 15, въ Хоэ- 


) Смертные приговоры закмючаются вт, одвомъ словЪ; удавить или 


от рубить голову, 


ох. 


58. 


< 


). 


х 


ле 


нань чрезъ 19, вь Шань-дунъь и Сань-си чрезъ 9, 
въ Чжи-ли чрезъ 4 дни. 


По окончании отмфтокъ, министры и члены Во- 
еннаго комитета обще съ членами Уголовной па- 
латы, сд\лавъ краткое извлечение изъ дфаъ о при- 
говоренныхъ и неприговоренныхь къ смерти пре- 
ступникахъ, сообщаютъ начальникамъ губерний, 
чтобы они, предъ совершешемъ казни выставили 
на большихъ улицахъ объявлене объ нихъ дая 
всенароднаго свфдния, 


Въ столицф какъ скоро совфтникъ Палаты окон- 
читъ смотрЪть вязане преступниковъ, пригово- 
ренныхъ на дворцповомъ судЪ къ смерти, то по 
два члена изъ каждаго отдфленя отряжаются на 
торговую площадь, куда приводятъ и приступни- 
‹овъ подъ прикрьитемъ полицейскаго отряда. Со- 
вфтникъ Палаты вмфетф съ Юй-ши Уголовной 
Конторы отправляется на мЪфсто казни, и какъ 
скоро пеёкивск! прокуроръ прибудетъ съ докала- 
домъь, то совершаютъ смертную казнь, и доносять 
Государю. 


Въ губершяхъ, по получени доклада съ отм$тка- 
ми, ведутъ преступниковь на торговую площадь 
связанными. По приведен на площадь, читаютъ 
имъ Государево повелфи1е, и по порядку отмЪ- 
токъ предають ихъ казни, подъ личнымъ надзо-- 
ромъ предефдателя Уголовнаго суда. Въ уфздахъ 


| 
[62 
сх 
| 


казнятЪ преступниковъ подъ личнымъ надзоромъ 
мфетныхъ гражданских и военных чицовниковъь. 


ТР. Разряд5 уголовных законов. 


40. Собраше уголовныхъ законовъ раздЪлено на семь | 


разрядовь, изъ коихъ въ 1-мъ разрядь содержат- 
ся законы общее; 


во Э-мъ — законы по Палать чипов; | 

въ 3-м — законы по Палать Финансов5; 

въ 4-мъ — законы по Палапиь о6рлдов5; 

въ 5-мъь — законы по Военной палать; 

въ б-мъ — законы по Узоловной палату; 

въ 7-мъ — законы по Строительной палатть. Ю 
АТ. Обпиме уголовные законы заключаюся въ 46-ти 

главахъ. Въ нихъ изложены тамя положення, ь 

которыя относятся къ людямъ всфхъ состоян!й; 

напр. о уменышеши наказашя оговоренныхъ, о 

побфг$ преступниковъ. и пр. м 
А®, Законы по Палатф чиновь помфщены въ двухъ 

отдфленяхъ: 1) о должностяхъ, 2) о канцеляр- 

скомъ порядкЪ. Въ обоихъ отдфлешяхъ по 14-ти | 

главъ. | 

| 

ДЭ. Законы по Палатф Фианансовъ заключаются въ . 


семи отд ле НТЯХЪ: 


(*) Изъь сего видио, что Уголовные законы раздф ляются по предметамъ, 


® 


| 
| 
| 
| 


д 
и 
\у® 
> 


а 


ОО Яя ася... 15 
о земляхъ и домахъ............ 11 
о бракахъ. и. еее ееееееньньььеи и. ФТ 
о казначействахь и ха5бныхъ 
магазинахь: а еаееииньньь ив. 93 
р Ё хх ее 

объ акцизныхъ сборахт...... 8 
ен © 


7) о торговл... ии енненнни не. 5 


АА. Законы ‘по ПататЪ обрядовъ раздЪлены на 


отдфления: 


1) о жертвоприношенияхт....,... 6 


%, 


отд ленай: 


= д — 
к — м >< м 


т 


“ 


) 


о перемовяхЪ, еек нненинье, 20 


о дворцовой страж ини + 16 
о управлеши войсками. ........ 941 


о крфпостяхъ и заставахъ.... М 
о управления пастбищами..... 11 
о управленш почтою........... 16 


+ 


Законы по Военной падатЪ раздфляются на пять 


гл. 
гл. 
Гл. 
гл. 
гл, 


д6. Законы по Уголовной палаты раздЪлены на один- 


надпать отлфлешй: 


>) 


= 


\ 


1 


) 


о мятежникахъ и ворахъ...... 98 
0 смертоуб\йствЪ.. ин 20 

эта А : 93 
о дракахъ и побояхъ.......... 29 
объ оскорбдени словами..... 8 
о жалобахь и доносахъ....... 12 
о Вятка ось: 
ое оаАН 


ги, 
гл. 


гл. 


й 
: 


<> 55 


Бы ыыы 
= 
К е. 


о смфшанныхъ преступленяхъ 11 гл. 
о поимк® бфглыхъ(“).......... 8 та. 
0’ ршеви дЬль................. 99 гл. 


2 © 25 
Обувь... 10 гл. -} 


АТ. Законы по Стройтельной палатв содержатся въ 


двухь отдфлен!яхъ: 
бренное... тк 
2) о р$чныхъ плотинахъ......... А гл, ы 


&8, Полное собрав!е уголовныхъ законовъ заключает- | 
ся въ 435 главахъ. Каждая глава еще пополнена 
постановленями, которыя получили силу закона, 

и составляют пополненте законовъ, (*) 


49. Уголовные законы опредфляютъ существо и мф- № 
ру преступленйй, и обнародованы въ импер!и для 
повсемфстнаго соблюденя; почему чиновники и 
канпелярск!е служители обязаны изучать ихъ и 
основательно понимать смыслъ, дабы въ состоя- 
ни были. безошибочно примфнять къ преступле- 
нямъ. Въ столиц и по губершямъ начальники ы 
въ конц каждаго года должны испытывать сво- 

ихъ подчиненныхъ въ знан!и законовъ, Изъ ока- 

завшихся недостаточно свфдущими,  чиновникъ 
штрахуется вычетомъ годоваго жалованья, а кан- 


| 


(*) БЪглыми считаюгся преступники, укрывающесл отъ пресяфдова_ 
в! я закововъ, или должноствые, удаливииеся отъ своихъ мЪслъ безъ пись- 
| 

меннаго вида отъ начальства. 
{ 


(*) Въ КитаЪ пьютъ и вино, и водку, и ликеры, по нфтъ пьянства, 
а посему нфть и закононъ по сей части. ] 


50. 


©» 


целярсюй служитель получаетъ 40 ударовъ план- 
кою. Кто изъ художниковъ и ремесленниковъ въ 
состоянш читать, разъяснять и разумфть смыелъ 
законовъ, тотъ, проступившиеь въ чемъ либо, или 
обвиненный поприкосновенности, избавляетсяодинь 
разъ отъ суда. Напротивъ, чивовникъ, или канце- 
дярск служитель, криво’ толкуюпий законы и 
чрезъ то даюций имъ противоположное значене, 
предаются суду. 


Положительные законы подвергаютъ каждаго пре- 
ступника наказаню  соотвфтственно преступле- 
ню; но различ!е состоянй, возраста и мФетности 
требуеть изъятя какъ въ образБ судопроиз- 


водства, такъ въ мфръ и образ самыхъ наказаний. 


ыы , 
У. Излпие отд суда по законамь 


полоосительнышюм5. 


Восемь видовь изъятии, бпа-и, какъ то. 

1) Изолтие родетвенииковъ, И-цинь. Подъ 
симъ разумфется только изъяше родственниковъ 
Государя, родствейпиковъ Государыни-матери до 
пятой боковой лини, и родственниковъ Госуда- 
рыни до четвертой боковой лини. 

2) Извятле старыжь вельможб, И-гу. Подъ 
старыми вельможами разумфются долго служив- 
пие при государяхъ и позьзовавииеся милостя- 


ми ИхЪ, 


х 


=.909 = 


3) Изолте заслуженные, И-гунз. Подъ за- 
служенными разумфютея отличивииеся важными 
воепными заслугами. 

4) Изоятае добродътельныхь, И-сяпь. Подъ 
добродЪтельными разум ютсямужи высокой нрав- 
ственности, коихъ поведен1еи образъ мыслей 
служать примфромъ для другихъ. 

5) Извьлиме способныхь И-ныио. Подлъ способ- 
ными разумфются люди съ большими способно- 
стями, которые служатъ подпорою престола. 

6) Изолтие ревностныев ко службъ И-цзинь. 
Подъ ревностными разумфются неутомимо зани- 
маюпиеся дфлами службы; или будучи отправле- 
пы куда-либо, преодол$ваютъ вс трудности для 
исполнения возложенныхъ порученшй. 

7) Изънтае знатныхз, И-гуй. Полъ знатными 
разум$ются гражданск1е чиновники отъ 1 до 6-го, 
а военные отъ 1 до 4-го’ класса. 

8) Извятае гостей, И-бинь. Подъ гостями разу- 
мфются потомки Государей прежнихъ’ династий. 


Если подлежаний изъятию учинить преступлене 
какое либо, то начальство не можетъ судить его, 
а обязано донести Государю, и по получеши ука- 
за произвести слфдстве; послЪ сего дфло съ 
справкою о подлежательности изъято представить 
Государю на утверждеше. Сила сего закона про- 
стирается на дЪфда и бабу, родителей, жену, 


сыновей. и внуковъ(°), подлежащихъ изъято; но 


(*) По олной мужеской лини. 


| 


. 


— 30 — 


въ десяти тяжкихъ преступлевшяхъ законъ сей 
не имфетъ дЪйетмя, 


Положительные законы измънлются в5 опредтъле- 
нги равномтрнаго наказанзя: 

1) По отношешю кз родству. Кто по, содЗян- 
ному преступлению имфеть отношеше къ своимъ 
родственникам, то сулья должен обстоятельно 
узнать о немъ, вытребовать родословную и взять 
подписку какъ отъ сосфдей, такъ и отъ родоваго 
старшины, и потомъ учинить приговоръ на осно- 
ваши законовъ. По жалобам ВЪ дракахъ между 
собою старший родствениикъ наказывается легче 
одною степенью, а младпий тяжелЪе одною сте- 
пенью, противъ положительныхъ законовъ. Покра- 
жамъ между собою и старние и младиие родствен- 
ники наказываются легче одною степенью противъ 
общихъ законовъ. Только по блудодЪянио меж- 
ду собою наказан!е и старшимъ и младшимъ род- 
ственникамъ увеличается по степенямъ родствен- 
ной близости. Если старший родетвенникъ убьетъ 
младшаго въ намфреши завладЪть его имфшемъ 
или получить чинъ и должность его; то судится 
за умышленное и намфренное убйство на осно- 
вани положительных законовъ. Если младиий 
убьъетъ старшаго при зашищенш себя, то вмф- 
сто смертной казни ссылается на отдаленную 
границу въ гарнизонъ. 

2) По отношенаю ко благороднымь и подлымь. 
По драк% между благороднымъ и подлымъ, так- 


же по взаимному блудодЪянию между ними, бла- 


и 
городный, оказавшийся виновнымъ, наказывает- {| 
сл легче одного степенью, а невольникъ и неволь- $ 
ница тяжелфе одною степенью противъ положи- 1 
тельныхь законовъ. | 
3) По отношению кв мъстопребываню внутри | 


границе и за границею. У головные законы для жи- 
вущихь за границею не одинаковы с5 законами для 
живущихъ внутри Китая. На Новой лини солдата 
и слугу за грабежъ, разбой, и убйство немедленно 
по окончаши суда предают казни, а потомъ до- 
носятъ объ нихъ Государю. Въ губернш Сы-чулнь 


разбойники, шайками нападаюпие на рынки, въ 
Юнь-нань и Гуй-чжбу ссыльные, по условию съ 
туземными негодяями сманиваюцие дЪтей на про- 
дажу, наказываются отеф$чешемъ головы, а убй- 


цы съ выставкою оной напоказъ.. Въ Тхайвань(*) к 
грабители и убшцы наказываются по положе- 
но о инородцахъ въ губершяхъ Ху-бэй, Ху-нань 
и Юнь-нань-—отеЪчешемъ головы съ выставкою. 
Съ оружемъ нападаюние на профзжающихъ по 
морскимъ-берегамъ и рЪфкф Изянъ присуждаются 
къполнойвчной ссылк% т.е. за 3000 ли. Монголъ ”& 
по дфлу еъ Китайцемъ внутри. Китая судится по 
китайскимъ законамъ; Китаепъь по дфлу съ Мон- 
голомъ въ Монголи судится по. мовгольскимъ за- 
конамъ. Инородцы внутри Китая, Тибетцыи Тюр- 


кистанць! въ своихъ земляхъ, въ епорныхъ меж- 
ду собою дфлахъ, руководствуются своими поло- 


2 


жешями, основанными на обычаяхъ. 


(*) Островъ Формоза, 


тотчасъ по отправлен! я донесен!я Государю, что ниже видно, 


— 30 — 


Оть наказашя по законамб положительныме ‘извем- 
яются: 

1) Чиновники. Если чиновникъ (“) учинить 
преступлен1е, то иачальство обязано донестп Го- 
сударю съ прописанемъ его дфла, а само собою 
не можетъ приступать къ допросамъ; по получен 
же указа, изслфдовавъ дфло и учинивъ приговоръ 
на оспован!и законовъ, должно представить Госу- 
дарю ва утверждене. Высние чиновники отъ 1-го 
до 6-го класса берутся къ допросамъ по отрфше- 
пи оть должности, и допрашиваютсл безь пытокъ. 
Если же обстоятельства дфла-неизбфжно  потре- 
буютъ допросить чрезъ пытки, то испрашиваютъ 
у Государя разрЪшевйя на то. Изъ гражданскихъ 
чиновниковъ прокуроры и правители, а изъ во- 
енныхъ отъ Ху-пзянь и выше судятся по полу- 
чени указа на донесене; а прочихъ начинаютъ 
допрашивать со дия отправлен!я донесешя объ 
нихъ, Если чиновникъ, судимый по отрьшени отъ 
должности, окажется безвиннымъ, опять опред*- 
ляется къ прежней должности; если же помаловаж- 
ности преступлешя будетъ подлежать понижен1ю 
чинами или вычету жалованья, въ семъ` случа 
возвращается ему прежняя должность и потомъ 
дфлается приговоръ. У чиновниковъ, которые ли- 
шены чиновъз а сдачу города или за взятки, грам- 
маты и патенты отбираются. Что касается до на- 
казан!я за преступленя, и гражданск!е и воен- 


(*) Только отъ 1 до 10-го класса; прочихъ називаютъ судить 


г т 2“. РАДЕ Л р ны | 


и г ` 
ные чиновники наказываются вм%сто 10 ударовъ -] 
планкою вычетомъ жалованья за мфеяць, за 20 7 
ударовъ за два мфсяца, вмЪето 30 ударовъ за три | 
мфеяца, вмфето 40 ударовъ за полгода вмЪсто 50 
ударовъ за девять мфеяцевъ, вмфето 60 ударовъ на- | 
казываются вычетомъ жалованья за цфлый годъ, 

вмфето 70 ударовъ понижаются чиномъ, вмЪсто | 
80— двумя, вместо 90 — тремя чинами, но съ 
оставленемъ при прежней должности; вмЪсто м 
100 ударовъ понижаются тремя чинами съ пе- м 
реводомъ (“). 

9. Знаменные. Знаменные, подвергающиеся ь 
наказанию планкою, наказываются вмфето сего 
плетью, временною и вфчною ссылкою, но из- 
бавленьх отъ’ ссылки въ неволю. Ношеше шей- 
ной колодки раздфлено для нихъ на степени: 
сосланные ` на одинъ годъ носятъ шейную ко- 
лодку 20 дней; далфе с1е наказаше постепенно 
у величивается ПЯТЬЮ ДНЯМИ. Посланные ВЪ вфч-— 
ную ссылку за 2,000 ли носятъ шейную ко- 
лодку 50 дней; далфе сле наказашме постепенно 
увеличивается пятью днями, Сосланные въ гар- 


х,.- $ * 
с зеанк ЗВ ВЕС 


низонъ въ ближея мЪфета носять шейную ко- 
лодку 10 дней, на ближнюю гранипу—75 дней, 
на отдаленную границу 80 дней, на самую даль- 
нюю границу въ заразительныя мфста—90 дней. 
Сей законъ относится только до Маньчжуровъ, 
Монголовъ и солдатъ Китайскаго корпуса, на- 


ходящихся въ дЪйствительной военной служб$. 


(*) Къ должности, соотвЪтетвующей оставшемуся чину, | 
Часть И, 3 -. 


Военнопоселяне, дворцовые крестьяне и сослан- 
ные въ певолю судятся по общимъ закопамъ. 


3. Воспитанники Астропомическаго инсти- 


тута. Воспитанникамъ Аетрономическаго ин- 
ститута, обучающимея съ отличными успЪхами, 
дозволяется оть ссылки и тЪлесныхъ наказаний 
до 100 ударовъ откупаться, и потомъ продол- 
жать учене въ институт; за важпыя же пре- 
ступленя они судятся по законамъ положитель- 
нымъ, Чиновники, служапие въ Астрономиче- 
скомъ институт ие могутъ быть ни судимы, 
безъ государева разрЪшешя, ни наказаны безъ 
государева утверждевя. 

4, Женщины и дъвицы. Женщины и дфвицы, 
приговоренныя къ наказанию большою планкою, 
наказываются безъ сниманпя нижияго платья; 
за легкия вины: наказываются въ безподкладномъ 
одфяши; отъ клеймешя освобождаются; а отъ 
ссылки и временной и вфчной дозволено имъ от- 
купаться. Женамъ чиновниковъ дозволяется от- 
купаться отъ тфлесныхъ наказанй. Всякая жен- 
щина по маловажнымъ дЪламь и по оговору, 
исключая блуда, воровства и убйства, можеть 
выфето себя послать въ судъ Сратьевъ, сыно- 
вей и племянниковъ; а при слфдетняхъ по по- 
стороппимъ и маловажнымъ дфламъ, производи- 
мымъ въ окружныхъ и уфздныхъ правленяхъ, 
совершенно увольняется отъ свидфтельства и оч- 
ныхъ ставокъь. Къ Осеннему суду и женщины и 
дфвицы, по важнымъ преступленямъ, препро- 
вождаются въ столицу ("). Если беременная жен- 


(*) Въ губершахъ— въ гу 


‚бернск!е города. 


иг чи т “чи. даме о В \ 


щина подлежитъ допросу чрезъ пытки, то сей 
допросъ отлагается за 100 дней по рожден 
младенца. Такимъ же образомъ и смертная казнь 
совершается надъ ними; но приговоренная къ 
р®занию въ куски предается казни чрезъ мЪ- 
сяцъ по рожден младенца. 

5. Престарвлые, малолътные и больные. Им\- 
юпие выше 70 и пелостигные 15-ти лЪтъ, так- 
же больные при допросахъ по какому либо пре- 
ступлению, освобождаются отъ пытокъ, и при- 
говоръ объ нпихъ основывается на доказатель- 
ствахъ свидфтелей; сверхь сего, дозволяется имъ 
откупаться отъ ссылки и прочихъ наказанй. 
Но если, олнажды откупившись, повторять пре- 
ступлеше, и доказано будетъ, что учинили оное 
съ намфрешемъ, то искупъ болфе не дозволяет- 
ся имъ. Имфюцие выше 80 и недостигиие 10-ти 
лфтъ, также неизлечимо больные, если по убш- 
ству будутъ подлежать смертной казни, то при- 
говоръь объ нихъ представляется Государю па 
разсмотрфше. Отъ наказаная за воровство и не 
смертельное увЪфчье людей дозволяется имъ от- 
купаться; по прочимъ же маловажнымъ преступ- 
лешямъ освобождаются отъ суда. Неизлечимо 
больные, исключая убйства въ ссорф, въ шут- 
кахъ и случайнаго, за убйетво съ умысломъ и 
съ намБрешемъ учиненное, судятся какъ и про- 
ч1е, и принимать болфзнь ихъ въ уважене не 
дозводяетея. Имфюние 90 и недостигиие "-ми 
лфтъ освобождаются отъ пытокъ, и судятся за 
смертныя преступленя какъ бы приневолевные 
къ совершенно оныхъ другими; по вороветву 


"оналарщние = ==” 


| же 


па? 


10 
20 
30 
40 
50 
60 
70 
80 
90 
100 


для возвращеня хозяину. 
и малолЪтные по преступленямъ, по коимъ до- 
зволено откупаться отъ наказан!я, освобождают- 
ся отъ ношения шейной кододки, а отъ наказа- 
н1я же большою планкою имфютъ пряво отку- 


ТР. Прилоэсеше законов 


взыскивается съ НИХЪ Только 


ТЬСЯ, 


ступлешям5. 


1) Преступлешй наказываемыхт: 


=Ю ударами Планкою..,..-, зоо звоховововоео 
-Ю ударами... ри екон ооо тии оо во ооо 
ударами. „еее вое ооь бобр ооо вое в 
ударами... зоо оооозоьо вое оо фо фо зо фо ово ооооь 
ударами. „+. уе» в ззее вос з охоозос че оное о 
ударами... еее ооо оо во ро ооо оооьо 
ударами. ‚еее зе ооозеое оз оао о 


ударами... „ие енененьнннь 
ударами... „черно реененинне. 


оозровооооооо о эво во оз хофооз о 


ударами.......... 
ссылкою ОДИНЪ ГОДЪ,.,. оо ооо ноео 


одинъ годъ съ половиною 


на 
на 
на два года. .,.,.,›.ь-ьоьозооозоносо 
на лва съ половиною года..., 


ссылдкою 
ссылкою 
сесылкою 


покраденное 
Вообще престарфлые 


№5 пре- 


Всего считается до 3.000 преступлеви, подводи- 
мых5 под законы и постановленя, какъ-то: 


есылкою на три года.............5......... 163 
ссылкою съ переселенлемъ...............› т 
2) Смфшанныхъ преступленй, наказываемыхъ 
вфчною ссылкою: 
За О И етелене т еее ав 2 
Зоо ана м 2 
за Оли нее 8 
3) Точныхъ преступлешй, наказываемыхъ : 
вфчною ссылкою за 2000 ли.................... 60 
—— за 2500 ди.................... 90 
—— —_—— за 3000 ди... щи. ^ 93 | 


СОБОЮ В. НОВО нь, 190 + 
ссылкою въ гарнизоны: 

въ ‘ближаноя метание (39 1 
на ближшя границы.............» ЯН, ‚... 100 

наз дальная транийь сео еее оне ПП о 

на отдаленнфйшую границу... .........1.:...... 7 | 

въ заразительныя мфста..... ее ененьни .. 40 - 
4) См$шанныхъ преступленй, наказываемыхъ: 
удаваенемьь и пи е! "6 

отс$чешемъь голавы. . зе ниинивь» 8 ыы 


5) Точныхъ преступлевий, наказываемыхъ : 
, 


удавленлемъ по заточени...... осо оВн И | 
отсфченемъ головы по заточеним....,......... 179 
неотлагаемымъ удавлешемъь...... инь... 97 
неотлагаемымъ отсфчешемъ головы.......... . 160 
роза вь муениох. опои..... ° 91 | 


Итого преступлешй, наказываемыхъ : у 

малоюспланкою ри иеки игл: 954 
большою планкою.. нина инининииньиннььни:.. 995 
временною ссылкою......... ет 5 
очно накою оли | 
| 


— 38 — 


| сорвою’ вънево и нае. 145 
ссылкою въ гарнизоны, неее нии... 207 


Омер а... .... бАА 


Вс. ег 03..1..59809.: 


Примьч. Уголовная палата ежегодно подаетъ 
Государю вфдомости съ показашемъ, сколько 
въ течеше года было убйствь и кражъ въ 
каждой губернши. Въ этой докладной вфдомо- 
сти о убшетвахъ и кражахъ излагается: сколь- 
ко въ какой губерши было слфдетвепныхь 
дфлъ по грабежамъ, сколько дЪлъ по соля- 
ному корчемству, сколько по прелюбодфянаю, 
сколько по убийству съ умыеломъ и намфре- 
шемъ, сколько по убству въ ссорЪ и драк%, 
сколько по оскорбленно чести и нарушение 
справедливости. Но помянутыя вфдомости ис 
дфлаются гласными. 


56. При подведении законовь и постаповлешй падьае- 
экить Отьло рошить полною стоалтьею,. а ие оьлать 
во ней сокращений по своему произволу. Но если 
при подведени дфла ПОДЪ одну статью невоз- 
моно будет ь согласить съ нею различныя 0б- 
стоятельства того дЪфла, въ такомъ случаЪ дозво- 
ляется ТОлько главное преступлене рЪшить НО 
точному смыслу закона, Случайныя государевы 
рЬшеня по уголовнымъ дфламъ отнюдь не счи- 
таются положительными законами, почему запре- 
щается подводить оныя для уменьшеня или уси- 
лешя вины, Судья, составляя опредфлене по ка- 


кому либо дфлу, долженъ основатьея на точномь 


53. 


Зы 


закон; а не дозволяется ему, подведя одно ка- 
кое либо положеше, выставить оное недостаточ- 
нымъ, и по своему мнфино представлять Госуда- 
рю рить дфло на оспованти другаго закона, Но 
если начальник губернш при р шения какого ли- 
бо дЪла усмотритъ, что опредфлеше по прежнему 
подобному же дЪлу МОЖНО принять Въ основанте, 
то долженъ включить это въ доклад\; а Палата, 
по основательномъ раземотрфнш, обязана просить 
Государя превратить то опрел$леше въ положи- 
тельный законъ, подъ названемъ Постановленя. 


Постаповлеше есть пополнеше закона. Законъ по- 
ложительно опредфляетъ ; постановленте, смотря 
по стеченно обстоятельствь, уменьшает или уве- 
личиваеть вину. Когда мфра наказашя, опрел®- 
ляемая закономЪъ, превьинаеть преступлеше, то 
постановлен1е, принимая обстоятельства въ ува- 


жеше, смягчает наказаше, Когда же преступле- 


н1е по обстоятельствамъ превьишаеть мфру нака- 
зашя, закономъ положенную, постановлеше уве- 
личиваелъ оную. Въ обоихъ случаяхъ судья, сл\- 
дуя разуму закона, долженъ примфнять свое миф- 
не болфе къ обстоятельствам дфла, и р шить 
дЪло на основав постановленгя, не привязытваясь 
къ словамъ закона, 


Повое постановаеше не имъеть обратнаго дъй- 
сетвзя. Преступлеше, учипенное до обнародованя 
поваго постановленя, должно быть судимо на 
осповаши закона или прежняго постановленя, хо- 


тя бы и минулЪ срокъ, съ котораго начинается 


дфйстве новаго постановленя. Впрочемъ, если об- 
стоятельства дьла требують ослабить силу за- 
копа, то дозволяетеся основаться и на новомь по- 
становлени. 


59. Когда смысль точнаго закона или постановленя не 
| можеть вполнъ обнять существо дъла, то можно 
| ръшить такое дъло чрезх примънеме кз другим 
| подобнымь дъламз. Напр. если хЭшанъ или ддосъ 

вмфетв съ своими учениками учинятъ преступле- 
ше, то ученикъ судится какъ слуга. Мясникъ, 
наливиий воды въ свиную и баранью тушу, так- 
же лабазникъ, подмфшавиий песку въ сарачинское 
пшено, судятся какъ соляной и\фловальникъ, пе- 
ремфшавийй соль съ пескомъ, и по закону нака- 
зываются 80-ю ударами планкою. Мужчина и по- 


‚ №” 


молвленная за него дЪвушка, если по взаимному 
согласно учинятъ блудъ до совершения брака, су- 
дятся какъ непослушныя дЪти, и получаютъ по 
сту ударовъ планкою, 


60. Дъ40, неимъющее точнаго закона на него, можно 
ръииить на основании другаго закона по сходству 
обстоятельствь. Въ семъ случа Уголовная па- 
лата, обще съ Прокурорскимъ приказомъ и су- 
домъ Юстицюннымъ, опредфливъ существо пре- 
ступления, представляетъь Государю съ мнфшемъ, 

что такое дфло, по неимфиию точнаго закона на 
него, можно рышить примЪнительно на основан 
такого-то закона, или постановления, съ усилен- 
емъ или уменьшенлемъ наказаня одною степенью, 
и на докладъ сей ожидаетъ указа къ исполнению, 


здрг ь 2 ко мы =— г? а гм 4$ РЕ т: ОР - 


Ве и 


Но если есть точный законъ, то судья не дол- 
женъ, оставя оный, рфшить дЪфло примфнитель- 
но, дабы симъ образомъ уменьшить или увели- 
чить вину. При  постановлени приговора Трой- 
нымъ юстишоннымь судомъ, если Уголовная 
палата подводить не точный законъ, то Проку- 
рорскй приказъ и судъ Юстишонный обязаны, 
по справк№ съ законами, поправить миф ше Пала- 
ты. Но если исправленное сими судами еще не- 
совершенно согласно съ законами, то члены по- 
млнутыхъ трехъ присутственныхъ мфетъ должны 
постановить мне въ общемъ собранш, и когда 
откроется, ЧТО ЧИНОВНИКИ Прокурорскаго прика- 
заи суда Юстишоннаго разсматривали дЪло безъ 
должиаго вниманя, то предаются суду Палаты, 
Ежели въ приговорахъ, представляемыхъ Госуда- 
рю отъ начальниковъ губерний, подведены зако- 
ны и постановленя, несогласныя съ обстоятель- 
ствами дфла, то Палата обращаетъ къ нимъ дф- 
ла для пересмотра; и когда начальникъ губернии, 
предсфдатели и прокуроръ, безпристрастно раз- 
смотрЪвъ оное, исправятъ на основаны законовъ 
и постановлешй, то освобождаются отъ суда за 
прежнюю ошибку. Но если посл троекратнаго 
обращен1я они еще булутъ лержаться первона- 
чальнаго мнЪнтя и представятъ оное Государю, 
то Уголовная палата посл троекратнаго пере- 
смотра не перемфняетъь своего мифшя, и на- 
чальникъ губернш, предефдатели и прокуроръ 


предаются суду. 


61. 


Усилеше наказатя планкоо постепенно возвышает- 
ся. ВмЪсто 50 ударовъ малою планкою съ уси- 
лешемъ наказашя одною степенью присуждается 
дать 60 ударовъ большою планкою, ВмЪето ста 
ударовъ съ усиленемъ наказашя одною степенью 
присуждаютъ къ ссылкЪ на одинъ годъ, ВмЪето 
полной временной ссылки съ усилешемъ наказа- 
н1я одною степенью присуждаются къ вЪфчной 
есыльЪ за 2.000 ли, и какъ скоро наказаше до- 
стигло до ссылки за 3.000 ли, то далЪфе не уси- 
ливается приговоромъ къ смерти; Изъ сего поло- 
женя исключаются ифкоторыя преступленя, за 
которыя наказане, усиленное одною степенью, 
силою собственнаго закона превращается для нф- 
которыхъ лицъ въ смертную казнь. Напр. неволь- 
никъ и невольница за побои, причиненные свое 
му господину, младциий родственникъ за оскорб- 
леше старшихъ, наложница за побои, нанесен- 
ныя мужу. 


‚ При уменьшеши паказашя объ смертныл казни и 


три вьчныя ссылки санваются в5 одну уменьшен- 
ную степень. Приговоренные и къ удавлению и къ 
отефченио головы, при уменьшеши наказаня од- 
ною степенью, присуждаются къ въчной ссылкЪ 
за 3000 ли; пря уменьшен двумя степенями, 
присуждаются къ временной ссылкЪ на три года; 
вмфето вфчной ссылки, не разбирая разетояшя, 
уменьшенной одною степенью, присуждаются къ. 


временной ссылкЪ на три года. 


65. Преступлешя чиновниковь раздъляются па долж- 


ностпыя и личныя. Вина, учиненная по дфламъ 
службы, называется должностнымь преступлен!- 
емъ; напр. погрфшноесть въ усиленши и облегче- 
ии приговора. Вина, содфянная безъ отношеня 
къ должности, называется преступленемъ лич- 
нымъ, напр. намфренное усилене или смягчене 
приговора, принят!е взятокъ съ нарушешемъ за- 
коновъ. Вина личная наказывается одною сте- 
пению тяжелфе противъ вины по должности; 
напр. вмфсто 10-ти ударовъ планкою наказывают- 
ся вычетомъ жалованья за два мЪсяца, вместо 90— 
за три мфелца, за 30, 40 и 50 уларовъ надбав- 
ляется вычетъ за три мфсяна ‘за каждый деся- 
токъ. Вмфсто 60. ударовъь планкою понижаются 
однимъ чиномъ, за 70—двумя, за 80—тремя, за 
90— четырьмя, за всф четыре съ переводомъ("); 
за 100 ударовъ лишаются чиновъ (**). Канцеляр- 
ске служители за 60 ударовь и выше исключа- 
ютея изъ службы. 


Преступники раздьляются па зачинщиковь в с0- 
общииковь. Въ: преступлеши, содфянпомъ многи- 
ми, подавиий мысль къ оному, называется за- 
чинщикомъ, а проше суть сообщники. ПослЪдн!е 
наказываются одною степенью легче. Ежели пре- 


ступники -изъ одного дома, то старшие только на- 


казываются, а младние освобождаются отъ суда. 


Ежели старшему болфе 80 лЪтъ, или въ тяжкой 


`болфзни, то слфдуюний по немъ, а еела нфть 


(*) Къ должности, соотв тствующей оставшемуся чипу. 
(**) Наказаше за вивы по должности изложено въ статьЪ 54, 


65. 


ед незы 


слфдующихъ, въ такомъ случа младиие преда- 
ются суду. Ежели преступлене учинено женщи- 
ною съ младшими мужчинами, то хотя бы жен- 
щина была зачинщицею, къ суду требуются 
только младине мужчины. Но если они учинили 
воровство, или въ дракф причинили повреждеше, 
то судятся по общимъ законамъ съ различентемъ 
зачинщиковъ отъ сообщниковъ. Ежели кто, со- 
гласясь съ посторонними, побилъ старшаго сво- 
его брата, то какъ братъ наказывается  времен- 
ною ссылкою, а посторонше малою планкою, 


Обстоятельства опредъляють мъру преступлевя. 
Ккели точный законъ на какое либо преступае- 
не не согласенъ съ постановлениями, то дЪло 
рЪшается на основан точнаго закона. Когда дф- 
ло подходитъ подъ точный законъ, но въ нам*- 
ренши былъ подлогъ, въ семъ случаЪ важное 
преступлеше судится по важности подлога. Если 
преступление само по себЪ есть важное, а пре- 
ступникъ при содфяни онаго не зналь о томъ, 
то судитсл по общимъ законамъ. Ежели племян- 
никъ въ дракф поранитъ младшаго дядю по отц\, 
котораго никогда не видалъ въ лицо, а судья от- 
кроетъ это при изслфдыван!и, то дЪло вершит- 
ся по статьямъ о ссорахъ и дракахъ. Если при 
воровствф въ частномъ м$стЪ за незнаемо укра- 
дены будутъ парск!е жертвенные сосуды, то по- 
хитители судятся какъ за обыкновенное воров- 
ство; но ежели преступление, учиненное по не- 
вфлдфнию, смягчается какимъ либо закономъ, то 
приговоръ дфлается па основан сего закона. 


5 Д.93. Ч "бы. ЗИ ЗЫ. ое. ЗЕ ОЬ ^. Н 2 и 
7 


| Вы 1 


Напр. ежели отецъ за незнаемо побьетъ сына, и 


по суду откроется, что онъ побилъ сына, то су- 
дится какъ отецъ, побивпий сына, а не по об- 


щимъ законамъ о дракахъ, 


66. Донесшёй на самого себя вв нъкоторыжь случаяжь 
освобождается ото наказашя, а вв других5 легче 
наказывается. Донеспий на самого себя въ кра- 
жф до открытия его преступления освобождается | 
отъ наказашя, но покража отбирается отъ него. м 
Если преступникъ, при открыт маловажнаго его | 
преступления, добровольно признается въ другомъ 
важномъ преступлени, то освобождается отъ на- 
казан!я за важное преступлен!е. Напр. если пре- 
ступникъ, пойманный въ воровствЪ, еще доне- 
сетъ на себя въ отливами монеты, то освобож- в 
дается отъ наказан!я за отливан!е монеты, а су- 
дится по одному воровству. Если обвинязмый въ 
чемъ либо при допросЪ, покажетъ о прочихъ сво- 
ихъ преступлен1яхъ, то освобождается отъ нака- 
зания за оныя, Кто донесъ на себя не все, и не 
по всей справедливости, тотъ судится за неспра- к 
ведливость, а наказаше смягчается одною сте- 
пенью. Кто отниметъ, украдетъ, или мошенниче- 
скимъ образомъ похитить что либо, и самъ при- 
знается обиженному; или, получивъ взятки съ на- 
рушенемъ и безъ нарушеня законовъ, возвра- | 
тить взятое, всЪ таковые преступники ‘ прощают- р 
ся. Лоносъ на самого себя должно отличать отъ 


добровольнаго пойманнымъ преступникомъ при- 
знан!я при допрос%. Разбойникъ, донеспий самъ 
на себя, ежели былъ зачинщикъ, ранивпий лю- | 


А 


дей, то присуждается въ ссылку въ гарнизону на 
ближнюю гранипу. Такимъ же образомъ судятся 
пристанодержатели, подводчики и товарищи, ра- 
нивпие людей, и бывише бол\фе двухъ разъ на 
разбоф. Товаришъ, однажды бывиий на разбоЪ и 
неранивиий людей, прощается, ежели самъ донесъ 
на себя. Что касается до добровольнаго призна- 
ня, учиненнаго посл® поимки при допросЪ, за- 
чинщикъ-разбойниктъ, ранивиий людей, также 
присуждается къ отсефчению головьт ло заточен!и, 
а неранивний людей ссылается на Амуръвъневолю. 
Такимъь же образомъ наказываются пристанодер- 
жатели, подводчики и товарищи, ранивиие людей; 
товарищи, неранивиие людей приговариваются къ 
полной ссымкЪ; прозе преступники, донесиие 
на самихъ себя, освобождаются отъ наказа- 
ня. Что касается до добровольнаго признанйя, 
учиненнаго при допросЪ послЪ поимки, наказаня 
ихь вообще смягчаются одною степенью. 


Если судимый преступник повторить преступле- 
ше до р5шеная прежняго дфла, то строже нака- 
зывается, Если по рЬшенш дЪла вторично учи- 
нить преступлене, то за послфдиее снова нака- 
зывается по мЪръ вины, 


Кто преступника, нреслфдуемаго правительствомъ, 
за знаемо скроеть въ своемъ домЪ, и потомъ, 
снабдивь его пищею и одеждою, препроводитъь 
ВЪ другое мфето, тотъ наказывается одною сте- 
пенью легче противъ укрываемаго преступника. 
Такимъ же образомъ наказывается, кто откроетъ 


ных 


преступнику о намфренш правительства взять его 
под стражу, и чрезъ то подастъ способъ скрыть- 
сл бЪгетвомъ. Если родетвенники скроютъ пре- 
ступпика съ соглася съ посторонними, то нака- 
зане родетвенникамъ хотя смягчается, но посто- 
ронн!е наказываются какъ укрыватели пресгуп- 
НИКОВЪ. 


Родственники, живупие не въ раздфлв, также 
лЪдъ и баба женнины, тесть и теща, внука отъ 
дочери, зять по дочери, внучнина жена, деверья 
и жены ихъ могутъ скрывать преступленля другъ 
друга. Невольники, невольницы и наемные рабо- 
тники, таивиие о преступлении своихъ господь, 
избавляются отъ суда, и самое дЪло, открытое 
по сему предмету, оставалется безъ судопроиз- 
водства, Даже ежели бъ преступникъ въ б\г- 
ств$ скрывался у родетвенниковъ, и се не ста- 
вится имъ въ вину. Если дальше родствепиики 
скрываютъ преступлене и это откроется, то на- 
казываются тремя степенями, а родственники 
внф колфнъ родства, или внЪ траура, одною сте- 


пенью легче противъ общихъ законовъ. Но сей 


законъ не простириется на изм иниковъ и дру- 


гихъ важныхъ преступниковъ. Если жена убьетъ 
мужа, а сынъ утаитъ, и уже по открытм дфла 
сдфлаетъ чистосердечное показан!е, то легче на- 
казывается; но если и при второмъ допрос не 
покажетъ истины, то судится какъ преступнику 
законовъ. Если мужь убъетъ жену, то сынъ за 
недонесенте освобождается отъ суда, 


— 48 — 


ИП. Взятки и похищеше. 


вида, какъ то: 


1 


9) взятки безь нарушешя законов, 


\ 
К Преступлешл по взяткамь раздьляются на три 
взятки сб нарушешеме законовь, 


3) косвенныя взятки. Сюда принадлежать 
4) кража или пожищеше (“). 


| - Взятки сь нарушешемь законов наказываются 
по мфрЪф ихъ ифнности, какъ-то: 
за 1 ланъ серебр. и. ниже 70 удар. планкою 


№ отъ*1 до 5 данъ..........и. 80 —— 

® за 10 ланъ....... „зданнньнньа 90 3 

за 15 ланъ.. и чеке сонононьь, (00 —— жж 

к за 20 ланъ....... сео 0 ударов» и 
ссылка на годъ; 


за 95 ланъ...70 ударовъ и ссылка на ['/ года 


за 30 80 —— — 9 
за 35 -—— 90 — ——— — 9 — 
за 40 —— 100 —— но 
м за 45 —— 100 и вфчная ссылка за 2000 ли 
за50 —— 100 — —— —— за 2500 — 
за55 —— 100 — — —— за 3000 — 


за80 —— удавлене по заточении, 


— 
} 

| 

| (*) Похищене въ семъ мЪФстб взято въ смысл, отличномъ отъ по- 
| хишеня въ ст, 99 


Е 


— 49 — 


Примъч. Неполучаюцие жалованья наказываются 
одною степенью ниже, а за 120 ланъ поло- 
жено имъ удавленше по заточенш. Взятки 
съ разныхъ лицъ считаются въ сложности; 
напр. взятки, полученныя съ 10 человфкъ, 
но въ одно время открытыя, въ сложности 
считаются полученными съ одного челов%ка. 


70. Взятки 6ез5 нарушешл законовь, наказываются 
одною степенью легче противъ наказаня за взят- 
ки съ нарушенемъ законовъ, какъ-то: 

за 1 ланъ и ниже... 60 ударовъ. 
отъ 1 до 10 ланъ... 70 —— 


заб лааеыьви 890 ———- 

за`30 ланъ.:... ....... 90 

за 40 ланъ............ 100 ——— 

за 50 ланъ............ 60 уд. и ссылка на 1 годъ; 
за 60 ланъ............ 70 уд. ина 11/— 
за 70 лавъ....... будь й — наФ — 
за 80 ланъ 90 уд. и ссылка на 2//, года; 

за 90 -—— 400— — —— наз — 

за 100—— 100 — и вфчн. ссылка за 2000 ли; 
за 110—— 100 — — —— —— за 9500 — 
за 120—— 100 — — —— ——- за 3000 — 


Если свьшше 120 ланъ, то удавлене по заточен. 
Примьч. Наказане неполучающимъ жалованья 
уменьшается одною степенью и остановляет- 
ся на полной вфчной ссылкЪ. Взятки съ 
разныхъ лицъ не считаются въ сложности, и 
притомъ съ вычетомъ половины. Напр. кто 
получилъ съ 10 человфкъ, а открылось это 


въ одно время, то полагается, какъ бы по- 


Члеть ИП. 4 


ри Вени” 


мы: 


Е 


=* 


— 50 — 


лучилъ ВЪ ОДНОМЪ мЪет%, и судится съ вы- 
четомъ подовины, Взятки съ одного челов - 
ка также считаются въ половину, 


75. Когда чиновникъ, или приказный, приметь взятки 
безъ всякаго дфла, или при взыскании для удо- 
влетвореня обкраденнаго и для излеченя ранен- 
наго вытребуетъ болфе, нежели сколько сл%- 

Ру дуетъ по законамъ; когда самовольно дфлаетъ 
| онъ поборы, иди собираетъ болфе требуемаго за- 
конами, или принимаетъ вфсами и мфрами болфе 
казенныхь; также когда въ расходф выказы- 
ваеть и денегь и матерляловъ болфе, нежели 
сколько употреблено ‚—всф подобныя злоупотреб- 
ления называются косвенными взятками. Наказа- 
ня за таковыя взятки: 


Я 9. 


до 1 лана 20 ударовъ планкою; 
до 10 —— 30 ——— ——- 
до 909 —— 40 ——— ——— 
до 30 —— 50 ——— —— 
до 40 —— 50 — = 
до 50 —— 10 ——— ——— 
до 60 —— 80 ——— —— 
до. 70 —— 90 ——— ———- 
до 80 —— 100—— ——— 


до 100 —— 60 уд. и ссылка на 1 годъ; 


до 200 —— 70 — — наф ”— 
до 300 —— 80 — — ——— на 9 — 
до 400 —— 90 — — ——— на? — 
до 500 —— 100— — ——— на3 — 


Взятки съ разных мфетъ считаются въ сложно- 


ПЕ, 8 


сти, но съ вычетомъ, т. е. уменьшешемъ поло- 

вины, 
7д. При суждеми за взятки 65 нарушенемь и безь 
нарушеная законовз различаются получаюиие жа- 
лованьв оть неполучающим5 оное. Получаюций 
отъ правительства ежемфсячно по м$шку сарачин- 
скаго пшена считается имфющимъ жалованье, а 
получаюпий менфе м$фшка—неимфющимъ жало- 
ванья. Кто принялъ взятки до полученя перваго 
чина, а откроется это по получеши имъ чина, то 
доносятъ государю на него какъ на чиновника, а 
судится онъ какъ неимфюпий чина. Кто возьметъ 
взятки въ бытность въ чин%, а откроется это по 
отр$5шении его отъ должности, то судится безъ 
донесен1я государю, но какъ получаюпий жало- 
ванье. Отставный или наслфдетвенно получивний 
чинъЪ судится какъ неполучаюний жалованья. 
Взятки, добровольно лихводателемъ принесенныя, 
берутся въ казну. Взятки, вынужденныя . по ка- 
кому либо случаю чрезъ притфенен1е, возвраша- 
ются тому, отъ кого получены, а уплата распо- 
лагается въ сроки. Въ случаф несостояшя, взы- 
скане уничтожается. 


76. Похищеше раздЪфляется на: 
1) пожищенте частнаго имущества. См. ТТ; 
2) похищенае казеннаго имущества самим смо- 
трителями. См. 78; 
3) пожищене казенназо имущества частными 


людьми. См. 19. 


и. —— 


В 598 


-”>, Степени наказан!я за похищене опредЪфляются ко- 


ч 


личествомъ на одномъ положении со взятками безъ 
нарушения законовъ. Несходство состоитъ въ томъ, 
что одна только большая покража считается, и 
судятся съ соединенемъ покражи. Напр. изъ по- 
кражъ, учиненныхъ кЪфмъ-либо въ двухъ домахъ, 
судится онъ за одну, которая болфе. Въ семъ 
смыслЪ сказано, чо одна только большая покра- 
жа считается. Если десять человфкъ украли 40 
ланъ, то хотя раздфлили по 4 лана на человЪка, 
но каждый судится за похищене 40 ланъ, За- 
чинщикъ получаеть 100, а сообщники по 90 уда- 
ровъ планкою. Въ семъ состоитъ соединеме по- 
кражи. 


Чиновникамъ и приказнымъ служителямъ, а ы 
тившимъ деньги изъ казначейства и хлЪбъ изъ 
магазина, находившихся въ ихЪъ вфдфши, поло- 


жено за похищене 
до 1 длапа сер. 80 ударовъ планкою ; 


Щи ——— 90 —— —— 

бб м 100—— — 

—7'/ —— — б0уд. и ссылка на 1 годъ; 
— 10. —  — 70 —— на 1'/, — 
— 49 —— — 80 — — — вм — 
— 45 —— 90 — — — ва 2/ — 
— 171/,—— — 100— — — на 3 — 
— 90 —— — 100— ивфч.ссылка за2000ли; 
—95 —-— 100——————_ 3за2500— 
— 30 —— — 100— ———_—_ за3000— 


— 40 ланъ серебра—отсфчене головы. 
ВЪчная ссылка въ семъ случа® замфняется че- 


#9. 


30. 


тырьмя, а отефчене головы пятью годами вре- 
менной ссылки. Судятся съ соединешемъ покра- 
жи по общимъ законамъ о воровств%; только не 
положено различая между зачинщиками и сообщ- 
никами. За троекратное похищене опредфлено 
удавлеше, 


Частнымъ людямъ, похитившимъ деньги изъ каз- 
начейства и хлЪбъ изъ магазиновъ, опред$лено за 
похищеше : 


до 1 лана сер. 70 ударовъ планкою; 
—5 —_—_ 80 — — 
— 10 —— 90 —— —_— 


— 15 —— 100 ——— —— 


— 90 —— — 60 уд. и ссылка на 1 годъ; 


— 25 —— — 70 — — —__ на 1, — 
— 30 —— — 80 — — —— на — 
— 35 — — 90 — — — на 9, — 
— 40 —— — 100— — — нЗ — 
— 45 —_ — 100— ивфч. ссылказа 9000 ли; 
— 50 —— — 100 уд.ивфч. ссылказа2500 ли; 
— 55 —— — 100 — и ссылка за 9500ли; 


— 80 ланъ опредЪлено удавленте. 
Но вфчная ссылка и удавленте замфняются над- 
бавкою годовъ временной ссылки; нфтъ различ:я 
зачинщика отъ соучастниковъ, и похищенное со- 
единяется. 


Взыскае и казеннаго и частпнаго илиущества фас- 
полагается на сроки. Сумма за покражи, возвра- 
щаемая въ казну отъ 10-ти лань и выше, за 
взыскиваемыя въ казну отъ 20 ланъ и выше, за 


в 
в 


81. 


В 


возвращаемыя владфльцамъ оть 30 ланъ и вы- 
ше, ежели въ течене года не будетъь уплачена 
и, по усмотр®нио состолшя, не можеть быть вы- 
плачена, то чрезъ каждые три м$сяца представ- 
ляютъ государю о взыскани. Ежели покраден- 
ное истрачено, и преступникъ умеръ, то взыска- 
не уничтожается. 


Покража непремьино оцьнивается. Опфика покра- 
жи производится пфнами вещей, существовавши- 
ми на мЪстЪ покражи при содфяши оной, и по 
сей онфнк№ опредфляется мфра наказания. 


Касательно покражи казеннаго имущества, учи- 
неннаго самими смотрителями, наблюдается раз- 
личе между дьйствительнымь похищешемь и пе- 
ремпщенаем5. При дъйствительноме похищеняи 
опредфлены за сумму: 
оть 40 до 100 ланъ ссылка на 5 дЪтъ; 
— 100 — 330 — 100 ударовъ планкою и 
ссылка за 2000 ли; 
до 660 ланъ 100 улдаровъ и сылка 
за 9500 ли; 
до 1000 ланъ 100 ударовъ и ссылка 
за 3000 ди; 
выше 1000 ланъ присуждаются къ отефченио го- 
ловы по заточени. Кто въ течен1е одного года 
сполна уплатитъ похищенное, то смертная казнь 
смягчается двумя степенями, а отъь ссылки и 
вЪчной и временной освобождается. Кто въ про- 
должен!е втораго года уплатитъ, то смертная казнь 
и ссылка понижаютея одною степенью. Въ про- 


3 


= 


э, 


должен1е третьяго года взыскан!е производится 
съ его жены и неотдфденныхъ сыновей, и если 
при всемъ томъ похищенное не будетъ уплачено, 
то въ четвертый годъ преступникъ, приговорен- 
ный къ смерти, заключается въ тюрьму на всею 
ЖИЗНЬ, о уплатившемъ сполна представляют" Го- 
сударю, и онъ, пс получени указа, судится какъ 
чрезъ два года уплативиий сполна. Перемющене 
бываетъ, когда недочетъ въ одномъ мфет® по- 
полняется казенною же суммою, навремя взя- 
гою изъ другаго мЪста. За перемфщеве до 5000 
ланъ присуждаются къ вфчной и временной ссыл- 
кф на четыре года; за перемфшен!е отъ 5000 до 
10,000 ланъ наказываются, какъ дЪфйствительные 
преступники, 100 ударами планкою и ссылкою за 
3000 ли. Откупъ въ семъ случаф и половинный 
вычетъ недозволяются. За перемфщенте отъ 10,000 
до 20,000 ланъ присуждаются въ ссылку въ гар- 
низонъ па ближнюю гранипу. За перемфщеше 
выше 20,000 лаиъ, судятся какъ за похищене 
казенныхъ денегь и хлфба, и приговариваются 
къ отефченио головьт по заточенш. Но кто недо- 
статокъ сполна уплатитъ въ течеше одного года, 
тотъ освобождается отъ наказаня; а тотъ, коего 
перемфщене не простиралось до 20,000 ланъ, 
опрэд$ляется къ прежней должности. Кто въ 
продолжеше трехъ сроковъ не уплатитъ сполна, 


тотъ судится только за недоплаченное. Круглый 


годъ считается одним срокомъ. 


Что касается до казеннаго начета на комъ-либо: 


то, по донесени Государю, съ одной стороны, про- 


|| 
| 
} 


изводится строгое взыскане на мфстВ его служ- 
бы, а съ другой, сообщаетсл на родину, чтобы 
учинили справку © его домашиемъ имуществ®. 
Если начеть не будетъ уплаченъ и на мЪетЪ ро- 
дины, то имфие продается съ опфнки. Сверхъ 
сего, начальникъ губернш, производяний взыска- 
ше, сообщаеть во вс вфдомства, гдЪ виновный 
прежде служильъ, о учиненш справокъ, не пере- 
даль ли онъ части своего имфшя кому-либо. 
Между тЪмъ доманиия заведешя и земли винов- 
наго описываютъ въ казну, и требуютъ отъ не- 
го крфпостей и письменныхъ видовъ на оныя, 
Послф сего имфн!е продается съ оцфики и поку- 
пающимъ даютея виды па владфн!е за печатью 
присутственнаго м$фста; а виновному и родствен- 
никамъ его не дозволяется быть при сей прода- 
жф. При конфхискащи по начету освобождаются 
оть описи въ казну родовое кладбище виновнаго, 
строеше на ономъ, смотрители кладбища, и зем- 
ля, опредфлениая для ихъ содержаня. Если от- 
цовское имущество виновнаго еще не раздЪлено; 
то, по приведен въ извфетность, дФлится оно на 
части, изъ коихъ часть, принадлежащая винов- 
ному, берется въ казну, а прочее все отдается 
братьямъ его. Сверхъ сего взыскаше начета про- 
изводится ‘съ одного виновнаго лица, а вмфши- 
вать прочихъ, неприкосновенныхъ къ сему дБлу, 
не дозволяется. Чиновникъ, производяний взыска- 
не, не долженъ подъ разными предлогами длить 
и ослаблять взыскаше, Если за продажею всего 
имя и на родинф и на мЪетБ службы, начетъ 
еще нс весь будетъ пополненъ, то берется сви- 


| 
| 


т 


и г ет 4” рае 


О 


дЪтельство отъ чивовниковь и на родинф и на 
мфст$ службы, и представляется государю о про- 
шеши. Но если откроется, что имфн1е виновнаго 
тайно было передано другимъ, то родственники 
его подвергаются суду, а чиновники, давиие сви- 
дЪтельство, присуждаются къ уплатЪ. Касательно 
начетовъ въ окружныхъ и уфздныхъь казначей- 
ствахъ, если начальники изъ похлЪфбетва скры- 
вали и не доносили; также если расточенъ хлЪбъ 
въ магазинахь, и по причинф смерти виновнаго 
некому пополнить растрату; то взыскане рас- 
траченнаго производится со всфхъ чиновниковъ, 
начальствующихь по сей части. Въ семъ случаЪ 
за неуплатою описывается имущество въ казну; 
и если не достанетъ онаго, то представляютъ го- 
сударю о прошеши, а производить взыскаве съ 
прочихъ чиновниковъ не дозволяется. 


| 
| 
$ 
| 
] 


.-“ 


34. 


ОТДЪЛЕНИЕ ИП. 


ИИ. Судопроизводство. 


При производств$ суда надлежит ; 


1) Производить допросы на основанзи жалобы, 
г. е. надлежитъ спрашивать только о томъ, что 
въ жалобф прописано, а не примфшивать сюда 
постороннихъ обстоятельствъ для прикрытйя об- 
виняемаго. Ежели же въ слфдетве жалобы по за- 
конамъ слфдуетъ взять обвиняемыхъ, или произ- 
вести обыскъ, а при обыск откроется престу- 
плене, подлежащее суду, это не считать при- 
крыттемъ. 

2) Наказывать и штрафовать по закону. Ес- 
ли судья, вмфето малой планки, накажеть боль- 


шою, такое наказане считается незаконнымуъ. 


3) Рьшать дъла на основании показаний. Судья, 
допросивъ подсудимаго, приказываеть письмово- 
дителю переписать показан1е въ подъяческой, по- 
гомъ прочитать оное въ присутетви при доноси- 


гелЪ и отвфтчик%; и если показане переписан- 


—. боем 


ное согласно съ черновымъ; то приказывает 
преступнику подписать бфловое, а судья долженъ 
своею рукою скрфиить черновое показане, да- 
бы приказные не могли самовольно прибавить или 
убавить что нибудь. А если въ показанши, от- 
данномъ судьею письмоводителю, будетъ что 
| либо прибавлено, выпущено или перемфнено; то 
обиженному дозволяется принесть жалобу о 
томъ, и сл5дователи, съ Государева разрёшевя, 
предаются суду, а письмоводители, получившие 
взятки, судятся какъ нарушители законовъ. 
Ежели преступникъ дЪфйствительно не умЪфетъ 
писать, то дозволяется кому либо въ судЪ, не- 
прикосновенному къ дфлу, подписаться вм$сто 
него; но если приказный подпишется, то хотя 
бы преступлене не было ини увеличено и не 
уменьшено, судится онъ за сопротивлеве ука- 
замъ. Не дозволяется самовольно переправлять 
первоначальное показане. Если слфдователь съ 
намфренлемъ переиначитъ показане, чтобы уве- 
личить или уменьшить мфру наказан!я; или, по 
невниманю и безъ доказательствь отъ свид%- 
телей, обвинить подсудимаго, въ обоихъ случа- 
яхъ 


лишается чиновЪ. 


85. При законномъ увеличевни или уменьшен мфры 
вины надлежитъ вникать, со намъренземь или по 
незнанаю, т. ©, безь намърешя учинено преступлетше. 


Надлежить быть осторожну в5 защищени подсу- 
димаго. Въ дфлЪ, изелфдованномь и рфшенномъ 
окружнымъ или уфзднымъ начальниками, если 


— 60 — 


откроется, что показанйя согласны, только при- 
говоръ нЪсколько легокъ и законы подведены 
несовершенно приличные, то, вникнувъ, что это 
учинено не по пристраетио, и преступлене не 
заслуживаетьъ ссылки въ гарнизонъ или въ рабо- 
ту, должно освободить судью отъ суда, и судъ 
высшей степени, не освобождая преступника, дол- 
женъ только истребовать дЪло для перевершешя. 
Кто по пристрастно нарушилъ законъ, предста- 
вивъ правду и ложь въ превращенномъ видЪ, съ 
намфрешемъ превысилъ или уменьшиль мфру на- 
казаня, и злоупотреблеше совершенно явно; напр. 
за смертное преступлене приговорилъь къ ссылкЪ 
въ гарнизонъ или работу, а вмфето ссылки при- 
говорилъ къ- смертной казни: на таковыхъ доно- 
сить Государю съ изложешемъ преступления. 


Одинь только местный начальнике, т. е. прави- 
тель округа или уьзда имъеть право принимать 
прошешя оть народа. Полицейскимъ чиновни- 
камъ, кром$ наблюденя за важными дЪлами по 
смертоуб!йству, воровству и разглашению нел%- 
пыхъ слуховъ, запрешается принимать прошешя 
отъ солдатъ и разночинцевъ. Выешимъ военным 
начальникамъ (отъ ® до 4-го класса) дозволяется 
принимать доносы по тайнымъ дфламъ въ измф- 
н$ и бунт®, и изслфдывать оныя вмфет% съ м\%ет- 
ными гражданскими начальниками. Что касается 
до тяжебныхъ дЪфлъ, ссоръ, дракъ и смертоуб!й- 
ства, принят!е доносовъ по симъ дфламъ искаю- 
чительно предоставлено гражданскимъ мфетнымъ 
начальникамъ. Но если случател доносы по смер- 


88. 


39. 


90. 


— 61 — 


тоубетву и вороветву, то низиие чиновники обя- 
заны принимать оные и препровождать къ окруж- 
ному или уфздному правителю. 


Мьстпный начальник имъето власть окопчательно 
ръшать маловажныя дтьла (°). ДЪфла по преступ- 
лешямъ, заслуживающимъ временную ссылку и 
болфе, обязанъ представлять на разсмотрн!е выс- 
шаго начальства, Если изъ дфалъ, предоставлен- 
пыхъ его власти, ршитъ что-нибудь несправед- 
иво, то обиженный может обратиться СЪ прось- 
бою въ высшее судебное мЪсто, которое обязано 
немедленно пересмотрфть его дЪло и поправить. 


Касательно дЪлъ по смертоубшетву и воровству, 
мфетный начальникъ обязанъ, по получен из- 
вфст1я, учинить на мЪетЪ освидЪтельствоваше и 
изслфдован!е дфла, и подробно донесть высшему 
начальству. 


СлЪфдственное дЪфло, совершенное окружнымъ или 
уфзднымъ правителемъ, представляется на раз- 
смотрфе Областнаго правленля. Но ‘если чинов- 
ники, разсматриваюние дфло, встрфтятъ что-ни- 
будь сомнительное, или показане преступника 
будетъ двусмысленное; то, вытребовавъ свидЪте- 


(:) СаЪдственныя дфла по преступленямь, заслуживающимъ наказа- 


н!я отъ 10 до 100 ударовъ плапкою, рфшать предоставлено Уфздвымъ 


ин Областяымъ правяешямъ; приговоры къ ссылёЪ начальникь губерши 


утверждаеть, а приговоры къ смерти опъ представляетъь Государю. 


] 
м 91. 
Г | 

| 


‚ № 


95. 


| 
| 
| 
| 


О 


О = 


лей, препоручаютъ сосфднему чиновнику снова 
произвести переспросыт, и ПОТОМЪ дЪфло представ- 
ляется въ Уголовный судъ. 


Если слфдственное дфло по существу своему слу 
дуетъ къ представлению Государю; то начальникъ 
губернш, по получен дфла, требуеть доставить 
людей въ губернск городъ, гдф обще съ пред- 
сфдателями и прокуроромъ самъ производить до- 
просы, и потомъ представляет Государю; а отъ 
Государя дЪло поступаетъ’ въ Уголовную палату 


длЯ пересмотра . 


Слфлетвенныя дЪла Маньчжуровъ, составляющих 
гарнизоны по губершямъ, производятся граждан- 
скими судьями, а Государю представляются воен- 
ными начальниками. Если дЪло произошло меж- 
ду Маньчжуромъ и разночинцемъ, то генералъ- 
губернаторъ или губернаторъ обще съ корпус- 
нымъ начальникомъ разсматриваетъ оное и пред- 


ставляетъ Государю. 
1Х. Сльдстве по смертоубтйству. 


Случающееся вв узоловныхь дълахь смертоубуйство 
раздъляется на &-мь видовь, какъ-то: 


1) Умышленное, т. е. обдуманное смертоубй- 


ство, мэу-ша. Олдинъ ли кто умьиилял» учинить 


убйство или съ другими, въ обоихъ случаяхъ 


полавпий мысль считается  зачинщикомъ. Изъ 


о : 1 


сообщниковъ же нфкоторые участвуютъ, друме | 
не участвуютъ въ дфйств!и; иной ранилъ чело- | 
вфка смертельно, другой былъ въ дЪйстви, но ;] 
никого не ранилъ. Каждый изъ нихъ судится | 
по существу дфла, и хотя бы составленный у- | 
мыселъ пе былъ произведень въ дЪйстве, но | 
подавпий мысль почитается зачинщикомъ, а со- | 
общникъ наказывается одною степенью легче 

противъ сообщииковъ, исполнившихь умыслъ, 9. 

2) Намьренное смертоубтйство, Гу-ша. Скрыт- ы 

но питать намфреве убить кого-либо, и убить | 
его при ветрфтившемея удобномъ къ тому слу- № 
чаф считается намфреннымъ убйствомъ. Кто 

Въ ссор% возьметъ огнестр%льное или духовое 

ружье и убьетъ человфка, судится за намфрен- 

ное убийство. ы 


3) Смертоубтиство во ссорть и дракъ, дэу-эу-ша. Е 


Дракою называется, когда двое дерутся между 
собою; сообщниками въ драк$ считаются какъ 
соумьышшлявице, такъ и соучаствовавийе въ дра- 
кф. Подавиий мыель къ дракЪ, не разбирая, бы- 
ли ли сообщники или нфтъ, почитается винов-- < 
никомъ замыела, а неучаствовавше ни въ за- | 
мыслЪ, ни въ причинеши смерти, считаются по- 
сторонними. Кто въ ссор и дракЪ убилъ чело- 
вфка, то, не разбирая, рукою или ногою, вению 
ли какою или’острымъ оруллемъ убилъ, одина- | 
ково судится. Изъ товарищей, исключая уча“ & 
ствовавшихъ въ дфйствш, приговариваемыхъ къ 
удавленю, кто лЪйствительно принадлежаль къ 

подавшимъ мысль, присуждается какъ винов- 


никъ умысла къ вфчной ссылк№ въ работу. 


+ — 


Участвовавние въ умыслЪ, но неподавиие пер- 
| вой мысли, легче наказываются. Изъ участво- 
ГВ вавшихь въ драк т%, коихъ удары окажутся 
смертельными, въ случаф убйства, присуждают- 


| ся къ смерти. 

| 4) Смертоубтиство вё шуткъ, си-ша. Кто слу- 
м чай, могупий причинить смерть, считая шуткою, 
| дЪйствительно причинить чрезъ то смерть чело- 
И вфку, судится за смертоубйство въ ссорЪ. Это 
случается въ кулачномъ и палочномъ бою. Кто, 
зная, что бродъ глубокъ, или тина топкая, что 
мостъ гнилъ, перевозная лодка течетъ, въ шут- 
кахъ скажетъ на оборотъ, чтобъ при переходЪ 
подвергнуть кого-нибудь опасности, тотъ под- 
лежитъ наказанию за смертоубйетво въ шут- 
кахъ. Кто поднесетъ къ уху или носу такую 
вешь, которая можетъ причинить вредъ; кто въ 
морозное время сниметъь платье съ кого, или во 
время голода отниметъ пишу, или у взлфзающа- 
го на высоту отниметъ лфехницу, у сЪвшаго на 
лошадь сниметъ узду, и чрезъ то изувфчитъ че- 
ловфка; тотъ наказывается 100 ударами планкою 
и в чною ссылкою, и сверхъ того половина его 
имфн{я отдается изувфченному; а если изув$чен- 
ный умретъ, то виновный присуждается къ 
удавленю по заточеши. 

5) Смертоубиство по ошибкь или безнамтрен- 
ное, ву-ша. Безпамфреннымъ убствомъ назы- 
вается, когда одинъ, цфдя убить кого-либо, или 
двое въ дракф между собою убьютъ посторон- 
няго человфка, неприкосновеннаго къ нимъ. 


Убивпий безнамфренно посторонняго, въ лракъ 


еъ кфмъ о либо, подлежитъ наказашю, опредф- 
денному за ублйство въ ссорЪ. Кто въ шуткахъ 
ошибкою убьетъь кого-либо, судится за убйство 
въ шуткф. Кто, умысливъ и предположивъ убить 
кого либо, ошибкою убьетъ посторонняго, под- 
лежитъ наказанию за намфренное уб1йство. Еже- 
ли участвовавиий ошиабкою убьетъ посторонняго, 
подлежитъ наказанию, равному съ подавшимъ 
мысль къ убийству. Наказан!е за безнамфренное 
уб1йство на осеннемъ судф понижается па вЪч- 
пую ссылку. Изъ сего положеня исключается 
ублене старшихъ и ближнихъ родственниковъ. 

6) Слмертоубейство самовольное шань-ша. Кто, 


безъ причинь! зашедъ ночью въ домъ чей-либо, 


ра 


и выждавъ время, убьеть человфка, а другой 
самовольно убъетъ убшпу, уже пойманнаго, то 
послфдн!й паказывается двумя степенями легче 
претивъ емертоубйетва въ ссорЪ. сли убшиа 
уже пойманъ, или убЪжитъ, не сопротивляясь по- 
имщикамъ, и самовольно будетъ убитт, то убй- 
па его судится за смертоубйство въ ссорЪ. Ес- 
ли самовольно убитый былъ преступникъ, осуж- 
денный къ смерти, то убйца его наказывается 
100 ударами планкою. Если погнавииеся за во- 
рами, будучи ие въ силахъ взять ихъ и пред- 
ставить въ судъ, выждавъ время, убьютъ ихъ 
въ расплохъ; то, не разбирая, удалились ли во- 
ры отъ мфста кражи, или ифтъ, сколько было 
поимщиковъ, и успфли ли воры или не успфли 
зять что нибудь, убийцы осуждаются къ пол- 
ной временной ссылкф. Если воры бросили по- 
кражу, или еше не взяли оной, и будутъ въ по- 


Члсть 1. 5 


гон прибиты до смерти, или уже пойманные 
биты, или погнавииеся въ большемъ числф про- 
тивъ воровъ, убьють ихъ, во везхъ сихъ случа- 
яхъ убийцы наказываются за смертоубйство въ 
ссорЪ. 

7) Смертоубйство случайное, го-ши-ша. Кто, 
въ усдиненномъ мфстЪ стрфляя птицъ и звфрей, 
или сверху бросая кирпичъ и черепицу, сверхъ 
чаяня убьетъ человЪка, или, поскользнуюшись съ 
высокой стремпины, увлечетъ другаго съ собою; 
или лодкою, несомою сильнымъ вЪфтромъ, или 
испугавшеюся лошадью въ телфг$ подъ гору, 
гдЪ не возможно остановиться, или поднимаемою 
тяжелою вепию и опущенною, по недостатку 
силъ, убьетъ человфка, не имя въ мысли погубить 
кого либо: во всфхъ сихъ случаяхъ судится за 
смертоуб!йство въ ссорф—съ дозволевемъ отку- 
питься; и, сверхъ сего, онъ долженъ дать 10 ланъ 
серебра на погребен!е умершаго, а изув5ченному 
на покупку лекарствъ. Звфроловецъ, который въ 
горахъ, или въ степи, выкопаетъ ямы для звЪрей, 
или поставить капканы, и не означитъ вЪхами, 
а чрезъ это изувЪ чить кого нибудь, наказывает- 
ся двумя степенями легче противъ нанесегя ранъ 
въ ссорф; а если убьетъ, то наказывается пол- 
ною временною ссылкою. 

8) Смертоубйство, внушенное справедливостью 
(долгомз) и-ша. Если преступвикъ съ оруячемъ въ 
рукахъ воспротивится поимщику, и сей убъетъ 
его; если мужъ убьетъь прелюбодфя или жену 
свою во время ихъ прелюбодфян!я; если дфдъ 
или баба, отешъь или мать убиты кфмъ либо, а 


внукъ или сынъ въ то же самое время умерт- 
вить ихъ убШцу, всЪ сш освобождаются отъ 
суда. 


Э4. При изсльдоваши дъла по смертоубзиству должно: 
1) Допросить свидътелей. Если при допрос% 
обвиняемаго свилЪтели не покажутъ истины на 
тотъ конецъ, чтобы совершенно обвинить его; 
то преступлене обвиняемаго уменьшается двумя 
степенями, хотя бы они увеличили или умень- 
шили випу его. Свидфтели, - непоказываюние ис- 
тины при ябфдническомъ доносЪ, предаются суду. 
Кто, не бывъ свидЪтелемъ происшествая, силою 
хочетъ быть свидЪтелемъ при судЪ, тотъ подле- 
житъ наказанию, опредфленному за ложный до- 
носъ. 
2) Освидъьтельствовать повреждешя па мерт- 
в0м5 тьль. Случается, что иные сами себя увф- 
| чатъ, или предаютъ смерти; друге отъ болЪзни 
| умираютъ, а объ нихъ доносять, что умерли 
сомнительною смертью, имфя въ виду получить 
что-либо чрезъ клевету: почему судья, по доносу 
о смертоубйетвЪ, обязанъ произвести освидфтель- 
ствоваше, и чрезъ то раскрыть обманъ. Если 
случится свидфтельствовать мертвое тЪфло дфй- 
ствительно въ ссорф съ намфренемъ или умыш- 
ленно убитаго, то въ столицф членъ отдЪленя 
изъ Уголовной палаты съ членами Гражданской 
полищи и уфзднымъ правителемъ, а въ губерн!- 
яхъ окружный или уфздный правитель само- 
лично должны произвести освидфтельствован!е 
мертваго тфла. На сей конецъ должны взять съ 


* 


95. 


(т: 


собою полицейскаго лекаря (ву-0зо), писмо- 
водителя ‚ двухъ сторожей, слугъ и лошадей, 
которыхъ обязаны содержать собственнымъ иж- 
дивешемъ и строго запретить письмоводителю и 
сторожамъ требовать что-либо. Предъ свидЪ- 
тельствован!емъ прежде должно обстоятельно до- 
просить родственниковъ убитаго, свидЪтелей и 
убийцу, и требовать отъ поелфдняго, чтобы 
онъ по сущей справедливости показалъ, какимъ 
орудлемъ и въ какомъ мфстЪ убилъ его, и симъ 
положить начало слЪлетвию; потомъ самолично 
отправиться къ мфсту, гдЪ лежитъ мертвое 1%- 
ло. Полицейск лекарь, производя свидЪфтель- 
ство по правиламъ, обязанъ опредфлить опасныя 
и смертельныя мЪета, съ точностью осмотрЪть 
круглоту, длину, прямизну, косоватость и объ- 
емъ поврежден, и по сему сдФлать заключенте, 
въ самой ли вещи причинены т% поврежденшя 


показанным оруллемъ В 


При изсл$дован1и запрещается: 

1) Производить всклепываше (*). Кто по трупу 
мертваго производить всклепыван1е, какъ-то; 
дфдъ, или старний В дОМ%, СЪ намфрешемъ убивъ 
сына, внука, невольника или невольницу, или 

сынъ по трупу отцову, внукъ по трупу дЪдову, 
невольникъ или невольница по трупу господина, 
старний родствениикъ по трупу младшаго, и иа 
оборотъ по трупу постороннему; всЪ. таковые 
клеветники судятся по законамъ. Подавиие до- 


‚ объявлять подозрЬц!е на кого либо въ убйствЪ, 


ноеъ въ судъ судятся, какъ ябфднйки, по мёрЪ% 
всклепываемой вины. Находятся и таве негодаи, 
которые въ дфлЪ по самоубйству признаютъ 
умершаго СВОИМ родетвенникомъ Е шумять 
и дерутся, разбиваютъ гробъ, и унесши трупъ, 
производятъ всклепываня. Таковые предаются 
строго му суду . 

2) Частно мириться. Родственники убитаго, 
частно помиривииеся въ дЪлЪ по убству, если 
получили съ ублйцы договоренную сумму за хо- 
датайство , подлежать наказанию за взятки съ 
нарушешемъ законовъ. Исключаются ‘изъ нихъ 
неполучивиие условленной суммы, которые су- 
дятся по положительнымъ законамъ. Наказание 
опредфляется напр: если примирятся съ убцею 
на деньгахъ сынъ за убитаго отца, внукъ за 
дЪла; то, не разбирая, сколько они получили, 
присуждать ихъ къ полной вфчной ссылкЪ. Если 
примирятся съ убйцею на деньгахъ отецъ за 
убитаго сыпа, дЪдъ за внука, то присуждаются 


къ наказанию 100 ударами планкою. 


Х. Слъьдстве по ссорама и дракамд. 


Во ссоръ и дракахо-надлежите различать повреж- 
дензл`на тьиь. Ссорою дэу называется споръ меж- 
ду собою; дракою эу взаимное биме другъ друга. 
Вспухшее багровое м$ето на т№л№ называется 


(*) Говорится объ убитомъ, коего ролива неизвЪстна, 


г #110 =— 


легкимь поврежденемь (зашибомъ). Внутреннее 
поврежденше съ кровотечешемь изъ носу, вышибъ 
одного зуба и переломъ одного пальца, искоше- 
н|е одного глаза, оторван1е уха и разбит!е носа, 
ожегъ кипяткомъ, или раскаленнымь желЪзомъ и 
мфдью ‚ вырыване волосъ, вышибъ двухъ зу- 
бовъ и переломъ двухъ пальцевъ , переломъ ре- 
беръ. и искошеве обоихъ глазъ ‚, выкинуие мла- 
денца, повреждеше одной части тфла, ослфплене 
одного глаза съ изувЪченемъ, повреждеше двухъ 
членовъ ‚, ослфолене обоихъ глазъ съ неизлечи- 
мою болЪзнию, отрЪзаве языка, отрфзане тайна- 
го члена: вс поименованныя поврежденя счи- 
таютея тяжелыми. За неизлечимыя повреждешя, 
причивенныя въ дракЪ, виновный присуждается от- 
дать изувфченному половину имфи!я для пропиташя, 
Вообще, поврежденя, паносимыя рукою, считаются 
легкими; наносимыя какими либо вещами—тяже- 
лфе; самыми тяжелыми считаются повреждешня, 
наносимыя какимъ либо металлическимъ острымъ 
орул!емъ. За повреждевя ‚ причиненныя неупо- 
требительнымь въ домашнемъ быту орулемъ, 
ссылаются въ гарнизоъ. М%ра паказан1я опре- 
дфляется по опасности поврежденй. Кто посл 
началъ бить, того вина смягчается двумя степе- 
нями. Напр: а и б дрались межлу собою. У а 
вышибенъ глазъ, у 6 зубъ. У а повреждение тя- 
желфе: слфдовательно должно присудить дать 0 
сто уларовъ планкою и сослать натри года. По- 
вреждеше у б легче: слфдовательно должно при- 
судить дать а только сто ударовъ планкою ; но 
какь а началь драку, то’б наказывается двумя 


степенлми дегче и присуждается только къ на- 
казанию 80 улдаровъ планкою и ссылк» на два 
года ; ежели же повреждеше смертельно, то на- 


казавше не смягчается. Въ драк младшихъ род- 


ственниковъ со старшими, пизшихъ съ высшими, 
подчиненныхъ съ начальниками ‚ учениковъ съ 
учителями первые строже наказываются. Ежели 
сынъ будетъ драться съ отцемъ , впукъ съ д$- 
домъ, невольникъ съ господиномъ, то подлежать 
наказан!ю за преступления первыхъ десяти степе- 
ней.—Кто ‚, связавъ человфка, будетъ мучить, и 
причинитъ внутреннее повреждене, тотъ наказы- 
вается двумя степенями тяжелфе; а кто прика- 
жетъ другому бить человфка , и причинитъ смер- 
тельныя повреждешя, въ семъ случаф приказав- 
ши считается: зачинщикомъ, а бивпий сообщни- 
комъ. Кто приказалъ иЪфсколькимъ человЪкамъ 
бить одного, то сообщникомъ считается тотъ, 
отъ чьей руки повреждене тяжелфе, а проче со- 
участниками. 


Вх повреоюденляж5 назначается срок5 ручательства 
за жизнь. Получившему въ дракЪ повреждене 
отъ рукъ и вещей какихъ либо назначается 20 
дней; отъ остраго орудля, кипятка и огня—30 
лней; въ повреждени членовъ, размозжени кости 
и вывихнут1и, не разбирая, руками, ногами или ве- 
пию какою причинено, полагается 50 дней. Если 
острымъ оруллемъ перес$чена жила, то также 50 
дней. Въ прочихъ поврежденяхъ, чфмъ бы ни бы- 
ли они причинены , полагается 10 дней; въ по- 
врежден!и члена, размозжени или вывихнутш ко- 


№ - 


93. 


сти—90 дней. Ежели изувфченный умретъ въ 
продолжено положенпаго срока, то причинивиий 
повреждеше присуждается къ смерти. Но ежели 
повреждене будетъ не очень опасно и притомъ 
не на смертельномъ мфстЪ, а изув5ченный умретъ 
чрёзъ нфсколько дней отъ простуды, то бивший 
освобождается отъ смертной казни, а вмфето сего 
осуждается на вфчную ссылку . Ежели изув5чен- 
ный будетъ совершенно вылеченъ въ продолже- 
ше срока ручательства за жизнь , то наказан1е 
смягчается двумя степенями. Но ежели излечив- 
инйся останется увфчнымъ, то причинивний по- 
вреждене судится за увфчье. Изувфченнаго по- 
боями ло того, что не можетъ ходить, не долж- 
но носить для свидфтельствования, но елфдователь 
долженъ отправиться къ вему, самолично освидф- 
тельствовать и опредфлить ерокъ ручательства за 
жизнь; съ одной стороны отрядить лекаря для 
лечешя , а съ другой взять точное показане и 
представить виновныхъ, принадлежащихъ къ дЪлу. 


ХИ. Слюдстве по воровств. 


Вб саъдетвениыжь дълахь по воровству встрьча- 
ются: 1) воровство, 2) грабежь, 3) кража—мо- 
шеничеслтво. 

Похишен!е, въ маломъ числ® людей и безъ ору- 
ая производимое въ° ночи, называется в0ров- 
стзомь; похищеше, производимое. на дорог$ днемъ, 
даже въ сумерки и въ почи, считаетс; грабежемо; 


а насильственное похищене вещей производи-- 
мое множествомъ, и притомъ вооруженныхъ лю- 
дей, считается разбоем. — Похищеше имуше- 
ства во время пожара и на суднЪ, сЪфвшемъ 
во время бури на мель, также считается грабе- 
жемъ. Яража— мошенничество, есть тайное похи- 
щшенте вещей; но если при содфяни такой кражи 
будетъ употреблено насиме, то виновные подле- 
жатъ наказанно, положенному за грабежъ, 


Во всьхб вышепоименованныхе преступлешяоб раз- 


личаются зачинщики отб сообщников ; а зачин- 
щикомъ въ семъ случаЪ считается тотъ, кто пер- 
вый подалъ мысль, и собралъ шайку; прочте ечи- 
таются сообщниками. 


Похилценле считается совершенным5 , когда укра- 
денныя вещи уже перенесены в5 моста кражи. 
ЛЪсъ, каменья и друмя тяжелыя вещи, взл- 
тыя съ своего мфста, но еше неположенныя 
па возы , не считаются украденными. Рогатый 
скотъ, лошади, лошаки и ослы, выведенные съ 
двора, собаки и ястребы, взятые въ руки, счита- 
ются покраденными, Хотя воровство еще не со- 
вершено, по когда есть явные слфды и свидфте- 
ли преступления, то воры судятся, какъ учинив-— 
пие воровство , не неполучивиие вещей, Граби- 
тели, получивиие имущество, не разбирая ни за- 
чинщиковъ, ни сообщниковъ, всф присуждаются 
къ отсфчению головы; не получившимъ имущества 
опред ляется 100 ударовъ планкою и полная вЪч- 
ная ссылка. 


а 102. 


105. 


и 


Смертоубйство, зажигательство, насиловаве жен- 
щинъ и дфвицъ, разбите тюрьмы, казначейства 
или хаЪбнаго магазина, нападене па главное су- 
дебное мфсто, произведенное въ числЪ ста чело- 
вфкъ, каждое изъ сихъ шести преступлений , ие 
разбирая, получено или не получено имущество, 
наказывается неотлагаемымъ отс®ченемъ головы 
съ выставкою на показъ. 


. 


Коновные разбойники и т изъ ихъ товарищей, 
которые собирали шайки, съ огнемъ и оруячемъ 
и съ вымаранными лицами входили въ домы, по- 
могали въ обыскЪ и задержан!и хозяевъ, или въ 
суд оговаривали добрыхъ, вообще изояты отб 
прощешя. Одни только тЪ, которые силою прине- 
волены были слЪдовать, содержали внф караулъ, 
принимали пограбленное, и еще въ первый разъ 
вышли на разбой, имьють иБкоторое право на 
снисхождеше. Убйцы, зажигатели и проче зло- 
д\и шести высшихъ статей, также конные и п$- 
пие мореке и рфчные разбойники и воры изъ 
Лаоса приговариваются къ смерти ез5 разилая 
прощаемытв оть непрощаемыхъ. 


Какъ скоро подано будетъ обявлеше о разбоЪ, 
начальствующий чиновникъ обязанъ: 

1) Собрать воинскую команду и произвести обо- 
зръше, т. е. освидфтельствовать положеше при- 
хода и ухола разбойниковъ, и хозяинъ не имфетъ 
ли какихъ либо поврежден на тфлф отъ вяза- 
ня; взять показан!я отъ сосфдей и караульныхъ 
солдатъ, составить чертежь и написать подроб- 

ное донесеше. 


ры 


= о -— 


2) Повърить пограбленное. Хозяинъ послЪ объ- 
явлен1я о грабеж долженъ представить опись 
пограбленному; а если, по множеству вещей, не 
можетъ вдругъ припомнить всего, дозволяется 
по мелочамъ обявлять въ продолжене пяти дней. 
ПослЪ сего слфдователь призываетъ оцфищиковъ 
для опфнки вещей, и опечатываеть имущество 
пойманныхъ грабителей. Ежели пограбленное уже 
истрачено, то, для уплаты, берутся пограблен- 
ныя вещи, коихъ хозяева неизвфстны; а если и 
этого не достанетъ, то имущество преступниковъ 
продается съ оцфнки. Въ дфлф по грабежу, если 
преступники пойманы и пограбленное не найде- 
но, за имущество, простирающееся до ста ланъ 
серебромъ, м$стные чиновники обязаны запла- 
тить; а если похищеше простирается отъ нф- 
сколькихъ сотъ до тысячи ланЪъ серебромъ , то 
мфстные чиновники платять -> и?.. Сей законъ 
не простирается на обыкновенныя кражи. Люди 
разныхъ состоян!й , принявние въ закладъ или 
купивиие покраденныя вещи по незнаню, не 
подлежатъ суду, а преступиикъ присуждается за- 
платить за оныя хозяину. 

3) Розыскать о пристаподержатель иж. Раз- 
бойнич1й пристанодержатель, подавний мысль, 
хотя бы лично не былъ въ разбов, но участво- 
валъ въ дфлежф, присуждается къ отеЪфчен1ю го- 

ловы. Подводчики, которые обыкновенно сказыт- 
ваютъ, кого можно ограбить, и показываютъ до- 
рогу туда, также участники въ дЪлежЪ, хотя бы 
они и не участвовали въ дЪйствш, подлежатъ рав-- 
ному съ зачинщикомъ наказанию. Т%, которые 


К 


104. 


знали и не доноеили, или, бывъ силою принево- 
лены къ разбою, предъ самымъ дЪйствемъ 0Ъ- 
жали, а послЪ дЪйствя разбойники дали ему 
часть, чтобы заставить его молчать, также и 
т, которыхъ разбойники принудили показывать 
дорогу къ дому, предположенному ими ограбить, 
судятся каждый по своимъ законамъ, а пе по 
одному съ зачинщиками, У разбойниковъ, приве- 
денныхъ въ судъ, должно подробно спросить, 
сколько было товарищей. Если зачинщикъ, по- 
давиий мысль, ОЪжалъ, а кто нибудь изъ това- 
рищей скажетъ о мфстЪ его пребываня, и за- 
чинщикъ въ продолжене года будеть пойманъ; 
то товарищь, показавийй мЪфсто, освобождается 
отъ смертной казни, а вмфето сего ссылается въ 


неволю, 


Предписывается строго соблюдать иъры предосто- 
роэжности, положенныя законами противо в0ров5 и 
поимки ить. Жительства (“) вообще разд$лены 
на десятки, сотни`и волости, въ коихъ постав- 
лены десятники , сотники и волостные управи- 
тели, избираемые изъ людей умныхъ, опытныхъ 
и расторопныхъ. По первому открытио о ворахъ 
они обязаньг по сущей справедливости доносить 
начальству, за’ что опредфляютея имъ награды. 
Но если будутъ таить, то наказываются сотникъ 
одною степенью ниже десятника, а волостный 
управитель одною степенью ниже сотника, Если 


———— 


() Т. е, п города, в слободы, и деревни, 


сена —- ^^ Чиивищыы = - > 


=. в ты Мод ВБИ". Тьет. 


М, 8 


десятникъ донесъ сотнику и управителю, а сш 
не донесли выше, то десятникъ прощается, а 
сотникъ и управитель предаются суду. Домы 
азартныхъ игръ составляютЪ главное пристанище 
воровъ: почему управителямъ и сотникамъ пред- 
писывается обще разв$дывать объ пихъ и доно- 
сить. Сверхъ сего, вЪ селешяхь находятся роды, 
простираюпиеся до 100 человфкъ и бол\е. Упра- 
вители и сотники не въ состояшмя смотрЪть за 
ними; почему въ каждомъ родЪ избирается бла- 
гопадежный человЪкъ, и поставляетсл родовым 
старшиною, Если сей старшина будетъ укрывать 
негодяевъ въ своемъ родф, то подвергается тако- 
вому же наказанию, какому волостный управи- 
тель и сотпикъ. Содержатели гостинниць и па- 
чальники монастырей обязываются отъ мфетныхь 
начальствъ подпискою, чтобы не держали у себя 
людей, имъ неизвфетныхъ. Домохозяева должны 
пускать жильцовъ съ поручительствомъ известных 
людей. Что касастся до поимки воровъ, срокъ 
начинается со дня открылтя. Если въ продолже- 
не мфеяна не поймаютъь воровъ, то поимщики и 
караульные солдаты получаютъ по 20 ударовъ; 
если въ продолжеше двухъ мЪеяцевъь не пойма- 
ютъ, то по 30; если въ продолжене трехъ мф- 
слцевъ пс поймаютъ, то по 40 ударовъ планкою, 
а офицеры поимщиковъ штрафуютея вычетомъ 
жалованья за два мЪфеяца. За непоимку воровъ 
въ продолжене м$еяца солдаты и служители по- 
лучаютъ по 10, за два мфсяца по 20, за три мф- 
сяца по 30 ударовъ планкою, а оФицеры поим- 


ЩИкКоОвЪ штрафуютея вычетомъ жалованья за мЪ- 


106. 


ПР. 


сяцъ. Но если хозяинъ пропажи подалъ объяв- 
леше по прошествии 20 дней, то срокъ для по- 
имки не назначается. Окружные и у$здные пра- 
вители, при открылш случившагося разбоя, не- 
медленно должны отрядить способныхъ людей 
для поимки, и въ то же время донести въ Облас- 
тное правленше, и обвфстить смежные уфзды о 
принят мфръ. Областный правитель обязанъ, съ 
своей стороны, сдЪлать нужныя для поимки рас- 
поряженя съ обфщанемь наградъ. Смежные 
областные правители, по получены свфдфшя о 
разбоф, тоже обязаны учинить и съ своей сто- 
роны. Начальникъ губерни, по получении доне- 
сеня о случившемся разбоЪ, обязанъ сообщать 
начальникамъь смежныхъ губерний о содфйетии. 


Грабители-воры обвиняются по цъиь покражб. 
За насильственное отнят!е вещей днемъ опредЪ- 
ляется 100 ударовъ планкою и ссылка на три 
года. Если покража значительна, то наказание 
увеличивается двумя степенями противъ наказа- 
ня за вороветво. За 120 ланъ серебра и выше 
присуждаются къ удавленю по заточенш. Если 
при совершен!и вороветва не получили вещей, на- 
казываютсл 50-ю ударами планкою; а если по- 
лучили, то обвиняются за воровство въ сложности 
покражи, и наказываются легче одною степенью. 
Полное наказане простирается до 90 уларовъ. 


Строже противъ прочихъ наказываются: 
|) Воры, сопротивлявшаеся поилицикамь во 
время поимки иль, и присель ранившае людей, 


Напротивъ, если поимщики убыотъ вора, сопро- 
тивляющагося имъ съ оруяиемъ въ рукахъ, или 
въ побЪгВ изъ-подЪъ караула, то не подлежатъ 
суду. 

2) Нъсколько разз повторивийе преступленге. 
Учинивине дневной грабежь до трехъ разъ при- 
говариваются къ неотлагаемому ‘ удавленно. За 
грабежъ и воровство менфе трехъ разъ освобож- 
лаются отъ приговора въ сложности за воровство; 
до трехъ разъ повторенное. Если покражи про- 
стираются выше 50 ланъ серебромъ, опредфляет- 
сл удавленше по заточеши, а за троекратное  во- 
роветво отъ 50 до 30 ланъ опредфляется ссылка 
въ Сы-чуань въ заразительныя мЪста. За трое- 
кратное воровство отъ 30 до 10-ти ланъ ссыла- 
ются на отдаленную грапицу въ гарнизонъ; за 
троекратное воровство до 10 ланъ ссылаются за 
3.000 ли. Приговоръ дфлается по количеству сум- 
мы одной третьей покражи; а первыя дв покра- 
жи, за которыя преступникъ уже наказанъ, 
пе считаются. Наказаве за повторене воровства 
состоитъ въ пяти степеняхъ большою планкою 
съ прибавлешемъ ношешя шейной колодки отъ 
20 до 40 дней, т. е, повышая каждый разъ 
плтью днями. 

3) Похитители вещей въ государевы дворцахь. 
За похищеше сосудовъ, употребляемыхъ при 
жертвоприношения Духамъ Неба и земли, занавф ет, 
предлагаемыхъ въ жертву дорогихъ тканей, жер- 
твеннаго скота и съБстнаго, учиненное на м\ет\ 
жертвопривошен!я, за покражу наказа и парскихъ 
печатей, учиненную въ какомъ бы то ‘ни было 


ми ии = наморщий” ——” 5 = —ы 


В 
ыы 


| 


в. Фа ". <, 


10 


них пк 


дворц%, также за порубку деревъ на парскихъ 
кладбищахъ — присуждаются ‘къ пеотлагаемому 
отсфчению головы. За похищене казенной печати 
въ присутственномъ мфетф и ключей отъ город- 
скихъ воротъ, казенных'ь вещей и запрещеннаго 
въ пародф оруяйя, также паказываются строжЪ 
противъ обыкновеннаго воровства. 


ХИ. Содерэжанше преступников под5 


стражею \ 


х Диля содержания преступников ъ пПОДЪ стражею ва.- 


ходятея три тюрьмы: внутренняя, внфшняя и жен- 
ская (‘). Во внутренней тюрьмЪ содержатся раз- 
бойники и важные преступники, приговоренные 
кь отефченио головы и удавленио; въ вишней 
тюрьмв содержатся преступники, присужлаемые 
къ ссылк$ и другамъ легкимъ наказашямъ, 
Тюрьмы обведены высокими стФнами. Вифшияя 
стфна покрыта прутьями колючихъ кустарнаковъ. 
Въ женской тюрьмв содержатся женщины по 
прелюбодЪянию, или по уголовным дфламъ; по 
прочимъ преступлешямъ он поручаются надзору 
мужей, а безмужния отдаются подъ надзоръ род- 
ственниковъ или сосфдей; въ судъ же яваяют- 
ся по востребованио. Преступники подъЪ стражею 
содержатся, смотря по преступлешямъ: иные въ 


цфияхъ, друге на свободь вн$ тюрьмы. 


_——_—_ 


(*) Въ семь мЪетф описывается одна пекинская тюрьма; но на по- 


добномъ же осповаши, хот 


дязтся 


я и це въ столь большомъ размфрЪ, вахо- 


тюрьмы: во веьхъ другихь бодьшихъ и малыхъ горолахъ, 


108. 


109. 


110. 


(*) То 


ЕК... = 


иг И. ко Зы. ПАРИ ОВ СЧ ром 


о И 


Каждому содержашемуся подъ стражею ежеднев- 
но выдается по гарнцу сарачинскаго пшена, а 
для зимы одно платье на ватф. Пфпи и колодки 
на нихъ чистятся; для постелей выдаютъ имъ пи- 
новки или матрацы. Зимою въ комнатахъ дфда- 
ются теплые нары; лфтомъ даютъ холодное 
питье (*); по ночамъ дають ночники съ масломъ. 
Сумма на сш расходы требуется отъ м\фетныхъ 
начальствъ, т. е. изъ уфздовь, изъ коихъ пре- 
ступники присланы. Важные преступники, осуж- 
денные на смерть или приговоренные въ ссылку, 
какъ въ тюрьмахъ, такъ и на пути въ ссылку, 
носятъ красное одфяше, 


Тюремные лекари пользують арестаптовь вв объ- 
ить мужских тюрьмахь. Правительство вылаетъ 
лекарства и опредфляетъ для сего двухъ млад- 
шихъ лекарей. Неважные преступники, по осви- 
дфтельствовани чиновниками, отдаются местному 
начальству на поруки до выздоровленя, а по 
вызд оровлени опять препровождаются въ тюрь- 
му. Арестанты изъ губернй, неимфюние пору- 
чителей, содержатся до излечешя вниф тюрьмы. 
Начальники губерн, донося о смерти преступни- 
ковъ, умершихъ въ тюрьмахъ, должны показать 
и преступленя и болфзнь каждаго, и то, что 


преступникъ быдъ содержанъ челов кодюбиво. 


При содержани преступников5 в5 тюрьмах со- 
блюдаются строя мъры предосторожности. Раз- 


есть, воду со льдомъ, 
Члеть ПП. 6 


551 УклзаАТЕЛЬь ХронологичЕСКтИ 


Годь, аиьсяць, число и ну.иерь 
Статьй Свода. 
по Полноли) Собраню Законовв. 


1829 Февр.27 (2698) .....|7 
; и. 1 


з 
> 
ва 


ля 


> 


428, 1582. 

1583, 1589. 

241, 429. 

07) .....| 1294 (Примте. ). 
О т 50 450, 140. 3495. 
2. о ы о | 128 

25) 5. | 24, в 5. 6 595. 
5 п. 2,5. 


А 


| 
о 
У 


> 
ср — 
. 
. 


— Март. 2 
— Март. 8 
— Март.10 (27 
1 
—  Март.20 (27 


жяяжо 


‘ 
[>] 
[= 


| 
О 6 
— Март. 22 (2764) .....| 115 
— Март. 26 (2771) .....|'892. 
— Апр, 5 (2798)... ..| 55, 112, 72, 12АТ, 
Е. 15 
— Апр. 9 (2814) .....| 827, 828, 1250. 
— Мая 28 (2896) .....| 481, п. 5. 
— Шон. 11 (2920) .....| 146 (Ирине / 
— Шон. 1ЁЬуказъ по част- [ 
ному дБлу... |188. 
— Шон. 1% (0955) ..:..| 14514 
— Тин. 26 (2955) .....| 50, 54, 1585. 
98 (2958 .-. | 45. 
ня |503. 
1 (2985) ст. 1..| 1556, 1559. 
} 
| 


2 2... | 1555. 


— он. 
—. од. 5 
— Шол. 1 


— Тюл. 16 (29094) ..... | 1341. 
— ол. 925 (5025) ....-| 657, 1545, п. 4. 
4 (5055) Га. Ш, №. | 55 /Иримте. 

$ 156. . | 551—556. 

Ио 557. 

- 8—51. | 1508—1551. 

-9..... | 806. 

я |802. 
и друг. - 

- 10, 12. | 509. 

- Ш... 804. 


В.о 


111 


—= $3 = 


наго къ какимъ либо дфламъ, но безвиннаго, или 
уморитъ его въ тюрьмф, судится по мфрЪ преступ- 
лешя. 


ЖЕ. Побть5 преступникове. 


Преступнику, бЪжавшему изъ тюрьмы, усиливает- 
ся слфдующее ему наказаше двумя степенями; а 
если уведеть съ собою другаго важнаго преступ- 
ника, то наказывается одинаково съ послфднимъ. 
Если разбойникъ перелфзетъ чрезъ тюремную стф- 
ну, то первый приговоръ къ отефченшю головы 
усиливается выставкою оной на площади; первый 
приговоръ, вмфсто смертной казни послать въ 
ссылку, перемфняется въ казнь неотлагаемаго от- 
сфчен1я головы, 


За побфгъ, учиненный преступникомъ съ дороги 
въ ссылку или изъ ссылки, прежнее наказане 
усиливается одною степенью. Напримфръ, сослан- 
ный въ ближний гарнизонъ наказывается за лер- 
вый побфгь м$феячнымъ ношенемъ шейной ко- 
лодки и переводомъ въ гарнизонъ па ближнюю 
границу. Разбойникъ, вмфсто смертной казни со- 
сланный въ работу, за свышеплтидневный побфгъ 
присуждается къ смертной казни, 


Ежели преступникъ убфжитъ изъ тюрьмы, и по- 
бЪгъ произойдетъ отъ слабаго надзора, то кара- 
ульные присуждаются къ паказаню двумл сте- 


| 


пенями ниже того, которому подлежалъь самый 
важный изъ бфжавшихъ престунниковъ; но еже- 
ли преступникъ будетъ пойманъ въ продолжене 
стодневнаго срока, то караульные освобождают- 
ся оть наказания. Ежели преступникъ, пригово- 
ренный къ отсфченю головы или къ удавленно, 
убЪжитъ отъ послаблен1я оковъ на немъ, и по- 
с14ф поимки откроется, что караульный былъ 
подкупленъ, то послфдн!й присуждается къ нака- 
занйю, которому подлежаль отпущенный имъ пре- 
ступникъ. Напр. если преступникъ приговоревъ 
былъ къ неотлагаемому отсЪфчению головы, то и 
караульный той же казни подвергается. Ежели 
преступникъ изъ подобострает1я скроеть это, то 
караульный такимъ же образомъ наказывается, 
но въ приговорз къ смерти наказане смягчается 
одною. степенью. Ежели важный преступник 
убЪжитъ съ дороги, то караульный подвергается 
равному съ нимъ наказанию. Ежели сосланный въ 
гарнизонъ убъжить изъ ссылки, то дается срокъ 
для поимки; и если въ продолжеше срока будетъ 
пойманъ, то надзиратель и волостной управитель 
отрфшаются отъ должностей; а если одинъ пе 
будетъ пойманъ, даютъ имъ по 80 ударовъ план- 
кою: далфе за каждаго надбавляется по 10-ти 
ударовъ. Если же опустили преступника за день- 
ги, то судятся за взлтки съ парушешемъ зако- 
новь, и наказываются ио количеству суммы, 
‘кели же сосланный бЪжитъ съ дороги отъ сла- 
баго надзора, и въ продолжеше срока пойманъ 
булетъ, то наказане опустившему смягчается 


двумя степенями, 


— 85 — 


Ж/Р. Иторы для поиики преступни- 


72065. 


115. При поимкЪ преступниковъ вадлежитъ: 

1) Строзо набмодать за поимщиками. Если 
казенные поимщики, отряженные для поимки, 
не пофдутъ подъ какимъ либо предлогомъ, или, 
зная, гдЪ находятся преступники, не поспфшатъ 
поимксю, то наказываются одною степенью ви- 
же противъ преступниковъ. Ежели въ продолже- 
нш 30-ти дней поймаютъ болфе половины, ила 
хотя менфе половины, но самыхъ важныхъ пре- 
ступниковъ, то освобождаются отъ наказавя. 
Ежели откроется, что преступники отпущены 
чрезъ подкупъ, то поимщикамъ пе даютъ срока, 
а подвергаютъ наказаншю, которому подлежал 
самый важный изъ бфжавшихъ преступниковъ. 


Если подкупная сумма значительнфе, то строго 

судятся за взятки съ нарушешемъ законовъ. 

Ежели поимщики не были подкуплены, но им%- 
| ли свЪдЪые о бЪжавшихъ, то судятся нарави% 
съ опущешемъ. Если сосланные въ гарнизонъ, 
или въ работу, убЪгутъ на родину; то мфетный 
начальникъ, по получени сообщеня о томъ, не- 
медленно долженъ призвать родственниковъ пре- 
ступника и родоваго старшину, и каждаго по- 
рознь допросить о мфстопребываши бЪ$глаго. 
‘жели преступникъ дЪйствительно не возвра- 


= № = `` змввучи——— 77 


т 
| 
$ 


‚ ®- 


вы 


тился на родину, то, взявъ подписки съ нихъ, 
сообщить въ палату и въ губернию, изъ кото- 
рой ссыльный бфжалъ, а волостному управите- 
лю предписать, чтобы онъ чаще развЪдывалъ; 
и какъ скоро бфглый возвратится, немедленно 
донесъ бы. Но если скроютъ и не донесутъ, тои 
управитель и хозяинъ дома предаются суду. Изъ 
родетвенниковъ, исключая дфда, отца, сына, 
внука, мужа и невольниковъ, проч!е всЪ преда- 
ются суду. МЪфетные чиновники также преда- 
ются суду за слабое смотри. 

2) Брать предостороэкности при оттравлензи 
поилициковь. Для обширнаго розыска о бЪжав- 
шемъ преступник® зъ уфзлахъ не должно да- 
вать простые приказы на поимку, но прописы- 
вать въ нихъ возрастъ, обликъ и дфла преступ- 
ника, обликъ и родину сыцика, также и число 
отряженныхь сыщиковъ. Съ одной стороны да- 
ютъ знать начальникамъ смежныхъ губернй, а 
съ другой выдаютъ поимщикамъ виды, по ко- 
имъ они, въ случа» отыскашя сафдовъ, могутъ 
требовать от мъетныхь начальствь содЪйетвя 
къ поимк% бЪглыхъ. Если не отыщутъ слЪдовъ, 
то берутъь для доказательства свидфтельства отъ 
м%стныхьъ пачальствъ. Но если приказы. выда- 
ны безъ осмотрительности, и отряженные най- 
муть вмфето себя другихъ, которые подъ симъ 
предлогомъ будутЪ дфлать только притфененя 
народу, то подвергаются законному наказанию, 
а чиновники предаются строгому суду. 

3) Производить повсемъетный обыскь. Если 


въ У$злЬ убЪжитъ зажный преступникъ, то, съ 


обстоятельнымъ прописашемъ его возраста, об- 
лика и родины сообщаютъ во вс смежныя м\- 
ста о поимкф. МЪфетные начальники, по получе- 
ши сообщешя, въ тотъь же день должны отря- 
дить сыщиковъ для поимки, и сверхъ того раз— 
сылать приказы за своими печатями къ волост- 
нымъ управителямъ о повсемфетномъ развфдыва- 
ши; и если при такомъ развфдывани не откро- 
ютъ слфдовъ, то въ коицЪ года взять росписки 
съ нихъ и представить въ Палату, а имъ пред- 
писать о продолжеши поисковъ. Начальники гу- 
бернш, по получени сообщешя, немедленно 
предписываютъ отрядить съыищиковъ®для поимки 
и поимянно донести объ нихъ, а между тфмъ 
препоручаютъ прокурорамъ и областнымъ пра- 
вителямъ безвременно развфдывать, и кто изъ 
нихъ не окажетъ должной дфятельпости, на тхъ 
донослтъ государю о предан суду. По про- 
шестви 40 лЬтъ повсемфетнаго поиска разв ды- 
ван!е прекращается, и сыскъ преступника окан- 
чивается. 

4) Содъйствовать въ поимкъ. Если уголов- 
ный преступникъ, приговоренный къ рЪзан1ю въ 
куски, или къ отефченио головы или къ удав- 
ленпо, убфжитъ чрезъ тюремную стфну; то тю- 
ремный надзиратель, по отрфшенши отъ должно- 
сти, призывается къ суду. Ежели преступникъ 
будеть пойманъ въ продолжене четырехъ м%- 
сяцевъ, то надзиратель освобождается отъ суда; 
въ противномъ случа оставляетел въ томъ м\- 
стЪ для содфйстыя въ поимк%. Еели преступ- 
никъ въ продолжен1е пяти лЪтъ не будетъ пой- 


116. 


№ _- 


МО, нии 


оао щи ст а 


а 


манъ и опущенъ быль подкупленными тю- 
ремными сторожами, то надзиратель ссылается 
на военную почтовую станцию въ работу. Если 
же въ продолжеше пяти лфтъ преступникъ бу- 
детъ пойманъ, то представляютъ государю о 
возвращени надзирателю прежней должности. 


ХУ. Сроки и время для производ- 


ства сльдетвенныхё Эьл5. 


Для производства слъдственныхь дъл опредьлены 
сроки. Для производства слфдетвенныхь дЪлъ по 
обыкновениому убйству опредфленъ шестимфслч- 
ный срокъ. Для производства слЪдетвй по важ- 
нымъ уголовнымъ дфламъ, какъ то: разбою, гра- 
бежу и гробокопательетву опредфляется четырех- | 
мЪсячный срокъ. Изъ шестимфсячнаго срока на- | 
значаются три мфсяца мфстному начальнику для 
представленя дЪла въ областное правлеше , мф- 
‘яиъ областному правлению для представлешя дф- 
ла въ уголовный судъ, м5сяцъ уголовному суду 


для представленя дЪфла начальнику губернии, м%- 


сяцъ начальнику губернии для представленя дЪ- 
ла въ Уголовную палату и государю. Изь четы- 
рехмфсячнаго срока назначаются два мфсяца 
уЪфздному правителю для представленя дфла въ 
Областное правлене; 20 дней Областному правле- 
но, 20 дней Уголовному суду и 2() дней началь- 
нику губерни. Если за непоимкою главнаго пре- 


г Е жк оч т де" АЕ 


О Ка 


ступника и неявкою нужныхъ свидЪфтелей невоз- 
можно привести дфла въ ясность, то представля- 
ютъ государю о продолжен срока, т. е. о на- 
значенти втораго срока съ различными подраздЪ- 
ленями, 


117. Высшее начальство ревизуеть дъла, исправллемыя 
вв судать первой степени. УЪздныя правленя 
вносятъ въ книгу, одно за другимъ, вс входяпия 
дфла, съ отмфткою, какъ они рёшены, и въ кон- 
п каждаго мЪеяца составляютъ вЪфдомости для 
представленя въ Областное правлеше, къ проку- 
рору, въ Казенную палату, въ Уголовной судъ и 
къ начальнику губернш. Если въ высшихъ судахъ 
замфтятъ какую либо несправедливость, то по 
маловажнымъ дфламъ дфлаютъ уЪфздному прави- 
телю замфчаше, а по важнымъ доносятъ госуда- 
рю на него. Сверхъ сего, въ уфздныхъ правле- 
няхъ отдфльно составляется роспись нерфшен- 
ныхъ дфлъ, въ которую вносять дЪфла за цфлый 
мфсяцъ съ отмфткою, по какимъ причинамъ оста- 
лись неръшенными , также и тЪ дЪла, которыя 
требуютъ продолженя срока, или вторичнаго из- 
слфдовавя. Сио роспись въ кони каждаго мЪея- 
па препровождаютъ въ областное правленше. Если 
по сей росписи усмотрятъ медленность, или упу- 
щен1е, представляютъ государю (*). МЪ®стный про- 
куроръ при объфздЪ требуетъ въ уфздныхъ прав- 


(*) СилЪ этого закона должно приписать, что въ судахъ первой 
степени небываетъ-запущенныхъ дфаъ, кольми паче въ высшихъ, 


— 90: — 


леншяхъ настольный реестръ, и по оному произ- 
водитъ обзоръ дЪлъ. Если откроется, что посту- 
пивния дла еще не внесены въ настольный ре- 
сетръ, и это произошло отъ упущения ‚ то, на- 
казавъ письмоводителей, объ уфздномъ правите- 

лЪ доноситъ начальнику губерний ‚ а сей пред- 
| ставляетъ государю. Но если усмотритъ, что 
| конченныя дфла вершены несправедливо, тре- 
| буетъ подлинники для пересмотра и пересл$дова- 
тя, Прошеня, поступаюпия отъ народа по мало- 
важнымъ дфламъ, уфздный правитель препоручаеть 
волостнымъ  управителямъ для разсмотр®шя, 
окончательно же самъ долженъ ршить, а не пре- 


поручать уп ра вителямъ. 


113. В5 страдовое время прекралцается производство 
дълё. Съ 1-го числа А-го мфеяца до исхода седь- 
маго мфеяна (“) продолжается страдовое время, 
въ которое прекращается судъ по всфмъ дфламъ, 
исключая зажныгхъ , какъ то; измфны . смерто- 
убийства . воровства и лихоимства съ наруше- 
нтемъ законовъ, также по злоупотребленямъ мак- 
леровъЪ и мошенническому грабежу товаровъ у 
гостей. Споры по пашениымъ водопроводамъ мо- 
гуть производить остановку ВЪ земледфлш: поче- 
му уззднымъ правителямъ въ обязанность постав- 
ляется отправляться лично на спорное мЪсто , и 


ВЪ гамоскорфйшемъ времени рЬшить дЪло, а 


*) Вь 1835 году 1-е число 4-го мЪсаца было 17-го Апрфая, п0- 
у 1 
саълыйй день 7-го мЪсяца случиася 9-го Септябрл, 


=. 


119. 


а 


— 941 — 


крестьянъ не призывать въ городъ. Что касается 
до производства прочихъ дЪлъ, несоединенныхъ 
еъ препятстваями КЪ земледллю , они продол- 
жаются обыкновенным порядкомъ , и уфзднымъ 
правителямъ не дозволяется замедлять ихЪ теченте 
подъ предлогомъ прекращентя суда. Прокуроры 
обязаны строго смотрЪфть за симъ и доносить по 
начальству, а начальник ъ губерии представлать 
государю. 


Запрещается дълать приитлосненая пароду: 

1) По содержанио виповныхь под арестом. 
Если подсудимые ‚ препровождаемые подъ над- 
зоръ мфетнаго начальства, должны быть въ пф- 
ияхъ и съ колодкою на рукахъ, а вм$сто сего 
будуть на свободЪ , или вмфето пЪфией булутъ 
только съ колодкою на рукахъ, или, напротивъ, 
вмЪсто колодки—въ пифпяхъ, то виновныхъ’ по 
сему чиновниковъ предавать суду. 

2) По освобождентю на поручительство. Искалю- 
чая важныхъ преступниковъ, которыхъ по зако- 
намъ слфдуетъ содержать въ заточеши ‚, мало- 
важныхъ преступниковъ и прикосновенныхь къ 
дфлу должно отпускать на поруки и потомъ 
производить д.40. Ежели дфло по жалобЪ со- 
вершенио обнаружено, и отвфтчикъ сознался въ 
вин\; то истецъь немедленно освобождается, и да- 
лЪе задерживать его запрещается. 

3) По вызову кз суду. Если при допросВ ви- 
новнаго потребуются для очныхъ ставокъ люди 
другаго вЪдометва, то требуются чрезъ свое на- 
чальство, пе смотря на степени чиновъ. Для оч- 


к 


3 иь 


ныхЪ ставокЪ призывають маловажныхЪ пре- 


ступниковъ къ важнымъ. Если вина ихъ рав- 
ная, то малое число преступниковъ препровож- 
дается къ ббльшему. Если число равномЪрно, 
то посл открытые препровождаютея къ преж- 
де открытымъ преступиикамъ. Если человЪкъ, 
потребный для очныхъ ставокъ, имфетъ житель- 
ство въ другой губернии, то производится пись- 
менное сношене съ начальникомъ губернии, и 
въ то же время посылается нарочный для при- 
нят!я требуемаго человфка отъ тамошияго на- 
чальства, Такимъ же образомъ берутъ людей въ 
губерншм ‚, но принадлежащихь къ разнымъ вЪ- 
домствамъ. Что касается до дфль по провфдан- 
ному воровству и проч., то, не смотря на раз- 
ность вфдометвъ и губермй, посылаются съыци- 
ки съ приказомъ для взятя виновныхъ, и Въ то 
же время сообщаютъь о томъ ихъ начальству. 
По взяти виновныхъ, сыщики обращаются къ 
мфстному начальству съ донесешемъ, и просятъ 
о содЪйствш въ препровождени, 


ЖХР’И. Искуп5. 


0. Три находятся положения откупаться от нака- 


занйя: 
1) Вноесь искупа, на-шу, 
2) принятае искупа, шву-шу, 
3) искуплене отз вины, шу-цзуй. Каждое изъ 
сихъ положений раздфдяется на степени, 


-г 


121. 


зфбдекы 


Вноеь искупа положенъ для военныхъ и разно- 
чинцевъ но винамъь по служб, для студентовъ и 
выше по винамъ маловажнымъ, а по важнымъ, 
не дозволяется. Достаточные могутъ вносить ис- 
купъ, а недостаточные должны итти въ ссылку. 
Впрочемъ, допускается разлЪлеше недостаточных ъ 
и малодостаточныхъ. Достаточные за каждые 10 
ударовъ малою планкою вносятъ 2'/, чина сереб- 
ра. Такимъ образомъ за 50 ударовъ вносятъ 1 
ланъ серебра, за 60-тъ ударовъ опредЪфлено 3 ла- 
на серебра, а далфе за каждые 10 ударовъ над-— 
бавляется по пяти чиновъ, За 100`ударовъ вно- 
сятъ 5 ланъ, за одинъ годъ ссылка 7* ланъ се- 
рэбра; вьише сего за каждые полгода надбав- 
ляется по 2; лапа серебра. Окупъ за три года 
ссылки составляетъ 17; ланъ; за четыре года 
сложной ссылки 20, за пять лЪтъ замфнительной 
ссылки (“) 25 ланъ. Малодостаточные за десять 
ударовъь малою планкою вносятъь по положенио 
заработной мЪфеячной платы—3 чина серебра; да- 
лфе за каждые десять ударовъ надбавляется 15 
дней работы ‚за которую вычитается 1: чина; за 
50 ударовъ составится 9 чинъ серебра. За 60 
ударовъ вносятъ 12 ланъ; далфе за каждые 190 
ударовъ надбавляется по 1: чина; за 100 ударовъ 
составится 15 ланъ. За одинъ годъ ссыд- 
ки 3-5 лана; далфе за каждые полгода надбав— 
ляется по 15; за три года ссылки составится 


я 
4 


10-°; ланъ, за четыре года сложной ссылки 14.^, 


(*) Въ сложной ссылкЪ искупъ надбавляется за цфлый годъ, а въ 
замфнительной ссылкЪ надбавляется еще за два года, 


Е 
|= 


[= 


5 Я 


за пять лфтъ замфнительной ссылки 18 ланъ се- 
ребра. При взносе искупа хаЪбомъ, мЪшокъ про- 
са принимается за полмфшка рису, а мьшокъ ри- 
су поставляется въ пять чиновъ серебра. Духов- 
нымъ, чиновникамъ и служащимъ по части жер- 
твоприносительной (отъ 16 до 18-го класса) до- 
зволяетея вносить искупъ только по оговору и 
упущентямъ по должности. Магистры, кандидаты 
и студенты, и вообще имфюншие пгарики за мало- 
важныя вины, заслуживающие наказан1е планкою, 
ВНнОСяЯТъЪ ПО уложеню исковъ; по вин\%, заслу и- 
вающей 100 ударовъ планкою, предетавллють го- 
сударю о исключен ихъ изъ списковъ; по винамъ, 
заслуживающимь временную и вфчную ссылку, 
ссылаются. Граждансв!е и военные чиновники по 
винамъ, заслуживающимъ наказан!я планкою, на- 
казываются вычетомъь жалованья и понижешемъ 
въ чинахъ: по винЪ, заслуживающей 100 ударовъ, 
литаются чиновъ. Когда чиновникъ по своему 
дЪлу уже лишенъ чиновъ ‚, то по прочимъ мало- 
важным винамъ, заслуживающимъ наказане плав- 
кою, уже ненужно ВНОСИТЬ искупъ, Если по ли- 
шений чиновъ еще учинить преступлеше, заслу- 
живающее наказане планкою , то дозволлетел 
вносить искупъ по уложению ; а изъ ссылокъ ни 


отЪ одной не освобождается. 


Принятае искупа дозволяется отъ престарфлыхъ, 
малолтныхъ, увфчныхъ и студентовъ астроно- 
мическаго института; также отъ женщинъ за ви- 
ны, неподлежаиния смертной казни, Искупа отъ 


10 ударовъ планкою положено 7'/ чоховъ (*); но 
стольку же надбавляется за каждые десять уда- 
ровъ. За сто ударовъ составитея "75 чоховъ 
или 75. лана серебра (*); за годъ ссылки вдвое, 
т. е. Ча чина серебра ; потомъ до пяти степе- 
ней за каждую надбавляется 1'/, чина, но съ вы- 
четомъ половины; за три года ссылки всего три 
чина; за ссылку за 2000 ли еще надбавляется 75 
чоховъ, но съ вычетомъ половины. Такимъ обра- 
зомъ искупъ оть ссылки за 3000 ли простирается 
до 4'/, чиновъ серебра. За искупъ отъ смертной 
казни еще надбавляетея "75 
вить 525 чоховъ, `Воспитаннику‘ астрономическа- 
го института, вмфсто ссылки и временной и вЪфч- 
ной, дается 100 ударовъ планкою ; за остальную 
вину принимается искупь но вышепиеанному по- 


чоховъ , что соста- 


ложению. Женшин%, исключая прелюбодфяня, 
воровства и неповиновешя родителямъ, отъ вефхъ 


прочихъ винъ дозволяется откупатьсл , не разби- 


рая, имфетъ или не имфетъ достатка. 


Искуп5 ото вины дозволенъ только благороднымъ 
женамъ , подвергающимеся неминуемому по зако- 
намъ тфлесному наказанию. Искупъ отъ десяти 
улдаровъ планкою составляеть чинъ серебра; да- 
лЪе за каждую степень надбавляетея одинъ же 
чицъ; за 100 ударовъ вносится одинъ ланъ. Ис- 
купь отъ ссылки и временной и вфчной произво- 
дится по положению о замфневи ссылки наказа- 
н1емъ планкою. Исключая одного лана серебра, 
(*) Около 1°/, копЪйки серебромъ. 


(^^) 18°/, коп, серебромъ, 


— 96 — 


слфлующаго на искупъ оть ста ударовъ положи- 

тельнаго наказан1я, искупъ отъ надбавочнаго на- 
| казашя имфеть другя положеня; напр. вмфето 
|} ссылки на годъ дается 120 ударовъ планкою. Сто 
| ударовъ составляютъ положительное наказанте, за 

искупъь отъ коего вносится одинъ ланъ серебра; 

за надбавочные 20 ударовъ вносится 75 чоховъ. 
За каждую степень временной ссылки надбавляет- 
у ся 3.75 лана. Въ замфнъ вфчной ссылки за 5.000 
ли опредфлено 220 ударовъ планкою. Исключая 
одного лана за искупъ отъ положительнаго нака- | 
зан! я, за искупъ отъ надбавочныхъ 120 ударовъ | 
вносится 3 гина серебра; далфе за каждую сте- | 
пень вфчной ссылки надбавляется по 3,55 лана 
искупа. По смертоубйству, исключая одного ла- | 
на за положительное наказане, за искупь отъ 


2 = 


надбавочнаго наказан!я вносится 4'/, чина серебра. 
Женамъ вельможескимъ и законнымъ женамъ чи- 
новниковъ дозволяется отъ вины, заслуживаю- 
щей наказан!е большою планкою, во неминуемое 
по законамъ, откупаться по положению о приия- 
чм искупа; а отъ вины, заслуживающей неми- 
нуемое тЪфлесное наказаше (“), по расчислению 


искупаемой вины. 


лол. Оть вины по случайному убтиству и поврежден- 
ямё также дозволяется откупаться. Въ случай- 
номъ уб1йствЪ, за которое приговариваются къ 
улавлентю, опредфленному за смертоуб!йство въ 


(*) т. е. маяою планкою. 


ВИ 


ссор$ и дракЪ, зам$няется с1е наказане приня- 
т1емъ искупа 123% ланъ серебра. Полная вфчная 
ссылка, положенная за случайныя повреждения съ 
тяжкою болфзиию, замфняется вносомъ 10545. 


серебра. Полная временная ссылка, опред$ленная 


лан 


Зы ео Ч о 


за поврежден!я съ увфчьемъ, замфилетея вносомъ 
7:21, ланъ; за вину, заслуживающую двугодичную 
ссылку, вносится 527% ланъ; за вину, заслужи- |. 


вающую ссылку на годъ— 3548, ланъ; за вину, за- ы 


ово 


служивающую 100 ударовъ планкою— 177%. ланъ; за 


тоод 


80 ударовъ-— 1327 ланъ, за 50 ударовъ—887 чинъ, а 
за 40 ударовъ 7,?; чинъ, за З0-ть ударовъ 552; чинъ, 


за 20 ударовъ 32); чина. Сверхъ сего, виновный 
платить за лекарства для излеченя отъ повреж- 


| девй. 


125. Устарпешиме и заболъвшимь в продолжене вре- 
менной ссылки также дозволлется откупаться. ке 
69-ти л$тнему, и моложе, сосланному въ работу | 
па три года, ежели онъдо истечен!я срока всту- у 
питъ на 70-й годъ, также пришедшему въ ссыл- . 
ку здоровымъ, ежели въ продолжене срока сд%- 
дается неизлечимо больнымъ , дозволяется при- 
няте искупа. Въ семъ случа искупъ платится 
съ вычетомъ понесеннаго преступпикомъ тфлесна- 
го наказавтя и времени, проведеннаго въ ссылкЪ%, 


т. е. онъ вноситъ только за то время, которое по | 
приговору остается ему провести въ ссылк%. т 

196. Палатамъ и начальникамъ губершй предоставлено | 
представлять Государю о дозволенйи чиновникамъ | 
откупаться ’отъ наказан!й , но только по такимт, . 

Члстр И. 7: фа 


— 98 — 


преетуплен1ямъ, которыя подведены подъ законъ | 


прошешя. 


107. Чиновникамь дозволено откупаться оть наказан 
пожертвовашями. За вину, заслуживающую оте®- 
чен!е головы и удавленше, вносятъ пожертвован!е 
серебромъ, какъ-то: 

„Лан5. 

Чиновникъ отъ 1-го до 6-го класса 12.000. 
Чиновникъ 7 и 8-го ‹ласса............:9.000. 
Чиновник отъ 9 до 12-го класса.......4.000. 
Чиновникъ отъ 13 до 18-го класса, | 

магистры и кандидаты... чееьннь» +. .-9.000. 
Студентъ Педагогическаго Института 2.000. 
Чиновнакъ внЪ классный. ии. ьнна на. +.... 1.900. 


За вину, заслуживающую вфчную ссылку и ссыл- 
ку въ гарнизонъ, каждый вносить искупа, 5; за 
вину, заслуживающую временную ссылку, за осво- 
бождене оть нощешя шейной колодки и наказа- 
ня большою планкою *; противь въыипеизложен- 
наго пожертвовашя за откушь отъ смертной каз- 
ни. Отрфшеше оть должности исключено изъ пра- 
вилъ искупленя (*). Что касается до искупа отъ 
наказап1я планкою , то дозволяется откупаться, 
но также смотря по обстоятельствамъ преступле- 
шя. ПослЪдшй искупъ дозволяетел вносить про- 


сомъ иди серебромъ, какъ-то: 


(*) Т. е. они не могутъ остаться при должности. 


— 99 — 


Занаказаше боль- 
мою планкою, 


За наказан!е ма 
лою плаикою. 


Мышки. | Ланы. 


Мзшки. | Ланы. 


Чиновники отъ 1 
бекласса вах 
Чиновники 7 и 8 
Чиновники отъ 9 
расса 
Чиновники отъ 13-го 
класса и ниже, Ма- 
гистры и Кандидаты 
Студенты и аньньнь 
ВнЪкласеные, и, 


до 
600. 
500. 


2.500.11.200. 
2.000.11.000. 


1.200. 
1.000. 


кл, 


до 


1.600. 500.| 800. 400. 


1.200. 
440)0. 
200. 


600. 
200. 
100. 


600. 
200. 
100. 


300. 
100. 
50. 


Примьч. Прошешя о принят пожертвования по- 
даются въ Уголовную палату. Въ столиц 


ерокъ для вноса ограничеиъ одним мфея- 


помъ, въ губершяхъ двумя мЪфсянами, считая 
со дня получешя бумаги въ У%здномъ прав- 
леши. Впрочемъ, задержаше виповнаго не 
связывается помянутыми сроками. Кто ран\е 
внесетъ пожертвоване, тотъ ранфе освобож- 


даетсл и отпускается на родину. 


108. Преступникь, 


ныхе родителей, прощается для пролипашя 6. — 


имтюиий престаръльть или боль- 


Смертнаго преступника, у коего отепъ или дфдъ 
выше "70 лфтъ, или тяжко больные и увфчные, 
требуюние ‚услуги, а вь семейств нЪтъ возраст- 
наго по немъ ‚ имфющаго выше 15 лЪтъ, лозво- 
ляется освободить отъ наказан1я— съ утверждения 
и если онъ 


государева ; булетъ оставленъ для 


пропитания, то наказывается только двухмфсяч- 


нымъ ношенемъ шейной кололки и 40 ударами 


— 100 — 


планкою; а по смертоуб!йству ВЪ ссорЪ еще пла- 
тить 90 ланъ серебра на пропитане семейству 
убитаго. Преступникъ, освобожденный отъ смер- 
ли и вфчной ссылки, наказывается только двух- 
мфеячнымь ‚ отъ ссылки въ гарнизонъ—сорока- 
дневнымъ, отъ временной ссылки мфеячнымъ но- 
шен1емъ шейной колодки, съ присовокуплешемъ 
наказан!я большою планкою. Если два родные 
брата приговорены къ смертной казни, то одинъ 
изъ нихъ оставляетея для пропитания родителей. 
«сли одинъ изъ нихъ приговоренъ къ смерти, а 
другой къ ссылк% въ работу, то оставляется по- 
слфдий. 


Таким же образомь оставляется сынб цтълолиудрен- 
ной женщины. Единственпаго сына у вдовы, со- 
храняющей пфломудрте болфе 20 лЪтъь, если онъ 
учинить преступлеше, заслуживающее ссылку вре- 
менную, вЪчную, или въ гарнизонъ, или смерто- 
убийство въ шуткахъ и случайно, —дозволяется 
оставлять для пропитаня. Но если онъ учинить 
убийство съ здодЪйскимъ намфревемъ, или въ 
ссор убъетъ мать чью-либо ‚ то хотя бы мать 
его болфе 20 лфтъ сохраняла вдоветво, и имЪфла 
выше 50 лЪтъ отъ роду, не можетъ быть. остав- 


ленъ для пропитания. 


ХУ. Сострадаше оказываемое пре- 


етупй никалб. 


Есть опредълениое время, в5 которое оказывается 
сострадане къ паказываемымь преступникамь. По- 


— 101 — 


ложен1е сего сострадашя къ нимъ заключаются 
въ слфлующемъ: 

1) В отсрочивани смертной казин, Ежегодно въ 
мфсяцахъ первомъ, шестомъ и десятомъ, въ пер- 
вые семь дней новаго года, въ 15, 16 и 17 чи- 
сла перваго мфсяца, въ пятый день пятаго м\- 
сяпа, въ седьмый день седьмаго мЪсяца, въ де- 
вятый день девятаго мЪсяца, въ семидневное тор- 
жество рождешя государева, въ лни очищеня и 
жертвоприношен1я въ жертвенникахъ и великомъ 
храмЪ, и: въ дни кончины парскихъ лицъ, также 
въ продолжен!е закрыт!я печати, въ 8-й день чет- 
вертаго мфсяца, въ 1 и 9-й день каждаго м\ся- 
па—во вс ам дни песовершаютъ смертной каз- 
ни. Если исполиеше смертнаго приговора случит- 
ся за 10 дней до зимияго и за 5 дней до л№тия- 
го поворота, то остановляется, и казнь совершает- 
ся чрезъ семь дней послф зимняго и чрезъ три 
послф лФтняго поворота. Начальники губернай, 
получивъ прелписан1е Уголовной палаты о совер- 
шен!и смертной казни, въ тайнЪ хранлтъ оное въ 
уголовных судахъ, и потомъ, по расчиелен!ю дней 
и перегоновъ, наскоро разсылаютъ каждый по 
своей губерши съ предписанемъ исполнять смерт- 
ные приговоры въ тотъ же день по получения 
палатскаго предписан!я. Изъь сего положеня 
исключаются разбойники и государственные пре- 
ступники, которыхъ казвятъ въ свое. время, и 
потомъ доносятъ палатЪ, не придерживаясь поло - 
женя объ остановлен1и казни. Въ столин% еше 
остановляется совершене смертной казни въ 
продолэженше засухи, 


©” 


| 


| 
| 
} 
] 


= `ж_ <. рае 


— 103 — 


2) Вь уменьшеши наказашя. Вь продолжение 
времени съ 19-го дня посл Налива до Начала 
осепи (“) за день наказаше преступникамъ, при- 
говореннымъ къ наказанпио большою планкою, 
смягчается одною степенью, а отъ наказашя ма- 
лею планкою освобождаются. Изъ сего положе- 
шя исключаются преступники, осужденные въ 
ссылку, воры и въ дракЪ поранивиие людей. 
Ношеше шейной колодки откладывается до на- 
чала осени съ освобожденлемъ преступника на 
поруки, а посл сего исполняется съ уменьшент- 
емъ одною степенью. Даже если случитея совер- 
шее ваказашя такому преступвику, который 
подпалъь суду до показаннаго времени, наказан!е 
также смягчается степенью, или прощается. Но 
если за преступлеше, учиненное въ продолжеше 
лЪтняго суда, наказаюе воспослфдуетъ по окон- 
чан онаго времени, то ни смягчения, ни проще- 
ня не бываетъ. Тюремнымъ надзирателямъ по- 
ставлено въ обязанность оказывать въ продол- 
жен!е лЪтпяго суда снисхождене къ важнымь 
преетупникамъ, содержашимея Въ тюрм%; а мало- 
важныхъь освобождать на поруки ло осени; и 
гдф се положен не будетъ исполияемо, чинов- 
ники и служители предаются строгому суду. 

3) В» остановлены отправки в5 ссылку. Пре- 
ступники, приговоренные въ ссылку ВЪ гарни- 
зонъ или въ работу и па Новую линио, иди съ 


—— 


Въ 1835 году перем5на Наливе была 11-го Мая въ 4 часа и 24 


по полуночи, а перемЪва начало осени 94 {юля въ 4 часа 22 


миоуты по полудви, 


— 103 — 


Новой лин переводимые во внутренность’ Ки- 
ая, если до десятаго мфеяцпа не отправлены въ 
дорогу, то въ продолжеше четырехъ мЪсяцевъ, 
т. 10, 11, 12 и 1-го (°), также въ 6-мъ мфеяцЪ% 
отправка ихъ въ ссылку остановляется, и уже 
со втораго мфеяцна слфлующаго года начинаютъ 
продолжать путь. Такимъ же образомъ останов- 
ляются на пути и въ шестомъ мфеяпЪ. Но если 
это случится недалеко отъ мфста ссылки, и при- 
томъ въ юговосточныя губернши, то дозволяется 
слЪфдовать , когда самъ преступникъ пожелает’ 
но показане преступника о его желании должно 
быть представлено въ палату. Только ссылае- 
мые въ губернию Юнь-нань, гдЪ ни сильных 
морозовъ, НИ больших жаровъ не бываетъ, по 


вступлени ихъ въ предфльт сей губернии безъ- 


остановочно слфдуютъ къ мЪфету ссылки. Если 
отправленный преступникъ сдЪлается въ продол- 
жене дороги боленъ , то мфетный начальникъ 
долженъ остановить его до выздоровлешя , и 
пользовать на счетъ казны, а между тЪмъ до- 
носить начальнику губернш, а сей обязанъ доно- 
ситьпалатЪ. Вообще, местные начальники обязаны 
чрезъ каждые три мфсяца доносить начальнику 
губернаи о ссыльныхъ заболфвшихь въ дорог, 
а начальникъ губерши препровождаетъ вЪдо- 
мость объ нихъ въ палату. 

4) Во остановлеши отмъчатя къ смертной 
казни. Въ тотъ годъ, въ который государь оста- 


(°) Т.е. въ продолжеше лунъ нояброкой, декабрекой, январской 


и февральской. 


— 104 — 


| новляетъ отмфчаше къ смертной казни, сл$д- 
ственныя дфла осенняго суда отлагаются до 
слЪдующаго года. Изъ сего положешя исклю- 
чаются важные преступники, какъ то: состав- 
ляюпие вредныя общества. отбиваюние пре- 
| ступниковъ съ поранешемъ караульныхъ, оболь- 
щаюние народъ неосновательными разглашеня- 
ми, безчелов5чные убйцы, чипвовники, похи- 
| щаюние казенное имущество, или разоряюцие 
народъ, о которыхъ дфлаютъ государю особли- 
вое представлеше. 

5) Во уненьшени степеней наказатя. Казнь 
ифкоторыхъ преступниковъ, приговоренныхъ къ 
смерти на осеннемъ и дворцовомъ суд, ежегод- 
но отлагается; и какъ скоро съ продолжешемтъ 
годовъ увеличится число таковыхъ опреступни- 
ковъ, то государь приказываеть Палатф пере- 
смотрфть всф тЪ дфла, по которымъ казнь бы- 
ла отерочена боле трехъ разъ. Шри семъ пе- 
ресмотрф обыкновенно опредфляется уменьше- 
не наказаня, и преступники, вм$сто смертной 
казни осуждаются въ ссылку. Случается, что 
государь оказываетъь милость по тфмъ дЪфламъ, 
коихъ обстоятельства представляютъ хотя ма- 
лфипий поводъ къ оказано снисхожденя и 
смягченя. Еще ‘бываетъ въ столиц, что по 
случаю сильныхъ дождей и чрезмфрныхъ жа- 
ровъ объявляется смягчеше наказания преступ- 
никамъ, приговореннымъ въ ссылку, причемъ 
маловажные преступники получаютъ освобожде- 
не, а осужденные къ вфчному заточеншю или 


ношению шейной колодки—прошаются, Государь 


` 
Ы 


— 105 — 


во время своего путешествия по Имперм при- 
казываеть въ каждой профзжаемой имъ губер- 
нш пересмотрЪть слфдетвенныя дЪла и смягчить 
наказашя осужденныхъ въ ссылку и проч. Объ 
уголовныхъ  преступникахъ изъ чиновниковъ, 
коихъ казнь отсрочена на осеннемъ судЪ, ми- 
нистры дЪфлаютъ особливое разсмотр ше, и пред- 
ставляютъ государю. свои заключеня о смлгче- 
ниш смертныхъ приговоровъ имъ. 


По случаю всеобщаго прощешя, обнародывается 
манифесть, въ силу котораго министры въ об- 
щемъ собранши составляютъ свои замфчаня о 
преступлен1яхъ, на основан и законовъ. По с. лу- 
чаю какого либо радостнаго собьыя при двор%, 
объявляется манифхестомъ общее прощен1е, коего 
положен1я бываютъ различны, смотря по каче- 
ствамъ преступлешй. Исключая временной ссыл- 
ки, наказашя планкою и другихъ маловажныхь 
винъ, кои совершенно прошаютея, вины, заслу- 
живаюнщия отефчене головы, удавлене, ссылку 
въ гарнизопъ или въ работу, по обстоятельствам 
преступленля, иныя прощаются, иныя смягчают- 
ся, Положешя манифестовь обыкновенно состав-— 
ляются на основанши прежнихъь таковыхъ же 
положен. Содержан!е милостиваго манихеста, 
изданнаго въ 1796 году, было одинаково съ со- 
держаниемъ` милостиваго же манифеста 1736 го- 
да. По симъ манифестамъ: десять важныхъ пре- 
ступлешй: смертоубйство, похищене имущества, 
воровство съ насимлемъ, зажигательство, гробо- 


копательство, приняте ВЗЯТОКЪ СЪ нарушентемъ и 


м 


т 


безъ нарушешя законовъ, подилоги, прелюбод%я- 
не, хитрое завлечеше людей въ худыя общества, 
смертоубйство, произведенное навЪтами, намрен- 
ное увеличеше или уменьшеше вины, понущеше 
преступлен1я за-знаемо, `дозволене производить 
лихвоимство и переводъ денегъ (въ ходатайетв® 
по преступлешямъ), однимъ словомъ: всф дЪйст- 
вительныя преступлешя изъяты отъ прощеня. 
Напротивъ, убийство случайное и ошибкою, обви- 
нен1е въ чемъ либо по оговору, преступлентя чи- 
новниковъ и канцелярскихъ служителей по долж- 
ности — подведеньт подъ статьи прощаемыя. Но 
сими положешями не ограничены вины, поимянно 
прощаемыя или смягчаемыя въ манифест®. Вины, 
по законамъ наказываемыя отс®четемъ головы, 
улавлешемъ, ссылкою въ гарнизонъ или въ рабо- 
ту, если по обстоятельствамъ дЪла заслуживаютъ 
списхождене, или прошеше, то, по пересмотрЪ 
слЪдетвй, подаютъ государю представлене объ 
нихъ. Что касается до преступниковъ изъ чинов- 
пиковъь, дЪфла ихъ пересматриваются безъ разли- 
ця прощаемыхь отъ непрошаемыхъ. Преступле- 
н1е чиновника и канцелярскаго служителя по взят- 
камъ, хотя по взатымъ еъ вихъ яснымъ допро- 
самъ заслуживаетъ смягчене, или прощеше, со- 
вефмъ тфиъ они исключаются изъ службы. ЛЪла 
по государственнымь податямЪъ, бракамъ и зем- 
лямъ, по случаю милостиваго мапифеста, основа- 
тельно пересматриватотся, и денежное взысканте 
или другое удовлетворене приводятся въ испол- 
неше въ полной сил. Преступники, осужденные 


ВЪ ссылку, ВЪ гарнизонЪ или Въ работу, если ми- 


— 107 — -1 
‚= 
мостивый манихесть застигнетъ ихъ въ дорогЪ 
прощаются, а если на мфстЪ ссылки, то пе осво- 4 
бождаются; если придутъ на мЪфето ссылки до ис- 
течен!я срока, назначеннаго къ слфдован!ю, то ос- ‚ | 
| вобождаются. Сосланныхъ на время, хотя бы ма- | 
| нифФесть засталъ ихъ на мфстЪ ссылки, дозволяет- 
ся освобождать, Если въ манифестЪ сказано бу- 
деть, что смягчеше простирается на преступлешя 
открытыя и неоткрытыя, то вины по дфламъ, по- 
ступившимъ въ судъ послЪ манифеста, но учинен- ы 
ПБИГЬ до состолшя оцаго дозволяется смягчать и | 
прощать. Вто узнавъ, что состоител милостивый ы 
маниФестЪ, съ намфренемь учинить преступлеше, 
чтобъ воспользоваться случаем избавиться ОТЪ 
наказан1я ‚› ТОТЪ наказывается одною степенью 
| вышие противъ общаго закона, и милостивымъ ма- 
| ниФестомъ не. прощается. Вто, воспользовавшиеь 
прощенлемъ по манифесту, снова будетъ своеволь- 
| ствовать и противозаконно поступать, тотъ нака- 
| зывается также одною степенью выше противъ 
Е общаго закона, 


| ЖР°АИЕ. Правила осторожности при 
| ° судопроизводетвть. | 
| | 

| 


. 150, При премЪ прошен!й должно наблюдать слЪдую- 
| иця правила: 
1) Смотрьть, чтобы ие подавали прошензй, 
мипуя свое начальство; ‘см. 133. 


дк 


(*) Т. е. когда младций родотвенникь допоситъ на старшаго, или 


вевольникъ на господина, 


15 


* 


) 


— 108 — 


2) Разсматривать, не ложно ли кто дот- 
сито; см. 13% 

3) Вникать, не осуждены ли кто безвинно ; 
ем. 135, 

4) Донослщихь св нарушенлемь справедливости 
предавать суду; см. 136. 


5) Подучающихь друзить къ подачть экал065 и 
сочиняющихь жалобы другимв предавать суду; 
см. 137 и 138. 

6) Подбрасывающив безьъименные доносы пре- 


давать суду; см. 139. 


. Военные и простолюдины должны подавать до- 


носы и жалобы въ судебныя мфета первой сте- 
пени, т. е. въ Окружныя и Уфздныя правленя. 
Но если по какому либо обстоятельству нельзя 
обратиться къ своему начальству, или дфло рЪ- 
шено онымъ несправедливо, въ такомъ случа% 
дозволяется подать прошенше въ высшее присут- 
ственное мфсто съ прописашемъ всего, что было 
учинено по сему дЪлу въ низшемъ судебиомъ мЪ- 
стЪ. Но если кто въ высшихъ судебныхъ мЪс- 
тахъ не получить уловлетворен1я, въ семъ случаЪ 
дозволяется перенести дЪло въ столицу. Ксли д\- 
ло, перенесенное въ столицу, перешло вс$ судеб- 
ныя мфета въ губерни, то производится по оно- 
му разсматриване; а если не перешло, или еще 
не было рЪфшено, въ обоихъ случаяхъ истецъ, 
прубхавпий въ столицу, берется въ Палату дая 
допроса, и прежде судится за обойден1е началь- 


ства; потомЪъ онъЪ препровождается въ свою гу- 


— 109 — 


бернтю, а начальнику губернм предписываетсл 
безпристрастно пересмотрфть дфло и представить 
въ Палату съ своимъ мн$фн!емъ. Если истецъ посл\ 
сего еще обратится въ столицу съ жалобою, то 
препоручается ПалатЪ повфрить его прошене съ 
губерискимъ, и если прописанное въ прошени раз- 
нится отъ послфдняго, то дфло, какое бы ни бы- 
ло, оставляется безъ 'уважешя, а перенеспий оное 
въ высшее м$сто, судится по законамъ. Если же 
при сличени прописаннаго въ прошенйе съ вы- 
требованнымъ изъ губернии отвтомъ откроется 
несходство, а дЪло само по себф довольно важ- 
ное, то истецъь препровождается въ Палату подъ 
стражу; а изъ губерния вытребываютея въ столи- 
цу вс бумаги принад лежапия къ дфлу; или пред- 
ставляютъ Государю отправить въ губерн!ю выс- 
шаго чиновника для переслф довашя дЪфла. По д\- 
ламъ о бракахъ, земляхъ, долгахъ, ссорахъ и 
дракахъ, азартныхъ играхъ, и по другимъ подоб- 
вымъ сему маловажнымъ дЪфламъ иски произво- 
дятся въ томъ мфетЪ, гдЪ преступникъ имфеть 
пребываше, а не въ томъ округф или уфздЪ, гдЪ 
истецъ имфетъ пребываше. Въ губернш, кто съ 
желтою (свернутою) пеленою за спиною и еь 
желтымъ знакомъ, воткнутымъ на головЪ, вой- 
детъ въ присутственное м$сто и въ прошеншм жа- 
ловаться будетъ (какъ.бы предъ лицемъ Госуда- 
ря) на чиновниковъ и письмоводителей: то м%ст- 
ное начальство обязано взять его и допросить; и 
если онъ по личному его дфлу и притомъ безвин- 
но страждетъ, ршить дЪфло на законномъь осно- 
ваши; въ противномъ же случа$ приговорить его 


— 110 — 


въ ссылку въ гарнизонъ па ближнюю границу. 
Кто подастъ Государю прошеше па пути куда- 
либо, или въ сафдъ въ дворцовую крЪпость за- 
кричитъ, что онъ безвинно угнетается;. или, предъ 
воротами дворцовой крЪфпости ставъ на кодЪна, 
ударить въ каменпаго льва и закричитъ, что онъ 
безвинно осужденъ, — таковые берутся полишею 


и предаются суду. 


Въ тяжебномъ дЪл\ дозволяется быть одному про- 
сителю, подлинному преступнику и подлинному 
свидтелю. Въ прошени дозволяется только про- 
писывать дЪло, а опутывать безвинныхъ, или за- 
мфшивать одного за другимъ людей непоимено- 
ванныхь въ прошеши запрещается, К жели истецъ 
скроется Офгетвомъ, или безъ болЪзни и безъ вся- 
кой другой причины не явится къ суду въ про- 
должеше двухъ мфеяцевъ, то какъ отвЪтчикъ, 
такъ и свидфтель отпускаются; дфло оставляется 
безъ производства, а истецъ берется подъ стра- 
жу, и судится какъ клеветникъ. Кто подастъ лож- 
ный лонось, не дозволяется обратно выдавать 
ему оный. Отъ воепныхъ и простолюдиповъ до- 
зволяется принимать прошения только по собет- 
веннымъ ихъ дфламъ. Если офицеры выдаютъ 
солдатамъ не полное жалованье, то солдатамъ до- 
зволяется подать общее прошеше. Если дЪлаютъ 
незаконные поборы, то дозволяется старшинамъ 
съ крестьянами подать общее прошеше. Но если 
доносъ отъ общества дЪлается не по обществен- 
ному дЪлу, то считается яб\дою. Кто по злобЪ 
будетъ чернить кого-либо сочиняемыми пасквиля- 


Вим 3 — 


хх 


— 111 — 


ми, или наносить такя обиды, которыми выну- 
дитъ его къ самоубшству, таковый предается стро- 
гому суду. Если оклеветываемый кЪмъ либо под- 
лежалъ наказанию малото планкою, то клеветпикъ 
наказывается двумя степенями тяжелЪ противъ 
обнесеннаго. Если обнесенный подлежалъ вфчной 
или временной ссылкЪ, или наказанию большою 
планкою, то обнеспий наказывается тремя степе- 
нями тяжелфе. Наказане за ложный доносъ огра- 
ничивается полною вфчною ссылкою, но не про- 
стирается до смертной казни, Если обнесенный 
посланъ въ ссылку, то возвращаетея изъ оной, а 
дорожныя издержки доправляются съ оклеветав- 
шаго. Если изъ доносовъ по разнымъ дЪламъ важ- 
нфИиний справедливъ, а маловажные ложны, или 
одинъ который либо справедливъ, то допосчикъ 
освобождается отъ суда за проч!е ложные доносы. 
Напротивъ, если изъ разныхъ доносовъ справед- 
ливъ одинъ по маловажвому дЪфлу, а допосы 
по важнымъ дЪфламъ ложны, или маловажное 
дфло поставлено важнымъ, въ семъ случав до- 
носчикъ предаетея суду. Если оклеветанный 
казненъ, то и доносчикъ присуждается смертной 
казни; если же оклеветанный еще не казненъ, 
то доносчикъ также присуждается къ смертной 
казни. 


Судъ, которому преступникъ предъявить о своей 
безвинности, долженъ вникнуть въ обстоятельства 
его обвинен!я; и если преступникъ по онымъ за- 
служиваетъ снисхождеше: то, не смотря на то, что 


дфло его уже р шено, обязанъ сообщить о томъ 


= 


д 


«— АВ 


членамъ трехъ присутственныхъ мЪфетъ для раз- 
сужденя; и если будутъ доказательства безвин- 
ности, то представляютъ государю объ отправле- 
ши чиповника для открымтя ИСТИНЫ. Оклеветан- 
ный оправдывается по закопамъ, а вина преступ- 
лешя, взнесеннаго на пего, падастъ на доноси- 
теля И чиновников ъ, произволившихЪъ салъдетые. 
Если преступникъ, приведенный на торговую пло- 
щадь для казни, ‘всенародно объявляетъ, что онъ 
безвинио осужденъ, то представляютЪ государю 
о переслЪ дования дфла; и если при вторичномъ 
изелфловаши откроется его безвинность, то немед- 
ленно оправдывает Я. а ма ЧИНОВНИКОВЪ , перво- 
начально судившихъ, `доносятъ государю. Если 
же преступникъ вымыслилъь это для отдалешя 
казни, то казнь увеличивается одною степенью. 
Пачальники губернй, предефдатели и прокуро- 
ры по жалобамъ о безвинномъ осужденш, смо- 
тря по качеству преступлешя, должны сами пе- 
ресмотрЪть дфло, а не препоручать другимъ чи- 
новникамъ. Если же дЪфло сопряжено съ сви- 
дтельствовашемъ, то возложить это на смежнаго 
честнаго чиновника, а чиновниковъ, прежде сл = 
довавшихъ, устранить. Надзирателямъ тюремъ пре- 
поручается доносить выше, если узнаютъ, что 
кто-либо изъ арестантовъ дфйствительно безвин- 


но судится. 


Ксли сынъ доноситъ на отца или мать, внукъ на 
дфда или бабу, жена и наложница—на мужа, так- 
же на мужнина дфла и бабу, свекра и свекровь, 
младице на старшихъ родственниковъ: вс% сли до- 


ь 


= 
я 


ч 


— 113 — 


носители предаются суду, хотя бы ихъ доносы 
и справедливы были, а обвиняемые освобожда- 
ются отъ суда, подобно какъ бы доносиди сами 
на себя. Сей законъ простирается на невольни-— 
ковъ и невольниць, когда они доносятъ на сво- 
ихъ господъ, 


Кто, сочиняя жалобы другимъ, представляетъ д{- 
ло въ ложномъ видЪ, т. е. или увеличиваеть или 
уменьшаетъ оное: тотъ судится за ябфду. Если 
же истецъ вовсе не думалъ подавать жалобы, а 
ябфдникъ подалъ мысль и побудилъ его къ тому, 
то послБднй считается зачинщикомъ, а истепь 
сообщникомъ. Если истенъ самъ вознамфрился по- 
дать жалобу, а ябфлиикъ со стороны подстрек- 
нуль его къ тому, то послфдь!й судится одина- 
ково съ преступникомъ; и если преступникъ при- 
говоренъ къ смерти, то ябфдникъ наказывается 
одною степенью ниже его. Кто со стороны су- 
дилъ только о существ дфла, а не научалъ по- 
давать жалобы, то судится легче ябфдника. Под- 
купленный подать ложный доносъ судится какъ 
бы самъ ложно доносилъ, и будучи приговоренъ 
КЪ смерти, не освобождается отъ сей казни, а 
подкупивний судится какъ нарушитель законовъ, 


МЪетнымъ начальствамъ поставлено въ обязан- 
ность по испытанио избирать въ народф вфрныхъ 
И правлдивыхъ людей, знающих грамоту, И ВОЗ- 
лагать на нихъ сочиненте жалобъ ЛЯ просите- 
лей. Желаюцие производить искъ должны отно- 
СИТЬСЯ КЪ СИМъЪ писарямъ ‚ которые обязяны пи- 
Часть И. 8 


- 7 биеввучщие => =” 


р, 
* 


№ -” 


ИИ, сии 


159. 


— 1144 — 


сать прошене ео еловъ просителя, а внизу про- 
шешя подписывать свое прозваше и имя, безъ 
чего запрещается судебнымъ мфетамъ принимать 
прошен!я. Если внизу прошен!я не подписано про- 
зван!е и имя писавшаго оное, то строго изел\- 
довать, кто писалъ; и если откроется, что ябЪд- 
накъ представилъь дЪло въ ложномъ вид®, то пре- 
дается законному суду. Преступникъ, находясь въ 
тюрьм№, не можетъ доносить о другихъ дфлахъ; 
но дозволяется ему жаловаться, если тюремный 
Надзиратель и сторожа безчеловЪчно поступаютъ 
съ нимъ. Достигшимъ 80 и недостигшимъ 10-ти 
лфтъ, одержимымъ тяжкою болфзнио и женщи- 
намъ дозволяется поручать родетвенникамъ пода- 
вать прошеня вмфсто нихъ по вефмъ дЪламъ, ис- 
ключая возмущеня, измфны и неповиновентя отъ 
сына или внука, о чемъ они должны лично до- 
носить начальству. Если доносъ окажетея лож- 
нымъ, то подавпий вмЪфето нихъ прошене под- 


вергае гся суду. 


Подкивувний безъимянный доносъ па кого-либо 
присуждается къ удавленйо по заточеши, хотя бы 
доносъ его и справедливъ былъ, а обвиняемый 
имъ освобождается отъ суда. Кто поймаетъ под- 
кинувшаго безъимянный доносъ во время самаго 
дйствя сего и предетавитъ начальству, тотъ 
получаеть отъ правительства десять ланъ сереб- 
ра въ награду. Кто па подкинутомъ доносЪ под- 
пищетъ чужое прозван!е и имя, желая симъ об- 
разомъ скрытно погубить его, такому же наказа- 


нию подвергается. За безъимянные пасквили и 


— 115 — 


ругательныя письма, хотя бы подкидываемы бы- 

ли безъ подписи прозваня и имени, легче нака- 

зываются. Напротивъ, за возмутительньтя сочине- 
| ня, составляемыя людьми несвфдущими въ госу- 
дарственныхъ дфлахъ и подкидываемыя безъ под- 
| писи, присуждаютея къ неотлагаемому удавлению. 
За безнравственныя сочинешя, хотя бы они и 
не касались государственнаго управлешя, пригова- 
риваются къ удавленю. Гарнизонные Маньчжуры 
(въ губерняхъ), по связямъ съ негодяями пред- 
праявние писать и подкидывать безъимянные до- 
носы для погубленя простолюдиновъ, присужда- 
ются къ немедленному удавленио. Негодный чи- 
новникъ, научаюпий буяновъ налфплять пасквили 


на стЪнахъ, ‚Или разбрасывать оные по улипамъ, 
наказывается какъ преступникъ, 


ЖЯХ. Обязанности полищи в5 от- 
пошеши г5 пародной правственности. 


Местной полиши ВЪ обязанность поставляется 


брать и предавать суду каждаго изъ тЪхъ разно- 
чинцевъ, которые: 

1) Дюлают»ь подлоги: 

Напр. кто, составивъ подложные наказы и бу- 
маги палатъ, приказовъ и судебныхъ мЪетъ, во- 
ровски прикладываетъ къ нимъ печати тфхъ мфетъ, 
и сквозь бумагу подписываетъ оныя; распростра- 
няетъь подложные именные указы или приказы 
высшихъ начальствъ; вырЪфзываетъь съ рисун- 


КОВЪ разныя казенныя печати; пол ложным 


® -- 


именемъ принимаель солдатское жалованье; вы- 
даетъ себя чиновникомъ, или составляетъ под- 
ложные виды’ на чины другимъ; выдавая себя 
посланнымъ оть государя, обманываетъ чинов- 
никовъ и возмущаетъ народъ; или, выдавая себл 
родственникомъ знаменитаго человфка, утфеняетъ 
своихъ земляковъ; имфя связь съ судебными м№- 
стами, принимаетъ на себя ходатайство по дЪ- 
ламъ; беретъ на подрядъ сборъ податей ; вы- 
даетъ себя сторожемъ присутственнаго мъета, и 
имя при себф подложный билетъ, обыскиваетъ 
купеческя суда, и дЪлаеть имъ разпыя притя- 
зан1я; частно отливаетъ монету, переливаетъ или 
обрЪзываетъ указную монету, или отливаетъь и 
продаетъ монету, подлфлываемую подъ монету 
прежнихь династ; изъ состава олова съ свин- 
помъ дфлаетъ подложное серебро; или, высвер- 
ливъ серебряный слитокъ, вливаетъ туда мъдь 
или свинепъ ; или отлитые изъ свинца и мЪди 
слитки обвертываетъ серебряню накладкою, и 
обманомъ пускаетъ въ обращене за серебря- 
ные слитки; обманомъ дфлаетъь добрыхъ лю- 
дей невольниками и невольницами; или, от- 
крывая непотребные домы, обманомъ покупаетъ 
мальчиков и дфвушекъ, и тайно ихъ продаетъ; 
или перепродаетъ чрезъ другихъ, или посредет- 
вомъ приманки уводитъ малолфтныхъ дфтей. 

2) Кто производить разиыя буйства. 

Напр. кто, полагаясь на свое богатство и си- 
лу, дфлаетъь другимъ обиды и прит$сненя, и 
чрезъ то производитъ, что добрые люди, ни гдЪ 
ненаходя себЪ защиты, наконецъ сами себя пре- 


— 117 — 


даютъ смерти; кто хитрымъ образомъ обманы- 
ваетъ и чиповниковъ и простолюдиновъ, или на- 
лфпляетъ безъименные доносы на м%фетныхъ на- 
чальниковъ; или, по уговору съ к$мъ либо, вскле- 
пываетъ долги ва другихъ, и силою принуж- 
даетъ ихъ писать на самихъ себя заемныя пись- 
ма; кто, изъ негодяевъ, пользуясь неурожаемъ, 
возбуждаетъ другихъ къ грабежамъ и разоряетъ 
селен!я; или, по причин% медленнаго возвращешя 
долговъ, производитъ шумъ въ присутственномъ 
мфетф, и приводитъ начальниковь въ затруднен!е; 
или, по личнымъ неудовольствямъ, скопомъ пре- 
крашаеть торгъ, и поноситъ чиновниковъ; кто 
изъ ссыльныхъ губернш Сы-чуань шайками про- 
изводить грабежи на многолюдныхъ торжкахъ 
или въ полЪ. 

3) Кто посвваетз разврате. 

Напр. кто, для обольшешя народа, распростра- 
няетъ вредныя сочиненя, или гадательныя книж- 
ки; или, сочиняя повфети и книги на временвыя 
как1я-либо обстоятельства, поетъ на улицахъ, 
или печатаетъь и всенародно продаетъ; или, про- 
вфдавъ въ присутственномъ мфетЪ о чемъ либо, 
повсюду разглашаетъ о томъ письменно. 

4) Кто совершает разныя злодъяигя. 

Напр. молодые люди разныхъ Фхалил Ш, еестав- 
ляя общества, торжественно клятвою обязуют- 
ся быть братьями; или мочные жители, буяны, 
сторожа и солдаты, составивъ братство, установ- 
ляютъ тайные знаки, разоряютъ деревенскихъ 
жителей, утфеняютъ сиротъ и слабыхъ, иногда съ 
орулемъ въ рукахъ противятся посланнымъ отъ 


правительства для лоимки ихъ ; выкапываютъ 
изъ чужихъ могилъ гробы; открывая гробы, смо- 
трятъ покойниковъ; пробивая отверзтая въ домы, 
уносятъ платье и головные уборы; похищаютъ 
необолоченныхь или иепогребенныхъ покойни- 
ковъ; разбивая гробы, бросаютъ трупы; или, сл\- 
по слфдуя внушенямъ м%стогадателей, тайно 
закрываютъ чуяие скелеты, дфлаютъ насыпь, и 
ложно пазываютъ таинственными могилами; или 
насильственио занимаютъ чужое кладбище; йли, 
открывая скелетьт отна или матери ИЛИ стар- 
шихъ родетвенииковъ въ пяти траурахъ, гада- 
ютъ по онымъ о счасти и несчаети. 

5) Кто бродяжничаеть. 

Напр: обманщики, празднолюбцы, которые ие 
пекутся о своемъ состояши, а пропитываются 
шарлатанетвомъ, шатаясь по улипамъ. Строго 
запрещается держать такихъ людей въ гостин- 
ницахъ и монастыряхъ ; напротивъ, ` предписы- 
вается мЪетнымъ начальствамъ брать ихъ, пре- 
давать суду и, по пересылк», препровождать на 
родицу. Ломанице слуги, учители и писари, жи- 
вупие при окружныхъ и уфзлныхъ правителяхъ, 
если, въ надеждЪ на своего начальника, произво- 
дя разныя самовольства, замфшаютъ его, то су- 
дятся одною степенью строже противъ своего 
начальника, и пересылаются на родину, Если 
знаменный или простолюдинъ на собственныя 
деньги откроетъ игровой домъ, въ которомъ по 
пфекольку мЪфелцевь будутъ собираться негод- 
ные люди: то судить ихъ съ различемъ, въ пер- 
вый или во второй разъ они дфлаютъ это. Рав- 


— 119 — 


нымъ образомъ судятся и хозлинъ дома и игро- 
ки, Имущество, найденное въ игровомъ домЪ, 
также и домъ берутся въ казну. Кто изъ игро- 
ковь самъ донесетъ, освобождается отъ суда; 
половина взлтаго имущества отдается въ награ- 
ду, а половина поступаетъ въ казну. ДЪфлатели 
картъ и игральныхъ костей (зернь), равпо и про- 
давцы сихъ вещей предаются суду, съ различемъ 
зачинщиковъ отъ сообщниковъ. Рисовальщики 
картъ подлежатъ такому же наказанио, какому 
дЪлатели и продавцы. Сосфдямъ, донесшимъ на 
нихъ, выдается награда, опредвленная закономъ. 
Кто же, будучи, подкупленъ, не допесетъ на пихъ, 
строго судится, какъ нарушитель законовъ. Хо- 
зяинъ дома, зазнаемо отдавиий имъ квартиры 
за двойную цфну и державпиий ихъ болфе года, 
судится какъ зачинщикъ; державиий‘менфе года 
судится какъ сообщникъ дфлателя; державний 
менфе полугода судится какъ сообщникъ про- 
давца. Если чиновникъ взятъ будеть въ игро- 
вомъ домЪ, то, ие разбирая, на деньги ли игралъ, 
или на пишу, приговаривается, по лишен чи- 
новъ, къ ношеню шейной колодки и наказа- 
но большою планкою; не дозволяется прини- 
мать отъ него искупь отъ наказаня, и предпи- 
сывается впредь его ни къ какимъ должностям 
не опредфлять, Такимъ же образомъ судитсл на- 
чальникъ ‚ который будетъ играть въ карты 
или въ зернь, съ подчиненными ему чиновника- 
ми, или будетъь прикрывать подчиненныхъ чи- 
новниковъ, занимающихся играми. Кто откроетъ 
домъ для игры въ банкъ, или откроетъ кругъ 


— 120 — 


для спусканя перепеловъ, яму для драки пЪфту- 
ховъ, или тазъ для спускашя земляныхъ сверч- 
ковъ, (*) тотъ судится какъ содержатель игроваго 
дома. Запрещается на рынкахъ, или улицахъ, ста- 
вить подвижныя сцены и при свфт фонарей иг- 
рать комеди, Равнымъ образомъ запрещается ак- 
херамъ представлять лица государей и государынь 
прежнихъ династй, древнихъ святыхъ и мудре- 
| цовъ, вЪрныхъ вельможей; дозволяется имъ толь- 

ко представлять духовъ, мужчинъ, ифломудрен- 

ных женщинъ, послушныхЪ сыновей И покор- 

ныхъ внуковъ, какъ примфры, поошряюще къ 


благонрав!ю. 


—_—_ июню ——— 


(*) Перепеловъ и земляныхъ сверчковъ изъ самповъ для драки осо- 
бенно воспитываютъ, и предъь спускавемъ взвфшиваютъь ихъ. Спуска- 
ютъ равныхъ по тяжести. Игроки держатъ больше заклады. Перепела 
и сверчки, приготоваенвые къ дракЪ, очень цЪвны, ПерепЪлъь и свер- 
чокъ, одишь рааъ побитый, вегодится дая спускашя во второй разъ, 


а побъдивш!й смБалфе дБлается, 


ПРИБАВЛЕНТЕ. 


1. О Еилзьлхь И мператорсказо 


Дома. 


Князья Императорскаго Дома совершенно изъяты 
изъ общихъ законовъ, а подсудвы Княжескому 
правлению .‚ ВЪ которомъ присутствуеть Прези- 
дентъ, два старших и два младших совЪтникам— 
вс изъ князей, 


Князья Императорскаго Дома раздфляются на 
ближнихъ и дальнихъ. Ближними считаются тъ, 
кои происходятъ отъ потомковъ Государя Сюйнь- 
ди, родоначальника нын% царетвующаго ВЪ Ки- 
таф Дома; дальними, кои происходятъ отъ: его 
дядей и братьевъ. Въ народ ближне болфе из-— 
вфетны подъ назвашемъ ЯЖе.ипополеныхе, а даль- 
н1е подъ названемъ Ёраснопоясныхе; ибо законъ 
различия между ними заключается въ ивЪть поя- 
совъ. Но помянутыя назваитя собственно принад- 
лежатЪъ князьямъ, неимфющимъ наслф детвенныхь 
княжескихъ достоинствъ, иначе называемымъ вн- 
классными: 


Киязья ‘за дурные поступки подвергаютсл суду. 
Князь, неимфюций посторонней должности, за лич- 
ныя преступлентя, смотря по важности ихъ, дли- 


№ - 


2% 


6. 


\ 


даты явиться въ Иравлеые къ нимъ. 


шаетея своего личнаго достоинства, понижается 
нъеколькими степенями , или подвергается выче- 


ту жаловачцья. 


Князей, исправляющихъ должности гражданскя, 
княжеское правлене судитъ вмЪфетфЪ съ членами 
Палаты: чиновъ, а военныхъ вмфстЪ съ членами 
Военной палаты (“”); и если князь присуждается 
къ вычету жалованья, то вычеть производится 
только изъ жалованья, получаемаго по должности. 
Если же присуждается къ понижению степенями, 
то, вмЪсто понижешя одною степенью, штрахуется 
вычетомъ двугодичнаго жалованья. Когда по од- 
ному съ княземъ дфлу будетъ присужденъ кто- 
либо изъ вельможь къ понижению съ перевсдомъ; 
то князь наказывается вдвое, т, е. вмфето пони- 
жешя одною степенью, штрахуется вычетомъ че- 


тырегодичнаго жалованья, 


Суль надъ Желтопояеными и Краснопояеными, со- 
стоящими въ военной службЪ, Вняжеское правле- 
ве производить, обще съ членами Воспной ипа- 


латы, 


Царскихъ и княжескихъ зятьевъ, неимфющихь 
постороннихъ должностей , судитъ одно Княже- 
ское правлеше; а имфющихъ должности, судить 
правлен!е съ палатами Чиновъ или Военной. 


Тяжбы Желтопоясныхъ по владёю люльми или 


землями р шаются Княжескимъ правлешемъ съ 


———————— 


*) То есть, чаевы Вняжескаго правлешя’ приглашаютъ чаеновь Па- 


Палатою Финансовъ, а Краснопоясныхъ рЪшаетъ 
Палата Финансовъ обще съ членами Княжескаго 
правлешя. Желтопоясныхъ, замфшанныхъ въ дра- 


кВ или убйств ‚, Княжеское правлеше судитъ 
обще съ Уголовною палатою, а Краснопоясныхъ 
судитъ Уголовная палата обще съ Княжескимъ 

‘ правленемъ. Въ тЪхъ случаяхъ, когда съ кня- 
зя {1 или 2-й степени потребуется взять показане, 
посылаются къ пимъ вопросные пункты. Но если 
нужно призвать ихъ къ суду лично, то испраши- 
вають разрЪшеня у Государя. Шрочихъ князей 
всефхъ лично призываютъ для допроса. 


Если кто изь внфкласныхъ ЯЖелтопоясныхъ или 


©^ 
г 


Краснопоясныхъ учивитъь преступлеше, за кото- 
рое долженъ быть наказанъ планкою; то, въ за- 
мфнъ сего наказашя, штрахуются вычетомъ кор- 
моваго серебра (°). ВмЪето 20 ударовъ вычита- 
ютъ серебро за олинъ мфсяпЪ, вмфето 50-ти за 
четыре мфсяца, вмфето 60-ти за полгода, вм%сто 
90-ти за девать, авм$ето ста ударовъ зацфлый годъ, 


9. Вифклассные Желтопоясные: или Краснопоясные, 
подлежание за сдфланное ими преступлеше ноше- 
ню шейной колодки, временной ссылкЪ и ссыл- 
кЪ въ отдаленныя м$фета, или в5чной есылкЪ въ 
гарнизонъ, наказываются планкою (““) и заточен 


Г (*) Желтопоясные и Краспопоясные, пеимъюние должностей по граж- 
дланской или военной службЪ, не имЪфють и жалованья, а получа- 
ютъ по четыре лапа кормоваго серебра на мБеяць. 

1") ЯЖелтопоясныхъ наказываютъ въ Княжескомъ правлениг легкимъ 


прикосновешемъ планки къ одфяню. 


10. 


высок городъ, и Г@о-цянз—высокая ства, 


124 — 


емъ въ крЪ№пость (“). Исполнителемъ наказан!я 
бываеть Битоши (чиновникъ изъ Маньчжуровъ). 
Оно производителя въ присутетв!и членовъ Кня- 
жескаго правления; посл чего преступпиковъ 
запираютъ въ крфпость. Число ударовъ и время 
заточешя соразмфряются съ виною. ВмЪето но- 
шения шейной колодки положено 20 ударовъ, и 
сколько дней присужденъ носить колодку, столь- 
ко же дней долженъ просидЪть въ крЪФпости. ВмЪ- 
сто годичной и двугодичной временной ссылки 
положено 95 ударовь и заключеше въ кр®пость 
на три мЪФеянца ; вмЪсто ссылки за 2000ли поло- 
жено 80 ударовъ и заключен!е въ крЪпость на 
годъ и два мфеяца. Желтопоясные и Краснополс- 
ные , посаженные въ крЪфпость за преступлене, 


лишаются чиновъ, 


П. О побъзах знаменныхх солдате. 


Объ убфжавшемъ солдат изъ осьми знаменъ, по 
уложению , Канцеляр1я должна сообщить въ Палату, 
а съ другой стороны послать объявлен1е— съ озна- 
ченемъ времени со дня побфга—въ Главную по- 
лишю , въ Областное правлене и въ плть частей 
Пекина о содЪйствш въ поимкЪ. Уголовная па- 
лата, получивъ изъ Канцелярли свфдЪше о 0Ъг- 
ломъ, съ своей стороны, извфщаетъ всф судебныя 
м%ста, обязанныя запиматься поимкою бфглыхъ. 


(*) Это тюрьма для заточена килзей; по кит, называется Гао-ченв— 


Въ столиц знаменному за первый побфгъ—посл% 
поимки— даютъ сто ударовъ плетью; за второй 
побЪгъ полагаютъ ношене шейной колодки и сто 
ударовъ плетью; за трей побфгъ—ссылка на 
Амуръ въ работу, но избавляется оть клеймения. 
Арендаторы Князей и Палаты Финансовъ и ого- 
родники комитета Хунъ-лу-сьт также избавлены 
отъ клейменя ; но прочае мужчины изъ ихъ се- 
мействъ подлежатъ общему закону. Кто вытра- 
витъ штемпелевыя буквы, тому—по наказаши мф- 
сячнымъ ношенемъ шейной колодки и плетью— 
снова налагаются штемпелевыя буквы. Такимъ же 
образомъ судятся за побЪгъ знаменные, живупце 
въ гарнизонахъ въ Маньчжурш и по губернямъ. 
Невольнику знаменному за первый побЪфгъ клей- 
мятъ на л%вой щек»% слово; бюельие. на маньчжу- 
скомъ и китайскомъ языкахъ, и даютъ сто уда- 
ровъ плетью; за вторый побЪфеъь клеймятъ то же 
слово на правой шек%; послЪ м%$сячнаго ношеня 
шейной колодки даютъ 100 ударовъ плетью и 
возвращаютъ прежнему владфльпу. За трей по- 
бЪгъ клеймятъ на правой шекЪ мЪсто ссылки и 
препровождаютъ въ Военную палату, чтобы со- 
слать на Амуръ и отдать рядовому солдату въ 
неволю. 


Ежели бфглый будетъ пойманъ въ продолжене 
первыхъ деслти дней, то получаеть сто ударовъ, 
но освобождается отъ клейменя липа. Въ семъ 


случаЪ число побЪговъ не поставляется на видъ. 


Цойманпый по прошеств!и десяти дней, судится 
по общимъ законамъ. БЪфглый  имЪлоачй вьъине 


| 
| 


® > 


‚ МНАЕНИ 


— 126 — 


60 и ниже 15-ти лЪть освобождается отъ на- 
казаня. Бфжавиий съ уводомъ скота, или со сно- 
сомь вещей, посл поимки даже въ продолжеше 
десяти дней, присуждается къ двухмЪсячному но- 
шенио шейной ‘колодки и 100 ударамъ плетью; 
а невольникъ судится по цфнЪ покражи. Изъ по- 
краденнаго доправляется только то, что пропи- 
сано въ объявленш, 


Б\№глому, добровольно возвративщемуся, смягчает- 
ся паказане по числу продолжешя побфговъ, 
Если знаменный въ первый побфгъ возвратился 
въ продолжене года, освобождается отъ наказа- 
ня; если возвратится по прошеств1и года, полу- 
чаетъ 60 ударовъ плетью, Бо вторый побЪгь если 
возвратится въ течене полугода, освобождается 
отъ наказашя; а если по прошзствм полугода, 
получаеть 80 ударовъ. плетью. Въ трей по- 
бфгъь ежели ‘возвратится въ продолжени трехъ 
м%сяцевъ ‚ освобождается отъ наказаня; а есаи 
по прошестви трехъ мфсяцевъ , получаетъ сто 
ударовъ плетью. Если же учинить четвертый по- 
б\Ъгъ то, не смотря па то, что добровольно воз- 
вратитея, и не опредЪляя времени его нахожденя 
въ бфгахъ, получаетъ, какъ за первый побЪфгъ, сто 
ударовъ плетью, и отдается въ знамя подъ стро- 
г1и падзоръ. Кто ‘въ бЪгахъ учинить какое-либо 
преступлене, судится по другимъ закопамъ. 


Если дЪдъ или баба сами донесутъ о бЪжавшемъ 
внук%, отенъ или мать о сын, сынъ объ отцф, 


впукъ 0 дЪфдЪ, ГО ИХЪ донесеше принимается, какъ 


| 


— 127 — 


бы бЪжавиий самъ донесъ на себя, или добро- 
вольно возвратился изъ побфга. 


Солдаты Восьми знаменъ и вообще знаменные, 


если имфютъ нужду Ъхать въ какую либо губерн!ю 
или за границу (въ Маньчжурио или Монгол1ю), то 
должны подать своему пачальнику прошене съ 


прописашемъ, по какому дфлу, въ какое место и на 
сколько времени просятъ они уволнен1я въ отпускъ. 
Въ слфдетые сего выдается имъ подорожный ВИДУ 
за казенною печатью. ВЁто проерочитъ , иди, по 
возвращен!я обратно ‚› не отдастъ вида подорож- 
наго, получаетъ 50 ударовъ плетью. Объ офице- 
рахъ доносятъ Государю. 


16. Знаменный, въ бфгахъ учинивний преступлеше, 

строже судится. За воровство, заслуживающее 
ношен1е колодки и наказаше большою планкою, 
исключается изъ военнаго званйя и причисляется 


къ податному состоянию. За воровство, заслу- 


живающее ссылку въ работу, по исключени изъ 


воепнаго звания, ссылается на отдаленныя грани- 


цы въ Юнь-нань , Гуй-чжбу, Гуанъ-дунъ и Гу- 
анъ-си. 


Если бЪжавийй дфдъ увелеть внука съ собою, 


отепъ сына или дочь, дядя по отп племянника, 


мужъ жену, сьигь мать, старний братъ младиваго 


или сестру, —то судится ТОЛЬКО уведний другихъ, 


а уведенные, не опредфляя числа побЪговъ, осво- 


бождаюте я отъ наказаня. 


] 
| 
1 
} 


г 


18. 


19. 


Знаменные и разночинцы за укрывательетво бЪг- 
лыхъ судятся по уложенио объ укрывательств® 
преступниковъ. Если земск1е старшины или знамен- 
пые унтеръ-офицеры, зная 0 бфглыхъ, не доне- 
сутъ, то первымъ даютъ 80 ударовъ планкою, а 
послфднимъ 80 ударовъ плетью. Чиновники за 
укрывательство бфглыхъ также судятся по зако- 
намъ. 10-ти лЪтнимъ и нелостигшимъ 16-ти лфтъ, 
тяжко больпымъ и увфчнымъ дозволяется отку- 
паться отъ наказашя за укрывательство бфглыхъ. 
За жену мужь судится; а если ифтъ мужа, то 
жена присуждается къ искупу отъ наказашя. Кто 
незнаемо купитъ бЪглаго и откроется, то и по- 
ручители и продавний судятся за укрывательство. 
Если бЪглый самъ продастъ себя, то и онъ и по- 
ручители одинаково судятся. 


Если бЪглый поперем%нно жилъ въ нфеколькихъ 
домахъ, то. посл поимки только послфднйй домъ 
судится за укрывательство; хозяева прочихъ до- 
мовъ, гдЪ онъ укрывался ‚, земеке старшины и 
мфстные чипсвники— вс судятся по законамъ. 
Ежели укрываюний бЪфглаго самъ предъявить о 


томъ начальству, избавляется отъ суда, 


. 
: 
. 
. 


ОГЛАВЛЕНИЕ ВТОРОЙ ЧАСТИ. 


— 


беновашя Чутоловнаго законодательства, 
Введешще, 
ОТДБЛЕНЕ т 


Т. Наказатя. 


Стр. 
то РОДЬЕ НЕА 1 
2. Наказане планками. . .. А М ее 
3. Временная ссылка . . Иа р. 
4. ВЪчная ссылка. . СЫ 


5. Смертная казнь. . . 9 3 
6. Степени наказаня малою планкою. . . А 


7. Степени наказан!я большою паанкою:. “Г = 
8. Степени временной ссылки . . . ООВ 
9. Степени вфчной ссылки ое о т 
10. Степеня смертной казни о. 


П. Опредълеше тъьлеснымь паказаний. 
11. Наказане ссыльньтх большою планкою. 5 
12, Паказане ссыльныхъ ношенемтъ шейной 
колодки. . . ` а . . ` , ь ° и 


92. 


Е И 


Стр. 
Степени ссылки въ гарнизонъ. . . . 6 


Ссылка въ неволю и работу . ... 7 


Сеыалка чиновников ее ее $ 8 


Клеймене сослаппыхъ преступниковь . 9 


Ш. Опредьленае смертной казни. 


Десять тяжкихъ преступлений. . . . 10 
РаздЪлен!е уголоввыхъ преступлений. 13 
Преступники, о ‘коихъ приговоры къ 
смерти одиа Уголовная палата представ- 
идею Посуда рю 
Преступники ‚ о коихь приговоры къ 


смерти члены трехъ юетишонныхь су 
довъ представляют Государю . о. 14. 
Преступники, о коихъ приговоры къ смер- 
ти часпы трехъ юстишонныхъ судовъ 
обще съ министрами представляютъ Го- 
сударь обе 15 
Приговоры къ казни по заточеши рЪша- 
ются въ столиц на осеннемъ и двор- 
ЦовомЪ "Суд И За рн 
Судъ осевий и дворцовый ‚ . ‹. 9 — 
Время, опредфленное для осенняго суда, — 
Отсылка сафдетвенныхъ уголовныхъ дЪлъ 
изъ губершй въетолицу къ осеннему суду. 16 
Пересмотрь уголовныхъ дЪлъ, слфдую- 
щихъ къ осеннему суду... — 
Коммисш для пересмотра дфлъ, слфдую- 
щихъ къ осеннему суду : . ..: 1 
Двукратный переемотръ тфхъ же ‘дфлъ 
въ общемъ собраши членовъ отдфлешй 


трехъ юстишонныхъ судовъ . . . . = 


Зы бе 
Стр. 
29. Пересмотръ уголовныхъ дфлъ въ собраши 


членовъ трехъ юстицюнныхъ судовь . 19 
30. Соглашене ‘мифий трехъ присутствен- 
ныть дм Бень "дих аазновах: 
31. Разсылка печатныхъ выписокъ изъ слЪд- 
ственныхъ дфль къ государственнымъ 
ОНИ а мВ о ое 20 
32. ДЪйствтя осенияго суда. о < 
33. ДЪиствя дворцоваго суда . о. о. о. 24 
3%. Представлен!е о преступникахъ, пригово- 
ренныхъ къ казни по заточении. . . 92 
35. Отмфчаше преступниковъ къ казни . . — 
36. Отправлене указа съ отм®тками въ гу- 
Борн, О вех Эа 
37. Объявлен1е о преступникахъ, приговорен- 
ных. къ смерти. тины чит. 924 
38. Казнь преступников въ столиц... < 
39. Казнь преступпиковъ въ губершяхь ›. . — 


Гу. Разряды уголовных5 законов. 


40-17. Разряды уголовныхъ законовъ по пред- 
метамь д о мове оыеовн кои 
А8. Итогъ уголовныхъ законовь . . о, < 
49. Обязанность чиновниковъ ‘знать законы. — — 
50. Положительные законы подвергаютъ каж- 
даго преступника наказанию соотвЪт- 
ственно преступлению? ое: 928 


У. Изьлиие ото суда по законам полоэсилтельн. 


51. Восемь видовъ изъямя „о. 0.1. 28 
52. Приговоры о подлежащих изъят1ю пред- 
ставляются Государю на утверждеше . 29 


И 0 


Стр. 
53. Измфнеше законовъ въ опредфлени равио- 


мфрнаго наказашя о, о. 30 
54. Изъяте отъ суда и наказашя по общимъ 
законамы мае мо а в. 32 


УТ. Приложензя законов къ преступлешя.мо. 


55. Итогь преступлен!, подводимыхъ подъ 
ЗАКОНЫ ие вот овен 136 
56. Рьшене дЪфль на основан точныхъ за- 
ОНО Ноныя снобооеи дней. 98 
57. Рушеше дфлъ на основави постановлений, 39 
58. Новое постановлене не имфетъ обратнаго 
Не ь  и 
59. Ршеше дфлъ чрезъ примфнеше къ дру- 
гимъ подобнымъ дфламь 0... 40 
60. Ршене дЪлъ на основанш посторонних 
законовъ по сходству обстоятельствь . — 
61. Правила усиливать наказане планками, 
ИсСОю ро, р Е ло 
62. Правила уменьшать наказашя . . . о. — 
63. Наказанле чиновников „о е. . о м 
6%. РаздЪлене преступниковъ на зачинщи- 
ковъ и сообщниковъ . . . . . . 43 
65. Обстоятельства опредфляютъ мфру пре- 
ступдентя туники рН: А 
66. Предварительный доносъ на себя облег- 
Забрать во 145 
67. Повтореше преступленшя увеличиваетъ на- 
казан ке рева окне Дб 
68. Наказаше за укрывательство прееступни- 
ковъ, преслфдуемыхъ правительствомъ 


зе $ час. 


Дозволяетея скрывать преступленя род- 
ственниковъ: своихь д 9. са 


УП. Взлтки и похищешя. 


у НСО ООО ОВ ВИО 
Взятки съ нарушентемъ законовь. ‚ . 
Взлтки безъ нарушешя законовь. . . 
Косвенныя взятки ОА ПО И 
При сужденш за взятки различается по- 
лучаюний жалованье отъ неполучаощаго 
Возвращение взяток 4... 
Три вида похиненан се По а 
Наказаше за похишене частнаго имуще- 
ПЗ пин олиовьваазьиеЕ 
Наказан!е чиновниковъ и приказныхъ за 
похищеше казеннаго имущества, подъ 
ихь смотршемъ бывшаго. .. . 
Наказан!е частныхъ людей за похишеше 
казеннаго имущества ес ЕЙ А 
Взыскаше казеннаго и частнаго имуще- 
ее аи Зоя еб 2 
Обфина понра он рим А 
Различе между похищевшемь и перемф- 
О И В 
Взыскаше казеннаго начета В 


ОТДЪЬЪЛЕНИЕ И. 
УШ. Уголовное судопроизводство. 


Правила для производства слфдетвенныхль 
ДА или ААы. Пе: ао ВАА 


Стр. 


47 


52 


С. 


за В 


Правила при увеличении или уменьшения 
ВИНВРО Иаь, бы кей, 59 


86. Осторожность въ защищен подеудимаго — | 
87. Право принимать прошешя . . . . 60 
88. ПредЪфлы власти р®шать дфла. . . . 061 
89. Лонесеше о случившемся смертоубйств$. — | 
90. Переходъ слЪфдетвеннаго -дфла изъ низ- 

шаго суда въ высший...‘ о. 
91. Представлеше слфдетвеннаго дфла Госу- 


НОС" ^68 
92. Судъ надъ Маньчжурами въ гарнизонахъ. — 


1Х. Сльдстве по смертоубайству. 


93. Восемь видовъ смертоубйства. . . . — 
94. Производство сл5детв!я посмертоубству. — 
95. При изелфдовани запрещается всклепы- 


>> 
со 


ваше и частное примиреше . . .. 
Х. Сльдстве по ссорамб и дракамь. 


96. Въ дракахъ различается повреждеше на 
а о а 


97. Сроки поручительства за жизць . . . 1 


ХГ. Сльдствае но вороветву. 


98. Вили воровства лили ар Зее Ра 
99. Различие зачинщиковъ отъ сообщниковъ. 738 
100. Судъ падъ грабителями, получившими 
ОВО ОЕ Ро Ао Е у 
101. Судъ надъ разбойниками шести статей. 74 


102. Коновные разбойники изъяты изъ про- 
к И О ео 

103. ИзелЪдоваше дЪфла по разбою . . . — 

10%. МЪФры противъ воровъ и поимка ихъ 


105. 


106. 


114%. 


116. 


117. 
118. 


Ре, ИИ 
Стр. 
Грабители-воры обвиняются ло ифнЪ 


покражи И о ия от 
Наказане за воровство въ ифкоторыхъ 
случаяхъ увеличивается. „о. ее 


ХП. Содержанзе преступников подз стражею. 


Тюрьма въ Пекин. ..... . 80 
Содержаше преступииковъ въ тюрьмф , 81 
Лечене преступников... — 
МЪры для содержаня преступниковъ въ 

нора ра ета 
Посадивний безвиннаго въ тюрьму пре- 
иненслиеу дут в о лоиоие я ии, 


©, 
к5 


ХИ. Побь5 преступников. 


Наказаше преступнику, бЪжавшему изъ 
о и. (83 
Наказан!з преступнику, бЪжавшему съ 
доровивт оса с, ее ее. 5 
Наказан!е караульнымъ за упущеше пре- 
УНИИ ее — 
МУ. Мьры дая поимки преступииково. 


МЪры для поимки бфжавшихъ преступ- 
О еси 295 


ХУ. Сроки и время дая производства саъд- 
ственныхмб Отьдь. 


Сроки для производства слфдетвенныхъ 
ЛЬ ЗУНР; НИ, 2688 
Ревизоваше текущихъ дфаъ . . . . 89 
Въ страдовое время прекращается про- 
изводетно. да... т поме 90 


9 Эт. 
119. Запрешенае притфепять подсудимыхъ 


ХУГ. ИЙскут. 


120. Положешя откупаться отъ паказашя . 

121. Вносъ искупа (откупа). .... 

122. Приняте искупа 

123. Искупъ отъ вины о... 

124. Искупъ отъ вины по уб!йствамъ и по- 
врежденямь тии аи. 

125 Искупъ отъ временной ссылки 

126. Дозволене чиновникамъ откупаться отъ 
наказании нет. бес о ИНОЙ 

127. Дозволеше чиновникамъ откупаться отъ 
смертной казни . В , . . . . , 

128. Паказаше преступнику освобожденному 
отъ смерти и ссылки для пропиташя 
О лее ме 

129. Подобное же освобождене сына иЪфло- 


мудренной жены. ..... . 


Стр. 


91 


98 


99 


100 


ХУП. Сострадаше, оказываемое преступни- 


Камо в5 наказащи. 


130. Виды сострадашя къ преступникамъ, 
оказываемаго въ паказани . , , 
131. Прощеше по милостивому манифесту. 


100 
105 


ХУПТ. Нравила осторожности при судопро- 


изводствт. 


135. Правила для према прошений 

133. Подача прошешй по начальству . . 
13%. Подача прошений и доносовъ Е 

135. Переслфдоваше дфлъ, несправедливо рф- 
и.о А о ОСЗ с 


107 
108 
110 


111 


НВ т 09 

136. Доносъ отъ млалшихъ лицпъ въ семей- 
ствв на старшихь? ‚о се, 

137, бела Зоо 


138. Опредфлене сельскихъ писарей для со- 
чинен1я прошепй О 
139. Безъименный доносъ нение. 


Стр. 


115 
113 


114 


ЖХ. Обязанности полийи во отношеши ке 


народной правственпости. 


140. Обязанности полиши наблюдать за благо- 
чин1емъ и охранять ‘безопасность своего 
мета о: ия 


ПРИБАВАЛЕНТЕ, 


[. О киязьяжб Императорскаго Дома. 


1. Подсудность князей” о и. 
2. Раздфлеше князей на двЪ отрасли. . . 
3. Наказан1е князей по личнымъ преступле- 

О Е С ом МИ В 
4. Судъ надъ киязьями по должности граж- 

данской А а 
5. Судъ надъ князьями по должности военной, 
6. Судъ надъ царскими и княжескими зятьями. 
7. Судъ надъ князьями по спорнымъ дфламъ. 
8. Наказан!е кназей въ замфну планки . . 
9. Наказаше князей въ замфну ссылки . 


ИП. О побьгажь знамениыль солдате. 


10. Объявлеше о побЪфгЪ солдата 
11. Наказанте за поб ...+. м“ 


115 


=> 
9 


18. 
ПУ 


==: 10=— 


Наказание за побфгъ съ разборомъ обстоя- 
ТОЛТЬУ Жг. рое и АООТ Ро. 
Снисхожден!е къ бфглымъ, возвратившим- 
сл въ положенпый законами срокъ. . 
Побфгь прощается по доносу ближнихъ 
родетвенниковъ О Пе 
Знаменные не могутъ отлучаться въ даль- 
шя мфета, безъ письменных видовъ отъ 
своего начадьетва ее. 
Наказаше за преступлеше, учиненное въ 
р оао. сн а 
Младице родственники, уведенные стар- 
шими, освобождаются отъ наказаня , 
Паказаше за укрывательство бфглыхь . 
Посл поимки ОЪглаго поса$ дни судите; 
за укрыватедьство в... о. 


КонеПЪ ВТОРОЙ ЧАСТИ. 


Стр, 


126 


127 


№ 
со 


} 3$ о) ; гы ” 
У ТА. ЗЕЕ ^. ИЕН Е 


э 
ЗАМЪЧЕННЫЯ ПОГРЬШНОСТИ ВО ВТОРОЙ ЧАСТИ. 


Стран. Читай 
1, 13 стр. дюймин дюйма 
2, 11и18стр. Въгубершяхъ Хубэй Въ губерын Хубой, 
7, 34 стр. рудникакъ рулникахъ 
— 28 стр. друихъ другихъ 
— 30 стр. догмашнихь домашнихъ 
8, 19 стр. преступиики преступники 
15, 15 стр. присланныхъ присланныя 
16, б стр. кавается касается 
16, 11 стр. въ общимъ въ общемъ 
2%, 15 стр. приступниковъ преступников ъ 
25, 3 стр. Разряд ‹ Разрлды 
26, 90 стр. палаты палать 
36. 8 стр. ПУ УТ 
48, Тоезтр. П УВ 
— Зибстр. 70. 711. 
5%, 18 стр. 100 — 330 100 — 130. 
— 20 стр. сылка ссылка 
1%, Фор. 101. 
Ть, 18 стр. обявлеше объяваеще 
116, 20 стр. серебраню серебравою 
117, 26 стр. талии Фамилии 
д 
м. За 2 „т =. 4 > 


