па 
Мо к 
У аЖУНАРОДНОВ ПРАВО. | 


ЭЖЕНЕВСКАЯ КОНВЕНЦИЯ 


°.. АВГУСТА 1864 Т, 
| 


| 


| 


‚ ПОНИТЕЛЬНЫЙ МОАДУЗОЩЕЫЙ ЗОН ОСЬ УЧ бОльыхь в ранены 
ВоННов во время войны. | 


КАНДИДАТА ЗАКОНОВЬДЕНЯ 


2х. А. СГважовокалт о. 


ЕТЕВЪ, 
ВЪ УНПВЕРСИТЕТСКОЙ ТИПОГРАФИИ (1. 1. ЗАВАДВКАГО). 
Я. 1884. ‹ 
ВЯ) 


МЕЖДУ НАРОДНОВ ПРАВО. 


ЖЕНЕВСКАЯ КОНВЕНЦЯ 


<. АВГУСТА 1884 Г. 


Положительный международный законь объ участи божьныхь и раненыхь 
МЕНоВЪ 0 Время ВОЙНЫ, 


КАНДИДАТА ЗА коновьдУШя 


21. 4.. КЕ вззиккковоеаАТ" ©. 


ЕТЕВЪ. 
1 УНИВЕРСИТЕТСКОЙ ТИПОГРАФИИ (1. т. ЗАВАДЗКАТО), 
1884. 


Оттискь изъ Университетекихь Извбсл!й 1883 г. 
Печатано по опредфленио Совзта Упиверситега св. Владимра. 


ОГЛАВЛЕЕИЕ. 


Прелисове 4 -; об чее и о сое ЗАРА 
ВОО г 3 2 Зо а Ре ты м Ц И 
Часть первая—историческая. 

Глава 1. Исторйя иден, легшей въ основани Женевской конвенщи 8—29. 
1. Древность ‘и’ броднЮ Ва. хоз 8—11. 
2. Новое время до 60-хь годовъ текушаго вЗка. .... . . 1-96. 
3. Заботливоеть объ участи раненыхь и больных въ начал% 60-хъ 


тодовъ тезущато вфка. Райазеапо, Атташё и ила. . . . 26—29. 
Глава Н. Иеторя самой конвенщи. . г... . 29—94. 
| До ея заключеня '9/,› августа 1864г... . . . . 89—40, 


2. Исторя Женевской конвенщи '/.. августа, 1864 г. оть ея за- 

ключешя до нашихь дней и случаи ея практическато’‘прим- 
нешя .. ов . , . 40—94. 
а) Война 1866 г. и вызванное его движеше. . . . 40—55. 

Ъ) Международный Женевеюй конгресеъ 5—20 ет 1868 

г. и редакщя добавочныхь статей къ Женевской конвен- 
щи 1864г... ин > 05—61 
с) Прусско-французская война 1870—1 У . 61—68. 
4) Брюссельекая конференщя 27 Тюля—27 Августа 1874 г. 68—76. 

е) Руеско-турецкая война 1877 - 1878 г. и друмя войны но- 
взйшаго времени. ...... аа . 76—92. 

1) Сборникъ законовъ сухопутной войны, еоеввннвя Ив. 
ститутомь международнаго права въ 1880 г. . , . 92—94. 

Часть вторая— критическая. . 

Глава Г. Критическй разборъь Женевской конвенщи 1864 г. и до- 
полнительныхь сталей 1868 г... ... . 95--165. 
1. Руководяние принцины критики. ........ .. . 95—98. 
И. Критика Женевской конвенщи. ........ . . . 93-165. 
А. 60; слороны Формы. ве оное но 98-5101. 


В. бо стороны содержая „о... . . 101-165 

№ О больныхь и раненыхь, сео шее НЗ 

а) Равныя права больныхъ и раненыхъ всЪхъ нац на уходъ | 

БАН пока На аа ор а 10 

Ь) Обь отсылкф больныхь и раненыхь послЪ сражешя и о | 

судьбЪВ ихъ по выздоровлении... .... . .104-11: 8 

2. Положеше лицъ необходимыхь для подачи помощи больнымъ и 

раненьйиь. войнЯмь „хо с бое о а 380 

а) Объ оффищальномъ санитарномъ персоналв . . . . . 113-191 

5) Добровольная помощь. еее не с о «191-124 
с) Объ учасми мфетныхь жителей въ подачЪ помощи боль- 

нымъ и раненымь воинам. ..... с... .124-130 

3. Санитарныя учрежленя.. го. аа ее. 5 Зы се 35805141 

я. Отличительный ЗНАБЪ. он а а.о м с 44-145 
5. Постановлеше 8 ст. относительно подробностей исполнешя Же- 

} невекой конвени. дос сы 2 о Ш -ыТ 
6. Распространеше дЪйстыя Женевской конвенщи на морскую 

о Я И А ты 

Глава П. Дополненя къ Женевской конвенщи . .. . . . . 105-134. 
1. Надзоръ за полями сражен, возстановлеше личности больныхъ, 
раненыхь и умершихъ въ госпиталяху, и взаимное сообщене 

воюющими списковъ этихъ лиць . . . .. с. „ 06842: 

2. О больныхъ и раненыхь воюющихъвъ нейтральномъ НН 112-175 

3. Необходимость популяризащи постановленй Женевской конвенции 175-173 
4. О введенши въ военно-уголовные кодексы паказайй за нарушен 

Женевской конвенщи и 0 другихь гаранмяхъ ея исполнешя. 178-184 

5. Общий выводь еее с а ЗИ На, $ В 1852100, 


> 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Въ ряду разныхь отраниченй бФдетый войны челов5колюйе и 
правосовнане требують улучшеня и обезпеченя участи больныхь и 
раненыхъ. Для достиженя этой цфли должны быть предприняты из- 
вфетныя м®ры и употреблены извзстныя средства. Съ одной стороны 
больные и раненые нуждаются во врачебной помощи, дая осуществле- 
я которой необходимы разнато рода лица, учрежденя и вещи, т. е. 
10, что обыкновенно называется санитарною частью. Организаця 
послёдней есть прежде всего обязанность государства, но она можеть 
и даже должна быть предметомъ заботь и частной благотворитель- 
ности, тЪмъ болфе, что въ войнахь неоднократно обнаружена была 
мехостаточность одной только оффицтальной санитарной помощи. Въ 
настоящее время мы видимъ въ разныхъ странахъ широко раскинув- 
_шуюся сть частныхь обществъ подачи помощи больнымъ и раненымь 
съ весьма солидной организащей. Они успфаи уже оказать человв- 
честву неоцфненныя услуги въ войнахъ послфдняго времени. Оъ дру- 
той стороны больнымь и раненымъ необходима юридическая между- 
народная охрана, т. е. личность больнаго и раненаго безъ различия 

_нацональности должна находиться подъ покровительствомь между- 
 народнаго права и считаться неприкосновенной. Такое же между- 
народное покровительство, при извфетныхь услошяхъ, должно быть 
оказано веЪмъ лицамь, учреждешямь и вещамъ, коихъ назналене— 
подача помощи больнымь и раненымъ. Международная охрана дости- 
тается лишь благодаря взаимному на то соглашению различныхь дер- 
_жавъ, закрфиленному въ международвомъ договор$. Таквмъ догово- 
_ромь зваяется занимающая насъ женевская конвенщя '|,, августа, 
1864 года, 


и. 


Только при исполнени указанныхъ условй, те. при наличнослт 
должнымь образомь устроенной санитарной части “И при существо 
вани юридическаго международнато покровительства, дарованнат 
означеннымъ выше лицамъ, учрежденямь и вещамъ, больнымь и ра 
ненымъ можеть быть оказанъ надлежанй уходъ и участь ихъ может 
считаться боле или менфе обезпеченной. 

Предлагаемый трудъ, какъ видно изъ заглавя, посвященъ изелЪ 
дованю юридической стороны даннаго вопроса и вовсе не касаете: 
стороны, такъ сказаль, технической, т. е. санитарнаго дЪфла, хот. 
между ими обфими и существуеть связь. 

Главнымъ руководящимъ пособемъ служила намъ книга (С, 74 
4е"а—Тла сопуепйоп @4е Сепёуе ап рошё 4е упе №зёю1аие, стаи 
её Чостайаие,—кромВ того сборникъ трактатовь Е. Фи"Ра—Ил 
Сезстеще 4ег пиегпайопаеп ип фгелу]Нееп КтапкепрЯезе па Кг 
2е,— книга С. №0утег— Еба4е зиг ]а сопуепйоп 4е @епёуе и пр. 

Печатане нашего труда, мы думаемъ, оправдывается, какъ важ 
ностью и интересомъ разсматриваемаго вопроса, тажь и отсутствем 
въ русской литературВ подобнаго сочинен!я, кромз маленькой бро 
шюрки Г. Базинера, которое бы могло болфе или менфе обстоятельни 
познакомить съ нимъ. 


И. Ивановеки. 


ВВЕДЕНИЕ. 


Война древня, какъ древенъь родъ человзчесвый. Какъ явленше 
человфческой жизни, возникающее въ кругу общежит!я людей; какъ 
явлен!е, причина котораго лежить глубоко отчасти въ самой челов - 
ческой природ, отчасти въ ходф историческихь событ!й, ‘война всегда 
носить на себЪ печаль данной эпохи и даннаго народа. Характерь 
войны необходимо связанъ съ характеромъ ‘и духомъ данной ступени 
цивилизацуи. \ 

Война древняго ма охватывала все, что было на непр/ятель- 
ской территорм: не было пощады ни мирному населеню, ни. частной 
собственности. Врагъ считался существомъ безправнымъ. Счастливый 
побфдитель дфлался полнымъ господиномъь надъ личностью и иму- 
ществомъ побфжденнаго. Самый способъ веденя войны отличался: не- 
›быкновенною жестокостью: воюющ]я стороны ве ственялись” въ вы= 
бор средствъ, чтобы достигнуть побзды. Конечно и въ древнем мВ 
хогутъ быть указаны зачатки гуманизащи обычаевь войны. 

Нынфшнее международное право основывается на принцип», что 
‚народы должны, во время мира, дЪлаль взаамно какъ можно боле 
обра и, во время войны-—какь можно менфе зла“ '). Тенерь Война 
тризнается отношенемъ государствъ между собою; ея предБлы огра- 
гичиваются только военными силами, которыя ‘являются  представите- 
‘ями державъ на пол битвы. Частная собственность и мирное `насе- 
ее неприкосновенны, по крайней мфрВ въ войнахъ' вухопутныхт. 
‘`лавная цЪль современной борьбы—побЪдить, сломить ‘силу против- 


1) Гефтерь. Европейское международное право, переводъ Бар. Таубе, 
тр. 224, письмо Талейрана къ Наполеону, 20 ноября 1806 г. 


у. ` 


ника и склонить его къ миру, не причиняя ему излишних страдан!й. 
Истреблене неприятеля съ этою цфлью допускается, но истреблеше, 
соединенное съ причинешемъ безцвльныхь мукъ и жестокостей, или 
варварское безчеловзчное обращене съ безоружнымь врагомъ посл® 
того уже, какъ его сила сломлена, незаконно и клеймится современ- 
вымъ правосознанемъ, какъ позорное, ничЗмь не оправдываемое 
звфретво. 

Такимъ образомъ въ войнз постепенно изчезъ цлый рядъ вполн8 
излишнихь жестокостей какъ въ отношени мирныхь гражданъ, так 
и въ отношен!и комбатантовъ, и девизъ права войны древняго мира— 
„причинай врагу столько зла, сколько можешь“ постепенно измВнился 
и принялъ въ новое время такой видъ— „не дфлай врагу больше зла, 
чВмъ сколько того требують цфли войны“. 

Впрочемъ война подъ весьма благовидными предлогами умфеть 
и теперь удовлетворить своимъ жестокимь инстинктамъ. Новыя изобр%- 
тешя и увовершенствованя въ военном дл и увеличеве числа 
войскъ, за которымъ ревниво слФдять государства, дЗлаютъ современ- 
ныя войны кровопролитн®е прежнихъ, хотя предфлы кровопролитя 
ограничены теперь только борьбою между военными силами воюю- 
щихь державъ. 

Далве— частная собственность —неприкосновенна. Но реквизаци 
и контрибущи съ лихвою восполняють эту уступку, сдВланную вой- 
ной чуветву человзколюб1я и правосозванйю '). 

Итакъ, въ течеши мровой истори война измВнила свой видъ *), 
но тзмъ не менфе она существуеть. Современное правосознаве ста- 


*) Отчеть и рЪчь, читанные въ торжественномъь собраши Универси- 
тета Св. Владимра 30 авг. 1861 г. „Международные обычаи во время 
войны“. В. Незабитовекий, стр. 3—5. 

2) М. МаЦег—Лобфтиз. безсшеме 4ез УбКеггесвз пи АКег ат, 
Гария. 1848. 

Е. Таитем. Назюте ди гов 4ез вецз, Оепхше 6100 сотеове. 1861. 

Н. У?темот. НАюше 4ез ргортёз @а той @ез сепз. Опа. вон, 
Герая. 1865. 

Д. Каченовскай. Курсь международнаго права. Книга 2-я. Харьковъ. 
1866 года. 

Н. Иванов» Характеристика междунар. отношенй и междунар. пр. 
въ истор. развити. Визань. 1874. 


№. 


рается по м®рВ силъ обуздать ея жестокость, что приводить въ стод- 
кновению между требованями такъ называемыхъ „военныхъь необходи- 
мостей“ съ одной стороны, и требованями человЗколюб1я и правосоз- 
паня—съ другой. Эти два фактора дВйствують другь подл друга и 
часто другъ противъь друга; при этомъ естественно каждый стремится 
отетоять за собой ббльпую область. Весьма важно, но трудно начертать 
зд®еь извЗетную границу, за, которую ни одна изъ протявуборствующихь 
сторонъ не должна переступать, не рискуя напрасно вторгнуться въ 
чужую область. 

Должно-ли право наложить свою печать на войну, или война 
на право? Какихъ уступокъ челов8колюбе и правосознан!е могуть я 
должны основалельно и съ надеждою на успзхъ требоваль оть войны 
и въ чемъ послбдняя не можеть поступиться? Воть отношен1я, вызы- 
вающия безконечные споры, которые могутъ быть разр®шены только 
взаимными уступками и примпрешемъ между „военными необходимос- 
тями“ и требованями человФколюб1я и права. А примиреве возможно 
лишь подъ условемъ, что противники поставять себ задачей изучить 
то, на что они нападаютъ;— это ихъ первая обязанность. Юристъ 
долженъ вникнуть въ духъ войны, въ ея природу и цфли, принять во 
вниман!е всю ея фактическую обстановку такъ, какъ она есть, и стре- 
миться ограничить войну въ тЪхъ ея проявленяхъ, гдз это можно, 
не касаясь тЪхъ сторонъ, которыя подобной сдержки не потерпятъ. 
ВоннЪъ въ свою очередь обязанъ добросовЗстно постичь справедливыя 
требованя права и согласовалься съ ними, поступаясь въ тВхъ сво- 
ихъ интерееахь, отъ которыхъ можно отказаться безъ ущерба дхя 
цфлей войны, смягчая тфмъ рядъ ненужныхь жестокостей въ отно- 
шени врага. Только такая взаимность можеть вывесть изъ затрудненя 
и р№шить безконечный споръ филантроповъ и юристовъ съ воинами. 

Какъ проявлеше государственной жизни, война должна въ из- 
вфстныхь границахъ подчиниться нормамъ права; потому что задача 


А. Стояновъ. Очерки истори и догматики междунар. права, Харьковъ. 
1875 года. 

О. Сао. №е гой пибегпа®опа]. 'Тоше |. Тго1з6ше 6410. Раг. 1880, 

Ф. Мартенсь. Современное международное право цивилизованныхь 
-гародовь. Т. 1. С.-П.Б. 1882. 

Графь Камаровекй. Взглядь на различныя попытки смягчить ужасы 
-зойны. Юридич. вЪстникъ. 1878 г. марть, май. 


УГ, 


права—опред®лить поведеше и направить вс стороны жизни госу- 
дарства какъ во время мира, такъ и во время войны. Стремясь осу- 
щеетвить одни права, война не должна безь нужды попирать и нару- 
шаль другя. Право же въ свою очередь не должно посягаль на, истин- 
ныя, законныя требовавя „военныхь необходимостей“. Свобода въ вы- 
борв средствъ войны теперь не равняется полному произволу. Воюющй 
имфегь не ‘только права, но и обязанности. „Законы войны, какь 
удачно замфтиль АсНШе Мотт,—это ‘ебть совокупность юридическихь 
правиль (улеша 195), которыми опредфляются степень и м8ра прило- 
женя силы въ борьбЪ противъ непрятеля“ '). 


Воть съ какой точки зря, мы думаемъ, должно рВшаль отдль- 
ные вопросы права войны. : 


Однимъ изъ весьма убВдительныхь доказалельствь успфха, сдз- 
ланнаго цивилизащей и правомъ войны, —являетея забота объ учаети 
больныхь и раненыхь воиновъ. Зачалки этой идеи встрфчаются давно, 
но въ новое время она выясняется, расширяется, выступаеть рельеф- 
нфе и дфлается общепризнаннымь международнымь правиломъ. Въ 
наше время заключена знаменитая международная конвенщя въ Же- 
нев '9/» августа 1864 г., которая заботу о больныхъ и раненыхъ 
воинахъ воздвигла на степень международнаго закона обязательнаго 
для всвхь государетвь. Она требуеть также неприкосновенности лицъ, 
дфятельность которыхъ направлена на оказаве помощи, больным и 
раненымъ, равно какъ учреждений и вещей необходимыхь для этой 
цфли. 

Женевской конвенщей. цивилизованныя государства Европы за- 
ирзпили съ общаго соглаея то начало, что въ больномь и раненомъ 
воинз не полжно уже пидЪть врага, & лишь страждущаго ближняго, 
котораго во имя человфколюЯя и правды не должно оставлять безъ 
помощи. Помощь должна быть оказана своему и врагу безразлично. 
Больной и раненый находится подъ покровительствомъь международ- 
наго права. 


Эти правила, санкщонированныя державами въ международномъ. 
акт, должны опредфлять поведеше сторонъ на войн. Женевская 


1) дсаИе Мотт. 103 1013 теайуез А Па сцегте. Т. Т, Райз 1872, 
р..87—8. 


УИ. 


конвенщя является опытомъ кодификащи законовъ войны и важнимь 
актомъ международной жизни, доказывающимь громадный успёхъ въ 
области международнаго права '). Она на вфкъ останется намятникомъ 
побфды права и человзколюбя надъ грубой силой и произволомъ. 
Конвенщя 1864 г. есть положительный международный законъ. Бить 
можеть ей суждено быть тфмъ первымъ зерномъ, изъ котораго вы- 
ростеть кодексъ международныхь законовъ войны °). 


) 4. Туепайетфитд. Паскеп ип УбЩкегиес В. Тераы. 1870. 6. 26. 

2) ег сенег Сопегез8 пп зете ЕгвеБивзе. (Зерагаарариек ацз 4ег „АПие= 
пешен МИЦг-— ее“). Рагтеааеала 1210219. 1865. 5. 3. Противополож-= 
чаго мня Пг, 77ецепртеиз5. Рав гобе Куеий ип@- Чав Убкеггосье. Вег- 
1. 1581. 8. 7. 


—=—" 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ, 


ГЛАВА 1, 
Ия яден, летшей въ основаше Женевекой конвенщи 1864 г, 
1) Древность и средне вфка. 


Вопроеъ объ участи больныхь и раненыхь воиновъ-—одинъ изт 
важизйшихь вопросовь права войны. Онъ находится въ связи с 
общимъ характеромъ войны въ данную эпоху и у даннаго народа 1 
въ частности съ вопросомъ о положеши плённыхъ. 


Въ древности войны были столкновевями народовь во веем 
вхъ составЪ: каждый членъ одного воюющаго государства видль в 
подданномъ другаго своего личнахо врага, съ которымъ ему надо бым 
бороться на жизнь и на смерть. Каждый вель борьбу за себя и отв 
заль, какъ своею личностью, такъ и вовмъ, что было у него. Объяв 
лен!е войны въ древности равнялось объявленю смертнаго приговоре 
всему населеню. Ве средства вредить нешуятелю считались тогде 
дозволенными. Все въ непрятельской стран обрекалось на разграб. 
лее, разрушеше и уничтожене, а плённые попадали въ тяжело 
рабство, были истязуемы, убиваемы или приносимы въ жертву ‘богами 
на праздникв въ честь побфды. Только изр®дка ветрфчаются случа 
обы№на, или выкупа плФнныхъ. ПобЪжденный считалея существом 
безправнымъ, судьба котораго вполнф зависфла оть воли побФдителя, 


Конечно, военные обычаи Грековъ и особенно политически раз 
четливыхь римлянъ гуманнзе, чфмъ народовъ востока — предфлы крово: 
пролитйя значительно съуживаются,—т$мъ не менфе и войны, веден: 
ныя ими, полны разнаго родё жестокостей. 


9 


При господетв» такихъ правовъ, какая участь могла ожидать 
эльных» и раненыхъ, какъ не рядъ лишен, мученя и даже смерть? 
Гогъ-ли въ самомъ дфлЪ больной или раненый разсчитываль не только 
, гуманное обращене, но даже на пощаду, когда онъ, не будучи 
тособенъь къ рабскому труду, а, напротивъ, требуя еще за собой 
хода, составляль ненужное бремя какъ для своихъ, такъ и для не- 
р1ятеля, а послЪдей кром того ненавидфль его, какъ врага, и счи- 
‚ль существомь безправнымъ? 

Чтобы понять всю тяжесль положенйя больныхъь и раненыхъ въ 
эевнее время, слфдуеть припомнить, что и санитарная часть у древ- 
ихь не стояла на высокой стучени совершенства. 

Въ средше ка казалось-бы духъ хриеманской релими, рыцар- | 
сво и зародившееся уваженше къ правамъ челов ческой личности 
олжны были бы повять на смягчете обычаевъ войны, въ частности 
лучшить положен!е пл$нныхъ '), больныхь и раненыхъ, и несомн$нно 
хъ вмяне замтно. Но, во первыхъ, средневЗковой католицизмъ въ | 
елитзномт увлечени сталь проповЪдывать соблюдене гуманвыхь | 
равилъ войны лишь въ войнахъ между правов$рными; въ войнахъ 
е съ еретиками и невфрными, которыя не только оправдывались за- | 
адною церковью, но вмфнялись въ заслугу хрисманину и составляли, 
ной разъ спещшальную задачу духовныхь орденовъ, жестокость и! 
роизволь правовБрнаго ничЪмъ не ограничивались. ДЪйствительно' 
ойны этого рода полны поразительныхь зв5ретвъ. Рыцарство же, если 

предписывало въ ряду другихъ правилъь войны гуманное обращене 

ъ раненымъ и больнымь, то имфло въ виду только раненаго и боль- 
аго рыцаря, а отнюдь не горожанииа, или виллана, въ отношени 
оторыхъ рыцаря ве стВеняли никаюя предписаня. Во вторыхъ, по- 
ытки хрисманетва и рыцаретва гуманизировать обычаи войны долго 
арализовались тосподствовавшей въ средше вЪка неурядицей въ 
бщественной и политической жизни народовъ. 

ВромВ того во время среднев®ковыхь войнъ фигурирують воль- 
онаемныя войска. На нихъ смотрфли, какъ на машину, которая 
мВеть цвну до тБхь поръ, пока годится для извфстной цзли. Жизнь 


) Вь это время мало по малу входить въ обыкновеше выкупъ плн- 
ых, хотя побфдитель все еще не теряеть, права распоряжатьея по своему 


роизволу личностью побфжденнаго. 
р 
2 


10 


вольнонаемника нужна была только тогда, когда онъ быль здоров 
могь сражаться, за что и получать вознаграждене; больной же и: 
раненый онъ никому не быль нуженъ; съ нымь вс счеты прекращ 
лись; о его участи никто и не думаль заботиться. У наемных войс 
не было врачей '). Замфтимь при этом, что поведене наемнико: 
на войнВ запечатльно ужасными звЪротвами, вызывавшими постоял 
ныя жалобы современниковъ. 

Но и среди ужасовь войнъ древняго мфа и среднихь ввкот 
по временамъ раздается голосъ человвколюб1я и правды, требовавитих 
ограничена бфдетвй войны. 

Такъ, кромВ хрисманства и рыцарства, друтя религи, пророк 
филссофы, историки, законодатели, отдзльные вВнценосцы, велик 
полководцы и т. п. иногда ралують за соблюдеве воюющими стор 
нами извфстнаго рода гуманныхь обычаевь въ отношенши врага и ег 
имущества, желая такимъ образомъ смигчить жестокость войны. Иногл 
эти требован1я человзколюбиваго ведешя войны проникнуты исти! 
вымь духомъ космополитизма, а нзкоторые мыслители даже развивают 
вдею вЗчнаго мира. Но справедливость требуеть сказаль, что въ бол: 
шинствЪ случаевь предписав1я, требовавиыя соблюденя гуманных 
правиль войны, имёли въ виду лишь единовфрцевь и единоплеме! 
никовъ и ни въ чемъ не стеняли произвола воюющато въ его сто: 
кновешяхъь съ иновёрцами и иноплеменнихами. Все это не могло н 
отразиться на смягчени военных обячаевь вообще и въ частноет 
ва измвнени судьбы плнныхь, раненыхь и больныхт. ; 

Какъ замЪчено, вопросъ о положени илфнныхъ находится в 
связи съ вопросомь о положенш рачевыхь и больныхь: судьба вт 
рыхь отчасти можеть быть опредфлена по судьбВ первых. Въ ш 
пыткахь гуманизироваль войну обыкновенно р%чь идеть лишь о плфь 
ныхЪъ, только изрфдка судьба больныхь и раненыхь обращаеть п 
себя внимаше и относительно ихъ постановляются спешальныя пра 
вила. Это были единичные примБры, вовсе не имфюпие междунаро 
наго значенйя. 

Такъ, во первыхъ, мы видимь предписяя человзколюбиваи 
обращен!я съ ранеными въ такомъ древнемь правовомъ сводЪ, ках 


1) 0. Затлерь. Участь раненыхь и больныхь во время войны. СШ 
1868 г., етр. 6. 


11 


аконы Ману '), которые, впрочемъ, имфли въ виду лишь единовр- 
евъ и единоплеменниковъ. 

Во вторыхъ, встрчаются попытки отдфльныхь вЪвценосцевъ 
Авреманъ, Левъ УТ, королева Изабелла, Максимиланъ Т, Генрихъ 
У и др.) и феодаловъ ?) облегчить участь свомжь раненыхъ и боль- 
тыхь, слфдовательно попытки чисто внутренно-государственнато ха- 
актера (что несомнВнно составляеть первый шагъ въ развити раз- 
сматриваемой нами идеи, потому что только отсюда возможенъ пере- 
ходъ къ международному боле широкому рёшон!ю вопроса объ участи 
ольныхь и раненыхъ); вопросъ-же объ участи больныхь и раненыхь 
непр!ятеля, о правахъ медиковъ, занимающихся уходимъ за пими и 
г. п., т.е. вопрось международный повсе оставлялся въ сторон и 
рьшался факлически на нолф битвы, какъ понравится побфдитело. 

И'акъ, какъ въ древности, такъ и въ среде вЪка участь боль- 
ныхъ и раненыхь не только не была юридически обезнечена, по во- 
обще въ эту эноху о нихъ очень мало заботились. 


2) Новое время. 


Судьба больныхъ и раненыхь начинаеть постепенно обращать 
па себя внимаше и значительно улучшается лишь въ новое время— 
именно тогда, когда образовались государетва, укр$пилаеь государ- 
ственная власть, введены постоянныя дисциплинированныя войска, ко- 
корыя комплектуются изъ собственныхъ гражданъ каждато государства, 
воепное дЪло возведено въ спеллальную науку, а сама война полу- 
чила характерь отношешя между государствами, представителями ко- 
торыхъ на полЪ битвы являются воююцщйя арм. ВелЪдетые указан- 
ныхь причинъ послфдовало изм8неше въ обычаяхъ войны, отразив- 
шееся и на участи пяфнныхь, больныхъ и раненыхъ. Съ конца ХУТ 
вВка, т. е. со времени Гуго Грота являются боле прочныя основазя, 
на которыхь устанавливается межлународное сожительство, зараж- 


*) Гаитет. Нюоше Ча гой 4ез сепз. Юеах. 6 оп. Рам 1861. Т. 1, 
р. 138. 

Гек — оврмтиз. Соземеме @е5 УбЩентес $ п АЦенНиш. 5, 87. 

2) Затлерь. Участь ран. и больн. во время войны. Стр. 4 и слЪд. 

Та Офатиб тегпайопйе зиг 1ез сфатрз @е Фак. Рамз 1565, 
р. 93—95, 


12 


дается наука международнато права и начипается взаимное воздй- 
сте теорш на практику и практики на теор. 

Только ст этого времени начинаеть постепенно выступать созна- 
тельное стремление держазъь создать юридическя международныя га- 
рантши, необходимыя для достижешя гуманной кцли—обезнеченя и 
улучшен!я участи больныхь и раненыхъ. Гаразии эти состоять въ 
признани неприкосновенности больныхь, раненыхъ, вещей и санитар- 
ваго персонала необходимыхь для ухода за ними с0 стороны обонхъ 
воюющихъ. Только при такой взаимности больные и раненые могутъ 
надфаться на болзе или менфе достаточный уходъ и считаль свою 
судьбу обезнеченной. 

ДЪйствительно, начиная съ конца ХУГ в., т.е. сь 1581 г. до 
нашихъ дней, тянется длинный рядъ междугосударетвенныхь догово- 
ровъ, заключенныхь между различными державами относительно войны. 
Въ нихь въ ряду другихъ вопросовъь права войны находить место и 
занимающая насъ идея '). Самые древше договоры, въ которыхъ упоми- 
нается о больныхъ, раненыхъ, санитарномь персонал и т. п., это т, 
которые заключались по случаю захвата, въ ил нъ значительнаго отряда 
войскъ, или по случаю передачи укрвиленныхь мфотъ, острововъ и т. п. 

Самый древе!й изъ нихъ—9это капитулядя 30 ноября 1581 г. °), 
заключенная между тородомъ Топгпа! и Александромь Фарнезомъ 
(АЛеззапаго ГКагпезе), принцемь Пармекимъ, по которой гарнизонъ 
получаеть право свободно удалиться. Относительно больныхь и раче- 
выхь здфеь находимъ слВдующее постановлен!е: „..... больные и ра- 
неные, которые въ настоящее время не могуть уйти велфлсте сла- 
боети ихъ здоровья, когда имъ будеть лучше, должны воспользоваться 
тЪмъ же благодзящемь, какъ и ихъ товарищи; тЪмъ и другимъ бу- 
деть предоставлено право свободно удалиться и будеть данъ конвой, 


1) Въ настоящее время мы имфемь прекрасный сборникъ этого рода 
международныхь трактатовъ, составленный докторомь И. би’И— Ишь без- 
сысще 4ег пбеграбопаеп ип #'еНсей КтапкепрйЯесе п Клесе. Герир. | 
1873. Здфеь находятся трактаты оть 1581 до 1864 г. заключенные въ. 
этоть промежутокъ времени различными государствами Европы и Америки. 
Вефхь трактатовь у баРа 291. Въ этоть сборникъ вошли и трактаты, 
указанные другими изслфдовалелями до Сиёа. 

2) Можешь быть подобнаго рода трактаты заключались и раньше этого | 
времени, но они намъ неизвфетны. биг. Ицг безешенще, 5. 35, | 


| 


13 


чтобы имъ сопутствовать до тЪхъ поръ, пока они не будуть вн% 
опасности“ '). Излишне, конечно, было-бы здфеь повторять под- 
робныя постановлешя отдфльныхь трактатовъ. Мы лишь постараемся 
передать сущность ихъ содержавя и раскрыть идеи, проходяпия 
ВЪ НИХЪ. 

Равсмотрвъ длинный рядъ трактатовъ, заключенныхь въ разныя 
эпохи разными народами, которые приводить въ своемъ труд8 Гурльтъ, 
нельзя не согласиться съ тфми заключешями, къ которымъ онъ при- 
шель на основани изучентя этихъ трактатовъ. Вотъ эти заключения. 


Начиная съ конца ХУТ в., челов$колюбивыя стремленя относи- 
тельно облегченя участи больныхь и раненыхь непрерывно выра- 
жаются въ международныхь договорахъ, по въ половин8 ХУШ в. 
они получають особенно широкое развиме. Это справедливо вакъ 
относительно картелей и конвенцй объ обм5нВ и выкупВ плфнныхъ, 
встрёчалощихся впервые въ начал ХУП в. ?), такъ и относительно 
капитулящй, которыя появляются начиная съ 1581 г. ДЪйствительно, 
что касается первыхъ, то между 1743 и 1759 тг. было заключено 
четыре договора, въ самомъ заглави которыхъ говорится о больныхъ 
и раненыхь раньше, чЪмъ объ обыкновенныхь плнныхъ 3). Послё 


] Е. би. Иае Сезешее 4ег иМегпабопаев чп@ ег шев Кгао- 
КепрЯеое пи Кмесе. Герию, 1873. В. 87. 
*) Трактать 14 мая 1602 г. между Испашей и Голландей, Си; 5. 
10, №1. Е 1 

3) Картель 18 юля 1743т. во ФранкфуртВ между Франщей, Ангмей 
и Прусмей подъ затлавемь: „Тга6 её Сопуенбоп рацг 1е3 Маа4ез, П]ез- 
365 её Рызопиетв Че саетге ев Тгопрез АпхИ тез 4е 8. М. Т. 0. её 
сеЙез ез А 65“. СН. 5. 22—93. № 29; „Тгайв еб Сопуепйсп рок 
1ез та]а4ез, Меззбз еб рызошиегз Фе заетге 4е За Мз]езё6 ГИпрегайчее 
Вете ’Нопоме её е Вовёте, 4ез 4гопрез аахШайез 4е За Ма]ез6 из 
СпубНенпе, 4е Зов АНеззе ЕЛесфюгае Раабие сё сеПез 4е Ба Ма]езёё 1е го! 
Фе Реиззе, Чи! роиегойё ауошг А ше у15-А-уз ае сеПез соттап@вез раг 
№ опзепеиг 1е Магбева] це 4е ПусвеНей“. 19 окт. 1757 г. $. 25 М 32. 

„Та! 6 её Сопуеп оз Ропе 1ез Ма]а4ез, В1е5368 её Рывоптег @е вцегге 
Чез 'Тгоцрез @е 4етге Че ба М. Т. С. её 4е Ба Ма]езёб ВгИашиаие“. 6 фев. 
1759 г. В. 25. № 33. 

„ТтаНб сё Сопуепотз Рош 1е8 Ма]а@ев, В1е53653 её Ривошиетв @е виег- 


14 


этого времени и именно въ ХХ в. вообще было заключено очень 
мало трактатовъ объ обмнЪ '). Причины этого Гурльть не рЬшается 
приводить. 

Относительно вторыхь должно сказать, что начало ХУ Ш в,, т. е. 
эпоха войнъ за испанское наслЪдетво (1701—1714) есть тотъ пер!одъ, 
вВЪ который встрфчаются весьма подробныя постановленя объ участи 
больныхь и раненыхь 2). Съ другой стороны нЗкоторыя войны новЪй- 
шаго времени, каковы крымская, итаманская и сфверо-американскал 
обращать на себя внимане въ томъ отношеши, что въ нихъ занима- 
юпия наеъ гуманныя стремленя встр№чаются въ весьма ограпичен- 
номь видф сравнительно съ предыдущимь временем. 

Перейдемъ теперь къ изложению содержашя капитуляцй, кавъ 
древнёйшихь памятниковъ, въ которыхь нашла мфсто занимающая 
насъ идея, 

При болфе близкомъ знакомств» съ содержащемь капитулящий 
мы замфчаемъ, говорить Гурльтъ *), что медицинскй персональ и во- 
енные священники почти постоянно находятъ покровительство и только 
вЪ исключительныхь разв случаяхъ считаются плённиками. По боль- 
шей части (почти постоянно) они подъ надежнымь карауломъ свободно 
могуть удаляться со вефмъ своимь имуществомъ, если же остаются 
въ мфстахъ, переданныхь непр1ятелю, возлВ больнымь и раненыхъ, 
которые не могуть быть перенесены, то могуть заниматься исполне- 
немъ своихъ обязанностей при самыхъ благопятныхь условяхъ и 
въ совершенной безопасности. 


те 4ез Тгопрез @е Ба Ма]ез66` 1е Вог @е Ргиззе сё 4е Ба Ма]ез 6 Тиёз - 
Сотёйение“. Бранденбургъ 7 сент. 1759 ги; 8. 25, № 34. 

Постановленя воЪхь четырехь трактатовъ касательно раненыхь и 
больныхь совершенно сходны и только находятся подь различными нуме- 
рами статей. 

') Сопуеп ой сопеше & Рам8 1е 9 магз 1801 еее 1а Ггапее её 1а 
Визче роцг 1а тепизе 4ез ризошиетв 4е сщегге Визвез. @иЙ. 8. 81, №42. 

Сале! Рог бе ехепапее о! Рызопегз о{ \УУаг, Бебуееп бтеа* ВьЙаш апа 
бе ОпНей Эбаёез оЁ Атенмса. еще аё \Уазниебоп 12—й Мау 1813. № 43. 

Тракталуь, заключенный 22 юля 1862 г. во время американской 
войны. $5. 39, № 44. 

*) @шИ. Хаг Сеземене. 5. 52 и слу. 

3) аш. иг езешеме. 8. 35—37, 


15 


ДалЪе капитулащи съ большимъ тщанемъ занимаются судьбой 
льныхь и раненыхъ, которые пайчаще тоже не считаютея плфнни- 
ми. При этомь замфтно длается разница въ постановлешяхъ, смотря 
› тому, могуть-ли больные и рапеные быть перенесены или нЪтЪ. 
собаго вниманйя заслуживають въ этомъ отношенйи постановленя, 
‚ключаюнияея въ тракталахь ‘конца ХУТ, ХУИП и начала ХУШ в. 
ею велВлстве ихъь подробности, частлю-же по тому, что они слу- 
или основашемъ для слдлующихъ трактатовъ. 


Относительно больныхь и раненыхьъ, которые находятся въ пе- 
ошедшихь во власть непр!ятеля укрфпленныхь мФетахь и которые 
огуть быть перевезены, важнЪйшее и постоянно повторяющееся по- 
гановлене сель то, что должно даль имъ фургоны или суда, необхо- 
имые для перевозки и, снабдивъ стъстными припасами, перевязоч- 
ыми средствами и т. п., въ сопровождени медиковъ и больничныхь 
тужителей, подъ надежнымь карауломъ, доставить ихъ на отечествен- 
ую территорю. Иногда встрЪзаются еще боле мелочныя опредфле- 
1я; вапр., что въ холодное и ненастное время года будуть отпуска- 
мы каждому изъ отправлаяющихея обратно, два шеретяныхь одФаяла '); 
пускаются лошади для перевозки носилокъ, позволяется возвращаю- 
имея уносить свои матрацы, простыни, соломенные тюфяки, одфяла; 
верхъ того медикаменты, жизненные припасы, водку, вино, коршй и 
зныя перевязочныя средетва ?). 

Еще большею подробнослтю отличаются опредфлевя трактатовъ 
тносительно больныхъ и раненыхъ, которые не могуть быть перево- 
ямы и осталотся въ мЪ$етахъ, занатыхь пепр!ятелемъ. Обыкновенно 
остановляетея, что тавя лица могуть оставаться (съ женами, семей- 
гвами, слугами и т. п.) въ полной безопасноети въ занатыхъ ими 
оспиталяхь, частныхь квартирахъ и другихь мФетахъ; что должно 
мь отпускать необходимые жизненные припасы и лВкарства за незна- 
ительное впослФдетвьи по разсчету вознаграждене на счегь госу- 


) Кацитулящя торной кр$фиости Во{епеге 19 сентября 1708 в, 
г. 3. 56. № 101. 

2) Сариайов уоп Гапдаа, 24 МоуешЪег 1704 мзеней 4ет Репвеп 
и4\е уоп Вафев ва ет Егапибузенер Сеп.—лец$.—4е Гапфаше, Вена 
'еп АЪииыез Чег Егацибузспеп Везабилие. биг, 8. 58. № 104, 


16 


дарства, къ которому они принадлежать; при нихъ могуть быть ост 
лены доктора, аптекаря, служители, духовныя лица, офицеры и ла 
регные чиновники для надзора; по выздоровлени они должны 6, 
снабжены паспортами и подъ надежнымь карауломь (еъ оруж/емт 
батажемъ) доставлены въ ихъ полкъ, или въ ближайпий пограничи 
тарнизонъ ихъ страны, или на аваниосты ихъ армш. Никто (име! 
вербовщики) не долженъ ихъ притФенять и ни въ какомь случав с 
не должны быть принуждаемы ко вступленцо въ иностранную во 
ную службу. Рядомъ съэтими общими основными положенями, вет 
чающимися въ большинств® тракталовь, можно найти въ нфзкоторь 
случаяхъ и самыя подробныя опредфлешя. Напр., остающимся, к: 
„@6рбб застб“ должно быть оказываемо покровительство '). Ихъ бе 
пасность должна быть гарантирована заложниками какъ въ то вре 
когда они находятся на м5етВ, такъ и до возвращен!я въ ихъ тар! 
зопъ ?). Не должно остающимся больнымь и раненымь причинять © 
покойство въ ихъ квартирахь, а ихъ хозяевь—обременять новымъ п 
тоемъ солдатъ 3); госпиталю, въ которомъ имъ оказана была помо! 
должно быть оставлено прежнее устройетво со вефми льготами и п] 
виллетями “); для охраны его должно поставить карауль 5); кро 


1) Рег Сарйщабов уоп Апсопа 13 Момешфег 1799 2жизевеп Чех Ко 
пеЁапоей ее, афег аи ЕВгеплуоге пас Егапктеев еп аззепей 6 
11301, це’ ет Выеа4е бепега] Мопшег ци@ ет Сепега]— ешё. Вагоп 
ЕгоеНев, Соштапаненаен 4ег Уегенцобси Оебфегее зе — Вазызен-— Тан 
свеп Веавегиоев—Атшее. Сие $. 86. № 209. 

2) Сара вот уоп Ка!зегуует В, 15 Лин 1702, амизевеш \Уатаа Г 
з6еп уой Маззаи пп@ Чег #"е: аБжененев РгапибязеНей багизоп ащег 
ВашуШе. блтИ. 8. 52. № 90. 

Сарай от уоп Оп ®/, Зербешфег 1704, Чцгев \уееВе 4ег Вауен 
Етапибызееп Вехамиане #'@ег АБиле Зейепз Чег Ка1зеЦенеп Ве]ноёгег пп 
Чет ЕататзенаЙ Егеф. у. Тьйпеен, БемИН о ууагае. Си. $. 57. №1 

3) бит, Опр. 57. № 108. 

4) Пе Саршщайот уоп Апбуегрев, уош 6 Ли 4706, глизеВеи 4 
Брашзевеп Сбои\уетиецг Магаи!з Че Теггаиепа цп@ Чет ЕоззеВеп Сепега] 
ОпатИегтез ег Садосап па АцЁтаие 4ез Негхосв уоп Мат огоцев. @ш 
В. 59. № 107. 

5) ОямеШайоп Чег Везамииа Чег ОфайеШе уош Малзвег. 25 Тай 17 
Сим. 8. 74. № 165. 


17 


ыкновеннаго состава санитарнаго персонала могуть осталься также 
цари ') какого-нибудь духовнаго ордена и капуцины *) для ухода 
больными и ранеными; жизненные припасы, которые находятся въ 
газинахъ, должны быть употребляемы на содержаве тЪхъ, которые 
тались 3); коровы и овцы, которыя предназначены для содертая 
ъ, должны быть оставлены поставщикамъ (Отегпевшег) 4); офицеръ 
слЪ выздоровлен1я не можеть быть удержанъ за долги или подъ 
кимъ-бы то ни-было другимъ предлогомъ, заимодавцу-же должны 
ть доставлены достаточныя гаранти 5); наконець, солдаты, отсылае- 
те въ отечество, должны быть снабжены на дорогу провантомъь и 
езпечены относительно квартирь и фуража въ городахъь и дерев- 
хъ чрезь каждые три часа пути 6). 


Воть кавля постановлен1я относительно участи больныхь и ра- 
ныхъь заключаются въ сущности въ древн®йшихъ, дошедшихъ до 
‘съ динломатическихь памятникахъ этого рода—капитулящяхъ. Ря- 
мъ съ этими договорами, но только позже ихъ появлен!я, —именно 
‚ начать ХУП в., входатъ въ употреблене другаго рода договоры— 
ртели и конвенщи объ обмфнЪ и выкуп пл$нныхъ. Въ нихъ между 
очимъ встр®чаются постановлен!я, и при томъ постоянно, относи- 
льно больныхь и раненыхъ воиновъ. Прежде всего здесь елФдуеть 
ратить вниман!е на то, что, между тфмъ какъ въ большей части 
ртелей вопросъ идеть о сухопутной войнЪ, въ двухъ изъ нихъ 1780 


1) Сарищайов 4ез ЗеШоззез Атсо ш Туго, 17 Ацризё 1703, @ахев 
\<пел Чег КазегИсВеп Сатшзоп #геег АБ2ае уоп еп Егапхозеп ащег Фет 
с Че Уевабше 2адезбат4ел \уигае. Сиаг, 5. 56. № 98. 

2) Чин Б. 57. № 103. 

3) Тыа. 

1) Сарищайоп уоп 'Тоигпа}, 29 За! 1709, г\мзеНеп дет Ргшиев Ецвеп 
1 Бауоуеп ира Чет Негхой у. Маогоией ешег— опа ег Егап2б1зевеп 
Гозо ишег Нап ог 4е ЗигуШе ап@егзейз. аш. $. 60. № 112. 

5) Сарищайоп Чег Э6а46 Пе, 23 ОсбюЪег 1708, хмизеВеп 4еш Ргш- 
‚ Еибеп уоп Захоуеп цпа 4ег Ёгалибявсвеп, Г@еп АЪхия егва№епаев Сат- 
оп ипёег Чет МатзеваЙ Пас 4е ВоиЙетз. Сим, $. 60. № 110. 

8) См. @ив. 9. 57. 


18 


и 1313 годовь ') вегрчаемь опредфленя относительно морской войны 
хотя, вирочемь, они не отличаются значительно оть постановлени 
обыкновенно принятыхь въ войнахъ сухопутныхъ. ЗатЬмъ, при нко 
торыхъ картеляхь ветр6чаются болЪе точныя опредзленя относительн 
продолжительноети времени, на которое они были заключены (имена 
6 льть, или продолжительность данной войны) ?). Обращаясь, наконец 
къ самымь постановленямьъ, касающимея ‘участи больныхь и рав 
ныхъ, можно вмВстВ съ Гурльтомь 3) сказать слфдующее. 


При внималельномь разсмотрЪни постененнаго развимя, ное 
ценнаго, тажь сказать, расширешя объема занимающаго насъ вопрос: 
иначе говоря, если мы захотимъь проелвдить постененное ноялваен 


1) Саме! рог РёсВалое збибга! Че ю8 1ез рызошиегз руё еп ше 
епыге 1а Егапее её Ла Сгапае—Вгебаспе © ателбз еп Еогоре, Па 12 Ми 
1780. бит. 8. 29. № 38. 

Сат(е] Фог Ше ехевапее оЁ Рыбопегз оЁ Маг, Бебуеен Сгеа&— Виа 
эп Ме Опцеа—а(ез 0# Ашемеа. Элрей а6 МУазвоевон 12 1 Мау 181 
Сие. 5. 31. № 43. 

2) Сале] ИБег Апзхуеспзеаие цп@ Вапаоштиюе Чег Кез — Стефании 
пев имузеНеп Зг. Кош. Мазез\& шп Ргоцззай пи ег Кбщеш уой ава 
Ма]. Че Чаю 4еп 9 Тай 1741. би 8. 20. № 27. 

Картель, заключенный 22 декабря 1756 г. въ Карльсбадь, ио кот 
рому возобновлена была сила предылущаго. биз, 5. 24. № 31. 

Сакфе| бег Апзуесйземия ип Пашловйаие Веуфегче ег Кесез- 
зеГапеепев, оезсН]оззет ат *%/; АцоиёЕ 1759 ха Вюм ш Ницег—Ропише! 
эАИвепеи Риепззен ип Виза, @цисв еп @епеога1-Мадог Ехеш. Емейг. 
МуйеВ по4 Чей ОЪег-Апаене Еыюйг. \УЙЬ. Зрапаепфено еее пп 44 
Сепега]-Ма]ог Рашер уоп Тасо\ей по ем Обмен пп Сепега-Оцакие 
Ме]з(ег Глощепаие ТасоЪ. у. Зеуегз, ап@егегзейз, биеН. 8. 26—27. № 35. 

Пе заШгеи@ 4ез Вауемзепеп Его чекмесез хи ЗеразНаизЬеге (508 
ацей Развефегу иеппаб) аш 28 Ресешег 1778 хмзейеп 4еп Кбше]. Рей 
зовеи Сошпиззамен ци@ Чей Вбиизе\— КайзегИсНеп уебет Ацззуесвзеи 
Чег реегзейсей Кыеозоеаиеепеи пезеНоззене Сопусимот. би, 5. 2 
№ 37. 

Тракталь между Франшей и Испашей, заключенный въ 1691 г. 
анрфля на текущую войну. би. $. 17. № 92: 

3) аш. Ише Сексе ео Чег пиогоабонеи ао еду оею Кгацке 
рЁеве шп Кмеве. Шерийи. 1873. 5, 8—10 


19 


той или другой части, той или ипой стороны Женевекой идеи, мы 
замБтимт, что пъ картеляхъ упоминается о больныхъь и раненыхъ, 
только начиная съ 1689 г. '); тогла какъ въ прелыдущихъ трактатахъ 
упеминаетел о медицинскомъ персоналВ и духовникахт, но до поелд- 
ней четверти ХУП в. только въ томъ смысл, что при освобождени 
от плфна еъь ними должно поступать не иначе, какъ и съ другими 
лицами, принадлежалцими къ арми, т. е., что подобно этимъ’ ноелд- 
нимъ, и они должны платить за свое освобождене выкунъ. Въ первый 
разъ хирурги, доктора, фельдшера, аптекаря и т. п. получили сво. 
боду безь выкупа но трактату 1673 г. ®), и только съ 1675 г.3) это 
сдЪлалось общимъ правиломъ, едва подвергавыимея позже“) исключе- 
но въ продолжени того времени, когда заключались договоры о раз- 
мЪнБ. Тб-же покровительство еще раньше (почти безъ исключенй) 
оказывалось также лицамъь духовнымъ, женщинамъ и дЪтямъ моложе 
12 лфть, которыя находились при армии 5). 

Наконець, многе древые картели б) содержать постановлене о 


т) ТгаЙ6 ешге 1а Екашее её ГЕзраепе ропг Гбеварёе её гапсоп @е Рн- 
зопшетз Че Сбцете Ри 20 06. 1689. Чин. 5. 16 № 19. 

2) Сагёе] рошг Гбевасое 4ез Ризопшегз В рал 1е Рас 4е Гахетфата 
4е 1а рат ае Гомз ХГУ, По: Че Егапее, её раг 1е Сопбе 4е Нохпе (с 1а 
рагЁ ез Е4абз Сбобгаих @ез Ргоуйсез—Ощез 26 Ма! 1673. Чий. $. 13. №11. 

3) Тгайб ФЕсвапее её Вапсоп 4ез Рызопшегз @е Силегге, да? опё е36 
её зегопё 2.45 раг 1е3 Аттез 4ез Соцтоцвез 4е Егапее её 4’Езразпе а с0366 
4ез Раз— Ваз сопс1а её аггезё6 1е @х—0оеоЁ Мау 1675 роиг ауой` Цей её 
езте ехесцёе реп4апё 4013 апз, & сошрфег 4и ]опг 4е 1а Вайбсайот @1сещу. 
Саки. 5. 14. № 14. 

*) Картель между Швешей и Бранденбургомъ въ ФридландЪ 28 апр. 
1678 г. би. 8. 15. № 18. 

5) Картель между Швещей и Гермашей въ Цитау въ 1642 г. би. 
8. 11. № 5. 

Картель объ обмфнф плЗнныхь между Швещей и Бавар!ей (Киг— 
Влуегп) 27 юля 1646 г. № 6. 

8) @ши. 8. 11. № 6. 

Картель 1648 г. 28/3 сентября, заключенный между Франщей и Ба- 
варей въ ВартенбергВ. би. $. 12. № 7. 

Картель, заключенный въ 1672 г. 4 окт. 24 сент. при О!еусгеп. Сие. 
8. 12. №9. Картель 15 авг. 1677 г.—между Дашей и Швещей. баме, 
5. 15. № 17 и 18. 


20 


томъ, что трупы, находяпиеся на полф битвы, должны быть выданы 
безь выкупа. Оно, какъ само по себ понятное, впосл®детви уже не 
появлялось. 

Начиная съ той эпохи, когца доктора и больничные служители стали 
получать свободу безъ выкупа, ветрёчаюлея еще нЪкоторыяособенныя 
постановленя въ ихъ пользу. Именно было опредблено, что ихъ не 
должно грабить '); позже ®) находимъ постановлешя, что съ паспортами 
выданными главнокомандующими, они могуть свободно и безпрепят- 
ственно возвратиться въ свою страну; наконець, было опредлено, что 
упомянутыя лица вообще никогда не должны подлежать плфну 3). Въ 
обоих картеляхь, относящихся къ морской войнф, послёднее поста- 
новлене распространяется не только на медицинсюйЙ персональ воен- 
ныхъ судовъ, но даже (что замчалельно) судовъь торговыхъ, капер- 
ских и др, & также и на медиковъ, которые, хотя принадлежать къ 
сухопутной арм, но находятся на судахъ. Кромф того пользуются 
тми-же привиллемями всё друе некомбатанты, находяциеся при 
зрыи или на корабляхь, а сверхъ того иностранцы, дёти офице- 
ровъ, солдать ит. п. 

. Съ точки зрзвя человфколюйя несравненно важнфе постанов- 
ленйя относительно больныхь и раненыхь, попавшихь во власть не- 
праятеля. Начиная съ того времени, когда о нихъ упоминается въ 
картеляхъ (1689 т.), стали заботиться, чтобы имъ было обезнечено со- 
держаше и необходимая въ ихъ положения помощь даже со стороны 
непр!ятеля, и чтобы издержки, камя оть этого ‘произойдуть, были 
пополнены противной стороной *). Съ теченемъ времени встрёчаются 


*) Тганё {ай епёге 1ещ Ма]езея Тгез—СЬгезйеппе её ПпремаШе рог 
ГЕспанёе её Вашсоп дез Рызопииетз Че @цетге Чи 97 ‘фошг ФАоцзЕ 1675. 
би. 8. 14. № 16. 

2) (м. №№ 27, 29, 81, 32, 33, 34, 37. 

3) Си. предыдущую выноску и №№ 38 и 43. 

4) Тгайё @’бевапае её гапсопз Че; рызошиегз 4е хиетге ФаЙз раг 1ез 
{топрез 4е ба М. Т. С. её сеШез аш сошрозете Рагтбе 4е $. А. В. Мопзе!- 
спешг 16 Оцс 4е Зауойе, её 4е зез А16з, {ап еп 4есА дае а@А 1ез шоп. 
У1роп, 19 Ос. 1690. @щгИ. 5. 16. № 20. 

Ттанб спе 1а Егапсе, её 1ез Юзбайз ббобтаих, рош" ’Юепаюсе её Вап- 
(оп 4ез Рывошиега 4е бщеме. Да 29 ПОесешьге 1690. би. В. 17. №21 
и 5. 16. № 19. 


21 


(олФе точныя поетаповленя относительно обхожденя еъ больными и 
ранеными обфихъ воюющихъ сторону, *). Соглалталотся посылаль вза- 
имно въ правильные промежутки времени достов®рные списки тФхъ, 
го находится еще па излВченти и тВхъ, кто умеръ, и расплачиваться 
по расчету 2). Офицерамъ позволено лфчиться и пользоваться уходомъ 
вь госпиталяхь или за плату па частныхь квартирахъ; въ ‘елузаз 
хоры между хозяевами и офицеромъ власть гражданская или военная 
зь дачной местности должна примирять ихъ по справедливости 3). 
Должно обратить впимаше на тотъ рЁЫшительный прогресеъ, какой 
относительно попеченя о больпыхъ и раненыхъ замчается въ Фрам- 
пузскомъ трактатв 1743 г. 4), обязанномъ своимъ происхожденемь 
уманнымь стремлешямь графа Эва и терцога МоеНез, и въ посл$- 
ующихъ трактатахь 5), которымъ этоть послужилъ основашемъ. Основ- 
ной принципъ этихъ тракталовъ— самая дзятельная забота; о раненыхъ, 
попавшихъь въ руки непр1ятеля. Не только соглашлотся посылать къ 
нимъ необходимыхъ для ухода медиковь и служителей, которымъ ‘съ 
тою цВлью выдаются главнокомаплующими паспорты, но даже сами 
уольные и раненые, снабженные пропускными грамотами, могут ‘тре- 
‘овать, чтобы ихъ отвезли туда, гдз имъ кажется лучше, подъ уело- 
Немъ, однакожъ, что они не станутъ нести военной службы до тЪхъ 
горъ, пока пе будуть обмВнепы или выкуплены. Съ другой стороны, 


Г) Сагё ойег ТкаебаЕ эхзеВеп Шго КлузегИсВеп Мауез вар Георо -цта 
142 @ез ХТУ. Вазе!. 2 Мау 1692. биг. $. 17. № 28. 

Сагф. офег Тгасё.: бо амизсНеп го Мадез Пешт Пбииз. Кеузег, ип@& 
оззеп АПИгёеп, ип@ Што Ма]езё. Оеш Кб. ш Егапкг. Мпа Чеззеп АЙмчеп, 
э‘тейепа @е Аизуесвве!—по@ Вапоштийе Боеегзееег Кеевз— бе ап- 
реп, ш 41езеп шт ЦаНеп ]ааЙеп@еп Кыесев, ааёхемсве ипа сезсШоззей \ог- 
п. Ашпо 1702. Сие. 5. 18. № 34. 

1719 Оеп 30 Арг. 11 Май сакёе! ешеЦао Зуемше осп Раппешагк от 
козааеагоа зы 1 Збосквоа. бин. 5. 19. № 26. 

Трактать между Франщей и Австрей 1742 г. 23 апр. @и\е. 5. 21. 

28. 

2) См. предыдущую выноску и № 

3) бы предыдуния выновки № 

+) См. № 29. 

5) См. №№ 32, 33, 34. 


№ 22, 21, 31, 35, 37. 
23, 24 и 28. 


22 


больныхъ, которые находятся въ госпиталях, попавших вт руки и 
приятеля, не должно считать плфнными. Они должны остаться тах 
въ совершенной безопасности или снабженные необходимыми законным 
документами, могутъ свободно и безпрепятственно возвратиться въ 01 
чество по самой короткой дорогБ. Доктора, священники, аптекаря, во 
енные коммисары, служители, равно какъ и карауль, оставленный дл 
защиты госпиталя и ради безопасности находящехсея въ немь боль 
ныхЪ и раненыхъ, —всВ эти лица пользуются подобными-же преим) 
ществами. Нельзя однакоже не упомянуть, что н®которые изъ карте 
лей объ обмВнЪ, заключенныхъ позже, не занимаются съ такой тн 
‚ тельностью участью больныхъ и раненыхъ; есть даже таже, которь 
вовсе о нихъ не упоминають (№ 38, 44). Нужно еще въ этихь тра 
татахъ указать на нЪкоторыя постановленя, которыя до сихъ по} 
не появлялись, а именно, что плзнные, которые вел5детве ранъ, сла 
рости, или слабости не способны уже къ службЪ, должны быть ото. 
ланы въ ихъ страну, не обращая внимашя на постановлешя, касал 
яся плЗнныхъ '), что больные, попавийе въ руки неприятеля, пол\ 
чають по чину двойной окладъ жалованья во все то время, ког 
продолжительность болзни будетъ засвилВтельствована докторомъ; н 
конець, что каждому такому больному предоставляется пользовать 
уходомъ сидЪлки, когда докторъ признаеть это необходимымъ =). 

На другихъ трактатахъ, приведенныхь Гурльтомъ въ его труд 
(отдфлъ трет! и четвертый) незачвмъ останавливаться, потому что 1 
нихъ относительно больныхъ и раненыхъ находимъь почти таюя-я 
постановлен!я, кавя только что нами указаны. 

Итакъ, слЗдя за т№мъ, какъ занимающая насъ идея проявляла 
въ трактатахь, мы можемъ заключить, что, во первыхъ, начинал ‹ 
1581 года и до самаго заключеня Женевской конвенции 1864 год 
судьба больныхъь и раненыхъ непрерывно обращаеть на себя вним 
н!е 3), такъ какъ почти на всЪхъ тезлрахъ войны, въ договорах 
имфвшихь мЪФсто почти между воВми государствами въ отдфльност 


\) Сане 4’6свалае Це рызопшегв @е саегге, сопи А Гопагез 1е 
фгосЫог ап УТ (13 Зерфешьге 1798) епые 1а Кгапее её Ла бгалае—1 
1абпе. бишь. 5. 30 № 41. 

2) См. № 43. 

5) Иного мифн!я Глмедей р. 29; Моутег. ища р. 46; Та, Мешега 6 р. 2 


23 


остоянно ветрчаются послтановленя о нихъ. Во вторыхь, первона- 
гально эти постановлен!я обыкновенно не встр чаются самостоятельно 
въ видв такихъ отдфльныхъ договоровъ, какъ Женевская конвенцщя, 
но перемфшиваются съ другими постановлен1ями. Въ третьихъ, въ 
каждомь изъ разсмотр8нныхь трактатовь проявилась та или иная 
сторона идеи, легшей въ основан!е Женевской конвенщи, такъ что 
ни одинъ изъ нихъ не отличался такой полнотой, какъ эта конвенщя, 
но въ общей сумм постановлен!й всЪхъ трактатовъ идея Женевской 
конвенщи выразилась довольно полно; а такъ какъ постановлен!я раз- 
личныхь тракталовъь относятся къ различнымъ энохамъ, то отсюда 
яено, что содержанте Женевской конвенщи раскрывалось постепенно, 
и 910 еъ конца ХУТ в. эта идея постепенно пр!юбрфтаеть силу меж- 
дународнаго правила, которое дЪйствуеть сначала только въ столкно- 
веняхъ между договаривающимися сторонами и въ продолжени извзст- 
наго срока, не дБлаяеь такимъ общимъ закономъ для вефхъ госуз 
дарствъ на веопредЪленное время, какъ Женевская конвенця 1864 г. 

Но не только въ трактатахъ мы находимъ проявлен!е. занимаю- 
щей насъ идеи, нЪть— она обращцаеть на себя вниман!е отдЪльныхъ 
филантроповъ и часто выражается въ ихъ проектахъ. Вотъ имена и 
мысли этихъ благородныхь людей. 

Шамуссе (Спатоцззеё род.—1717), главный начальнихъ француз- 
скихъ военныхь госпиталей, опираясь на опытъ, какой онъ прюбр$лъ 
во время войны въ Германи (1761—1762), въ 1764 г. издаль замЪтку, 
въ которой настанваегъ на необходимости заключеня международнаго 
договора, гарантирующаго неприкосновенность госпиталей и больныхъ 
въ нихь находящихся (они не должны подлежаль ил$ну) '). 

РеугИВе (1735—1804), профессоръ хим въ ПарижЪ, имя въ виду 
трактать 1748 г., заключенный Хбай”омъ и МоеПез’емъ, еще въ 1780 г. 


\) Я. Моутег, Ебаае знг1а сопуепоп 4е бепёуе. Рамз 1870. р. 42—44. 

Та Меца! еб 4ез тИанез Ые556$ её ц зегусе Че запфё 4ез агтбев. 
Рамз 1867. р. 19—22. 

С. Гмедег. Га сопуеп оп 4е бепёуе ап рошё 4е уае Ызотщие, се! 
Чаце её ЧодшаНаце. ЕМавзев 4876. р. 27. Е. Си. Меце Вейтгаве хак бев- 
сые| це ег пбегиа@опа]еп КтапкепрНеже ип Киеве. Вет, 1879. $. 10—12. 
Въ послфднемь сочинени указаны три предшественника Сватоц5зеё: Лови 
Рише]е (1707—1782), Ро Мопко (1731—1802), 4. ЭевшасКег (1712— 
1786), 5. 7--10, Ише безешеше, 5. 22. 


24 


писаль: „РазвЪ теперь суверены не должны выразить своего общаг 
соглаея въ закон, не мене священномь, какъ тотъ, который’ оби 
зываетъ заботиться о больномъ враг, сдЪлавшемся плённикомъ, —60 
глашен!я, чтобы военные госнитали обфихь воюющихь сторонъ был 
неприкосновенными убЪжищами для больныхь и для тВхъ, кто этим 
больныхгь служить; чтобы они считались святынями, къ которымь нельз 
даже приближалься съ оружйемъ въ рукахъ; наконець, чтобы ‘тв, кт 
въ нихь находится, не считались плЗннаками и входили въ разечел 
при размвнЪ“ ')? 
Далфе слБдуеть указать на проекть конвенши съ цвлью облегчент. 
. узасти раненыхь, который въ 1800 г. предегавиль- знаменитый Реге! 
(1754—1825), франпузеюй хирургь ®). Онъ думаль, что насталъ удобны! 
слузай среди ужасовъ войнъ французской револющи заключить между. 
народный договоръ, который-бы ограничиваль произволь воюющихъь 1 
уменьшаль ‘число безполезвыхь жестокостей, гарантируя права ней 
тральности больнымъ и раненымьъ, госпиталямь и санитарному нерсо 
вазу. Съ этой цфлью Регсу подалъ свой проекть на утверждеше ге 
верзлу Могези, начальнику французской арм, который одобрилъ ем 
и отослаль къ генералу Ктау’ю, главнокомандующему авструйским, 
войсками. Но проекль этоть не быль исполненъ и остался проектомь 
Въ нашь вБкъ также являются люди, которые возвышшають сво! 
голос за разематриваемую гуманную идею. Гакъ въ 1820 году иде: 
нейтрализаи раненыхь, госпиталей съ ихъ вещественными принадл 
лежноетями и санитарнаго персонала, развита, докторомь УУаззет ит” оми 
съ удивительной яенослью и убфдительностью. Онъ требуеть почи 
того-же, что составляеть содержаше Женевской конвенщи. Тронутый 
подобно ОппатЁу недостаточностью медицинской помощи и страланым 
страдавями больныхъ посл сражешя, онъ высказываль слфдующи 
мысли. 
Дай Богь, чтобы нащи заключили договоръ, который-бы устано: 
вилъ, что больные и раненые плфнники— больше ве враги; дай Богь 
чтобы онф обязались не только оставлять всЪ госпитали въ в®д%ни 


1) Моумег. Ешь, р. 44; Мешуа 6, р. 22; Гмедех, р. 27. Фит. Ме 
Вецеаре, $. 12—13. 

2) Моушег. Ешь, р. 45; Мешин Ив р. 23—24; Гиеде” р. 28—99; | 
Саги, р. 98—99. @и"И. Меце Вешийре, 5. 13—15. 


25 


ихъ начальниковъ, но даже оказывать имъ необходимую помощь. Боль- 
тые и раненые, попавиие въ руки непраятеля, до выздоровлешя должны 
зыть взаимно оставляемы въ госпиталяхъ на попечени медиковъ; всВ 
ке инвалиды безъ обмфна должны быть снабжены паспортами и могутъ 
свободно возвратиться въ евою страну. Каждому начальнику войска 
олжна быть предоставлена возможность послать своихъ медиковъ въ 
госпитали, попави!е въ руки непрятеля, если-бы здЪсь обнаружился 
недостатокъ въ медицинской помощи 1). 

Подобныя-же мысли въ 1805 и 1813 тг. были выражены докто- 
ромь В. — 0. ЕКацзбомъ, который кромВ того обращалъь особенное 
вниман!е на то, чтобы была предупреждена опасность погребевя 
ащиво на полВ сражен1я и высказывалея въ пользу конвенщи этого 
рода ?). 

Во время американской войны санитарная коммисея сЪверныхь 
штатовь въ рапортЪ 1862 года говорить: „мы способствовали дости- 
женю того, что доктора съ этихъь поръ не будуть подлежать 
плфву, но напротивь того будуть непосредственно освобождаемы, 
чтобы ила возвратиться къ своимъ войскамъ, или чтобы остаться 
съ ранеными плЪнниками и ухаживать за ними. Этотъ поуйз ого те- 
‘и будеть съ удовольствемъ принять всёмъ свЪтомъ, ибо онъ пока- 
зываеть, что даже во время гражданской войны права челов$ческя 
не забыты“ 3). 

Наконецъ, слВдуетъ вспомнить полевую инструкцио для войскъ 
‘‚оединенныхъ Шлатовь 1868 г., написанную профессоромъ Либеромъ 4). 
ЗдВсь также встрфчаемъ постановленя о больныхъ, раненыхъ, госпи- 
галяхъ и санитарномъ персоналЪ. Правда, эти постачовлен!я отли- 
аются большею строгостью въ сравнени съ предыдущими постанов- 
ю=1ями трактатовъ и мыслями филантроповъ. 


=) Гиеде", р. 38. бак. Меце Вейгйое, 8. 31—82. 

2) Тмейег, р. 32. бае\. Меце Вецтёсе, $. 15—81. 

3) Га СПагй6 ицбеграйопа]е р. 102. 

4) См. приложеня къ „Евр. Междунар. пр.“ Гефтера, перев. Таубе; или: 
‚Совр. Межд. пр цив. госуд.“ Блюнчли, пер В. Ульяницкаго и А. Лоды- 
кенскаго подъ ред. Гр. Л. Камаровскаго (Москва 1877 г.), или батИ. Иаг 
озере Э. 38 и др. 

4 


| 
96 | 


Итакъ, идея, легшая въ основаве Женевской конвенции 1864 т 
начиная съ конца Х\УТ в. и до нашихьъ дней, стала предметомь ы 
только междутосударственныхь соглашенй, но и теоретическаго обсуж- 


деня. Она дфтище многихъь вковъ. 


3) Заботливость объ участи раненыхъ и больныхъ въ начать 60-хъ годову 
текущаго вфка. Ра[азстапо, Аггаш\, Оипапу. 


Въ началВ шестидесятыхь годов раземалриваемая идея обралила 
на себя особое внимане и почти единовременно нашла аполлотетову 
въ трехъ различныхь м$стахъ—въ Незполё, ПарижВ и Женевв. При: 
чиной такой возрастающей заботливости о раненых, печальная участ 
которыхъ обратила на себя общее внимав!е, были кровавыя зрфлище 
недавно передъ тзмъ минувшихъ войнъ— Восточной 1858—56 и Лом. 
бардской 1859 г. На этотъь разъ усимя филантроповъ (особенно О: 
папба) привели къ завлюченю Женевской конвенщи 1864 г. Пропа 
тандистами идеи, послужившей ей основашемъь и вызвавшей ее м 
жизни, были теперь — докторь Ра]азало въ Неапол® (28 апр%л 
1861 г.), Неш Атталй въ Париж (10 пюня 1861 г.) и Нешт Оита 
въ МеневВ (1862 г.). 


Докторъ Райазаапо въ рфчи, произнесенной имъ въ Неапол 
требоваль, чтобы воююцщия державы при объявлеши войны признавал 
принципь нейтрализащи раненыхь и тяжело больныхь во все врем 
ихь лёчешя, и указываль на необходимость увеличешя санитарнах 
персонала во время войны '), 


Въ другомъ своемъ сочинени Ра]азаапо дополняеть свою мысл 
ий указываеть, какъ можно достигвуть практическаго приложен!я при 
ципа нейтрализали раненыхъь. Онъ совфтуеть, чтобы 1) „воюющи 
армш обязались взаимно возвралщаль веЪхъ раненыхь плфиныхь не 
посредственно посл сраженя; 2) чтобы на самомъ мЪфстВ сражен 
санитарный персоналъь обфихъ сторонъ оказываль помощь везмъ ра 
ненымь, которые по причин тяжести повреждейй не могуть быг 


1) @. Моутег. Га Меца 4ез пИЦНайез Мез86з 6$ а зегусе @ 
запёб Чез аттёбез. 1867, р. 28. Его-же Жаде зцг Па сопу, Че бепёуе. 187 
р. 50. Гмедег, р. 84. 


27 


возвращены къ своимъ частямъ; 3) санитарный персоналъ достаточный 
для ухода за людьми, оставленными для излфченя на непрятельской 
территор!и, долженъ отправиться туда подъ конвоемъ съ охранными 
трамотами, пробыть тамъ, сколько понадобится и зат$мъ, во время 
перемир!я, долженъ быть обратно доставленъ на аванпосты или-же на 
непр1ятельскую границу; 4) чтобы съЗетные припасы, квартира и ме- 
дикаменты были доставляемы на непрятельской территория м$етнымъ 
коммиссар!атомъ за билеты уполномоченныхъ докторовъ, по которымъ 
(бил.) расплата будетъ производиться посл войны; 5) при осадЪ, 
кромВ взаимнаго возвралцевтя раненыхъ, можеть быть позволено осаж- 
деннымь вывести своихъ больныхь веяый разъ, какъ нейтральная 
держава захочеть ихъ принять, или когда великодушный осаждающ!й 
дасть имъ убьжище“ '). 


Другой пропатандисть идеи Непт Атгаи! написаль 10 Поня 
1861 г. брошюру, въ которой предлагаеть исполнен!е слфдующихъ 
условйй, необходимыхъ для облегчен!я участи раненыхъ. 1) Личность 
военнато хирурга должна считаться неприкосновенной. 2) Не должны 
подлежаль захвату госпитальные фургоны, подвижные госпитали и вез 
находянляся въ нихъ вещи, нотому что это имущество всЪхъ боль- 
ныхъ. 8) Должно считаться неприкосновеннымъ и священнымъ м%сто, 
избранное на пол сражен1я хирургами для перевязки раненыхъ; эти 
мЪфста, подобно госпиталямъ осажденнаго города, должны быть озна- 
чены чернымъ флагомъ, который-бы показываль всЪмъ, что это убЪ- 
жище славныхъ мучениковъ должно быть уважаемо. 4) Когда хирурги 
во время удален!я арм передадутъь своихъ раненыхь хирургамъ по- 
бЪдившей арм и, имъ будеть оказано покровительство, и они будуть 
отосланы на родину, пользуясь при этомъ уваженемъ, котораго за- 
служиваютъь люди, жертвующ!е своею жизнью для спасешя своихъ 
ближнихъ. 5) Равное покровительство будеть оказываться военнымъ 
служителямъ, которые послВдують за евоими начальниками. Какъ отли- 
чительный знакъ челов колюбиваго назначеня, медицинсвйй персоналъ 
будеть носить бФлую перевязку или другой какой-нибудь замзтный 
значекъ, по которому этого рода лиць можно было-бы сразу узнать“ 
ит. под. 


) Моущег. Га МешиаИв, р. 29—30, Виде, р. 51. Глмеде», р. 34, 


28 


„Не знаю, продолжаеть онъ, легко ли осуществимы подобны 
международные трактаты, но если бы они существовали, я думаю, эп 
сдзлало бы честь цивилизащи и человВчеству и прославило бы суве 
реновъ ихъ подписавшихь“. 

Допустивъ даже, продолжаеть Атгал, что эта идея уже принян 
всфми народами, что безъь сомннйя составило бы честь цивилизаци 
нашего вфка, гораздо цфлесообразне будеть, не надфясь на велико 
дупие человфческое, которое столь измнчиво, поставить исполнен 
извЪстнато международнаго правила въ зависимость отъ права писан: 
наго, т. е. сдфлать его обязательнымь по договору \). 

Наконець, въ 1862 г. явился трудъ Н. Эипап?а подъ заглавеми 
„Ои зоцуепи` 4е Зо6гто“. Онъ первоначально быль предназначен 
для тЪенаго круга друзей и только позже н%еколько, быль напеча- 
танъ. Насколько онъ заинтересовалъь общество, видно уже изъ того, 
что онъ переведенъ почти на всЪ европейеме языки и выдержаль 
нфсколько издан! й. Въ первой части своей книги *) Оипапё описываеть 
18 впечатлЪня, подъ вшянемъ которыхъ онъ находилея до и носль 
сражемя при Сольферино, видя ужасныя  послВдетыя битвы и 
страшныя муки больныхь и раненыхъь. Художественность описаня 
эзихъ мрачныхъ картинъ производить глубокое виечатлне на чи- 
талеля. 

Вторая часть 3) посвящена раземотрфнию вопроса, какъ можно 
облегчить тяжелую участь больныхь и раненыхъ при содёйстви часл- 
ныхь обществъ, которыя должны дополнить недостатокъ правитель- 
ственной помощи, а правительства въ свою очередь должны оказать 
покровительство этимъ общеслвамь и дароваль нейтралитеть медицин- 
скому персоналу и добровольнымь служителямъ въ госпиталяхъ. Воть 
основная мысль работы ОипапЁа. Развивая ее далфе, онъ предлагаеть 
сл$дующую организацию обществу. 

Частныя общества должны образовывалься и приготовляться къ 
своей дЪятельности въ каждой стран во время мира, чтобы съ откры- 


) Моутег. Ба Мега, р. 30—35. (Н. Атгамё Моее зиг 1е регёес- 
Яоппешет 4и ша(ее\ 4ез ашЬаапеез уоЛалиев р. 28—31). Ифиае р.52—56- 
Тисаег р. 34. 

2) Стр. 1—150; также въ Га ОвагИ6, р. 10—41; Затлерь также ци- 
тируеть Рипапга. 

8) Оть стр. 150 до конца, 


29 


чемъ военныхъ дЪйстый они были уже готовы и способны оказать 
гомощь больному и раненому, какъ на пол сражен!я, такъ и въ 
оспиталяхъ. Во время мира ихъ дЪфятельность должна быть направ- 
-ена на помощь человЪчеству, страдающему отъ эпидемй, неуро- 
каевъ, пожаровъ, наводнешй и т. п. Далфе, какъ между частными 
обществами внутри отдФльной страны, такъ и между обществами всфхъ 
`осударствъ должна существовать связь, благодаря которой они пред- 
-тавляли-бы стройное цзлое. Общества должны собираться на перто- 
сичесыя международныя конференц, на которыхъ-бы сообщались 
эзфдьня о различныхъ улучшеняхъ въ санитарномъ дЪлЪ, чтобы оно 
лояло на одномъ и томъ-же уровнЪ по возможности во всфхъ стра- 
нахъ. Наконець, Пипа требуеть нейтрализали госпиталей, больныхъ, 
раненыхъ, правительственнаго санитарнаго персонала и частныхъ 
обществъ, а также совфтуетъ установить для этихъ лицъ и предме- 
говъ отличительный значекъ одинаковый во всзхъ арм1яхъ. 

Легко усмотр№ть здесь ту двойную цЪль, осуществить которую 
Ривапё стремился. Съ одной стороны для облегчен!я участи жертвъ 
войны онъ считалъ необхочимымъ улучшить самую санитарную часть 
создантемъ частныхь обществъ велфдетве недостаточности оффицаль- 
ной санитарной помощи, а съ другой стороны для того, чтобы вся 
санитарная часть могла принесть на войн дЪйствительную пользу, 
нужно было международное покровительство со стороны державъ, т. е. 
признаяе ими неприкосновенности раненыхъ, госпиталей, санитар- 
наго персонала и т. п. 

Об цЪли были достигнуты съ большимъ успВхомъ. Для насъ 
важна вторая цфль; посмотримъ-же, какъ совершилось ея достиженте. 


ГЛАВА П. 
Истор!я самой конвенщи. 
1) До ея заключеня въ 1864 г. '5/.. августа. 


„Оп зопуешт 4е Бо го“ ироизвелъь сильное впечатлвые на 
общественное мнЪзне и Пивапгу удалось, благодаря личнымъ стара- 
мямъ и содЪйствю членовъ Женевекаго комитета, общественной пользы 
хостичь тзхъ практическихъ результаловь, которые выразились. въ за- 
хлючен!и Женевской конвенции. 


30 


9 Февраля 1863 г. Женевсвй комитеть общественной польз, 
выслушавъ въ одномъ изъ обычныхь своихъ засфдан!й докладъ спо- 
его председателя Моушег объ образовани постоянныхь обществъ для 
подочи помощи раненымъ воинамъ, назначиль для спешальнаго раз 
смотрзня этого вопроса особую коммиссю изъ 5 членовь (Бит, 
Фипать Маппой, Моушег и Арра). Коммисоя пришла къ заключе 
но, что въ виду большихъ трудностей дфла необходимо созваль между- 
народную конференцию для обсужденя выработанной ею программы ') 

Комитегь общественной пользы приняль въ этомъ весьма дЪя- 
тельное участ!е: онъ взаль на себя трудъ войти въ сношен!я съ раз- 
личными кабинетами и склонить ихъ на сторону предпринятаго дла. 
Въ то-же время Оипалё успфль подготовить общественное мнфн!е п 
привлечь его на свою сторону. Онъ посфтиль почти всВ столицы 
Европы, разныя общества и многихъ высокопоставленныхь лицъ, ко- 
торыя за весьма малымъ исключенемъ откликнулись на человвколю- 
бивый зовъ “). Пресса также дйствовала въ пользу проекта’ Оцпаюёа, 

Дйствительно, благодаря этимъ совмВстнымь усишямъ, 26 окт. 
1863 года состоялась въ Женевв конференция, на разсмотрьше ко- 
торой было предложено н%»сколько параграфовъ, выработанныхь коми- 
тетомъ общественной пользы 3). 

Посл различныхь споровъь и разсуждевй представители 16 го- 
сударствь (Швейцарш, Францши, Росеш, Прусем, Итами, Анри, 
Ганновера, Саксонши, Авотрш, Бадена, Бавар!и, Иепани, Гессена, 
Голландш, Швеши Норвеми, Вюртемберга) 4) пришли къ рёшенйо, 
которое, не касаясь самаго принципа первоначальнаго проекта, вво- 
дить только нфсколько измнен!й, прибавокъ и ограниченй. Эти изм$- 
неня состоять въ болфе осторожной и ограничительной редакщи по- 
ложенй, касающихся добровольной помощи, въ уничтожени нЪФкото- 
торыхьъ подробностей относительно международных сношен! обществь. 
разныхь странь и, наконець, въ принями отличительнато знака въ. 
вид краснаго креста на бфломъ фонб. г 


) Моушег её Арра. Га биегге её 1а СВагИв, р. 113. 

2) Гаейег, р. 53—55. @. Моушег. Ба Сгох гоцае зоп раззё её зов 
ауешт. 1882, р. 18—19. 

3) Глейег, р. 60—63. 

4) 14. р. 64—66, 


31 


Мы считаемь не лишнимъ привесть зд®сь дословно параграфы, 
представленные комитетомъ общественной пользы на обсуждеше Же- 
невской конференщи въ ихъ измвненномъ видЪ, т. е. принципы, санк- 
цонированные конференцтей. 


Международная конференщя желая, чтобы раненымъ оказывалась 
помощь и тогда, когда военно-медицинсвй персоналъ окажется недос- 
таточнымь, пришла къ слфдующему р шенио: 


1) „Въ каждой стравз существуеть комитеть, котораго назна- 
чене состоить въ томъ, что онъ всЪми зависящими отъ него сред- 
ствами оказываеть помощь военно-медицинской части во время войны. 
Этотъь комитеть организуется по своему усмотрВнйю, какъ ему кажется 
боле полезнымъ и цЪлесообразнымъ. 

2) Отдфлен!я могуть организоваться въ неограниченномъ коли- 
чествЪ, чтобы помогать главному комитету, въ которомъ соередоточи- 
вается главное управлеше. 

3) Каждый комитетъь долженъ сноситься © правительствомъ своей 
страны, чтобы его услуги были приняты въ случа необходимости. 


4) Во время мира комитеты и ихъ отдлен!я изыскиваютъ спо- 
собы быть дЪйствительно полезными во время войны, преимущественно 
приготовляя разнаго рода матеральныя средства, а также организуя 
и обучая добровольныхъ санитаровъ. 

5) Въ случаЪ войны нацюнальные комитеты воюющихъ достав- 
ляютъ, въ размёрЪ ихъ средствъ, помощь преимущественно своимъ 
армйямъ; въ частности они организують и приводать въ дфятельность 
хобровольныхъ санитаровъ и распредВляютъ, по соглашению съ воен- 
нымъ начальствомъ, мЪста для ухода за ранеными. 

Они могуть требовать помощи отъ комитетовъ, принадлежащих 
нейтральнымъ нащямъ. 


6) По требовавйю военнаго начальства или съ его разр шея 
комитеты посылаютъ добровольныхъ санитаровъ на поле битвы. Они 
подчиняють ихъ вздЪню военнаго начальства. 

7) Добровольные санитары, назначенные слФдоваль за арм!ей, 
толжны быть снабжены нославшими ихъ комитетами всФмъ необходи- 
мымъ для ихъь содержаня. 

8) Они носять во всхъ странахъ один и тотъ-же знакъ,— 
0флую повязку съ краснымъ крестомъ. 


32 


9) Комитеты разныхь странъ и ихъ отдфлешя мотуть соби- 
ралься на международные конгреесы, чтобы сообщить другь другу о 
своихъ опытахъ и условитьея относительно предиринятя различных» 
м$ръ въ интересВ дЪла. 

10) ОбмБнъь сообщей между комитетами различныхь наци 
производится предварительно при посредствв УЖеневскато комитета“. 

Вотъ что собственно составляло предметь Женевской конференц 
1863 г. Но для насъ важно не это: для насъ важны тв „пожелан1я“ 
(Уоецх), кая она’ выразила въ заключени независимо оть приведен- 
ныхь постановленй. Именно: 

а) „Чтобы правительства оказали свое высокое покровительство 
комитетамъ, которые будуть организогаться, и облегчили, насколько 
это возможно, выполнене ихъ назначен. 

Ъ) Чтобы во время войны воюющими державами была объявлена 
нейтрализащя амбулансовь и тоспиталей и чтобы она въ самомъ пол: 
номъ объем распространилась на оффищальный санитарный персо- 
наль, на добровольныхь санитаровъ, на жителей страны, которые 
будутъ оказывать помошь раненымъ, и на самихъ раненыхт. 

©) Чтобы былъ принять одинъ общ отличительный знакъ для 
санитарнаго персонала всфхъ арм, или по крайней мфрВ для лиць 
одной и той-же армш, принадлежащихь къ этого рода служб. 

Чтобы быль также принять во вефхь странахъ однообразный 
флагь для амбулансовь и госпиталей“ '). 

Воть эти-то три „пожелания“ (Уоеих) и привели въ заключеню 
конвенции 1864 г. 10 (22) августа. 

Но ни приведенныя постановлен!я, ни „пожелашя“ не получиля 
законной силы и остались лишь выражешемъ мн®нйЙ собравшихся на 
конгрессъ представителей. Отсюда естественно родилась необходимость 
преслдоваль двз пли; съ одной стороны, реализоваль постановлений 
конференции относительно образовавя въ разныхь странахъ добро- 
вольныхь обществь; а съ другой, побудить правительства признать 
ва „пожелатями“, высказанными конференщею, силу международнаго 
закона. 


1) Глейег, р. 70—78. Моушег. Га Мена! 6, р. 97—101; Тиаае, в. 
98—101; Та Огойх гоцее, р. 268—5. Моушег её Арра. Га биеже её № 
Спахиб, р. 120—122. Га СватИ6, р. 146—149 и др. 


33 


Разршене этой двойной задачи было поручено Женевской ком- 
исс!и, преобразованной *) въ конц собраня 1863 т. въ междуна- 
одный ФЖеневскй комитетъ, дЪйствуюций вполнф самостоятельно. 
\омитеть оправдалъ довёр1е къ нему собрав1я и въ короткое время 
ослВ конференщи съ ‘большимъ благоразумемъь и энермей съум$лъь 
остигнуть въ обоихъ направлен1яхь желанныхъ результатовъ. 


Такимъ образомъ во исполен1е первой задачи, Европа скоро по- 
рывается обширною сЪтью обществь подачи помощи раненымъ, ко- 
орыя были организованы на основан!и принциповъ, высказанныхъ 
Кеневской конференщей 1863 г. 26—29 октября °). 


Эти общества успфли уже оказать неоцзненную услугу челов- 
еству въ различныхь войнахъ. 


Вторая задача, самая важная для насъ,—осуществлене „поже- 
анй“ конферевщи,—задача, выполнить которую было поручено также 
Кеневскому международному комитету, существенно отличается отъ 
ервой. Комитету необходимо было для ея реализащи побудить пра- 
ительства отвфтить на „пожеланя“ заклюзешемъ международной 
онвенци, которая-бы дала этимъ „пожеланямъ“ силу международ- 
аго обязательнаго закона. Нужно было созваль для этого истинно 
ипломатическ1й конгрессъ, на который уполномоченные отъ державь 
ыли бы посланы не только а@ ап@епаит её теЁегепаиш, но съ пра- 
омъ заключить обязательный для державь международный трактатъ. 
[а достижен!е послдней цфли и были теперь направлены вс усищя 
Кеневскато международнаго комитета. Онъ вмЪстЪ съ неутомимымъ 
ипап’омъ съумЪлъ узнать образъ мыслей различныхъ правителествь 
о этому вопросу и побудить ихь къ осуществленю задуманнаго 
Вла 3). 

Международный Женевсый комитеть прямо или чрезъ лицъ, 


}) Моушег. Га МеайаШ6, р. 44; Еиае, р. 60; Се дие с’ез6 дце Ла Сгох— 
оиае 1874. Гле4ег, р. 78. 

*) Моутег её Арта. Га Сцеге её Па СВалйё6, р. 111 и сл. Га Сва- 
{(е п(егпа@опа]е, ста. 6901, р. 159—173. Гмее", р. 75. „Морекой ебор- 
къ“ томь ХОТУ № 1. 1868 г. @. Моутек Та Сгох-гоцве з0п разз6 её 
п ауешг 1882. р. 35—38. Затлерь и др. 

8) Гиедег, р. 84; Моутек. Та Мешта Ш, р. 44; Ебиде, р. 60. 

5 


34 


присутствовавшихь на конференщи 1863 г. разослаль къ различи 
правительствамъ 15 ноября 1863 г. слВдующие вопросы: 

1) „Желаетъ-ли...... правительство оказать свое высокое пок) 
тельство обществу попечемя о раненыхъ, которое, въ силу оп 
лешй Женевской конвенц!и, образуется среди его подданных», 
облегчить на сколько возможно выполневе его низначен1я? 

2) Согласится-ли правительство на международную конвен 
предметомъ которой будеть: 


а) Нейгрализащя во время войны— 
амбулансовъ и военныхь госпиталей, 
правительственнаго санитарнаго персонала, 
добровольныхь санитарныхь служителей, набрав! 
обществомъь попеченя о раневыхъ, 
жителей страны, которые будуть оказывать помощь 
ненымъ и самихъ раненыхъ? 


Ъ) Приняе формы или однообразнаго отличительнаго знаки 
всеЪхъ лиць, принадлежащихь къ санитарному персоналу, и 
образнаго флага для амбулансовъ и госциталей. 


Если-бы было принято послБднее предложене, то имфе 
правительство что-нибудь противъ того, чтобы общепринятыми 
ками были повязка и флагь бфлые съ краснымъ крестомъ“ ')? 

Правительства отвфтили сочувственно на обращенный къ 
зовъ. Такимъ образомъ и эта трудная задача была ведена Женеве 
международнымь комитетомъ съ болыпимь успзхомъ, насколы 
то хватало его силъ. 

Но туть дфятельность комитета оказалась уже недостато 
ДЪло въ томъ, что международный Женевоый комитеть быль 
нымъ обществомъ, которое не могло послать къ правительствам | 
щальнаго приглашевя на конференцио, и для успха дБла в 
было вмфшательство правительственнаго органа. Естественн%е ! 
конечно, было обратиться къ Швейцарскому Союзному СовЪт; 
было очень кстати, такъь какъ Швейцар1я— нейтральная держава 
юзный Сонфть, убфдившись въ сочуветыи державъ къ предприн 
дфлу, разо‘лаль 6 Шоня 1864 г. циркулярныя приглашеня ко! 


\) Глейег. р. 84—5, 


35 


ропейскимъ государствамь и къ н%зкоторымъ американскимъ ')—со- 
›аться на международный конгрессъ въ ЖеневБ 8 августа 1864 г., 
‘обы иде нейтрализати раненыхъ, санитарнато персонала и мЪетъ, 
В имъ оказывается помощь, дать силу международнаго закона. 

Это приглашене (при значительномъ содфйстви Францщи) было 
ринято правительствами, и состоялась международная конференщя 
полномоченныхь отъ 16 пержавъ, результатомъ дВятельности которой 
ыла конвеншя 10 (22) августа 1864 г., подписанная въ началЪ 
›лько уполномоченными оть 12 державъ, но принятая потомъ и дру- 
ми государствами Европы, Америки и даже Ази °). 

Но Союзный Швейцарсвьй СовЪтъ взалъь на себя только фор- 
альную сторону дфла, а матер1альная вся сосредоточивалась въ ру- 
ахъ международнаго ЗВеневскаго комитета; поэтому этотъ посл®дей 
ля того, чтобы имЪть почву для разсуждетй на конференц, пред- 
тавилъь слБдующйй проектъ конвенцуи: 

„Нижеподписавииеся уполномоченные, собравицеся на конгрессъ 
ь ЖеневЪ, признали необходимость соблюден1я сл®дующихъ поста, 
овлен1й во время военныхъ дфйстый между ихъ государствами: 

1) „Амбулансы и военные госпитали признаются нейтральными 
‚ какъ таковые пользуются неприкосновенностью и нокровительствомьъ 
оюющихь сторонъ, пока въ нихъ будуть находиться больные п ра- 
1еные. 

2) Весь санитарный персоналъ, включая сюда докторовъ, хи- 
‚урговъ, фармацевтовъ, санитарныхъ служителей, экономовъ и вообще 
Вх лиць, состоящихъ на службЪ при госпиталяхь и амбулансахъ, 
удеть пользоваться благодВявемъ нейтральности. 

3) Вышепоименованныя лица могуть даже послВ ненр1ятель- 
кой оккупаши продолжаль исполнене своихъ обязанностей въ госпи- 
ляхъ и амбулансахъ, сколько это будетъ необходимымъ, посл чего 
они удаляются, не подвергаясь ни въ какомъ случаЪ ни обыску, ни 


в безпокойству. 


`) Гиедег. р. 87; Моущех. Ииаде, р. 61; Ба МештаЛив, р. 45; Га Огох— 
опре, р. 62—63. 

2) Подробности о личномъ состав державъ, ихъ уполномоченныхь и 
г, под. ем. Глеег, р. 88—92. 
Моутет: Каас, р. 87--98; Мега, р, 50; Га Сго1х—гопве, р, 276—277. 


36 


4) Однако эти лица могуть уновить только предметы, состая 
ляюще ихъ частную собственность. Вс вещи, принадлежаня амбу 
лансу или госпиталю подчиняются законамъь войны. 

5) Местные жители, которые будуть заниматься перевозкой ра 
неныхь или подавать имъ помощь на полЗ сраженя, будуть равным 
образомъ уважаемы и останутся совершенно свободными. 

6) Тяжело раненым, принятымъ уже въ амбулансы или тоспи 
тали или подобраннымь на полЪ сраженя, не только будеть оказав 
помощь, къ какой-бы нащи они ни принадлежали, но они не будут 
подлежать плфну. Они могуть возвратиться домой подъ услошемъ н 
браться за оруяче во все продолжеше войпы. 

7) Воинамъ, упомянутымь въ предыдущемь параграф, когд 
они должны будуть по выздоровлешши оставить мЪсто, гдЪ лфчилис 
булеть вручена охранная грамота и, если понадобится, будуть отпу 
щены путевыя издержки. 

8) Предметы, необходимые для больныхь и лицъ, находящихе 
при амбулансахъ, будуть доставлены оккупац1онной аршей, которо 
посл возвралятея издержки на основанши билетовъ, выданныхь © 
этою цЪлью. 

9) Отличительная однообразная повязка будеть принята для в 
енныхъ медиковъ и санитарныхь чиновниковъ всвхъ арый. 

Для амбулансовь и госпиталей будегь принять во вефхъ стр 
нахьъ одинаковый флагъ. 

Эта повязка и флагь будуть т-же, какя приняты Женевско 
международной конференщей— въ октябрЪ 1863 г. (краеный кресть в 
бЪломъ фон). 

10) ТЪ, кто, не имя права носить повязки, стануть пользе 
валься ею съ цфлью пийонства, будуть наказаны по всей строгост 
военныхъ законовъ. 

11) Подобныя - же постановлевня относительно морекихъ войн 
могуть быть предметомъ новой конвенщи между заинтересованным 
державами“ 1). 

Этоть проекть посл долгихъ дебаловъ ?) на конференщи был 
измненъ и редактировань нФсколько иначе. Такимъ образомъ уполн‹ 


\) Тмеде", р. 93—94; Моутег. мае, р. 102—104. 
?) Тмедег, р. 94—103, 


37 


моченные. подписали 10 (22) августа 1864 г. конвенцию’ слФдующахго 
содержан1я: 

„Конвенц!я для облегченя участи раненыхъ воиновъ во время 
войны“. 

1) „Амбулансы и военные госпитали будуть признаваться ней- 
тральными и какь таковые почитаться неприкосновенными (гезресёз) 
и пользоваться покровительствомъ (ргофез6з) воюющихъ сторонъ, пока 
въ нихъ будутъ находиться больные или раненые. 

Нейтральность прекращается, если эти амбулансы или госпитали 
охраняются военной силой. 

2) Права нейтральности будуть распространяться на личный 
составъ госпиталей и амбулансовъ, включая части’ интендантскую, 
врачебную, административнутю и перевозочную для раненыхъ, а также 
включая сващеннослужителей,— когда онъ будетъь въ дФйстыи и пока 
будуть оставаться раненые, коихъ требуется подобрать или’ оказать 
имъ помощь. 

3) Поименованныя въ предыдущей сталь лица могутъ, и по 
заняти мЪфста непрлятелемъ, продолжаль исполнен1е своихъ обязан- 
ностей въ госпиталЪ или амбулансВ, при которомъ они состоятъ, или 
удалиться, чтобы присоединиться къ корпусу, къ которому они при- 
надлежатъ. 

Въ этихъ случаяхъ означенныя лица, по прекращен!и исполненя 
ими своихъ обязанностей, будутъ, попеченемъ занявшей м%сто армии, 
сдаваемы на непр1ятельек1е аванпосты. 

4) Движимость (шаё6те]) военныхъ госпиталей подчиняется дЪй- 
ство законовъ войны, и состоящйя при этихъ госпиталяхъ лица, уда- 
ляясь изъ нихЪ, могуть брать съ собою только т вещи, которыя со- 
ставляютъ личную ихъ собственность. 

Амбулансь напротивь при тЪхъ-же обстоятельствахь будетъ со- 
хранать свою движимость. 

5) М»Ъетные жители, подалоние помощь раненымъ, будутъ поль_ 
зоваться неприкосновенностью и останутся свободными. 

Командующие воюющихъ державъ будуть обязаны предупреждать 
жителей о такомъ призыв къ ихь человЪколюбю и о правЪ ней- 
тральности, имющемъ послФдовать за оное. 

Каждый раненый, принятый и пользуюнийся уходомъ въ какомъ 
либо дом, будеть служить охраной тому дому. Местный житель, 


38 


принявший у себя раненыхъ, будеть освобождаться оть воинекаго 
постоя, & также отъь н®которой части налагаемыхь военныхь контри- 
бущй. 

6) Раненые и больные воины будуть принимаемы и пользуемы 
безь различия, въ какой-бы наши они ни принадлежали. 
Главнокомандующимь войскъ будеть предоставлено право немедленно 
сдаваль на непрятельсве аванпосты равеныхь въ сражеши военныхъ 
зиновъ, когда будуть то дозволять обстоятельства и съ соглайя обфихъ 
сторонъ. 

ТВ лица, воторыя по выздоровлени будуть признаны неспособ- 
ными къ военной службЪ, будуть отправляемы обратно въ отечество. 

Остальныя мотуть также быть отправляемы въ отечество, но съ 
обязательствомъ не браться за оруже во все продолжеше войны. 

Эвакуащя и лица ею распоряжающияея будуть находиться подъ 
защитой безусловнаго нейтралитета. 

7) Для госпиталей, амбулансовъ и при эвакуащи будеть принять 
для всЪхъ одинаковый, отличительный флагъ. Онъ долженъ во всзхъ 
случаяхъ быть поставленъ вмФстЪ съ флагомъ нацюнальнымъ. 

Равнымъ образомъ для лицъ, состоящихь подъ защитою нейтра- 
литета, будеть допущено употреблене особаго знака на рукавВ; но 
выдача онаго будеть предоставлена военному начальству. 

Флагь и нарукавная повязка представляють красный кресть на 
бфломъ фон$. 

8) Подробныя правила исполнен!я настоящей конвенщи въ ча- 
стностяхь будуть постановлены главнокомандующими воюющих сто- 
ронъ согласно съ полученними ими оть ихъ правительствь инструк- 
цыми н основными началами, выраженными въ этой конвенции, 

9) Высовыя одоговариваюцщияся державы согласились настоящую 
конвенцию сообщить тёмъ правительствамь, которыя не могли прислать 
уполномоченныхь на Женевекую международную конференцию, при- 
гласивь ихъ къ оной приступить; съ этою цфлью протоколъ остается 
открытымъ. 

10) Настоящая конвенщя будеть ратификована, и ратификации 
будуть обмЪнены въ Берн въ течене четырехъ м$сяцевъ, или, есль 
будеть возможно, и ранфе. 

Въ удостов8реше чего уполномоченные договаривающихея дер- 
жавь подписали оную и приложили печали своихъ гербовъ. 


39 


Учинено въ Женев® августа двадцать втораго дня тысяча восемь- 
соть шестьдесять четвертаго года“ '). 

Женевская конвеншя принята теперь 32 государствами—вс ми 
европейскими, шестью американскими и однимъ аз1атскимъ ?). 

Воть въ какомъ порядкВ слфдують державы по времени подпи- 
саня или Женевской конвенщи 10 (22) августа 1864 г. 


Франшя .. . . . . 92 сентября 1864 г. 
Швейцария ... . - 1 октября „ 
Валвве И.И. < №, 1 овтября 9% 
Голланмя. .. . . . 29 ноября ы 
Зея. 2. а с -4 девабря 2. 
Испашя . . . мы) { ы 
Швеця и ре ониЕЗ . й 
Е О [и й 
о о г ы 
Тремя. .. . ``. ТТ ‘января’ 18050 
Великобританя. . . . 18 февраля › 
Е . 9 марта = 
Прузая . .’. . . 22 1юня 5 
Тур. 9 г обоя з 
Виртембергь. .. . . 2 щоня 1866 г. 
Тесен, ко еа, етой п Ы 
Ванн, 9 сын, пе а 
а 
Порураия осно Ф 2-9 авт, 5 
Саксоня. .. .... 25 октября „ 


*) Моуще". Внлде, р. 105—109; Га Мешташив, р. 55-60; Га Скок 
тоцбе, р. 266—269; Гиейе", р. 108—105. Пег вешег Сопатезз ип зеше 
Егое5иззе 1865 3. 17—21. Ге РЁеве Чег п Кмезе Уегуппае еп ива @е 
вешег СопЁегениев. 90% Н. М. В. 1865. $, 70—72. Оно Базфиз. Ге Уегете 
змг РНесе уегуци4еег Кмевег 1865 $. 27—29. Въ приложешяхь къ пере- 
воду книги Гефтера— Е врон. международ. право,—сдЪланному бар. Таубе; 
въ приложешяхь къ переведенному кодексу Блюнчли. Экиизатемь. Ва. 
ХХУП № 5342 и др. Приведенный руссый текстъ немногимь отличается 
оть текста, помфщеннаго въ приложещяхь къ переводу книги Гефтера. 

2) О принятм Женевской конвенщи державами см. Моушег, [а Сгох 
—1'005е, р. 78—75 её 276—217. 1 лейек, р. 409 её зшу. 


40 


Роба. о: еее 3199 мая 186 г. 
Папская область . . . 9 мая 1868 г. 
Румымя. .. . . . 380 ноября 1874 г. 
Перенос ве б девабря >, 
Санъ—Сальвадорв . . 30 ,„ 5 
Монтенегро. .. . . 29 ноября 1875 г. 
Серйя .... . . 24 марта 1876 г. 
Болиня. . . . . . 16 октября 1879 г. 
Чили иеноые ое ©  ПБнНозбя ды 
Аргентинская республика. 25 „ Е 
Перу. 1... . . $ 99 вирвля 1880, г. 


Соединенные Штаты. . 1 марта 1882 г. 
Замфчательно, что мномя изъ этихъ государствь подписали кон: 
венцию въ виду войны. Обязанность принимать новыя нодписи и 06% 
являть 0 томъ державамъ, прежде подписавшимьъ конвенщю, лежит 
на Швейцарскомь Союзномъ СовЪт$. 


2) Истомя Женевской конвенщи '9/., августа 1864 г. отъ ея заключеня д 
нашихъ дней и случаи ея практическаго примфненйя. 


а) Война 1866 *. и вызванное ею движене. 


Меньше чЪмъ черезь два года посл заключеня Женевско: 
конвенци, въ 1866 г., возгорфлась война, на которой представиле: 
первый случай практическаго ея примЗненйя. Но такъ кавъ одна из! 
трехъ воюющихъ сторонъ—Австр!я тогда еще не подписала конвенций 
и слфдоватеяьно не обязана была ее исполнать, то грозила серьезна: 
опасность несоблюден1я ея и со стороны двухъ другихъь воюющихъ-— 
Прусен и Итали, хотя эти державы и приняли конвенцию. Въ вид! 
такого положеня дфль тотъ-же Женевсьй комитеть употребиль вс! 
усишя, чтобы побудить Австрию подписаль конвенцию до начала воен 
ныхь дзйстый. Въ томъ-же направлеви дЪйствовали и въ Париж? 
но это не привело къ желаемой цфли. Въ счастпо Прусйя и Итал 
(опять по настоявю ЗЖеневскаго международнаго комитета) объявили 
что они будуть во время войны исполнять предписатя Женевеко 
конвенщи и дфйствительно,. на сколько известно, сдержали свое: слов 
хотя и не встрфтили взаимности со. стороны Австрии '). 


1) Моузщеи. Еуиае, р. 68; Тед, р.114; Моущех а, Сгойх-гоцве, р. 195-191 


41 


Такъ, когда главнокомандуюнщий богемской армей, по приказайю 
ороля Вильгельма Г 23 июня 1866 г., извЪетилъ главнокомандующаго 
рыей австр!Йской, что прусскйя войска, надфясь на взаимность, бу- 
утъ соблюдать постановленя Женелской конвенщи относительно са- 
итарнаго персонала, раненыхъ и госпиталей, хотя Австрая и не при- 
яла указанной конвенци, то австрскй главнокомандующий отвф- 
иль ему довольно уклончиво и въ общихъ выраженяхъ, что „арм!я 
ветрИйская во всякомъ случа будетъь исполнять правила, требуемыя 
еловколюб1емь“. И воть какъ АвстрИя ихъ исполняла '). 

Посл сражешя при Озулесил ?), говорить Гапвепфеск, жители 
еревни Р]ауу взяли въ плфнъ доктора Еме@&тает”а, который туть 
ылъ оставленъ по приказаню своего начальства для ухода за аветрй- 
кими-же ранеными, и при томъ въ ту минуту, когда онъ неревязы- 
аль раны олного австрайца. Не смотря на уврен1я, что онъ нарочно 
ыл, оставленъ прусскими войсками для ухода за ранеными въ той 
адежд®, что Австр!я будеть соблюдать „требованя челов$колюбя“, 
го увели какъ плзнника въ Враковъ. Далфе раненые австрёйцы оста- 
ались безъь всякой медицинской помощи въ госпиталяхъь Пардубца и 
'& полз битвы при Кбнигрец. Черезъь три дня послЗ сраженя мы 
огли съ ужавомъ константировать, продолжаеть разсказщикъ, что 
а пол битвы были оставлены австрйцами перевязочные пункты съ 
отнями раненыхь безь пищи и безъ всякой помощи. И это не един- 
твенный примЪръ своего рода. ВскорЪ, впрочемъ, Аветря приняла 
Кеневскую конвенщю и тёмъ предупредила возможность возвращен!я 
одобнато рода сценъ. 

Совершенно иначе было на театр войны въ юговосточной Гер- 
ати. Шринцъ Александръ Гессенсвй, командовавиий армей, состо- 
щей изъ Баварцевь, Вюртембергцевь, Баденцевь и Гессенцевъ, при- 
азомъ 9 юля 1866 г. за № 15 предписаль своей арми исполнене 
Кеневской конвенши 3). Отсюда выходило то, что на одной части те- 
тра войны конвенщя, какъ признанная обБими воюющими сторонами, 
мфла силу закона, а на другой нзть, и Австрцы, служивиие въ 


1) Биедеи, р. 115. 
2) та. 
3) Моуюег. Та МештаИв, р. 118—190, 


42 


арм Александра Гессенскаго, должны были исполнять Женевский 
трактать, хотя онъ и не быль принять ихъ страной '). Этоть первый 
опыть быль весьма поучителенъ. 


Во первыхъ, онъ указаль, какъ державы легко могулуь устранить 
ужасныя бЪдетвя своихъ солдалть, признавь Женевскую конвенцию и 
соблюдая ее. Весьма поучителень примбръ самой Аветрш, которая 
сочла нужнымь подписаль конвенцию въ самомъ разгар войны. 


Во вторыхъ, стала ясна для вобхъ удобоисполняемость основной 
мысли Женевской конвенщи. 


Въ третьихь, въ тоже время обнаружены были нЪкоторые ‹ не 
достатки и трудность осуществленя н%которыхъ частныхь постанов 
лей Женевской конвенции °). Отсюда явилось желан!е, удерживая с 
основную мысль, вновь пересмотрть, исправить, дополнить и разу: 
яснить нфкоторыя частности; это стремлене и привело въ конц кон: 
цевъ ко второму дипломатическому конгрессу въ ЖеневЪ, благодаря 
дфятельности правительствъ (Прусбя, Австр1я), международнато Же: 
певскаго комитета, комитетовъ обществь попечешя о раненыхь въ раз: 
ныхь странахъ (особенно нзмецкихъ, которыя при своихъ значитель: 
ныхь силахь и солидной организащи имфли случай видЪть пражли: 
ческое приложене Женевской конвенц!и, оцфнить ея достоинство, за- 
мтить недостатки и убфлиться въ возможности улучшений), наконець, 
частныхь лицъ и частныхь обществъ, напр., медицинскаго общества 
въ Дармштадт 3). 

Вееною 1867 года (оть 18 марта до 5 мая) въ силу королев: 
скаго приказа собралась въ Берлинз конференщя изъ знаменитых! 
военныхь медиковъ, которые разсуждали объ изыскаши ередствь кл 
улучшенио военно-медицинской части, оказавшейся недостаточной № 
минувшую войну 1866 г., и организали госпиталей, такъ какь Прус 


') Моутлег. Иилае, р. 69—10; Глмедек, р. 116. 

2) Моутег. Еилае, р. 10—71; Тлиедек, р. 117. 

3) Тмедег, р. 117 её зщу; ЕмаВгопоеп амз авт Кыеб уоп 1866 ро 
{е Огаашзайот @ег ге ееп НИЕ аНоке пп @е бешег Оеъегешкии 
уоп 1864; ш МИ еПиптоеп Че’ ш еп РеВозрИМеги ат Маш а семе 
зепеп Неггеп ап деп НаМзуегет ип Стоззв. Неззев, Пагизва@& пи Гери 
1867, 5. 100—116. 


43 


кое военное министерство, поставивь себ цфльыю достигнуть выше- 
казанныхь улучшенй, хотВло имЪть подъ рукою оффищальное, исхо- 
яшее изъ усть компетентныхь людей донесене о замбченныхь не- 
осталкахь и средствахъ къ ихъ устранению. 

Женевская конвенщя сначала не стояла въ ряду предметовь за- 
имя военно-медицинской конференции, во потВеной связи ея съ ними, 
сзамфтно явилась необходимость обратиться и къ ея разсмотрнио. 
онференщя пришла въ совершенно вфрному заключено, что, кажъ 
ъ одной стороны, Женевская конвеншя не можеть быть внолн% реа- 
изована безъ должной организащи санитарной части, такъ, съ другой 
тороны, и самая удовлетворительная организация послФдней, не всегда 
южеть привести къ желаннымь результатамъ безъ покровительства 
Кеневской конвенщи '). Результатомь работь конференцщи, что ка- 
Ююотся УЖеневской конвенщи, явилось предположене слёдующихь 
вм нений: 

Первая статья должна быть формулирована ‘елздующимъ образомъ: 

„Амбулансы (перевязочные пункты и походные лазареты) равно 
‘аюъ траждансвые и военные госпитали признаются нейтральными и 
‚авзуютея покровительствомъ воюющихь державъ, пока въ нихь 0у- 
ть находиться больные и раненые. 

Нейтральность прекращается, если они (амбулансы и госпитали) 
удуть охраняемы военной силой. 

Если амбулансъ или госпиталь попадеть въ руки непрлателя, 
готь послВднЙ долженъ помогать его дВятельности такъ-же точно, 
авъ и дфятельноети своихъ собетвенныхь санитарныхъь учрежден“. 

Ко второй стать должно сдфлаль такое добавлене: 

„ели лица санитарнаго персонала, занятыя уходомъ за ране- 
ыми или больными, попадуть во власть непруятеля, они призываются 
5 исполненшю своихъ обязанностей въ лазаретахь непраятеля, или 
озвращалотся на аванпосты своей арми“, 

Третья статья конвенщи нуждается въ болфе подробной редакции, 
менно: - 

„Лица, означенныя въ предыдущей стать, безпрепятетвенно про- 
олжалоть исполнять свои обязанности даже тогда, котда амбулансы 
‚ли госпитали, тд они занимаются, переходятъ во власть непрлятеля. 


*) Гедек, р. 120, 


44 


Санитарный персональ и фургоны для раненыхъ могуть безнре 
пятственно продолжаль дЪйствовать на пол сраженя, хотя оно ух 
и занято непрятелемт; но имъ не позволено отвозить въ свою арм 
поднятыхь раневыхъ. Эти поелЗдне остаются во власти непрёятел 
до новаго распоряженя. 

Главнокомандуюцщий непрятельской армей рфшаеть, можеть-л 
быть отпущенъ и когда можеть быть отпущенъ находащйея въ е 
власти санитарный персональ. Этотъ послди! не можеть быть удер 
жанъ долЪе, чфмъ того требуеть состояше раненых и больныхъ. 

Ему не дозволено ни удаляться изъ мфета, предназначеннаго дл 
его дФятельности, ни входить въ как1я-бы то ни-было сношеня съ дру 
жественной армей безь дозволешя непр1ательскаго военачальника. 

Санитары обязавы подъ честнымь словомъ не дЪйствовать в 
преки приказанямъ, даннымъ непр1ятельскимь воевачальникомь. В} 
случа нарушен1я этого обязательства они подчиняются законамь войне 

Санитарный персональ, оставиййся въ рукахъ непрятеля, полу. 
чаеть тб-же содержане, какое ему опредзлено въ своей армия“. 

Къ четвертой стать должно прибавить слфдующее; 

„Въ числу амбулансовь должно отнесть перевязочные пункте 
учрежденя, предназначенныя для подачи первой помощи (& г@еуег е 
тезбамгег) раненымъ, и полевые лазареты, & къ числу госпиталей посто 
янные военные лазареты, резервные, этапные, гарнизонные, & также лаз 
реты гражданскато вдомства, въ которыхъ пом$щалются раненые воины 

Пятая статья должна быть замфщена слЗдующиль постановлеше 

Главнокомандуюце воюющихь сторонъ прокламащями пригл 
шають м5стныхь жителей оказывать по возможности такую-же п 
мощь раненымъ непрлятелямъ, какую оказываютъь раненымъ друзже 
венной арии. В 

Частнымь лицамъ доступь на поле битвы во время или неп 
средственно посл сражевя воспрещень и можеть быть дозволе 
ва основаши спешальнаго разр8шевн!я высшей военной власти“. 

Въ шестой стальВ 1, 2 и 5-й пункты остаются тВже; 4-й —до 
женъ быть уничтоженъ, а 3-й—долженъ быть замВщенъ такимь п 
тановленемъ: 

„Важдая изъ воюющихь сторонъ имфеть право отослать нахо 
щихся въ ея власти раненыхъ на родину, какъ только они выздо] 
вФють, или могуть выдержаль переЁздь“. 


| 


45 


Наконець, къ седьмой стать предложено добавлеше: 

„Раздача этой повязки зависить отъ военныхн властей, и самая 
повязка гарантируется отъ всякой поддлки. Ёто будеть носить ее, 
не получивъ на это разр®шен]я, тотъ подлежитъ военнымъ законам“. 

Въ другихъ стальяхь не предложено никавихъ измёнен!й. 

Этоть проекть ') даль новый толчекъ дфлу и послужиль малера- 
ломъ для дальнфйшей разработки Женевской конвенщи въ собрашяхь 
разныхь обществъ и, наконець, на конгрессв 1868 г. въ Женев%. 

Весьма удобный случай для международныхь совзщанй предета- 
вила Парижекая выставка 1867 г. Посл опытовъ, каше доставила, 
война 1866 г., естественно было щ/йти къ мысли, что по случаю выс- 
тавки слёдуеть образовать международный съфздъ обществь попечения 
о раненыхъь для разсуждей по разнымь вопросамъ санитарной по- 
мощи больнымь-и раненымъ. ДЪйствительно, Женевсый международ- 
ный комитеть не замедлилъ обратиться 18 сентября 1866 г. къ пре- 
зиденту центральнаго французскаго комитета герцогу Еёхепзасу съ 
предложешемъ созвать всеобщую международную конференцио обществъ 
возхь странъ?). Посл обсуждеюя вопроса на собрави случайно 
бывшихь тотда въ Париж делегаловь отъ обществь, рфшено было 
созвать эту конференцию во второй половин августа 1867 г. Между 
1$мъ было образовано три отдлен1я, состоящйя каждое изъ прези- 
дента и н%®сколькихъ членовъ. Они должны были произвееть пригото- 
вительныя работы и доставить матераль для разсуждевй на предпо- 
латавшемел международномь собран. 

Второму отдЗленню поручено было изучить преимущественно т% 
статьи Женевской конвенщи, недостаточность которыхъ обнаружилась 
то время войны 1866 г. Результатомъ его дфятельности былъ проекть 
слвдующихь измёненй Женевской конвенции: 
| „Вонвенщя дла облегчешя участи раненыхь въ сухопутной и 
морской войнЪ“. 

1) „Амбулансы, госпитали и вся движимость, предназначаемая для 
помощи раненымъ, признаются нейтральными и, какъ таковые, поль- 
зуютея неприкосновенностью и покровительствомь воюющихъ сторонъ. 

2) Личный составъ госпиталей и амбулансовъ, включая сюда 


1) Гиейег, р. 120—122. 
3) Гиедех, р. 124. 


46 


служащихь при нихъ по ‘ванитарной, административной и зранепори 
ной части, равно какъ и лица духовныя, ‘пользуются нейзралитетоми 

3) Лица, поименованныя въ предыдущей стать®, и попавши в 
руки непраятеля; могутъ продолжать исполнен е своихъ обязанность 
въ госпиталь или амбулансв, при `‘которомъь они находятся. Находяе 
во’ власти нетриятеля, эти лица’ сохранять полное содержание. 

Они могуть также удалиться къ своимь войскамъ, какъ толь 
позволять обстоятельства и съ согласмя оббихъ. сторонъ. 

4) Члены обществь попечешя о раненыхъ ‘сухопутныхь ил 
морекихь силь всЪхъ стравъ, равно какъ добровольный санитарны 
персональ иоихъ имущество признаются нейтральными. 

Общества; могутъ посылать представителей, которые послёдуют 
за армями на’театръь военныхь дВйств!й и будуть помогать отира 
ленио санитарной и административной службы. 

Общества эти будуть имфть также право послать оть себя пре 
ставителей въ главныя квартиры обфихъ армий. 

5) Будуть пользоваться неприкосновенностью ‘и покровител 
ствомъ местные жители и добровольные санитары, которые будут 
оказывать помощь: раненымъ. ; 

Всявй раненый, принятый для ухода за нимъ въ домъ, посл 
жить охраной дому тому. Лицо; принявшее къ еебЪ раненыхь, 6 
деть, на сколько это окажется возможнымъ, свободно оть постоял 
оть всей или части военной контрибуци. 

6) Раненые или больные воины принимаются для излёченя бе: 
различ ихъ нацональности. 

Всявый раненый признается нейтральнымь и, если попадете 1 
руки нещрятеля, долженъ быть возвращевнъь гражданскимь или вое 
нымь отечественнымь властямъ для водворея на место’ родины. 

Это возвралщене будеть производиться, кавъ только’ позволя 
обстоятельства, и съ соглас1я обфихь сторонъ. 

Санитарный 0б0зь и завфдующий имъ персональ покрывает 
абсолютнымь  нейтралитетомъ. 

7) Для госпиталей, амбулансовъ, санитарных складовь и 060; 
принять однообразный отличительный флагъ. Рядомъ съ нимъ всег 
долженъ быть выставленъ нащ1ональный флатъ. 

Равнымь образомъ для лиць, пользующихся правомъ нейграл 
ности, полагается нарукавная повязка, раздача которой предоставляет! 
военной власти. 


47 


Флагъ и нарукавная повязка предетавляютъь красный кресть’ на 
бломъ фон®. 

8) Договаривалошяся державы обязывалются сдфлаль в® своихъ 
военныхь уставахъ измВненя, необходимыя велёдете присоединея 
ихъ къ настоящей конвенщи. Он, (державы) прикажуть разъяснить 
`емыслуь этихъ постановлен!й войскамь во время мира и исполнять во 
` время войны. 

Главнокомандуюцие воюющихъ арм наблюдаютъь за точнымъ 
` иополнентемь конвенци и издають на сей случай болфе подробныя 
правила“ 1). 

9 и 10 статьи остаются безъ измненй. 

Этоть проевль, который обращаеть на себя внимане не только 
тВыъ, что предлатаеть нфкоторыя дополненя и измфнев!я Женевской 
конвенщи, но и тЪмъ, что хотБль распространить ея силу (впрочемъ, 
какъ увидимъ позже, едвали удачно) и на морсвыя войны, быль при- 
нять общимъ собран1емъ делегаловь и послужиль такимъ образомъ 
основой для разсуждевнай на собраши въ август 1867 г. 

Въ то-же время, въ виду предстоящаго международнаго собранйя, 
произошель съёздь въ У тиБоцге”В 22 августа 1867 г., состоявший 
только изъ делегатовъ отъ нёмецкихь обществь нопезевая о раненыхъ. 
ЗаЪеь, какъ и въ собрашяхъ другихъ обществь, предполагали глав- 
нымь образомь обмФняться мыслями относительно 1Ъхъ улучшений, 
кавя, опираяеь на опыть только что минувшей войны, сл$довало-бы 
произвести въ организаци) добровольной помощи раненымъ, чтобы 
можно было разсчитываль на найболЪе усп$шную дФятельность. Въ то 
же время по большой связи предмета разсуждешй съ Женевской кон- 
венщей на собрани коснулись и этой послВдней. Базисомъ для раз- 
суждевН по этому вопросу послужили кромв самой конвенщи — два, 
проекта, только что указанные нами (берлинсый и парижекй), и 
нЪкоторыя соображен!я, представленныя гессенскимъ обществомъ по- 
неченя о раненыхъ. 

Воть эти соображевля: 

1) „Ограничентя, заключаюнияся въ Женевской. конвенции отно- 
сительшо нвейтрализаци санитарной части во время войны, должны 
быть уничтожены, и эта часть—санитарныя: учреждевшя, движимоеть; 


| ®) Гиеег, р. 198-—130; Моутег, р. Еве, р. 109—119. 


48 


санитарный персоналъ и прислуга, —должна быть признана во врем 
войны нейгральною во всемъ своемъ состав, не обращая вниман 
ва то, будутъ-ли въ санитарныхь учрежденяхъ раненые, будуть-л 
они охраняемы военнымъ карауломъ, вступилъ-ли въ отправлетше сло 
ихь обязанностей санитарный персоналъ, или ить, принадлежить-л 
движимость тоспиталямь или амбулансамъ и идеть-ли дЪло о сан 
тарной части военнаго или гражданскаго вЪдомства“. 

2) „Конвенщя должна содержать постановлеше, по которому па 
бфдившая армия была-бы обязана, установивь военный надзорь на пол 
сраженя, оказывать покровительство раненымъ и т$мъ, кто паль в 
сражен!и, противъ грабежа и дурнаго обращеня“. 


3) „Въ случаВ, когда правительства обяжутся не употреблял 
для отправлен!я воинскихь обязанностей своихъ раненыхъ въ продой 
жеши войны, эти послдее не подлежатъ плфну и въ частности доля 
сохранить свободу лечиться тамъ, гдВ захотять и у кого захотять“. 


4) „Государства должны согласиться посредствомъ трактатов 
кавя принять мёры къ тому, чтобы можно было констатировать ли! 
ность павшихь воиновъ (посредствомъ видовт, которые каждый со: 
датъ долженъ носить при себЪ) и чтобы это константировае пр 
изводилось каждый разъ армей, удержавшей за собой поле битвы“. 

5) „Провизя и обозъ, равно какъ разнаго рода имущеетво, при 
надлежащее обществамъ и предназначенное для раненыхъ, не могут 
подлежать захвату. Помощь раненымъ во вефхъ видахъ не может 
быть разсматриваема, какъ помощь воюющимъ, но, напротивъ, долж 
считаться нейтральной и можеть, слБдовательно, быть оказываема, такт 
нейтральнымь войскамъ. 


Если военныя обстоятельства не препятствують, то обозу 
представителямь отъь обществь можеть быть позволенъ доступь на т 
атръ войны и оказана залцита”“. 

6) „Неприкосновенноеть правъ нейтралитета, гарантированных 
Женевской конвенщей, и другихъ гуманныхь международныхь при 
циповъ не должна быть обезпечена только военной инструкщей, в 
однообразными постановлешями, внесенными въ военно-уголовные + 
коны“ '). 


*) Гмейег, р. 136—137. 


49 


Опираясь па этоть матераль, вюрцбургская конференщя въ свою 
очередь тажике выработала проекть '), по которому Женевская конвен- 
ця должна быть измВнена въ слфдующемъ видз: 


Ст. 1. Принята редаклля парижекой коммиеси съ добавленемъ: 
„Мользоваше и управлене военными госпиталями принадлежать 
нобфдившей арм“. 

С:. 2. Парижекая редакщя. 

Ст. 3. (Берлинскйй проекту.) „Лица, означенныя въ предыдущей стаьтВ 
продолжалоть исполнять свои обязанности, даже если амбулансъ или 
тоепиталь, при которомъ они находятся, попадетъ въ руки неир1ятеля. 
Ознитарный персоналъ, оставпийся въ непр1ательской стран%, полу- 
чаеть то-же содержанте, какое назначено въ собственной арм. 

Санитарный персональ и амбуланеные фургоны для перевозки 
раненых продолжаютъ заниматься своимъ дВломъ на полВ битвы даже 
послВ занямя его ненрятелемь; не поднятые раненые остаются въ 
рукахь побфдителя. Этоть санитарный персоналъ не можеть быть удер- 
живаемь долЪзе, чЪмъ это необходимо для подачи помощи раненымъ. 
Главнокомандующий побЪздившей арми рВшаеть, когда, эготь персоналъ 
можеть удалиться. Когда санитарный персональ попадеть въ руки 
поббдившей арм, главнокомандуюний этой посл$дней рВшаеть, дол- 
жень-ли онъ продолжаль службу въ амбулапсахъ или долженъ быть 
отослажь на аванпосты. 


Если санитарный персоналъь уклоняется отъ исполненя т®хь 
обязанностей, которыя налагаются на него нейтралитетомъ, онъ под- 
вергается законамъ войны“. 

Ст. 4. Принята 5 ст. гессенскаго проекта. 

Ст. 5. „Главнокомандуюнще воюющихъ державъ приглашаютъ про- 
вламашей жителей оказывать всзми средствами цомощь, когда пред- 
ставится случай, раненымъ непр1ятеля такъ, какъ если-бы они при- 
надлежали къ дружественной арм. 


Достушь на поле сражешя можеть быть разрфшенъ лицамъ не 
военнато зван]я только главнокомандующимъ. “ 

Ст. 6 „Раненые и больные воины должны приниматься для излче- 
мя безъ различ я нацлональности. 


\) Гмедек, р. 137—148; Моущег, Вииае р. 112—116. 


50 


Главнокомандуюний въ правВ возвратить на неприятельсве ава 
посты раненыхъ въ сражеши звоиповъ, какъ только это позволяют 
обстоятельства и съ согласа обфихьъ сторонъ. 

Если правительства обязываются не призывать своихъ раненых! 
къ отправленю военно-служебныхь обязанностей во время войны, 
раненые не считаются плЪнниками, и пользуются на этомъ основан 
правомъ лфчиться гдф хотать и у кого хотят. 

Санитарный 0бозъ и весь его персоналъ равнымъ образомь покр 
вается абсолютнымъ нейтралитетомъ“. 

От. 7. Принята редакция парижской международной коммисси с 
саФдующимь измЗнешемъ во 2-мъ параграфЪ: 

„Эта нарукавная повязка можеть быть выдана только военным 
властями, которыя должны учредить за этимъ контроль. Веяюй, в 
незаконно носить эту повязку, подлежить законамъь войны. “ 

Послёднйй параграфъ тахой-же, какъ и въ парижекомъ проек 

От. 8. Къ принятымъ 3 параграфамъ парижекаго проекта сдЪлан 
слфдуюнця добавлен!я: 

„Побздившая архйя обязана, на сколько это позволяють обет 
ятельства, поставить военный карауль для надзора за умермими 
ранеными на полз битвы, чтобы предохрапить ихъ отъ грабежа 
дурнаго обращена. 

Договариваюнияся державы наблюдать за тёмь, чтобы каждь 
волдать носиль на себЪ во время похода свидфтельство съ означентел 
его имени, м8ста рождешя и назватя части войскъ, къ которой он 
принадлежить. Въ случаВ смерти этоть документъ долженъ бышь сня 
предъ погребешемъ и, посл ъанесешя въ списокъ умершихъ, отослал 
гражданскимъ властямъ м5ста рожден я умершаго.“ 

„Ненарушимость нейтралитета, выраженнаго въ Женевской ко! 
венц!и, должна быть гарантирована однообразными постановленям, 
внесенными въ военные кодексы разныхъ нашй.“ 

9 и 10 ст. безь изм$ненай. 

Вюрцбургское собранйе постановило представить этоть проек 
на ожидавшуюся парижекую конфэренцио и предложить депутатам 
оть обществъ разныхъ странъ, чтобы они сообщили своимъ правител 
ствамъ постановленйя конференц, касающуяся измфнев:й Женевек 
конвенщи, и побудили-бы такимъ образом» правительства принять э 
измфнешя въ соображене зо время дипломатическихь негоцаж 


51 


открые которыхъ по этому вопросу надфались видфть въ скоромъ 
будущемъ. 

Наконець, посл этихъ приготовительныхь работь 26 августа 
1867 г. состоялось въ Париж многочисленное собраше представи- 
телей (57) оть различныхь обществъ 17 государствъ (СБверпаго союза, 
Австрш, Бадена, Бавари, Бельми, Испанйи, Сфверной Америки, Фран- 
щи, Апглм, Итамя, Голланди, Португалии, Росем, Швещи, Швей- 
цари, Турщи и Вюртемберга) '). Собраве это носило вполн% част- 
ный хараклеръ, хотя нЪкоторые делегаты частныхъь обществъ пред- 
ставляли въ то-же время и свое правительство (Прусея, Баденъ, Шве- 
щя и Швейцар!я), но они были, какъ и въ 1868 г. посланы „а ап@1еп- 
ит её тееогепит“ ®). 

Два дня—28 и29 августа—были посвящены для разсужден1й объ 
измВнешяхь въ Женевской конвенцщя 3). Въ основаше разсужденй 
легли три указанные проекта — берлинсый, парижеый и вюрцбург- 
сый. Изь нихъ два послвдн!е, и особенно парижеюй, оказали боль- 
ое вяне на исходь занятй собравя. Воть проектъ тёхъ изм%не- 
шй, кая въ вид® „пожелан!“ предложила международная париж- 
«вая конференция 29 августа 1867 г. 

„Конвенция для облегченя участи раненыхь воиновъ, принадле- 
жащихъ въ сухопутнымъ и морскимъ военнымъ силамъ“. 

1) „Амбулансы, госпитали и вся движимость, предназначенная 
для вспомоществовая раненымь и больнымь на сушЪ и на морЪ, 
признаются пейтральными и какъ таковые пользуются неприкосно- 
венностью и покровительствомъ во стороны воюющихъ. 

2) Личный составъ госпиталей и амбулансовъ сухопутныхь и 
морекихъ, включал сюда санитарный, административный и перево- 
зочный персональ, равно какъ и лица, оказываюния религозную но- 
мощь, пользуются благодЪянемь нейтралитета. 

3) Лица, означенныя въ предыдущей стать, могуть, если по- 
падуть въ руки нешрятеля, продолжать исполнеше своихъ обязанно- 


') Подробный списокъ личнаго состава представителей можно найти у 
Моущег. Киа4е, р. 88; Гиейе", р. 114 и слд, 


2) Гие@рех, р. 146. 
3) 1. р. 147—148. 


52 


стей въ госпиталВ, амбулансВ или на суднЪ, при которыхъ они соето- 
яли. Находясь во власти нешуятела, они сохраняють полное свое 
содержане. 

Санитарный персоналъ не удерживается долфе, чЪмъ это необхо- 
димо для оказанйя помощи раненымъ; но главнокомандующий побфдив- 
шей арм, или флота, рфшаеть, когда онъ (нерсональ) можеть уда- 
ЛИТЬСЯ. 

Санитарный и административный персональ, равно какъ боль- 
ничные фургоны, суда и вся движимость, предназначенная для ране- 
выхъ, продолжають исполнять свое назначене на пол битвы, или на 
водахъ, гдЪ происходить сражене, даже посл занятйя этихъь мВетъ 
побздившей арзшей или флотомъ. Но поднятые (ими) раненые остаются 
во власти непрятеля. 

Если санитарный и административный персональ не исполняеть 
обязанностей, которыя налагаеть на него его нейтральность, онъ 
подлежить дфйствио законовъ войны. 

4) Члены обществъь попеченшя о ранепыхъ сухопутныхъ и мор- 
скихъ арм возхъ странъ, равно какъ вспомогательный ихъ пер- 
соваль и аикммосль пуазамотся нейтральными. 

Общество эти посфеделвомь предотазителей входать въ непосред- 
слвениыа спошетя съ тлавными квартирами или главиокоуандующими 
флота. 

Они (общества) по согласно съ своими представителями въ глав- 
выхъ квартирахь иля при главнокомандующихь флота, могутъ послаль 
повзренныхъ на театрь войны для сонровожденя архйи и флота и 
оказашя помощи въ санитарной и административной части. 

5) Мёстные жители, равно какъ добровольные сапитары, оказы- 
вающе помощь раненымь, пользуются неприкосновенностью и нокро- 
вительствомъ. 

Главнокомандующие воюющихь сторонъ приглашалоть проклама- 
щями жителей къ подач помощи раненымь непрятелямь, какъ если- 
бы они принадлежали къ дружественной арми или флоту. 

Каждый раненый, принятый дая ухода за нимъ въ домъ, послу- 
жить для послфдняго охраной. 

Всякое судно, котораго назначене подбирать раненыхь или 
потерифвшихь крушене, будеть охраняемо упоминутымь въ 7 ст. 
флагомъ. 


55 


6) Раненые и больные воины будуть принимаемы и пользуемы, 
къ какой—бы наши они ни принадлежали. 

Каждый раненый, попавшёй въ руки непруятеля, считается ней- 
тральнымь и долженъ быть возвращенъ военнымъ или же граждан- 
скимь властамъ своей страны для водвореня на родину,— когда это 
позволять обстоятельства и съ соглася обфихъ сторонъ. 

Санитарный обозъ съ находящимся при немъ персоналомъ поль- 
зуется абеолютнымъ нейтралитетомъ. 

7) Для тоспиталей, амбулансовъ, складовъ и для санитарнаго 
обоза арми сухопутной и флота приняты однообразное отличительное 
знамя и флагъ. При нихъ должны быть во всякомъ случаЪ выетав- 
лены нацональное знамя или флагъ. 

Для лицъь, пользующихся правомъ нейтральности, полагается на- 
рукавная повязка. Раздача ея зависить исключительно отъ военныхъ 
властей, которыя должны учредить для этого контроль. 

Велюй, кто будеть носить незаконно эту повязку, подлежитъ за- 
конамъ войны. 

Знамя, флагь и повязка представляють красный крестъ на 6$- 
ломъ фон8. 

8) ПобБдившая арм обязана, насколько. позволяютъ обетоя- 
тельства, наблюдать за полемъ битвы, чтобы предохранить павшихъ 
солдалуь оть грабежа и дурнаго обращешя, и должна хоронить мерт- 
выхъ, строго сообравуяеь съ санитарными правилами. 

Договариваюпияея державы позаботятся о томъ, чтобы во время 
войны всякй солдалъ обязалельно быль снабженъ значкомъ, для кон- 
сталировашя его личности. Этоть значекъь долженъ показывать имя, 
мЪсто рожденя, назваве корпуса, полка и роты, къ которымъ при- 
надлежить его носитель. Въ случаз емерти этоть документь долженъ 
быть снать передъь погребешемъ и отосланъ военному или граждан- 
скому начальству места рождешя умершаго. 

Списки умершихъ, раненыхъ, больныхь и плЗнныхь будуть ©0- 
общаемы дипломатическимь или военнымь путемъь главнокомандую- 
щему непрятельской армей по возможности непосредственно посл 
сражения. 

На сколько содержаше этой стальи приложимо къ флоту и удо- 
боисиолнимо для него, она будеть исполняема и нобфдившимъ фло- 
том. 


54 


9) Договаривающияся державы обязывалотся пометить въ сво- 
ихъ воинскихь уставахь измВненя, сдзлавиияся необходимыми велд- 
етые присоединен1я къ конвенции. 


Он прикажутъ разъяснить ихъ войскамъ морскимь и сухопут- 
нымъ во время мира и исполнять во время войны. 

Главнокомандующе арм!й и флота будуть наблюдать за строгимь 
исполненемъ конвенци и издавать на сей случай болфе подробныя 
правила исполнен я. 


Ненарушимость нейтралитета, объявленнаго въ этой конвенции, 
должна быть гарантировава введешемъ однообразныхь постановлений 
въ военные кодексы разныхъ нац“ '). 


Все, что есть новаго въ этомь проект сравнительно съ Жепев- 
ской конвенщей, пожеть быть сведено къ слЪдующему: 

во первыхъ, въ немъ выражено желане распространить дВйств:е 
ЗКеневской конвенщи и на мореюя войны (насколько это сдблано 
удачно, мы укажемъ позже); 


во вторыхъ, болфе точно опредфлено положен! санитарнаго 
персонала въ случа, если онъ попадеть во власть непр!ятеля; 


въ третьихъ, распространено покровительство закона о непра- 
косновенности во время войны не частныя добровольныя общества 
попеченя о раненыхь и больныхь и на представителей этихь 0б- 
ществъ; 


въ четвертыхь, введенъ параграфъ, по которому арми обязапы 
предохранять павшихъ на полв битвы оть грабежа и дурного съ ними 
обращеня, должны хоронить мертвыхь и сообщаль взаимно свздЪня 
объ умершихъ илЗнныхъ, раненыхъ и больныхъ, для опредлешя лич- 
ности которыхъ рекомендовано установить знакъ; 

наконець, въ пятыхъ, указано на 10, что постановлешя конвен- 
ци’ должны быть введены въ военные кодексы розныхь странъ и 
сталь такимъ образомъ государственнымь закономь ®) 


Но Парижекое международное собралие носило, какъ мы зам- 
тили, вполн№ частный характеръ, и слфдовательно его постановления 


1) Гмедвг, р. 148—151; Моуше. Евае, р. 116—121. 
2) Гиеег, р. 151. 


55 


были иростымъ выраженемт миЪвйй залнтересованныхь дзломъ подачи 
помощи рапенымъ лиць и имфли зпачене „пожелаю.“ Л чтобы дать 
этимь „пожелалиямъ“ силу международнаго закона, необходимо было 
вы шательство державь, которыя-бы съ этою цфлью созвали дипло- 
матичесяй конгрессъ. Положене дВлъ, слдовательно, было точь въ 
точь, какъь посл конгресса 1863 г. 

Чтобы достигнуть собрашя дииломалическаго конгресса, ЗЖенев- 
вый международный комитетъ и общества другихъ государствь пошли 
но прежней дорог. Они опять призвали на помощь Союзный Швей- 
царскй СовЪть '), который, узвавъ конфиденщально образъ мыслей 
державь по этому вопросу, разослалъь къ нимъ 12 августа 1868 г. 
оффищальное приглашен!е собраться на дипломатичесяй международ- 
ный конгресеъ 5 октября 1863 г. для пересмотра Женевской конвенщи 
1864 г. М6стомъ засЪдашя конгресса снова была избрана Женева °). 


в) Международный „Щеневскй конурессь 5—0 октября 1868 4. в 
редакийя добавочныхь статей к» Женевской конвении 1864 1. 


Приглашене, посланное Швейцарскимь Совфтомъ, было принято 
державами, и въ отвфть на него были посланы въ Жечцеву уполно- 
моченные. 

Женевсый международный комитегь счелъ своимъ нравствен- 
нымь долгомъ (такъ какъ онъ не быль уполномоченъ въ этоть разъ, 
каюь въ 1864 г.) заняться матерлальною частью конгресса и издалъ 
небольшой мемуарь подъ заглашемъ: „@попеё 4е даеащез 16ез & 
схашшег,“ который и быль разослаинъ 3 октября въ вид циркуля- 
ра къ членамъ конгресса. 

Этоть мемуаръ предетавляеть ио содержанию краткое извле- 
чене изъ проекта парижской конференщи 1867 г. 26—31 августа; 
по крайней мзрВ въ немъ выражены тБ же идеи съ незначительными 
развв измБненями 3). й 


\) На этоть разъ Итамя по внушеню О-га Раазаапто обратилась 
первая къ Союз. Швейц. СовЪту, предлагая ему созвать дипломатичесяй 
конгресс. 

2) Гмедег, р. 154—458; Моулек, Ииае, р. 75—76. 

3) Гиедег, р. 168, Моущег. Еуа4е, р. 76—77; 122—128. 


56 


Бельмйсый уполномоченный УЧззеВегз предложиль принять какь 
основане для державь на конгресс вмЪсто указаннаго мемуара и. 
невскаго комитеть его 7 параграфов '). Но предложеше это было 
отвергнуто, и р№шили принять „Юпопс6“ женевскаго комитета. 


Конгрессь посвятиль восемь сеансовъ (5, 6,7, 9, 10, 13, 19 и20 
октября) для разсужденй объ измвненяхъ въ вонвенщи (впрочемь 
три сеанса было потеряно на процедуру открымя и закрымя кон- 
гресса). Образовано было дв редакщюонныя коммисеи, изъ которыха 
одна спещально должна была вдаль редакцио сталей, относящихся 
къ морской войнЪ;—она состояла изъ спешалистокь морскало дфла °), 
Рвшено всЪ прежыя статьи конвенщи оставить неприкосновенныуи, 
& добавлешя и изм®немя выразить въ видЪ добавочныхь сталей, 
ПослВ долгихъ дебаловъ и передВлокъ въ редакщи разныхь сталей 
представленныхь коммисями проектовъ, наконець, приняты были 
дополнительтыя статьи къ конвенщи 1864 г., и редактированы для 
морскихь войнъ отдфльныя постановленя, прониквутыя ы хомь Ие- 
невской конвенции 3). 


Воть проектъ дополнительных статей къ Женевской конвенци 
10 (22) августа 1864 г. для облегченя участи раненыхь во время 
войны, составленный въ Женевв 8 (20) октября 1868 г.: 

Правительства СЪверной Герман, Австыи, Бадена, Бавадии, 
Бельми, Дани, Франщи, Везикобретан1я, Итами, Нидерландовъ, Шее. 
ци и Норвеги, Швейцари, Турщи, Вюртемберга, 

Желая распространить на морсыя войны благодЪяв!я Женевеко 
конвенции '5].„ августа 1864 г. для облегчеюя участи раненыхъ в 
время войны и точн®е опредВлить нкоторыя постановленйя сказан 
ной конвенци, назначили своими коммиссарами...... Они, будучи над 
лежащимъ образомъ для сего упулномочены, согласилиеь подъ усло 
вемъ утвержден1я ихъ правительствь, относительно слфдующихь пое 
тановленй: 

1) „Лица, означенныя во второй ст. конвенци, продолжалть | 
по заняти страны непр1ятелемъ оказываль, по м8рВ нужды, свою по 


*) Гмейех, р. 167. 
2) Тмедег, р. 164. 
8) Тмедег, р. 164- 189 подробности пренйй. 


57 


мощь больнымъ и раненымь въ походныхъ лазаретахь и гоепиталяхъ, 
при которыхь они состоять. 

Котда они пожелають удалиться, то начальникъь оккупацюнной 
арми назначить время ихъ отправленя, отсрочить которое онъ мо- 
щеть, однако, на коротый срокъ въ слузав военной необходимости. 

2) Воююиия державы должны принять м%ры въ обезпеченио за 
лицами, охраняемыми нейтралитегомь и захваченными непраятель- 
скими войсками, пользоване полнымь содержанемъ. 

3) При услошахъ, предусмотрзнныхь въ Ти 4 стальяхь кон- 
зенщи, наименовате амбуланса (походнаго лазарета) примВняется къ 
полевым госпиталямь и инымъ временнымъ учрежденямъ, сопровож- 
дающимь войска на пол сраженйя, чтобы принимать къ себЪ боль- 
ныхь и раненыхъ. 

4) Изъ духа 5 ст. конвенцш и ограничений, упомянутыхь въ 
протокол 1864 г., слфдуетъ, что постойная повинность и военныя 
вонтрибущи должны быть раепредфляемы только по справедливой 
оцфнкВ рвенйя къ благотворительности, проявляемаго жителями. 

5) Чрезь расширен смысла 6 ст. конвенщи опредфляется, что 
38 исключеншемъ офицеровь, присутстые которыхъ вшяеть на исходъ 
войны, и въ предлахъ, указанныхь во 2-мъ пунктБ этой статьи, . 
ватые непр!ятелемъ раненые, если- бы даже они были признаны спо- 
собными къ служб, должны, послЪ ихъ выздоровлен1я, или даже, 
буде-то возможно, ранфе, быть отсылаемы въ ихъ страну, но съ усло- 
Мемъ болфе не бральея за оружйе во время войны. 

Статьи, кавающёяся флота. 

6) Мелыя суда, которыя во время и посл сраженя, на свой 
страхъ и свою отвественность, подбирають погибзлощихъ и раненыхъ, 
или, подобравъ, доставляють ихъ на нейтральный или санитарный 
корабль, пользуются 10 окончашя ихъ дБла правами нейтралитета, 
насколько позволяють это условя битвы и положеше сражающихся 
кораблей. 

Оцфнка этихъ обетоятельствь предоставляется чувству человз- 
холюбя всвхъ участниковъь сраженя. 

Подобранные и спасенные такимъ образомъ погибающие и ране- 
ные не могуть служить во все продолжене войны. 

7) Священнослужители, медики ‘и санитары каждаго взятаго 
корабля объявляютея нейтральными. Оставляя корабль, они моруть 

8 


58 


брать съ с0б0й вощи и херургичеене инструменты, составляющие 
частную ихъ собственность. 

8) Лица, означенныя въ предыдущей стать, должны продол 
жаль исполнене своихъ обязанностей на вздтомь кораблВ, соб 
ствоваль перевозкВ раненыхъ, предпринятой нпобЪдителемъ, и залу 
они свободны возвратиться въ свое отечество, согласно второму пунк: 
первой дополнительной статьи. Постановлевя второй дополнительной 
статьи примфняются къ обращению съ этими лицами. 

9) Военные санитарные корабли сами по себЪ подчиняюты 
законамь войны относительно ихъ груза (табег161); они дЪлалоте 
собственностью капера, но послёды!Й не можеть измВнять ихъ спешаль- 
нато назначевя во время войны. 

10) Всякое торговое судно, кокой-бы нащональности оно ни было, если 
оно исключительно везеть эвакуируемыхь имъ раненыхъ и больных, 
считается нейтральнымь; но уже одинъ фавть осмотра его непрЁятель- 
скимъ крейсеромъ, занесенный въ корабельный журналь, лишает 
раненыхьъ и больныхь права вступать на службу во все продолжен 
войны. Крейсеръ даже въ прав назначить на судно коммиссара, чтоб 
ему сопутствовать и такимъ образомъ провфрить добросовВстное испо: 
нен!е его назначешя. 

Если торговое судно имфеть еще другой грузъ, то нейтральное 
всетаки охраняетъ его, лишь-бы этотъь грузъ не подлежаль конфиск 
ци + юющаго. р 

Зоююце сохраняютъ право запрещать нейтрализованнымь 6} 
дамь зсякое сообщеше и всякое направлен е, которое они найдуг 
вредным для тайны ихъ воснныхь дЪйствй. 

Въ случа крайней необходимости между главнокомандующим 
могуть быть заключаемы частныя конвенщи съ цфлью спещальнам 

временнаго нейтрализован1я кораблей, назначенныхь для перевозки 
больныхъ и раненыхъ. 

11) Находящеся на кораблЪ больные и раненые моряки 1 
военные, къ какой-бы наци они ни принадлежали, пользуются ие 
кровительствомъ и попечешями крейсеровъ. 

Возвращене ихъ на родину подчиняется постановленямъ 6 стали 
конвенщи и 5 дополнительной статьи. 

12) Отлизительный флагъ, присоединяемый къ нацюональном 
флату для означея того, что корабль или какое-нибудь судю 


59 


имфегь право на пейтральность, есть, по началамь этой конвенщи, 
бфлый флатъ съ краснымъ крестомт.. 

Вотоюние пользуются въ этомъ отношени вевми способами про- 
вВрки, кале они найдутъ необходимыми. 

Военныя санитарныя суда должны для отлия быть окрашены 
ОВлой краской съ зеленой каймой. 

13) Санитарные корабли, которые снаряжены на счеть приз- 
напныхь правительствами, подписавшими эту конвенцио, обществь. 
для подачи помощи (больн. и ранен.), и которые получили разруёшене 
оть суверепа на ихъ снаряженше и документь отъь надлежащаго мор- 
скато начальства, свидтельствующий, что они были подчинены его 
надзору во время снаражешя и окончательнаго ихъ отпразленя и 
что тогда они были приспособлены исключительно къ цфли ихъ наз- 
наченя, считаются, какъ и находянияея на нихъ лица, нейтраль- 
ными. Они пользуются неприкосновенностью и покровительствомъ 
воюющихъ. 

Средствомъ для распозная ихъ служить подняме, рядомъ съ 
натональнымь флагомъ, бЪлато флага съ краснымъ крестомъ. 

Отличительный знаь личнаго ихъ состава во время отправленя 
пыъ своихъ обязанностей есть нарукавнал повязка тЪхъ-же цвЪтовъ; 
внфшняя окраска ихъ (судовъ) бБлая съ красной каймой. 

Эти корабли подають помощт и оказывають попечеше раненымъ 
п погибающимь (08068065) воюющихь безъ разлищя нац1ональности. 

Они не должны нисколько стФенять движен!я сражающахся. 

Во время и позлВ битвы они дЪйствують лично на свой страхъ. 

Воюющие имфють надъ ними право надзора и осмотра; они 
могуть отказать имт въ своемъь содЪйствши, приказывать имъ уда- 
литься и задерживаль ихъ, если этого требуетъ серьезное положеше 
дфла. 

Раненые и погибаюцие, взятые этими кораблями, не могуть быть 
потребованы обратно ни однимъ изъ воюющихь, и они обязаны не 
служить боле въ продолжен и войны. 

14) Въ морекихъ войнахь всякое основательное предполо. эте, 
что одинъ изъ вооющихъ пользуется правомъ нейтралитета съ › гой 
цЁлью, а пе для охраны раненыхь и больныхъ, даеть право другому 
воюющему, до получешя доказалельствь противнаго, пруюстановить въ 
отношения его дЪйстве этой конвенщи, 


60 


Если это предположен!е становиться достовфрностью, то конвенция 
можеть быть не примФняема къ нему во все продолжене войны. 


15) Настоящий акть составленъ въ одномъ подлинномъ экзем- 
плярЪ, который сохраняется въ архивахь Швейцарскаго Сотоза. 


Засвидфтельствованныя кошШи этого акта будуть вручены, съ 
приглашенемъь о присоединени къ нему, каждой изъ державь, под- 
писавшихь конвенцию 22 августа 1864 г., равно какъ и тфмъ дер- 
жавамъ, которыя приступили къ ней впослдетв. Въ удостовв реше 
чего нижеподписавицеся коммиссары составили настояпай проекть 
дополнительныхь статей и приложили къ нему свои печати. 

. Учинено въ Венев, двадцалаго октября, тысача восемьсоть 
шестьдесять восьмаго года“ '). ; 

Самое вазкное нововведенше, сдВланное конгрессомъ 1868 г.— это 
распространене пастановлетй Женевской конвенщи и на морскую 
войну посредствомъ добавленя 9 сталей, относящихся спещально къ 
этого рода войн%. 

Это добавлене весьма понятно, ибо морсшя войны представ- 
ляютъ столько особенностей, что о нихъ нужно говорить въ отдФль- 
ныхь статьяхъ. Впрочемъ самая мысль распространить блатодёятшя 
конвенцш и на морскую войну не принадлежить ни конгрессу 1868 г., 
ни парижекому собраншо 1867 г: она ясно выражена еще въ про- 
ектЪ, выработанномь Женевскимъь международнымь Комитетомь и 
представленномъ на конгресст, 1864 г., и даже еще раньше °?). 

Но посл подписаня Женевской конвенци 1864 г. на эту 
мысль обращено особенное внимаше велёдстые нфсколькихъ печаль- 
ныхъ происшествй 3) во время морскихъ войнъ, ясно указавшихь 
на необходимость распространить дЪйстЫе конвенщи и на мореюя 


1) Гиедех, р. 183—186; Моушег Же, р. 123—181; Гефтерь. Евр. 
межд. пр. переводь бар. Таубе. С-Пб. 1880 приложешя; Блмюнили. Совр. 
межд. пр. цивилиз. госуд. переводъ подъ редакшей гр. Камаровекаго при- 
ложеня. ЭазатсМ»о. Ва. ХХУП, № 5343. Приведенный руссый тексть 
немногимъ отличается отъ текста, помфщеннаго въ приложешяхь къ пере- 
воду книги Гефтера. | 

2) Гмейег, р. 93—94; Моутег, Киаае, р. 102—104; биг, № 38, 43. 

3) Моуег её Арраа. Га @иегге её 1а СПатЦ6, р. 360. 


61 


войны. Воть кавя важныя посл детвя имфли три скромныя „пожела- 
ша“, выраженныя еше конференщей 1863 г. 


Представители 14 державъ 20 октября подиисали проекть доба- 
вочныхь сталей 1868 г., но онъ и до сихь поръ остается проектомъ 
и пе имфеть обязательнато значеня, потому что еще до настоящато 
времени не утверждень ве№ми держазами. Опъ иметь правственлое 
значеше, капъ оффищальное выражеше мн№й представителей 14 
державь, 

Прусско-французская война 1870—71 гг. прервала на н3ко- 
торое время переговоры державъ о ратификащи дополнительныхъ статей 
1368 г., тажъ что только ко времени Брюссельской кояференци 2е- 
певская конвенцйя и дополнительныя къ ней статьи снова обращалоть 
па себя внимате правительстве '). 


Франщя и Прусея въ виду предстоящей войны 1870—71 гг., по 
предложению Солознаго Швейцарскаго СовЪта, заключили формальный 
договоръ, но которому обязались принять на время войны какъ тойиз 
ууеп@! дополнительныя статьи 1868 г., т. е. обязались признать за 
ними законную силу и дЪйствовать сообразно съ ихъ требовашями. 
Ихъ примфру послЗдовало и Итаманское правительство ?). 


с) Прусско-Французская война 1870—71 +. 


ЭВеневская конвенщя 1864 г. и дополнительныя статьи 1868 г. 
сдфлались предметомъ самыхъ разнообразныхь и самыхъ противор®- 
чивыхь суждений еще до войны 1870—71 г. Прусско-Французская 
война вызвала еще большее разнообразе мн: о достоинствз Же- 
невской конвенцш, кавкъ международнаго договора, и дала имъ 
опору 3). 

Одни уже на основан онытовъ, добытых въ этой войнЪ, еще 
съ большимъ жаромъ, чёмъ преждф, стали утверждать, что ЯКенев- 
ская конвенц!я есть акть не только полезный, но даже и ирактичесви 


') Гиедох, р. 195—6. 

2) Гмейег, р. 198—194. Атошуез @]Лотайаиез 1871—1872. ТошеТ, р. 
243—249, № 226; р. 250—951, № 228. 

3) Гиедег. р. 229—996. Моущех, Жаде, р. 68. Га Сгох коцее, р. 71. 


62 


примфнимый, доказывая, что она вышла вполн® побфдительницей въ 
послфднемъ испытави ') 

Друге, напротивъ, на основави того же опыта старалиеь уста- 
новить тотъ взглядь, что Женевская конвенц!я вполи№ безполезна и 
что держалься ел незачмъ ?), Уже одно появлеше тавихь разнор}- 
чивыхь мн®ыи, опирающихся на факты одной и тойже войны, доста- 
точно для того, чтобы заподозрить правдивость и безпристрасте 
обфихъ сторонъ. Очевидно, истины должно искаль вн этихъ крайнихъ 
суждений 3). Въ самомъ дл, кто будеть безпристрастно изучать 
одни факты, насколько они намь извзетны, и на основав и только 
ихъ. дфлать выводы, тоть безъь сомнфня прийдеть только къ тому 
заключен!ю, что, разсматривая ходъ войны, приходится” встрЪчаль 
рядомъ съ самыми печальными и самыя отрадныя явлен!я. Яено, что 
при нфкотораго рода предвзятости можно легко прЁйти къ указаннымь 
крайнимъ выводамъ. 

Каковы-же-тв факты, на основан и которыхъь мы сдфлали нашъ 
выводъ? 

Изъ оффищальныхь источниковъ извёстно “), что во время прусско- 
французской войны стр$ляли въ докторовъ, госпитальныхь служителей, 
носильщиковъ больныхь и т. п., дурно обращались еъ ними, грабили 
ихъ и брали въ плФнъ. ДЪлалиеъ нападевя на перевязочные пункты, 
на амбулансы, санитарные обозы и склады. Подобные примёры можно 
найти какъ въ поведеи Франпузовъ, такь и Немцевъ. Дале кон- 
статировано, что французсвые доктора добивали и ослфпляли н%№мец- 
кихъ раненыхь и вфроломно лишали жизни н%мецкихь солдалтъ 5); что 


7) Моумег. Та сопуепйоп 4е Сепёуе репбапё 1а саегге #гапсо-аШе- 
шапае. Сенёуе 1873, р. 2. 

?) Блистательное опровержене этого взгляда см. у Моуе". Га соп- 
уепйоп 4е С репа, 1а виегге {г.—аИ. р. 2—8, 

3) Гмейег, 296. 

4) Моутщег. Га сопу. @е бет. р. 1а сщегге #.—а.—р. 16 её 32. 

Тиедек, р, 233. Атбиоез @ротанаиез 1871—1712, юше П, р. 427—429, 
№ 369 и 370, 1юше ТУ, р. 1317 её эшу. № 962, 1102. Войп-Таедиетутз, 
Веуце Че го пиегпа@ она]. 1870, ТУ р. 679—681. 1871, П, р. 328. 


5) Тлмедег, р. 233. АтеШуез аотайаиез, & ТУ, р. 1320, № 962. 


63 


французеые офицеры, отпущенные на честное слово нарушали его ') 
ит. под. 

ЗалЪмъ однимъ изъ печальныхь и выдающихся злоупотребленйй 
было злоупотреблене женевскимъ знакомъ, капь въ вид нарукавной 
повязки, такъ и флага ?). Съ одной стороны, этого значка не носили 
1, кто долженъ быль носить, вслфдетые чего эти лица постоянно 
жаловались, когда съ ними не обращались какъ съ нейтральными. 
Такимъ образомь очевидно могли происходить и дЪйствительно про- 
исходили не только, такъ сказать, вольныя, но и невольныя нарушеня 
конвенции 3). Съ другой стороны, незаконно пользовались прикрымемъ 
враснаго креста тВ, кто не имфлъь права на его залшиту “). 

Это практиковалось и у Французовъ и у НЪмцевъ, но у первыхть, 
въ болфе обширныхь разм8рахъ быть можеть и потому, что военныя 
дЬйствя сосредоточились въ ихь стран 5). Жители, напр., чтобы 
тарантировать себя сообразно постановлено 5 ст. Ж. конв., отъ 
военнаго постоя и части контрибущи, вывьшивали надъ домомъ флагъ 
ь краснымъ крестомъ, принявъ для ухода какого нибудь одного боль- 
нато 6). Въ иныхъ м%стахь мноше жители, дома и даже лошади были 
защищаемы краснымъ крестомъ ит. п.'). Въ подобнымъ злоупо- 
треблемямъ прибфгали у НЪмцевъь различные спекулянты и т. п. 
лица, хотя здЪеь боле строго наблюдали за тзмъ, чтобы не носили 


') Моушех. Га сопуепб. @е ©. р. № саеме {г а/П. р. 47.; отнови- 
чельно нзмецкихь плЪнныхь; отпущенныхь на честное слово, ничего не- 
известно, ЛМоутщех, р. 48. Бфаазатемо. 1871, Ма! пп Лимы Ней, № 4422. 
Атейлуез Фротайдиез 1871—1792, 4оте ТУ, р.1323, № 962; р. 1178, № 868. 

2) Моуег: Га сопу. 4е @. р. 1в зчегге г. аИ. р. 10—15. 


3) Моутег. ТЫ. р. 9 — 10.; Войт-ФХаедиетутз. Веуце @4е аг. 16. 
1870. ТУ, р. 681. 

+) Атсиез аотайдиев. боте Чеих1еще, р. 428—9, № 370; 1юше аца- 
Ш16ше, р. 1320, № 962, р. 1407, № 1024. Войп-Таедиетутз. Тыа. р. 680. 

5) Глоббенеть. Франко-герм. война 1870—71 г. и русская между- 
народная помощь раненымь и больнымъ воинамъ. Влевъ 1871 г. стр. 58, 85. 

8) Гюббенеть. ПЧ. стр. 95, 56 и др.; Моутщег. Га сопу. 4е 6. репа. 
18 сиекге (г. аП. р. 23. 


7) Гиеде", р. 286. 


61 


незаконно женевскаго значка '). Наконець, злоунотребляли краснымь 
крестомъ и такъ, что санитарныя учреждешя давали внутри себя 
защиту сражающимел, какъ это сдЪлано было однимь французекимь 
амбуланеомъ въ сражени при Седан ?). Наобороть выстрВлы направ- 
лялись иногда на учреждешя и лица вполнф добросовветно поль- 
зовавийяся знакомъ краснаго креста °). Ясно теперь почему подобное 
неуваженше къ женевскому знаку, съ которымъ связано иредетавлене 
объ идеб, легшей въ основан!е конвенции и о самой конвенци, могло 
навесть н%которыхь на мыель, что этоть международный трактать 
неудобоиеполнимь, и только стФеняеть воюющихь, не принося челов}- 
честву никакой пользы “). Но, всматриваясь ближе въ дЪло, нельзя 
не видЪть, что въ большинствВв случаевъ виновала не конвенция и 
неточность ея редакции, а, во первыхъ, недостаточное знакомство съ 
ней войскъ и населешя преимущественно французскихь, во вторых, 
отеутств!е строгаго и необходимаго надзора за раздачей и ношенемь 
краенаго креста, и, въ третьихъ, злонамфренность злоупотребляющихь 
имъ и общее раздражеве сражающихся 5). Исправить эти недосталки 
особенно первые два, и тзмъ по возможности отвратить на будущее 
время повторев!е столь печальныхь примровъ зависить въ значитель- 
ной степени оть правительств ©). 


т) Г’оббенеть. стр 85, № карты, выданной проф. Гюббенегу на право но- 
сить красный вреёть, быль 10, 439. „Говорятъ, пиштень Гюббенеть, что было 
выдано въ послФдетыи до 50,000, и это только со стороны пруескаго 
коммиссартала.... Но... продолжаеть онъ, мноме были сомнительнаго свой- 
ства, какъ мужчины, такъ и женщины, и дискредитировали красный кресть, 
потому что принимали безъь разбора каждаго, кто хотЪль.... А мноме не 
смотря на весь контроль, присваивали себЪ красный крестъ, не имфя на это 
ни малЪйшаго права“. Моутег. Ша сопу. р. 1а ваегге #". а. р. 18—14. 

2) Гиейег, р. 236. Моутег. Га сошу, 4. @. р. а ©. им р. 
27—98. 

3) АтеШуез @рота@ацез, 6. ТУ р. 1329, № 967 её 977, 978, 988, 
1024. 

4) Моутег, Га сопу, 4е С. р. 1а сиегге &".—а1. р. 14. 

5) Моушег. ТЫ. р. 11—18. Войп-Лаедиетутз. Веуце 4е ато ибегиай. 
1870. ГУ, р. 618—681; 1871, П, р. 328—831. 

8) Моушег. Та Сгойх гопзе, р. 199—200. 


65 


Насколько-же благодЪтельны могуть быть результаты узаженя 
къ женевскому знаку и насколько такое уваженше возможно, видно 
#зъ примЗровъ тойже войны, число которыхъ весьма значительно 1). 

Были и друмя злоупотребленя. Тажъ не. пользовались неприкос- 
новенностью собетвенность, принадлежавшая амбулансамъ, и частное 
имущество докторовъ °); доктора и санитарные служители не были отеы- 
лаемы по ихъ желанию н въ надлежащее время, а пересылка ихъ 
совершалась безполезно по самымъ длиннымъ дорогамь и т. п. 

Нельзя при этомъ не упомянуть, къ какой уловкВ прибЪгали 
французске врачи, попадая въ руки Н%мцевъ, для того, чтобы скорЪ%е 
быть отосланными домой; они до того пренебрегали своими обязан- 
постями, что не только не хотзли лчить нЪзмецкихъ раненыхъ, но и 
на своихъ не обращали никакого внимая, такъ что прусская 
адмипистраша вынуждена была замЪнить ихъ своими врачами, при 
этомъ французевые врачи цинично заявляли, что дВлають это нарочно 
для того лишь, чтобы пруссвыя власти отослали ихъ на родину 
согласно Кеневской конвенщии 3)! 

Такъ какъ передь войной 06% воююния стороны условились при- 
нять пакъ шоди$ у1уеп@а! и добавочныя статьи 1868 г., то он дод- 
жиы были дЪйствоваль согласно съ ихъ требованяму; но дополнитель- 
пыя статьи относительно морской войны вовсе не примфнялись, а изъ 
относящихся къ войн сухопутной обнаружилась неудобоисполнимость 
в непражгичность 5 статьи %). й 

Наконець, во время прувеко-французекой войны встрёчались 
иногда случаи дурнаго обращен!я съ больными, ранеными и плн- 
ными, въ особенности со стороны нев®жественной части населеня 
Франци, но общимъ правиломь обоихъ воюющихьъ было оказаше 
необходимой помощи всёмъ больнымь и раненым 5). 


') Пюббенет», стр. 152 и др. Бчеек, р. 237 и др. 

=) Моуюег. а р. 39. 

3) Гюббенть, стр. 13. 

4) Моушег. Та Сгойх гоиве, р. 198—9. Гиейе». Рег пецезе Соса 018 
\Уегзисв ааЁ Чет Сеее 4ез Уб\еггесв6з. Мапоеп, 1874, 5. 36—88. 

5) Моутех. Га Сопу. 4. С. р. 1. вмегие #".-аП. р. 44. АкоШуез @р1о- 
шабиез 1871—72, юше ТУ, № 962, 1102, 1024. АсмИе Мот, Гез 10:5 
теИуез & 1а ваетге, Раз 1872. юше ТГ, р. 541—544, 549. 


9 


66 


Итакъ, хотя среди взаимныхь обвинейй воюющихь сторонъ 
трудно раскрыть истину въ каждомьъ данномь случа, тБмъ не менфе 
несомнфнно, что об сторовы— одна въ большей (Французы), другая 
въ меньшей м$рЪ (НЗицы)— виновны въ нарушен!и постановленй Же- 
невской конвенции. Гдф-же причины подобнаго порядка вещей? 


Одна изъ главнъйшихь причинъ частых нарушен Женевской 
конвенщи въ войну 1870—71 г. было незнакометво съ ея поетанов- 
лешями, въ особенности французской арм, (неговоря уже о дикихь 
Тюркосахь, одно введеше которыхъь въ ряды европейскаго войска 
есть нарушев1е международнаго права). Такъ напр., факть, ненод- 
лежащей сомн®нйо тоть, что въ то время, какъ берлинеюмй централь- 
ный комитеть напечаталь въ 80,000 экземплярахь Женевскую кон- 
венцио на двухъ языкахъ съ необходимыми разъяснешями для рас- 
пространев!я въ прусской арм, и въ то время, когда прусекя войска 
дЪйствительно знали ее, во Франщи въ первое время часто не знали 
о существовав подобнаго акта не только населеше и солдаты во- 
обще, но даже и тв, кто обязанъ быль прежде всего знать, —офицеры, 
медики, ит. п. '). А, не зная конвенцш, какъ можно было соблюдаль 
ее? Ясно, что помимо злоупотребленй могли явитьея даже прозто, 
какъ мы говорили, невольныя нарушен!я преднисан!й этого акта не 
только 0 стороны его незнающихь, но и со стороны знающихь и 
желающихъ соблюдать; такъ напр., НЪмцы, зная, что нельзя направ- 
дать выстрловь противъ госпиталей, амбулансовъ, доктозовъ ит. п., 
н даже желая исполнить это требовав!е, невольно могли стрЪфлать въ 
эти лица и предметы, такъ какъ Французы въ начал непользовались 


1) Моутщек. Га вопу. 4. б.р. 1. виегге {г.-аЙ. р. 5,43, 45; Гюббенеть 
Франко-Германская война 1870—71 г. стр. 72—73; Гиейег, р. 927, 935. 
Ф. Мартенсь. Восточная война и Буюссельская конференщя 1874—1878 г. 
Сиб. 1879 г., стр. 95, 110, 499. Моуюег. Та Стих гоцае, р. 208—4. 
Парижевый комитеть, убфжденный въ необходимости распространить св%- 
дфшя о Женевской конвенци среди Французовъ, послдоваль примфру 
берлинскаго лишь спустя 3 м%Феяца и напечаталь Ж. конвенцю да и то въ 
весьма неблагопраятное время—во время осады Парижа, волЪдетые чего она 
могла получить только весьма ограниченное распространене. Ас 
Чротайаиез 1871—72. 1оше диай6ше, р. 1319, № 962, р. 1508—4, № 
1102. А. Тиепашетфитд. Гйскеп па Убкеггес 6%. Бешие, 1870, В. 55—56. 


67 


женевскимъ закономъ и т. д. Вина неисполнен!я конвенцйи въ этомъ 
случаВ лежить не въ ней самой, а въ непростительной безпечности и 
легкомысми тЪхъ, кому вврено было ея обнародоване. Этотъ печаль- 
вый примВръ ясно показываеть, что въ рукахъ правительства нахо- 
дится средетво, которымъ можно изсушить этотъ естественный и очень 
обильный источникъ нарушевй международнахто закона; средство это 
возможно большая извфстность конвенщи какъ войскамъ вообще, такъ 
и мирному населеню. Такой урокъ не долженъ пройти безелдно для 
будушато, а если такъ, то можно надЪяться, что съ уничтожетемъ 
причины не найдутъ м6ста и т послВдетвя, которыя изъ нея исте- 
каютъ '). 

ДалЪе въ интерес дЪла слЪдовало-бы одни постановлен!я кон- 
венци уничтожить, а друмМя измфнить, словомъ, исправить ея недо- 
статки (напр. постановлеше объ отсыля конвалесцентовъ способныхь 
служить подъ честнымъ словомъ ве служить, постановлене 5 статьи 
ит. п.; подробнЪе объ этомъ будемъ говорить во второй части). Такимъ 
образомъ быль бы устраненъ второй источникъ несоблюдешя и пря- 
маго нарушен1я Женевской конвенци. 


Кром» того замфчено, что одно варушеше непрем%нно влечеть за 
собой ц8лый рядъ другихъ; одна неточность редакцйи является при- 
чиной многихь печальныхь послвдетьй. Воть почему съ самато на- 
чала должно избЪгаль всего ‘гого, что можеть даль мЪето первому 
нарушен1ю, и почему законъ не долженъ содержаль въ себЪ ничего 
невозможнаго, трудно выполнимаго и ничего такаго, что могло бы 
быть различвымъ образомъь истолковано. Трудно выполнимое въ 
международномъ закон подрываетъь вфру и въ выполнимое. 


ЗатЪмь мноя нарушеня имфли своимъ источникомъ просто 
извБетную злонам'вренность ?), понятное во время войны раздражене 


7) Мартенсь. Восточная война и Брюс. конферер., стр. 281.: „посль 
Врюс. конф. 1874 г. изучене обычаевь и законовъ войны вошло въ пред- 
меть обученшя французскихь офицеровъ. Для франц. военныхъ училищь 
изданъ: Мапие! 4е 4гой пцегпаНопа! А Газасе ев ойеегз 4е Гагшве 4е 
фегге (2 64. Рам, 1878, т 16°, р. 131). Это руководство основано на трудахъ 
Врюссельской конференщи“. 

2) Гиейет, р. 933. 


68 


и ненависть воюющихь по отношентю другь къ другу. Шостоянния 
пререкавя и взаимныя обвиненя влекли часто за собой самыя край- 
ня и жестовя фепрессали, что конечно не могло не отразиться и 
по отношению воюющихъь къ предписамямъ Женевской конвенции. 
Слфдуеть также помнить, что присутстые въ радахъь французской 
армш Тюркосовъ, неспособныхь ни понять, ни исполнять предписаний 
Женевской конвенщи, бросало ‘на нее (Францио) тфнь, такъ какъ 
звфретва, ‘произведенныя Тюркосами надъ ранеными, падали ‘на фран- 
цпузекую армю '). ВеВ указанныя нами причины дЪйствовали по 
большей части совмФстно и тзмъ усутубляли и безь того ‘печальныя 
послфдствя. Н%сомнфнно во всякомь случаВ, что, во первыхъ, бла- 
тодаря существованию Женевской конвенци, были предупреждены и 
смягчены страдавя многихъ тысячъ несчастныхь, и участь больныхъ 
и раненыхъ стала далеко счастливЪе, чВмъ въ предыдущихь войнахъ. 
Такимъ образомь Женевскал конвентя и въ настоящемь ея вид 
оказала неиечислимыя услуги и вполнф заслужикаеть уважевя. Во 
вторыхь, не должно забывать, что это первый опыть и что, быть 
можетъ, самыя печальныя его стороны послужаль для будущаго времени 
полезнымъ урокомъ °). 


9) Брююссельская конференция 37 оля 27 авууста 1874 люда. 


Посл войны 1870—71 г. по прежнему продолжается, какь мы за- 
‘мфтили, разнообраше и противоположность мн'нйЙ о достоинств® Же- 
невской конвенщи. Оно, какъ увидимъ, сводится въ нЪкоторому едив- 
ству только на Брюссельекой конференции. Брюссельская конференщя 
1874 г. была созвана по почину покойнаго Государя Императора 
Александра П. Она имфла цфлью опредфлить обычаи и законы обя- 
зательные во время войны между цивнлизованными народами. Число 
вопросовь по праву войны, входившихъ въ кругь ея занязй, было 


\) Мартенсь. №4, стр.500. АлеШуез рт. 1871—2, юше 1У, р. 1332, 
№ 962. 

2?) Лоутег. Та ‘вопуепбой Че Сепёуе ‘реш@апё а вцегие #'.-аП, р. 4. 
Чтоже ‘касается указашя на недосталки Женевской конв. и на возможность 
ихь устраненйя, то объ этомъ мы будемь говорить во вгорой части налиего 


труда. 


69 


слфдовательно гораздо болфе обширно, чёмъ то, которое составляетъ 
содержаве Женевской конвенши. Эта послВдняя входила, какъ часть 
вь ЦВлое. На конференщи было представлено четыре проекта —именно 
Росйей, Белмей, Гермашей и Швейцарей, которые между прочимъ 
вводять дополнентя и измВнен!я въ постановлешяхъь Женевской жон- 
венци. Воть стальи русскаго проекта, относянияся къ занимающёму 
насъ вопросу: : 


ГЛАВА УП. 
О некомбатантая и ранены. 


С!. 38. Духовныя лица, врачи, аптёкаря и фельдшера, ‘остае- 
шеся при раненихъ на пол битвы, а также весь вообще личный 
составъ военныхъ госпиталей и походныхь лазаретовъ, не подлежать 
военному плЪну; они пользуются прёвомъ нейтральности, если пе 
принимають активнаго участя въ военвыхъ дЬйствяхь. 

От. 39. Раненые н больные, попавиие въ руки непр!ятеля, 
считалотся военно-нлВнными и третируются на основан Женевской 
Вонвенщи съ нижеслдующами въ ней дополнительными стальями. 

Ст. 40. Нейтральность госпиталей и походвыхъ  лазареговъ 
(амбулансовъ) прекращается, если непрятель пользуется ‘ими для 
военныхь цлей; но охранен1е этихъ мфсть военнымъ карауломь, не 
лишаеть ихъ нейтральности, и тольво караулъ, въ случаБ его захвата, 
считается военно-плБанымъ. 

От. 41. Лица, пользующияся правомъ ‘нейтралитета, поставлен- 
ныя въ необходимость прибЪгаль къ оружио дая личной обороны, не 
лишаются чрезь то права нейтралитета. 

Ст. 42. Воюющ стороны обязаны ‘оказывать подпавшимь ихъ 
власти нейтрализованнымь лицамъ содЪйств!е къ пользованию слбду- 
емымъ имъ оть своего правительства содержашемь и, въ случаВ 
необходимости, выдавать имъ поеоб1я въ счетъ сего водержаня, 

Ст. 43. Раненые, принадлежание непр!ятельской арм и послВ 
излВчен!я оказавииеся неспособными къ принятио активнаго учася 
въ войнЪ, могуть быть отпущены въ отечество. Раненые, ненодходя- 
ще подъ это услове, могутъ быть ‚удержаны въ качоствВ военно- 
паВНнНых.. 


то 


Ст. 44. Некомбатанты, пользующиеся правомъ  нейгралитен, 
должны имфть особый знакъ, выданный военною властью и, сверл 
того, удостов$ реше въ ихъ личности. 

ВромВ того ст. 10 поставовляеть: „Въ составъ вооруженных 
силь воюющихъ государствъь входять: комбатанты и некомбатанти 
Первые принимають непосредственное и акливное учасме гъ вов 
ныхь дВйстнхь; послВдн!е, входя въ составъ войскъ, принадлежат 
къ разнымьъ частямъ военной администращи, какъ то: духовной, медь 
Цинской, интендавской, судной, или же только находятся при вой 
скахъ. Въ случаВ захвата ихъ непраятелемъ, они, наравнЪ съ первыми, 
‘пользуются правами воепно-плённыхь, а медицинсве чины и вспоме 
тательный личный составъ походныхъ плазаретовъ, равно и духовные 
лица, даже правами нейтралитета '). 

Во время засФтан1я 31 поля первый бельмйекй уполномоченный 
представилъ проектъ о"носительно военно-плнныхь (гл. 1), неком. 
тантовъ и рансныхь (глав. ПТ) и о водворени воюющихъ и пользовани 
раненыхъ въ нейтральной стран (гл. Ш). Для нашей цЪли важна втор: 
глава и часть третьей. Вторая глава состоить изъ слфдующихь пяи 
статей, 

Ст. 14. Вполн тождественна съ 39 ст. русскаго проекта. 

Ст. 15 повторяеть 40 ст. русекаго проекта еъ пропускомъ толь 
слЗдующаго м$ста: „Нейтральность госпиталей и походныхь лазаретов 
прекращается, если непр1ятель пользуется ими для военныхъ цфлей“. 

Ст. 16, 17 и 18 также тождествены со ст. 41, 42 и 44 рус 
скаго проекта, только въ 17 ст. не достаеть точнфе обрисовывающих: 
мысль словъ— „бошЬбез еп 1еиг роцуой“ (регзоппез пеита вез), по 
торыя мы находимъ въ 42 ст. русскаго проекта. 

Въ третьей глав о больных и раненыхъ говорится лишь в 
двухъ послфднихъ статьяхъ: 


\) Моцуеая тесизЙ сбобга1 Че (аёз её айге$ асбоз тей зи 
таррогз 4е го пиегиайопа!. Сопйппамо0 Ча отаа@ геспейЙ 4е ©. Еь. @ 
Матёепз раг Сйаез батиоег её 7щез Нор{. Бек те зёме, & ТУ, 1-оте № 
га1зоп, р. 11 12. Газ Эёаайзатому, Ва. ХХУЦ, № 5345. Атемуез Че 
шайаиез 1876, $оте Т. Русск тексть, приведенный нами, съ незначители- 
ными измьнешями находится у Мартенса („Восточная война и брюссель- 
ская конференщя“) въ приложеняхъ. 


71 


От. 24. „Нейтральное государство можеть дозволить провозъ че- 
резь свою территорю раненыхъ или больныхъ, принадлежащих къ 
воюющимъ армямъ. 

От. 25. Нейтральное государство иметь право принять къ себ 
раненыхь или больныхъ, но подь условемъ удержать ихъ до заклю- 
чешя мира. Т№ изъ нихъ, которые велфдетве увБч!й стали неспо- 
‹обны къ службЪ, или которыхъ выздоровлене должно, по предполо- 
Женю, протянуться дольше вБроятной продолжительности войны, отсы- 
лаютея на родину, какъ только позволить состояше ихъ здоровья“ '). 

Нельзя не замВтить, что вопросъ, затронутый въ приведенныхъ 
двухъ стятьяхъ третьей главы, прямо касается интересовъ какъ рою- 
ющихъ, такъ и нейгральныхь, и имфеть важное значене. Онъ былъ 
поднять еще во времи прусеко-французской войны, когда Прусея хо- 
тла перевезти своихъ больныхъь и раненыхъ черезъ Бельмю и Люк- 
‹ембургь, на что Франщя не согласилась °). 

Когда въ порядЕЪ занят конференц перешли къ разсмотренйю 
вопроса 0 некомбатантахъь и раненыхъ, уполномоченный Германия 
представилъь на собравнйи 7 августа свой проекть съ цфлью замфнить 
пиь седьмую главу русскаго проекта. Въ томъ же засфдаши швей- 
царскй делегаль обфщаль также нредложить проекть на раземотр*- 
Ше коммиси, но его ифть въ протоколахъ засфдалий. 

Вотъ тексть проекта, представленнаго уполномоченнымъ Германи: 

Ст. 38. „Больные и раненые, принадлежаще къ непрятельской 
арзйы, получають со стороны воюющаго такой-же уходъ, какъ и при- 
надлежашие къ его арм; кромЪ того они, какъ и вс друме паЪн- 
ники, подчиняются правиламъ и постановлевнамъ УТ главы (русскаго 
проекта). 


') (№. батиюег её У. Норф. Моцуеаа гесиеЙ вбибга! 4е гай6в. Оеих. 
збме. (оте ТУ. 1-—6те Пуга1вов, р. 195—197. АгеШуезв а]отайдиев 1876. 
ше Т, р. 69—72. БбаабзатсШу. Ва. ХХУП, № 5353. ВеЙаре 2. Также у 
Ъледега, р. 210, кромф 24 и 25 отатей, на которыя онъ не обратилъ 
вниманйя. 

2) Ббаа[захешу 1871. Ма: по Тар-—Ней, № 4347. Миивег оЁ У/аг Ваа 
Утопеу оБесбе@ 40 Пе ргороза], ап@ Ва@ гергезепее@ ‘Ваб Ше Ргизвыап8 
уощ Фемуе уегу сгеаф ТасШИез Юг Бгшоше ор шеп ал@ з%0гез 40 4Не 
агинез ш Егапее Бу а меазаге уНюЬ уоша Ёгее (Вей Шпе оЁ сотшилеа- 
цоп бош (Не епешифгаясе о{ бе уоца@е4“.... также № 4352. 


72 


Раненые и больные, принадлежание къ непраятельской армм, 
которые по, выздоровленш окажутся веснособными принимать участе 
въ войн, должны быть отосланы въ отечество. 

Ст. 39. Доктора, фармацевты, фельдшера, находяицеся воза 
больныхь на полБ сражен, весь служебвый персональ военныхь 
госпиталей ни походныхь лазаретовъ, разно какъ члены обществъ, 
допущенные военными властями на театрь военныхь дЪйствИ, не 
могуть подлежать плЪну; они пользуются неприкосновенностью, если 
не принимають пикакого участя въ воонныхъь дЪйствяхъ. Когда ихь 
услуги не нужны уже больнымъь и раненымь, они должны быть, по 
ихъ просьбЪ, отосланы по самой кратчайшей дорог, если это возмо- 
жно безь вреда для военных операщй, и сданы на аванносты ихь 
архий. 

Движимость оставленныхь походныхь лазаретовь и военныхь 
госпиталей можеть считаться военной добычей только тогда, когда 
она боле ненужна для больныхъ и раненыхь въ мЪстф ея нахоя- 
деня. 

Ст. 40. Вы предфловь поля битвы персоналъь и движимость 
амбулансовь и пепостоянныхь военныхъ госпиталей подлежить зако- 
намъ войны; точно также нейтральность всвхь госпиталей... (ем. рус- 
свй проекль 8 40). 

От. 41. (ем. руссый проекть 8 41). 

Ст. 42. Публичныя и частныя учрежден, посвященныя уходу 
за ранеными, во все время исполненя ихъ назначеня и по мфрЪ их 
надобности для этой цбли не могуть быть употребляемы для других 
военныхъ цЪлей. 

Ст. 43. Полевые лазареты и постоянные госпитали должны быть 
отмфчены отличительнымь знакомъ (бБлый флагь съ краенымь крес- 
томъ), а санитарный персональ носить б$лую повязку еъ краснымь 
крестомъ. 

Ст. 44. (Видоизмвненный руссый проектъ). 

Некомбатанты, пользующиеся правомъ неприкосновенности, должны 
носить отличительный знакъ и имфть разрёшеше на его ношеше, вы- 
данное ихъ правительствомъ, и кром того удостоверене ихъ лич- 
ности; оба послёдше документа должны быть выданы компетентною 
властью. 

Другамъ аицамъ бфлая повязка съ краснымь крестомъ не 


предоставить никакаго права неприкосновенности с0 стороны вою- 
ющихь“ '). 

ВеЪ эти четыре проекта составили предметь занятй подком- 
миес1и, оргамизованной по предложенйо германскаго уполномоченнаго 
генерала Уо1ез-ПЛеё снешально съ цЪлью ихъ разсмотрвния ?). На 
основати э70го малерала въ засфдалйи 10 августа подкоммисея 
выработала новый проекть слВдующаго содержания: 

Ст. 38. Больные и раненые, попавийе въ рука непр!ятеля, счи- 
таются плнниками; съ ними будуть обходиться человЪколюбиво со- 
образно съ Женевской конвенщей. Имъ будеть оказанъ такой-же 
уходъ, какой въ подобныхъ обетоятельелтвахъ неприятель предоставляегь 
своимъ больнымь и раненымъ. 

"ГВ, выздоровлеше которыхъ, по оффищ!альному засвидВтельство- 
ваню, должно протануться дольше взроятной продолжительности войны, 
будуть, если пожелають, отосланы въ отечество лишь только позво- 
литъ состояше ихъ здоровья. 

Ст. 39. Персональ, упомянутый во второй стать Женевской кон- 
венци, равно какъ члены обществъ, допущенные военными властями на 
театръ воепныхъ дВйствй, булуть пользовалься предоставленными этой 
конвенщей правами лишь бы только они не принимали участя въ 
военныхъ дЪйствяхъ. 

Употреблене орулйя для личпой обороны пе лишаеть ихъ этихъ 
правъ. 

Ст. 40. Когла ихъ услуги не будуть нужны больнымь и ране- 
нымъ, военная власть должна, по ихь требованйо, отослать ихъ на 
аванпосты ихъ арми по самой короткой дорог, если это не мВшаеть 
военнымь дВйствамь. 

Ст. 41. Воююция стороны обязаны оказывать попавшимъ въ ихъ 
власть нейтрализованнымь лицамь содфйстые, чтобы обезпечить имъ 


1) Мопуеаи гесиеЙ сблёга! Че {га166з. рат. С. батиюег её. 7. Нор[. 
Пеих, збе, боте ТУ, 1-е пуга!зоп, р. 54 её зу. Ргоюсо]е № УП (звапее 
Чи 7 .аойЕ 1374), Ашпехе № Х. АгсШуез Фрошайаиез 1876. Тоше Г, р. 
119—124. 

3) Мопуеаи тосцеЙ сбибга] {е (газ. ОБ. Запилуег её. . Нор#. - Вецх, 
зёме, Фюше 1\, Цугазоп [-ёте, р. 57. АгеШуез @рютийчцез 1876, {юте: Г, 
р. 122. БбаазатеМу. Ва. ХХУП, № 5359. 

10 


74. 


пользоваше назначеннымь отъ ихъ правительства содержанемъ п, № 
случа необходимости, выдавать имь пособя въ счеть этого содер 
жаня. 

Ст. 42. Упомявутыя выше лица должны носить кромВ жене- 
скаго отличительнаго знака удостоввреше въ ихъ личноети и разр}. 
шенше на ношенше знака, выданное компетентною властью. Лица, 
неисполняюцщИя этихъ услевй, не могутъ разсчитывать и на привилеми, 
предоставляемыя Женевской конвенщей. | 

Ст. 43. Госпитали и походные лазареты (амбуланеы) подъ усло 
вемъ, что непратель не будеть употреблять ихъ для военныхъь ц1- 
лей, будуть почитаться пеприкосновенными и пользоваться правами, 
которыя обезпечиваеть за ними упомянутая конвенщя. 

Охрана военнымъ карауламъ не лишаеть ихъь этой прерогаливи. 

Одинъ только карауль въ случа его захвата, считается военио- 
плфннымъ. 

- Движимость госпиталей переходить въ распоряжене оккупирук 
щей арм и только тогда, когда она не нужна для ухода за ранеными 
и больными. 

От. 44. Общественныя и частныя учрежденшя, посвященныя ухо] 
ва ранеными, могуть быть употребляемы для другихъ военныхъ ц%лей 
только тогда, когда они не заняты ранеными '). 

Изъ чтенйя этихъь проектовь видно, что они не исчерпывають 
всего содержавя Женевской конвенщи. Въ нихъ ничего не упомина- 
ется о распространения дЪВйстыя конвенщя и на морскую войну. 

Нельзя при этомъ не признать, что во многихъ отношен!ях» 
ихЪъ редакщя далеко удачнЪе женевской; въ нихъь мЪтко указано в 
необходимость нВкоторыхъ дополнен!й и существенныхь ивмБненй 
въ конвенции ?). 

Конференщя, боясь т5хъ замфшательствъ, кавя могли-бы про- 
изойти, если-бы эти постановленя получили силу закона и стал 
рядомъ съ Женевской конвенщей, оть которой въ еилу правила „1 


') Мопуеай тесцей ябпбга! Че (га66з раг СЬ, Зашууег её Л. Норг. Рейх. 
зёе. Гоше ТУ, 1-6ге Пугмзоп, р. 207. ВеВ приведенные проекты можно 
найти и в книг Гмейе“а, гдЪ изложенъ весь ходъ занязй брюссельской 
конференщи, относящихся къ разсмагриваемому нами вопросу. 

2) Объ этомъ подробнфе во второй чаети. 


75 


розбемог Чегосаф ру1от1“ осталось-бы только нФсколько паратрафовъ, 
и желая облегчить и упростить свою задачу, сочла болфе цфлесообраз- 
нымъ оставить Женевскую конвенцию неприкосновенной. и въ своихъ 
постановленяхъ ссылалься на нее, тдЪ это будеть нужно. ТЬмъ. бо- 
лве, что и самая ‘кодификалия законовъ и обычаевь войны можеть 
пойти усифшнЪе, если будеть удержанъ безъ перемнъ всфми’ при- 
нятый завснъ. 

Такимь образомъ проекть международной декларации о законахъ 
и обычаяхъ войны, составленный на Брюзсельской ковференщи, остав- 
ляя Жепевскую конвенцию вполнё неприкосновенной, постановиль въ 
35 ст. что: „обязанноети воюющихъ сторонъ въ отношени ухода за 
больными и ранеными. воинами опрэдзляются Женевской конвенщей 
22 августа 1864 г., кромЪ только тВхъ измненйй, какимъ она мо- 
жеть подвергнуться“. 

Кром того въ стальяхъ 55 и 56 тогоже проекта идетъ р®чь о 
положени больныхь и раненыхъ въ нейтральномъ государетв$. 

От. 55. Нейтральное государство можеть позволить провозъ 
черезь свою территор1ю раненыхъ или больныхъ, принадлежацихъ къ 
воюющимъ арямъ съ тзмъ ограниченемъ, чтобы въ пофздахъ, кото- 
рые доставляють ихъ, не были перевозимы ни войска, ни боевые при- 
пасы. 

Въ нодобномь случаЪ нейтральное государство обязано пред- 
принять необходимыя для этой цзли мёры предосторожности и кон- 
троля. 

От. 56. Относительно больныхь и раченыхъ, водворенныхъ на 
нейтральной территорти, дЪйствуютъ правила Женевской конвенщи '). 

Въ тоже время конференщя сочла полезпымъ заняться изуче- 
шемь посташовлешй Женевской конвенщи просто съ цзлью боле 
точнаго и всесторонняго ознакомлен!я съ предмегомъь — ознакомления 
пеобходимаго для будущихь работъ. ЭдЪ№еь во время прзый по отдль- 
нымь вопросамъ, составляющимь содержане Женевской конвенщи, 


') Моцуеаи тесиейЙ обибга] 4е 6га{65, раг ОТ. баписег её -Т. Норг. Пеих. 
зе, [оше ТУ, 1-6ге Пугайзот, р. 249 еб зим. Заабзагешу. Ва. ХХУПТ, №5374. 
У Мартенса. Воеточная пойна. Приложеня. Баюнили. Современное между- 
народное право цивилизованныхь государетвь. Переводъ Б. Уляницкаго и А. 
Лодыженскато подъ редакщей Гр. Л Камаровскаго. Приложешя и др. 


76 


было взыскано много различныхь мнЪн!Й ') (они занесены въ прото- 
колы кон]еренщи), которыя составятъь весьма цфнный матер!алъ для 
дальнЪйшей разработки и истори Женевской конвенщи, такъ какъ 
онн исходили изъ усть зиць весьма комнетентныхь въ данномъ 
дФаф. 

Замфчалельно, что, какъ во время дебатовъ, имфвшяхь мЪсто на 
конференции, такъ и въ проектахъ, предложенныхь уполномоченными 
разныхъ державъ, находимь большое сходство мнЪфн!й относительно 
желательныхь дополненй и улучшешй въ конвенщи, которыя дЬй- 
ствительно указаны съ больышимъ знашемь дфла. Такъ отнеслась къ 
завимающему насъ вопросу Брюссельская конференщя. 

Въ виду маЪы!я о необходимости пересмотра конзвенщи вопросъ 
о ратификацы дополнительныхь статей 1868 гоца отошель на второй 
планъ. 

Росселя, находя поддержку со стороны Германи и других го- 
сударетвъ, отнеслась къ дВлу, началому на Брюссельской конферен- 
ци, съ должнымь внимашемъь п хотфла его продолжать, что видио 
изъ денеши, разосланной къ державамь 96 сентября 1874 г. ?). 

Но скоро вачались на Балканскомъ полуостровВ смуты, подня- 
лось возсташе въ Босши и Герцоговинв, которое стало принимать 
угрожаюние европейскому миру размВры, и подоснфла русско-турец- 
кая война. Внимаше Росси и Европейскихь державь было отвае- 
чено и поглощено другими вопросами дня. Продолжать начатое дЪло 
стало невозможно; тёмъ боле, что надфялись еще видфть одинъ 
случай практическаго приложеня конвенци. Значить Женевскую 
конвенцию и русско-турецкая война застала въ прежинемъь ея вид. 

Каве же факты дала русско-турецкая война ин чему поучаеть 
насъ этоть опыть? 


е) Русско-турецкая война 1877—8. и друил войны новъйиалюо времени. 


Судьба Женевской конвенщи, какъь можно было даже отчасти 
предвидть, была въ минувшую войну въ высшей степени печальна. 


\) Гмедех, р. 213. Зфаайзатен“у. Ва. ХХУИ, № 5359, 5360, 5361. (4. 
баммоех её „7. Нор{. Ргоюсуез УИ, УТ, 1Х. 

3) Гиедег, р. 217. ЭбаабзатеШу, ВЧ. ХХУШ. 1875, № 5377, также 
обыВнъ депешь между Ангмей и Росмей 114. № 5378 и 5379. 


77 


Уважен!е къ больному и раненому, безразлично другу-ля, врагу- 
ли, признаве за нимъ человЪческихь правъ и сообразное съ этимъ 
призналемь обращене сесть слфдегые культурнаго развит!я человф- 
чества, воздвигнувшасо на высовй пьедесталь права человзчесвой 
личности. Мдея эта могла родиться, возрости, вызвать сочувстйе и 
получить примбнене только лишь въ семьф народовъ, достигшихь 
извзетныхь ступеней умственнаго п правственпаго развитя. Единетво. 
культурныхь мровоззрёв1й, общность основныхь религюзныхъ уб8ж- 
денй, сходство нраветвенныхь идеаловъ и правовыхъ понаЙ — вотъ 
мощныя и надежнЪйция гаранта въ уважеши къ правамъ раненаго 
въ семь пародовъ, связапныхъь этими узами. Вотъ почему у Евро- 
пейскихъ пародовъ мы паходимъ задолго и до ЧЖеневской конвенщи 
человВколюбивое обращеше съ жертвами войны. Международный трак- 
тать есть только общее выраженше всЪми въ силу указанныхь уело- 
ый принятаго принципа и въ этомъ его сила. Какое-же можеть 
имЪть значеше подобный трактатъ въ глазахъ варода, какъ Турки, 
недоросшаго до его истиннаго пониманя и не только не раздляю- 
щаго его основных взглядовъ, но, напротивъ, проникнутаго взгля- 
дами совершенно противоположными? Значене пустаго звука, мер- 
твой буквы. Сл$довательно указавныя гарант здесь безснльны, или 
вБрн%®е вовсе отсутствують. Какого, въ самомъ дЪль, можно ожидать 
исполнешя Женевской конвенкиг оть войска, которое не только 
непроникнуто идеей нравственнато долга — помогаль больному и 
рачепому врагу, такъ-же, какъ и своему, но дышеть религюзною 
неназнстью ко вефмъ, кто не чтить ЁВорана? На каше поступки 
были способпы т%, еъ кЪмъ шель имамъ, побуждая исполнять 
лишь мовелфмя Корана, — этого „святаго закона, стоящаго выше 
закоповь цивилизованнаго м1тра“, въ которомъ конечно нЪфгъ ничего. 
0 Женевской конвенции, а чего нЪть въ Кораш®, то, по зав щаниюо 
знаменитаго Омара, вредно? „Кореспонденть вЪнской газеты „Ргеззе“ 
пишеть изъ Тырнова оть 26 Поня, что когда руссше офицеры спро- 
сили турецкаго имама, попавшаго въ илЗнъ: почему Турки безжало- 
стно уродуютъ раченыхь, имамь отвВчаль: „Коранъ такъ повел%- 
ваеть“. „Турки, продолжаеть корреспонденть, не знають никакого 
международнаго права, потому что Коранъ о немъ не говоритъ.... 
Въ настоящее время, какь и 600 лЪть тому назадъ, турецый солдатъ 
фанатически возбуждается убивать невфрныхъ и исполняеть это со 


78 


всею трубостью дикаго человъка.. Часто случается, что раненый 
турецьйй солдать поднимается съ земли и, собравшись съ поел®д- 
ними силами, всаживаеть ножъ въ грудь санитара, который хочегь 
преподнять его съ земли, или стрфляегь въ него. Тамя лвлешя соз- 
даегь фанатизмъ“ 1). Чтобы справедливость словъ кореспонденга стала, 
еще очевиднЪй, стоить только прочесть тексть той молитвы, которую 
шейхъ-уль-исламъ сочиниль для чтешя въ мечетяхь въ продолжени 
послёдней войны: „О Аллахь милосердный! Сжалься надъ нами и 
защити твой вфрвый пародъ. Боже всемогунИй! не питай никакой 
жалости къ невфрнымь. ВсемилостивЪйшИЙ Аллахъ, виновникъ воВхъ 
благъ, укрЪпи десницу отомановъ твоею всемогущею рукой, смути и 
розстрой гордость п коварство нечестивыхъ! Да будеть благозловеше 
Аллаха и пророка надъ вебми взрными ихъ послФдовалелями. О 
Аллахт! укрВпи слугу твоего, нашего султана, главу любимаго твоего 
народа, защити насъ и страну нашу, смеги съ лица земли веЪхъ 
невфрныхъ, сражающихся съ нами и съ единственно истивною твоею 
вфрою! Изгладь, о Боже Всемогущий, ву сл6ды нечестивыхь русскихъ 
и столь нечестивыхъь болгаръ и эллиновъ, которые ходять ощуцью 
во мракВ нечестйя, какъ свиньи въ грязи (!!), п осмВлились поднять 
руку на твой в$рный народъ и пророка твоего Махомеда. Расторгли 
союзъ ихъ, разевй войска ихъ, сломай орулие ихъ, разстрой рады 
ихъ, истребы силы ихъ и ввергни ихъ въ глубину ада. Да обруллатся 
на главы ихъ сокровища ‘твоего гифва и негодовалия!... Покарай ихъ 
такъ, какъ каралъ до сихъ поръ веЪхъ враговъ твоих; смфшай ихь 
языки, пусть кровь ихъ течеть ‘рФкою и головы ихъ будуть попразы 
ногамы правовЗрныхъ. Уничтожь государей ихъ, разрушь ихъ кр5- 
пости, истощи и истреби ихъ силы, обрати дфтей ихъ въ сиротъ, а 
жонъ во вдовъ, повергяи ихъ матерей въ скорбь, разстрой умы вхъ. 
О Аллахъ! пе оставь на землВ пикакого сл№да нечестивыхь моско- 
вовъ, эллиновъ, язычниковь, которые находятся ©ъ пими въ 60103Ъ, 
или пользуются ихъ дружбой. 


1) Мартенс». Вост. война, стр. 509, см. ЗбамзатсШу. Ва, ХХХШ, № 
6584. Сами Турки признаютъ, что эта война отличается по характеру оть 
другихъ войнъ и что Еврона едвали можеть удивляться жестокоетямъ, со- 
вершеннымъ Турками. Эбаагзаему 14. № 6552. Моутег. Га Сгох голое, 
р. 205—215. сравни также Лой»— Лаедиетутз. 16 гой пиегпойало! её 1а 
даезбоп Фомеще. 1876, р. 55. 


79 

Да обрушатся па пихъ безчисленные бичи, да сдфлаются они 
жертвами твоего страшнаго гнЪва, да будуть они истреблены пожа- 
рами, уб1йствами, кораблекрушешями, висфлицами, чумою, голодомъ 
и землегрясенями! Пусть обезлюдвють города ихъ п будуть посф- 
щены ангелами истребителями! Пусть веЪ эти нечестивцы, стараюлциеся 
вредить памъ, будуть поражены болзнями глазъ и вебхь другихъ 
чувствъ, а также всзхъ членовъ! Пусть опи страдаютъ въ лиц сво- 
ихь жень и дей и лишалотся жизни! Пусть волны твоего гнЪва, 
и негодсваюя упадуть на нихъ, подобно градинамъ, и сами они и 
ихъ богатства сдЪлаются добычей тЪхъ, которые вфрятъ въ тебя и тво- 
его пророка Махомеда и съ которыми милость и благословене 
Аллаха“ !)! 


Эта молитва показываеть, къ какимъ средствамь прибгало ту- 
рецкое правительство, чтобы разжечь фанатизмъ своихъ войскъ, кото- 
рымъ оно хотЪло внушить мысль, что это война религозная и что 
они должны постоять за свою вфру. Нечего посл этого удивляться 
тВмъ звЗрелвамь, кавя творились въ послёднюю войну. Итакъ первая 
несомнфнная причина неисполнен!я Женевской конвеншир— это отсут- 
стве вслВдстве указанныхь культурныхъ услоый у Турокъ уважейя 
къ ней и желашя ее исполнить. Напротивь турецыя войска были 
убвждены въ противномъ. 


ДалБе усломемъ исполневя какого бы-то нибыло законодатель- 
наго ата является известность его тВмъ, кто долженъ его исполнять; 
а между тВмъ въ минувшую войну тетрЗчаемь полное незвакомство 
не только турецкихь солдалъ, во даже самаго турецкаго правитель- 
ства съ Женевской конвенщей, на изучеше 8 статей которой въ 
ихь распоряжении было 12 лБть ?). 

Въ началЪ войны турецкое правительство не предпринимало, 
хотя-бы просто для отвода взоровъ Европы, никакихъ м®ръ для озна- 
комлен!я вейскъ не только съ общепринятыми обычаями войны, но 


') См. корреспонденщя „Голоса“ изъ Констачтинополя оть 7 Ноября 
1877 г. и Мар енсь. Восточная война, стр. 347—8. 

2) Мартенсь. ПЧ. сёр. 232—240, 502—505. Заа6затеыу. Ра. ХХХИ, 
№ 6467. 1377. Войт-УТаедиетуиз. Те ак. пцего. е Ла диезйоп Фошенё. 1876 
р. 56, 


80 


даже съ такимъ актомъ положительно обязательнато международвато 
права, кавъ Женевская конвенц!я. Только лишь въ самомъ разгар 
военпыхъ ДВйствй, когда звФрства Турокъь заставили встрепенутися 
нейтральную Еврону, по представленио Гермаши и другихъ державь, 
оттоманское правительство вынуждено было предпринять мЪры для 
ознакомлешя своихъ войскъ съ конвеней. Какъ видно изъ депешя 
сэра Ляйарда оть 24 августа 1877 года Эдхемъ-паша самъ сознается, 
что турецея войска, набраиныя въ самыхъ отдалениыйтихь чаетяхь 
импери изъ людей необразованныхь, вфроятно о ней (Женев. копв.) 
ничего не слыхали и потому не исполняли ел. Но что теперь, по его 
распоряжению, Женевская конвенця будеть переведена на туреций 
языкъ и экземпляры ея будуть отпечатавы въ большомъ количеств 
аля распространен1я въ арм и; кромВ того онъ приказалъ дать инструк- 
ци офицерамъ, чтобы они были вт, состояли объяснить постановления 
этого акта своимъ солдатамъ и наблюдали-бы га ого исполнешемт, \), 


Отсюда ясно, что до конца 1877 г. турецкое правительстио не 
предпринимало никакихъ мВръ къ ознакомлению войскъь съ Женевскй 
конзенщей, что поэтому не только солдалы, но и офицеры ничего 
о ней не знали и что, наконець, даке не было ея въ турецкомъ 
переводЪ. Едвали прАйдется сомнфвалься, что уже велбдетие подобной 
небрежности турецкаго правительства могли произойти мномя вару- 
шеня того акта, въ исполнеши котораго Турщя дала свою подпись. 
Ровно ничего не сдЪлало въ этомъ направлени и общество „враенаго 
полум$сяца“, учрежденное въ началь войны въ Консталиеинополв для 
ухода за больными и ранеными °). 


Трудно согласить съ приведенными фактами депешу турецкаго 
министра иностранныхь дфлъ оть 13 Ноня 1877 г. на имя предета- 
вителей Порты за, границей и на имя президента, Швейцарскаго Союзнаго 
Совфта, въ которой онъ говорить, что „согласно Женевской конвенции, 


\) БбаавватеМу. Ва. ХХХШ, № 6561... И ав п0ё ппровзИь, 
{На оп зоте оссаз:отз Та еВ 6гоорз пизйе Вауе збгтзе Пе Сепеуа соп- 
уепот, бете Гог Ше 1036 рат 1зпогать мет Бгопейе Нот тето!е рат 
оЁ Ше Етрие, еу Ва@ ргораШу иешег еоеп 1вака ор и.... Мартенсь. Вос- 
точная война и Брюс. конференщя, стр. 502 и слвд. 


?) Мартенс». №. стр. 503. Моушек. Та сгойх гопее, р. 209. 


81 


къ которой Порта приступила съ самаго начала, „Красный крестъ“ 
будеть уважаемъ (гейолепзетепе гезресёёе) оттоманскими войсками’ во 
везхъ случаяхъ, и что въ этомь смыслВ имъ даны формальныя ин- 
структии“ '). Въ полЪ (12) Порта опять заявляеть свое желане ува- 
жаль красный крестъ ?). Итакь въ юн турецкое правительство 
утверждаеть, что имъ даны „формальныя инструкщи“ войскамъ, вь 
которыхъ объясняется Женевская конвенцйя; а въ август сознается 
что не даны, но что Женевская конвенщя будеть переведена на ту- 
рецый языкъ, напечатана и затВмъ экземпляры ея будуть разосланы 
въ арм!и. Очевидно здфсь есть противор че, которое указываеть, какъ 
Порта оправдала доввре Европы, и что значить правда въ ея устахъ! 
Воть какъ отнеслась къ женевской конвенщи Порта. Какъ-же дЪй- 
ствовала въ этомъ случав Росе1я? 

Она до начала войны приняла, какъ и подобало, различныя 
мёры къ ознакомленю арми и вообще кого сл$дуеть съ Женевской 
конвенщей и существующими обычаями войны и заботилась объ ихъ 
исполнения. 

12 (24) мая, т. е. вь самомъ начал войны быль обнародованъ 
сенатеюй указъ, нравственное и юридическое значене котораго пыта- 
лись часто умалить 3). Въ 12 паратрафахъ этото указа изложены 
руководяния начала современнаго права войны, которыми повелФно 
было руководетвоваться въ возникшей между Турщей и Росаей войн%. 
Вотъ что въ немъ говорится объ исполнеши конвенци: 

Ст. Х. „Согласно Женевской конвенщи 10 (22) августа 1864 г. 
относительно раненыхь и “ольныхьъ воиновъ, начальство дзйствующей 
арм!и обязано уважаль посгаповлешя ея относительно неприкосновенноети 
неприятельскихъ госпиталей, походныхъ лазаретовъ и врачебнато персо- 
нала, подь усломемъ соблюденйя взаимности со стороны неприятеля. 


)) ЗбааватсШу. Ва. ХХХИ, № 6471, 1877 г. Мартенс». Вост. война 
и Брюе. конф., стр. 504. Международный Институтъь прямо говорить, что 
ОНЪ „не знаеть ни содержавя, ни времени изданя этой инструкци“ см. 
Декларашя Ииститута оть 12 сент. 1877 г. у Мартенса Восточная война 
вь приложеняхь стр. 44, также въ Апичаше @е Разм 4е гой, пнегиайо- 
па!, Пеихете апибе, 1878, р. 156, 

2) Уцаайзатему. Ва. ХХХИ, № 6483. 

3) Подробно объ этомъ см. Мартенсь. Вост. война, стр. 241. и сл$д. 

11 


82 


Прямфчан!е. По принятш турецкимь правительствомь, съ пред- 
варительнаго соглас1я Росси, вмфсто женевекаго флага съ краснымь 
крестомъ, особеннаго отличительнаго знака для своихъ госпиталей и 
лазаретовь, начальство дЪйствующей армт приметь вс необходимыя 
м$ры для охравеня неприкосновенности зданй, помфщенЙ и лицт, 
находящихся подъ защитой этого особеннаго отличительнаго знака, 
согласно Женевской конвенцш, если всВ постановлешя послЪдней 
будуть соблюдаемы турецкими властями“ '). 

Примфчане Х ст. было вызвано извзстною перепискою, возбуж- 
денною со стороны Турщи но поводу краснаго креста въ 1875 г. 
16 ноября— слФдовательно еще до войны съ Россей. —Турщя просила 
черезл, президента Швейцарскато Союза, чтобы державы уважали въ 
случа войны ея знакъ „красный полумфсяць“ на бфломъ фон%, кото- 
рый она должна была ввесть въ употреблене вмфето краснаго кре- 
ста, такъ какъ одинъ видъ послёдняго возбуждаеть фанатизмъ турец- 
кихъ войскъ, а при такомь положеши дфла трудно ручалтгся и за 
исполнен!е самой конвенция 2). Державы принали это предложеше 
впрочемь съ н%»которыми оговорками °); но вообще попросъ этотъ 
русско-турецкая война застала неразрвшеннымь. Тм не мене рус- 
ское правительство, по предложению Гермавн, согласилоеь на при- 
няте этой м$ры, какъ шойиз у!уеп@!, подъ усломемъ однако, что-бы 
Турщя заранфе формально объявила о своемъь намВреви соблюдаль 
всф постановленя Женевской конвенции и чтобы для отлич1я крас- 
наго полумесяца, какъ санитарнаго значка, отъ египетскаго нацю- 
вальнаго флага быль выставленъ еще другой какой-нибудь знакъ “). 
Туршя дала на это свое согламе 13 юня въ приведенной выше 
денешв министра иностранныхъь дзлъ. Прежде всего странно въ этомъ 
вопросв то, что Туршя слишкомъ поздно вспомнила о красномъ 
кр®стБ и полумфеяцВ, подписавь Жен. конвенцию еще въ 1865 г.; 
но вогь что всего страннфе. „Допустимъ, говорить ироф. Мартенсь, что 
Порта, по этой именно причинф (чтобы не возбуждаль фанатизма), 


1) Мартенсь. Восточ. война. Приложешя, стр. 37—40. Эбаайзатешу. 
Ва. ХХХИ, № 6453, Веуце 4е гой имегпаопа] 1877, № 1. 

7) БаабвагсШу. Ва ХХХИ, № 6467. 

3) Та. № 6467. 

“) 14. № 6469. 


83 


не могла принять „красный кресгь“ для своихь санитарныхъ учреж- 
денй и врачебнаго персонала, то какимъ же образомъь она могла 
думать, что фанатическе мусульмане съ уважентемъ будуть относиться 
къ этому символическому знаку, встр чая его на непр!ятельскихъ лаза- 
ретахъ и докторахъ“ ')? И дВйствительно турецкая артиллер1я во время 
войны съ Черногорей и Росдей перестала однажды стрЪ$лять въ госпитали 
лишь тогда, когда сняли флагь съ краснымъ крестомъ. Воть почему 
въ минувшую войну н%Ъкоторые доктора вовсе не вынимали своего 
знака, боясь тВмъ привлечь па себя исключительное вниман!е турец- 
кихъ изувровъ °). Въ виду этихъ соображев!й и фактовъ, слФдовало- 
бы турецкому правительству, конечно если-бы оно серьезно хотвло 
исполнить УЖеневскую конвенцию, просить Росс1ю принять и у себя 
красный полумБсяць, какъ отличительный знакъ, которому такимъ 
образомъ придавалось религюзное значенше. 


Чтобы обезпечить полное знакомство войскъ съ Женевской кон- 
венщей, правительство наше поручило извзстному профессору Эрлан- 
гепскаго университета Людеру общедоступно изложить и пояснить 
требоватя этой конвенцши. Брошюра, написанная Людеромъ, была 
отпечатана въ „Вестник народной помощи“ (№ 23) и разослана 
затЪмъ въ огромномъ количеств» экземпляровъ въ арм!ю 3). Сербя и 
Румышя также предиринимали мЪфры къ ознакомленю своихъ войскъ 
съ Женевской конвенцтей %). 

Факты эти сами за себя говорятъ, какъ отнеслись къ дзлу об 
воююцщия стороны. Интересно на этотъ счетъь выслушать мн ше Инсти- 
тута международнаго права, который на цюрихекой сесёи занимался 


') Мартенс». Вост, война и брюс. конф., стр. 265. Тоже почти Моужег. 
Та стох гоцее, р. 213 её зшу. и декларащя Института Междунараднаго 
права. 

?) Напр. при осадз Журжево, какъ разсказываль намъ очевидецъ. 
Мартенсь. ПЧ. стр. 266. 

3) Мартенс». Восточная война, стр. 267 Также въ собраши законо- 
положен, правиль и постановленй по учреждешю и дЪятельности обще- 
ства попечешя о раненыхъ и больныхъ воинахъ, состоящаго подъ покро- 
вительствомь Ея Императорскаго Величества Государыни Императрицы за 
1867—1878 т. Соетавиль И. Ф. Тупица. Юевъ 1879 г., стр. 49—59. 

4) Моутег. Га стох топае, р. 210 её зщ. 


84 


разсмотрётемъ того, „въ какой степени воюющими сторонами приняты 
были мВры къ возможному ознакомлению ихъ арм съ законами войны 
и къ соблюдению ими этихъ законовъ“. Воть что говорится по этому 
поводу въ декларащи Института международнаго права отъ 12 сен- 
тября 1877 г.: „въ виду этихъ дЪйствй, свидВтельствующихь по 
крайней мёрф объ усиляхъ, употребленныхъ Росфею для того, чтобы 
отнять у своихъ солдатъ всяыйЙ предлогь отказываться невздВн!емъ, 
и предложить имъ соблюдеше законовъ войны, какъ входящее въ 
кругь ихъ воинскихъ обязанностей, Институть къ сожалфнио обязанъ 
засвидвтельствовать, что ни одинъь оффищальный акть, исходивпий 
отъ турецкаго правительства, не имЪлъ предметомь ознакомить точ- 
нымъ образомъь турецыя войска съ обычнымь правомъ, т. е. поста- 
новлен1ями этого права, изложенными въ проектахъ Брюссельской де- 
кларащи. Можно-ли по крайней мВрф сказаль противное относительно 
положительно права, т. е. Женевской конвенции? Къ сожалВ вю нЪтъ. 


Самый тексть этого договора въ первый разъ быль переведенъ 
на турецый языкъ лишь вслФдетые представленйя нФкоторыхъ ней- 
тральныхь державь, подписавшихъ означенную конвенцю. Можно 
смфло утверждать, что турецыя войска не знали своихъ обязанностей 
въ этомъ отношени, ибо мы видимъ, что само турецкое правительство 
отибалось въ этомь случаз“. При этомъ указывается на депету Са- 
фвета-паши оть 16 ноября 1876 г. 


Авторитетность же и безпристрасше мнфы почтеннаго Инети- 
тута едвали могутъ быть кВмъ-либо оспариваемы, развЪ только турец- 
кимъ обществомь краснаго полумсяца '). Особенно возстаеть Инсти- 
тутъь противъ употреблемя въ дфло дикихъ ордъ, неспособныхь къ 
ведетю правильной войны, что въ такомъ обтирномъ объемВ практи- 
ковалось въ минувшую войну Турщей, въ составъ войскъ которой 
входили Черкесы, Башибузуки, Курды и т. п. И воть новая причина 
несоблюденя Женевской конвенци. Институть выражается, что онъ 
„не могъ-бы признать заслуживающимь уважешя то оправдане, кото- 
рое иереносило-бы на иррегулярныя войска, башибузуковъ, Черкесовъ, 
Курдовъ и другихъ, отв тетвенность за доказанныя жестокости“, потому 


7) 6. Еойп-ЛТаедиетутв. Глаза е г. шё. © 1е сошИб сета Чи 
©г0!3запё гопое, Веуше @е @гой пиегпайона]. 1877, № 1%. 


85 


что, „если эти войска совершенно неспособны вести войну, какъ су- 
щества туманныя и разумвыя, то одно ихъ употреблеве, кажъ ‘ивдавна 
уже единогласно признано писалелями, составляеть явное нарушене 
законовъ войны“ '). 


Воть рядъ причинъ, въ силу которыхъ было невозможно соблю- 
денте конвенции со стороны Турщи. Это одно могло-бы наеъ избавить 
отъ ссылокъ на факты, свидфтельствуюние о безчисленныхь ея нару- 
шеняхъ. Оффищальные акты и корреспонденщи полны множества 
фактовъ, доказывающихь, какь ужасна была участь тВхъ несчастпыхъ 
раненыхь и больныхъ, которыхъ судьба кинула въ руки турецкихъ 
изувровъ, вовсе ничего не знавшихъ ни о краеномъ крестВ, ни о 
неприкосновенности санитаровъ, раневыхъ и т. п. 


Но чтобы не быть голословными, мы укажемъ на нЪфсколько не 
подлежащихь никакому сомнзню примровъ своеобразнаго отноше- 
мя Турокъь къ предписашямъ Женевской конвенщи. ЗамЪчалельно, 
что они постоянно упрекали Россо въ т5хъ нарушешяхъ конвенщи, 
въ какихъ сами были выновны; впрочемъ обыкновенно обвинен1я были 
вполнф голословны ?) и опровергались Россей, которая въ свою оче- 
редь обвиняла Турцию. 


Такъ внапр., анслйсвй посланикъ въ ПетербургВ заявляеть 18 
дек. 1877 г. протесть Порты, что Росс я, по ея мнён!ю, нарушаегь 
6 статью Женевской коввенщи т6мъ, что высылаетъь изъ Варса въ 
Эрзерумъ оть 5000 до 6000 турецкихъ плённыхъ, больныхъ и ране- 
ныхъ безъ обуви и одежды въ такое холодное время года 3). 


Но, во-первыхъ, эта сталья прямо разрфшаеть главнокомандую- 
щимъ „отсылать непосредственно ва непр1ятельсые аванпосты ране- 
пыхъ во время битвы, когда это позволять обстоятельства исъ согла- 
с1я обЪихъ сторонъ“; во вторыхъ, корреспонденть „Оайу Мемз“ раз- 
сказываеть со словъ самихъ турецкихь раненыхъ, высланвыхь изъ 


') См. Деклар. Института. 

2) ЭабзатсШу. Ва. ХХХИ, № 6501, 30 Лай 1877, Мешогаофит га 
АБуевг весеп Фе (цг15епеп Везспи! 1 пет. № 6500, 27 Тай, Опаауеаз- 
ежей Чег Чагей @е Ргеззе уегб еп ем ет Аг зсвеп Везеви}запоепи. 
№ 6498. @. Во|т-Тасачетупз. Веуце 4е 4г. пцего. 1877, № 1У. 

3) БааватеШу. Ва. ХХХНГ № 6613. 


86 


Карса, что Руссве въ высшей степени гуманно обращались съ турец- 
кими больными и ранеными, которые высказываютъ постоянно боль- 
шую благодарность и признательность за это русскамъ властямт. Ра- 
ненымъ, напр., отправляемымъ въ путь, выдавалась теплая одежда, 
обувь, нзеколько ращоновъ хлёба, 30 шастровъ на день и т. п. '). 
Иной разъ обвиняли Россо въ неуважени къ полумфсяцу ®), 
въ который Руссве дЪйствительно иногда стрфляли; но и туть Турки 
сами были виноваты: они или употребляли такой малый флагь (18 дюй- 
мовъ), что на пушечный выстрЪль его нельзя было отличить отъ воен- 
ныхъ знаменъ, или ставили госпитали въ таком» мет, что Рувене, 
обстр$ливая данный пункль, не могли ихъ видфть, какъ это было при 
осадВ Карса. Мало того. Этимъ знакомъ покрывались повозки—арбы, 
наполненныя военной аммуництей 3). Далфе имъ-же пользовались для 
прикрымя цфлые военные отряды, чтобы обманомъ выиграть сражене. 
Но подобнаго рода факты не могли понятно оставаться безнаказан- 
ными со стороны Русскихъ, что подало поводь къ нарекашямъ и 
обвиненямъ Турщей Росеи въ несоблюденши Женевской конвенщи. 
Тавъ напр. Турки обманули дов ре Русекихь въ ШибкВ. Посл 
Штурма на горВ св. Николая вывВшенъ быль „красный полумЗсяць“. 
Въ виду его наши войска остановились, но, убфдившись въ коварств$, 
кинулись и обратно отбили гору *). Надо помнить при этомъ, что 
русскимъ батареямъ было приказано „строго воздерживаться отъ 
выстрЪловъ и враждебныхь дёйств!Й противъ госпитальныхь зданй и 
местностей, служащихъ для ухода за больными и ранеными и при- 
крытыхь б%лымъ флагомъ съ „красною луной“, а также противъ 


лиць, носящихьъ подобную повязку“ 5). 
Турви-же спещально направляли свои выстрёлы на „красный 
кресть“, который служилъ для нихъ постоянною мищенью 5). 


1) Мартенеь, стр. 513 и дальше. 

2) ЗбаябзатеШу. Ва. ХХХИ, №6479; Ва. ХХХШ, №№ 6561, 6576 идр 
3) Мартенеь. Восточная война, стр. 515, 468—469. 

4) Мартенсь, стр. 520. 

5) Мартенеь. ПА, стр. 455. 

8) См. также Мартенсь, стр. 266. Эаазатему. Ва. ХХХШ, № 6577. 


87 


Члобы показать добросовфетное исполнене конвенщи со стороны 
Турокь, Порта въ депеш оть 19 сентября заявляетъ, что въ ея госпи- 
таляхъ „имфется большое число больныхъь и раненыхъ, пользую- 
щихся такимъ-же попеченемъ, какъ и ея солдаты“ 1). Но изъ доне- 
сешя сэра Лайарда отъ 25 сентября 1876 года видно, что графъ 
Андраши выразилъь англ Йскому правительству свое мнЪн!е, будто въ 
Турции очень не много русскихь военно-плвныхъ, такъ какъ Турки 
убивають русскихь раненыхъ и больныхъ. Это мнён!е ‘подтвердили 
факты. Сэръ Лайардъ, которому поручено было изслФдовать это д%ло, 
пишеть въ упоманутомъ донесени, что не легко узнать правду, но 
что во всякомъ случа въ Константинополь находится немного илЪн- 
ныхъ. При этомь сэръ МЛяйардъ счель своимъ долгомъ, во первыхъ, 
обратить внимане на сообщеня корреспондентовь „Типез“ при рус- 
ской и турецкой армш, что съ обфихь сторонъ нфтъь пощады пилн- 
нымъ и раненымъ, во вторыхъ, замВтить, 410, по словамъ „тЬхъ, кто 
быль при турецкихъь аршяхь на пол битвы и кто расположенъ 
‘удить безпристрастно, если когда-либо Руссые попадали въ плфнъ 
юь Туркамъ, послёдье всегда обращались съ ними милостиво“ ?). 

Неутомимый сэръ Ляйардь при денешВ отъ 26 октября 1877 г. 
препроводиль своему правительству донесеше одного англАйскаго офи- 
цера, въ которомъ уже говорить, что „съ обЪихъ сторонъ находится 
очень мало плфнныхь больныхъ или пераненыхъ“, велфдетве того, 
ч10 воююще подъ вмяншемъ страха, недовБрйя и ненависти взаимно 
убивали плфнныхъ п раневыхь (при этомъ и приводятся примрьы). 
Большая часть зв5ретвъ совершена, по словамъ автора донесен1я, турец- 
кими и русскимя иррегулярными войсками какъ балпибузуки и козаки 3). 
Ели это утвержден!е справедливо въ отношеши Турщи, то въ отно- 
шени Росси ово вполнз ложно, ибо въ РосЧи 26 октября навзрно 
было нфеколько тысячь турецкихь плЪнныхъ. 

КромБ того корреспонденть Типез’а при армш Мухтара-цалши 
‘товорить, что „число военноплнныхь можно сосчиталь по пальцамъ“, 
а „число раненыхъ и плЪнныхъ есть нуль“ 4). Весьма незавидна была 


\) Баабзагешу. ВЧ. ХХХШ, № 6576. 
2) Бёаа(затсШу. ВЯ. ХХХШ, № 6578. 
3) Б:аазагсШу. Ва. ХХХШ, № 6584. 
4) Мартенеъь 4. стр. 515—517. 


88 


участь тёхъ немногихъ, которымъ суждено было попасть на излче- 
не. въ руки Турокъ, потому что у послФднихъ не было ни лазаретовъ 
ни госпиталей, ни докторовъ, ни медикаментовъ въ количествв доста- 
точному, для ухода едва за сотою частью нуждающихся въ помощи, 
Въ арми напр. Изманла-паши, дЬйствовавшей въ Армеши, быль 
только одинъ докторъ и т. п.!'. При этомъ не лишне замЪтить, 
что турецые цоктора отличались замфчательнымь невфжествомъ. 

Чтобы уличить Порту въ безчисленныхь зв$ретвахъ въ отноше- 
вши больныхь и раненыхъ и нарушеняхъ конвенци въ этомъ пункт, 
У наеъ есть подъ рукою масса неопровержимыхъ доказательствь, с0- 
стоящихь изъ оффищальныхь актовь и коллективныхь и нидивиду- 
альныхь показан!й частныхъ лицт. 

При взяти ‘елиша 12 (24 октября) зд№еь найдены были нас- 
коро законаные въ землю и изуродованные— безь ушей, носовъ, головъ 
и т. п. труны русскихъ солдать и ни одного раненаго или военно- 
плённаго. Взятые зд№сь въ нлфнъ 4 иностранца единогласно засви- 
двтельствовали, „что послЪ сражешя при Телиш они видбли всЪхъ 
русскихъь раненыхъ убитыми“. „Эги показавя были подтверждены 
формальнымъ протоколомъ двухъ англйскихь докторовь Дугласа и 
Вотчеля, донесешемъ на имя генералъ-адютанта Гурко и свидЪгель- 
ствомъ взятаго въ плнъ полковника Куна“ *). Таке-же формальные 
протоколы были составлевы и русскими офицерами. Таково напр. 
донесен!е тенералъ-маора Струкова отъ 17 (29) октября вмВстВ съ 
подписаннымь того-же числа коллективнымъ протоколомъ и „актъ, 
составленный 8 (20) ноября 1377 г. очевидцами злодБянй, совершен- 
ныхъ Турками надъ нашими ранеными въ селеши Пиргосъ“ 3). ЗдЪеь 
было. найдено страшно изуродованныхь 21 трупъ: „у веёхъ были 
отрфзаны уши, носы, половые органы, выр%заны животы и выпущены 
кишки; у многихь отрфзаны головы и унесены Турками съ собою“. 
Позти тоже зрёлище встрЪтилось и въ Шибк, какъ это видно изъ 
донесеня малора фонъ Лигница “) и протокола, подиисаннаго коррес- 
пондентами пяти иностранныхъ газеть 9 (21) [юля 1877 г. въ Казан- 


') Мартенсъ. ПЫ@ стр. 518. 

2) Мартенсь. ПУ. стр. 519—521. 
3) Мартенс». ПЧ. стр. 521. 

4“) Бааветсшу. В4. ХХХИ, № 6491. 


89 


лык% '). „Посл окончаня сраженя, говорится въ протокол, раненые 
Турки, оставленные 05 большом» количествь, были подобраны и хи- 
рургами непрятельской арми имъ была оказана помошь; но изъ 
русскихь раненыхь ни одинъ не остался въ живых, кто только 
имфлъ несчасме пасть на мЪетЪ, хотя временно занятомъ турецкими 
войсками. Оть 20 до 30 несчастныхъ были обезглавлены; у многихъ 
отр№заны ноги, руки, уши, носы, половые органы и т. п.“... „Непо- 
далеку лежали два обезглавленые трупа носильщиковъь съ повазкой 
граснаго креста на лёвой рукЪ“. „Мы предетавляемъ на судъ циви- 
лизованаго ма, заканчивають свой протоколь корреспонденты, кон- 
трасть, какой представилея на другой день поел сражен!я на раз- 
стоя! нЪфеколькихь сотенъ метровъ; съ одной стороны, боле 50 
мусульманамь, согласно съ требовав1ями челов$колюб!я, оказывается 
помощь со стороны медиковъь русской арм, еъ другой—груда отр- 
занныхь головъ—гнусные трофеи варварства регулярнаго оттоман- 
скаго гарнизона“. Незачзмъ приводить больше прим$ровъ въ томъ-же 
род, ихъ существуеть множество ?), 

Само собой разумфется, не лучше было поведев1е турецкихъ 
войскь въ отношеви больныхъ и раненыхъ Черногорцевъ, Сербовъ 3), 
Герцоговинцевь, Румынъ#) идр. Какъ-же обходилась Росе!я съ турец- 
кими больными и ранеными? Они, какъ видно отчасти изъ преды- 
дущаго пользовались вполнф фравнымъ во везхь отношеняхъ ухо- 
домъ, какь и Русеше больные и раненые 5). Это подтверждаютъ кор- 
респонденци англ скихь газеть („ОаЙу Меуз“ и „Гплез“) 6); оффя- 
цальная телеграмма осматривавшаго турецкихъ больныхъ въ русскихъ 


1) Мартенсь. ПИЯ. стр. 522; Збааахешу. В4. ХХХИ, № 6508. 

2) ПодробнЪе объ этомъ у Л/артенеа. Назв. сочин. 

3) [ез Чез без Че 1а Сопу. Че бепёуе реп@ааё 1а саегге 4в беге. 
Сопбуе, 1876. Войт-Лаваиетуутз. Те @х. пи. её 1а диезбон Фомепё. 1876, 
р. 55—57. 

4) Маазаксшу. ВЧ. ХХХШ, 
10 (22) сент. 1877 г. $ 

5) Тажже обходились и Румыны съ турецкими больными и ранеными 
см. Моужек. Ба сгох-гоиве, р. 138 О равномъ обхожден!и Русск. съ турецк. 
ран. ем. П4., р. 155—6. 

5) Мартенсь. Вост. война и брюссельская конф. стр. 526. 


$ 6577. Циркуляръь Когальничано отъ 


12 


90 


тоспиталяхъ по поручению общества „краснаго полумВсяца“ доктора 
барона Мунди на имя председателя главнаго управлен!я общества 
„краснаго креста“ 1), заявлеше благодарности Османомъ-пашей ?) и 
турецкими офицерами предъ ихъ отъфздомъ изъ Росёи ит. п. 

По мфрЪ того какь извЪетя о звфретвахь Турокъ (на ШибкЪ) 
доходили до свздьня Европы, ложь Порты разоблачалась, и во мнЪ- 
вши Европы относительно выполненя Турщей и Росшей конвенщи 
мало по малу совершился перевороть, чему значительно способство- 
вала извфстная декларащя Инстн`ута международнаго права. Въ авгу- 
стЪ уже державы, по почину Германия 3), считають своимъ долгомъ 
сдфлать напоминаюше Порт объ исполнени Женевской конвенции; 
даже нейтральная Англ!я присоединилась къ этой м%рЪ *), но въ тоже 
время одна она, боясь нарушить въ глазахь Турцш свой нейтрали- 
тетъ, считаегь нужнымъ тоже сдЪлать и по отношению къ Росси 5), 
и въ обоихь случаяхъ, т.е. и въ представлеши Росаи и Турщи не 
приминула указать, какъ-бы для равновзея, на нарушеше Женевской 
конвенщи Русскими. Нечего говорить, что Турцщйя, отвёчая на пред- 
ставленя державъ, также не упускала случая съ своей стороны 
выставлять на видъ неисполнене предписав!й Женевской конвенци 
русскими войсками 6). Сэръ Ляйардъь посл№-этого шлеть телеграмму 
за телеграммой объ ужасныхь звфретвахъ, произвденныхъ Русскими 
и Болгарами въ Казанлыкв и Эски-ЗагрЪ. Основашемь подобныхъ 
телеграммъ между прочимъ служили тавле достовёрные источники, какъ 
заявлен!е какого-то неизвёстнаго еврея 7)! 


) „Голосъ“ за 19 апрфля 1878 г. 

7) „Голосъ“ за 15 марта 1878 г. 

3) Депеша сэра Ляйарда отъ 21 августа 1877 г. и нота берлинскаго 
«Весвзапхевегз» отъ 22 авг. ЗфааёзагсШу. Ва. ХХХТШ, № 6552, 6555, Мар- 
тенсь. 599. стр. Моущех. Ша Сгох гоиве, р. 207. 

4) Денеша, сэра Ляйарда отъ 3 сент. ЭбаабзатсМу. Ва. ХХХШ, № 6569. 
Мартенс», стр. 530. 

5) Ббаабзатсшу. Ва. ХХХШ, № 6568. 

8) Зазёбатсу. Ва. ХХХШ, № 6561. 

7) Мартенсь. ПЫ@., стр. 531—2 и Эбаазахешу. Ва. ХХХШ, № 6554, 
6559 и др. 


91 


Итакъ, не отрицая съ одной стороны п$которыхь нарушевй 
русскими солдатами Женевской конвенщи, вызванныхь нестерпимыми 
звёретвами Турокъ '), а также и возможности репрессамй со стороны 
русскихъ войскъ, а съ другой стороны, не игнорируя абсолютно воз- 
можности иногда и гуманнаго обращеня Турокъ, особенно офицеровъ, 
съ ранеными, должно сказать, что вообще минувшая война показала, 
возможное при данныхъ обстоятельствахъ добросовфстное исполнеше 
конвенци со стороны Роса и противное отношен!е къ ней со сто- 
роны Турщи. 

Въ виду полнаго несоблюдев!я конвенци со стороны Турщи въ 
эту войну не могли обнаружиться тв или друге недостатки отдфль- 
ныхь ея постановлен!й; она не соблюдалась не всл$дстые той или 
другой неточности ея редакщи, ила неудобоисполнимости отдёльнаго 
параграфа, или несоотвфтетвйя его съ интересами воюющихъ и т. п., 
а вслёдстве другихъ нами раньше указанныхъ причинъ. Воть почему 
мы думаемъ, что Женевская конвенцщя, даже при самой наилучшей 
редакции, т. е. если-бы были устранены всВ ея теперешь!е недоста- 
тки, все равно не была бы уважена Турками. Но эта война равно 
какъ и предыдущая 1870—71 года показала, что соблюдене какого- 
бы то ни было межлународнаго акта даже такого, какъ Женевская 
конвенция, зависить вполнБ отъ добросов$стности воюющихъ и крайне 
нуждается въ гарантяхь, которыя были-бы въ состояви ручаться за 
добросов®стное исполнене правилъ, пользующихся сочувстиемъ всзхъ 
цивилизованныхь народовъ ?). 

Что касается новзйшихъ войнъ, веденныхъь внфевропейскими 
державами, — какъ южно -американская между Чили, Болишей и 
Перу 1879—81, и европейскими внф Европы—въ Азш и АфрикЗ, 
то с0 стороны занимающаго насъ вопроса о нихъ въ Европ вообще 
существуеть мало свёдЪшй, а то, что извфстно, не имфеть особаго 
значен1я тфмъ боле, что Женевская конвеншя въ этихъ войнахъ не 


\) Ббаабзатешу. Ва. ХХХШ, № 6581. ОтвЪчая на извЪстное предетаз- 
леше Англи о звЪретвахъ русскихъ, Г. Гиреъ между прочимъ замфтилъь, 
„баб (Фе Котгогз сошииИе@ Бу Ме Тиз оп е 4еа@ ап@ уе зуеге 
зис1епё 40 Вауе шРамафе@ апу тоорз ШО асёз оЁ тебаПацоп“. 

2) О гарантяхь исполнен!я предписанй Жен. конвенщи будетъ р®чь 
во второй части нашего груда. 


92 


была закономъ обязалельнымъ для обфихь воюющих сторонъ. Только 
во время южно-американской войны, воюющия державы обязались 
исполнять предписавя конвенцш 1864 г., но он подписали ее въ 
самомъ разгарЪ военныхь дЪйствй и слфдовательно не имфли вре- 
мени преобразовать въ ея дух нравы своихъ солдатъ. 

Нельзя, паконець, не упомянуть о примнени трактала 1864 г. 
въ Иснаншм во время карлистекаго возстанйя. Э1о единственная граж- 
данская война, въ которой Женевская конвенщя была соблюдаема 
обЪими сторонами. Хотя борьба была серьёзна, но она была чужда 
жестокостей. Противники не забывали долга человфколюбя въ отно- 
шенш .раненыхь и взаимно уважали санитарный персоналъ. Прави- 
тельство даровало даже свободу раненымь бунтовщикамьъ, подобран- 
нымь при Пампелун%. Законъ, обнародованный 20 апрЪля 1870 г., 
постановиль, что въ случа возетавя члены законно учрежденныхь 
обществъ подачи помощи, которые будуть находиться на мВст6 битвы, 
не будутъ считаться соучастниками возставшихь '). 


1) Сборник законовь сухопутной войны, опубликованный Институ- 
томь Международноло права вг 1880 10ду. 


Три года тому назадь опубликованъ Институтомь международ- 
наго права сборникь законовь сухопутной войны, принятый имъ 
единогласно на одной изъ обычныхь сеслй, именно въ Оксфорд 9 
сентября 1880 г. (№ез 101з 4е 1а спегге зиг Фегге. Мапие! рабИё 
раг Газы @е @го имегла опа]. ВгахеПез её 1ле1раде. 1880). Онъ 
выработань быль отдёльно для этого составленной коммисаей, въ 
которой извфстный Моушег быль докладчикомъ 2). Излишне было-бы 
доказывать то громадное нравственное значенте, какое имфеть сбор- 
никъ Института, какъ коллективное и безприсграстное заявлене мн%- 
в авторитетовь науки права, посвятившихъ свою дфятельность на 
служене праву въ разныхь концахъ цивилизованнато ма. ЦЪль 


) Подробнфе обь этихь войнахь у Моущег. Па слох гоцве, р. 
215—218 её 180—192. 

?) Апипайе 4е ГазШ и 4е аго пиегпайопа], Саше алиёе 1881— 
1889, р. 119—174. | Г 


93 


его — служить въ каждой стран основамемъ для нацональнаго 
законодательства согласно съ успвхами юриспруденши и нуждами 
цивилизованныхь арм и доставить услугу самимъ воинамт, точнымъ 
опредвлешемь ихъ правь и обязанностей '). Вь этомъ сборникЬ 
нашель, конечно, мВото и вопросъ объ участи больныхь и раненыхъ. 
ЗдЪсь изложены, во первыхъ, общепринятые принципы Женевской 
конвенщи и нёкоторые— дополнительныхь сталей 1853 г., во вторыхъ, 
рядомъь съ ними помфщены нФкоторыя желательныя дополненя и 
измвнешя конвенции 3). Экземпляры сборника были разославы раз- 
личнымь правительствамь Европы и Америки. Дай Богъ, чтобы ему 
удалось побудить правительства къ столь необходимому пересмотру 
Женевской конвенции! 


Воть въ краткихъь чертахъ исторя идеи, легшей въ основаше 
Женевской конвенщи, истор!я самой конвенщи и случаи практиче- 
скаго ея примЗнешя. 


Итакъ въ течеши 19 лВть своего существованя Женевская кон- 
венщя успфла выдержать нФсколько случаевъь практическаго прим%- 
неня, которые, съ одной стороны, неопровержимо доказали, какую 
неоцненную услугу она можеть приносить человЪчеству даже въ 
ея настоящемъ видЪ, съ другой, —раскрыли н®которме ея недостатки, 
устранен!е коихъ --задача будущато. Далфе женевскй трактать обра- 
тилъ на себя живзйшее вниман!е многихъ частныхъ обществъ подачи 
помощи больнымъ и раненымь, разныхь международныхь собрашй 
и научныхъ корпоращй, которыя, разсмотрзвъ его съ различныхъ 
сторонъ и указавъ на необходимость нЪкоторыхь измВнен!й и донол- 
ненй, признали громадное его значене. Наконець, онъ вызваль зна- 
чительную литературу на разныхъ евроцейскихъ языкахъ, въ которой 
раздаются голоса рго и сошга, чЪмъ, какъ увидимъ, отнюдь не 
ослабляется его достоинство. Ве эти фацбты несомнВнно свидфтель- 
ствують, какъ о томъ всеобщемъ сочувстви иде Женевской конвен- 
ци, которое является наилучшямъь доказалельствомь ея великаго 


1) Мапае] раб 6 раг Рози 6 @е 4го пиегиа@ опа], р. 4. 

3) 4. 8$ 10—20; 8$ 35—40; $$ 8 4, 34, 559, 74, 82, 83. Мы не 
выписываемь здесь этихь постановлешй потому, что они не содержать 
ничего новаго сравнительно съ предитествовавшими проектами, 


94 


значеня для челов чества, такъ и объ удобоисполнимости предписа- 
н конвенщи особенно, если будуть устранены вамЪфченныя нын% 
ея несовфршенства. 

Критической оцфнкз Женевской конвенщи мы посвящаемъ вто- 
рую часть нашего труда. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ КРИТИЧЕСКАЯ 
ГЛАВА 1. 


Критический разборь Женевской Конвеншия 1864 года и ДОПОЛЕИТеЛЬНЫХЬ 
статей 1868 т, 


1. Руководящие ПРИНЦИПЫ КРИТИКИ, 


Въ этой части нашей работы мы займемся критическимъ разбо- 
ромъ Женевской конвенцщи, опираясь ва случаи практическаго ея при- 
мфнен1я, въ которыхъ обнаружились нЪкоторые ея недостатки, и имя 
въ виду разнообразныя сужденя о ней писателей, а также мн$Ън!я, 
высказанныя на различныхъ конференщяхь и въ собран1яхъ различныхъ 
обществь. Но прежде чфмъ приступить къ самой критикЪ, мы считаемъ 
необходимымъ остановиться на томъ взглядв, по которому Женевскую 
конвенцию слфдуеть оставить въ забвени, чтобы такимъ образомъ 
освободиться отъ безполезныхь ст$еневй на войн и избфжаль тзхъ 
ешатгаз п 6агез, источникомъ которыхъ она является. За этимъ до- 
товоромь оспариваютъ возможность доставить какую-бы то нибыло вы- 
году, которой нельзя было-бы достигнуть и безъ нёго. Съэтимъ взгля- 
домъ можно было бы согласиться, еслибы было дЪйствительно доказа- 
но, что цфль, преслфдуемая Женевской конвенцей, не можеть быть ни 
въ какомъ случа примирена съ военными интересами, или что ея недос- 
татки не могутъ быть исправлены, а неудобства, превышаютъ приносимыя 
ею услуги; но тавь какъ веего этого доказать вельзя, то нельзя приз- 
нать и необходимости ея уничтожен1я. Можно лишь согласиться съ 
тВмъ, что конвенщя 1864 г. нуждается въ пересмотрЪ, дополнени н 
исправлени. Что идея, легшая въ основане Женевекой конвенщи, удобо- 


96 


исполнима и не противорёчить военнымь интересамъ,—9это неопро- 
вержимо доказываетъ ея трехсотлЪтняя истор!я. Точно также удобоис- 
полнимость самой конвенщи и тф громадныя услуги, кая она можеть 
приносить и уже принесла человфчеству даже въ тенерешнемъ ея ви- 
ДЪ, равно какъ необходимость пересмотра и исправленя ея недостал- 
БогЪ досталочно засвидфтельствованы случаями ея практическаго при- 
мЪнен1я въ войнахъ новзйшаго времени. Такой же взглядъ относитель- 
но Женевской конвенци, какъ видно изъ предыдущаго, быль высказанъ 
какъ въ различнаго рода собраняху, —такъ и въ громадномъ большинств% 
сочиненй, касающихся завимающаго насъ вонроса. 

Гаворять, что Женевская конвеншя можеть быть замнена рег- 
ламентами отдфльныхьъ государствь для различныхь армй, но это не- 
основательно. Преимущество международнаго трактата, обезнечивающа- 
го участь больныхь и раневыхъ, предь внутренвогосудаственными 
регламентами при отсутетыи такого трактата несомнЪнно: гораздо на- 
дежнфе разъ навсегда предписать соблюдене извЪетныхъ иостановлен!й 
во веБми принятомъ международомъ трактат, чфмъ оставлять это на 
произволь отдфльныхь государстве. Кром того международный трак- 
тать установляеть привила равно обязательныя для всзхъ его нодпи- 
савшихъ, тогда казъ между законами отдфльвыхь странъ возможны 
противор$ч1я, которыя во время войны могутъ подать поводъ къ боль- 
шимъ недоразум$нямъ. Внутренно-государетвенные регламенты должны 
являться лишь какъ бы дополнешемъ международнаго трактата, обез- 
печивающимь исполнеше его '!). 

Итакъ Женевская конвеншя должна быть исправлена и дополне- 
на, но не уничтожена ?). 

Какой же принципь слфдуеть принать въ основаюе при ея 
пересмотр? Во введени мы имфли случай высказать налшиъ взглядь 
на тБ отношеня, кая вообще должны существовать между тре- 
бован!ями челов8колюбя и правосознаюя, съ одной стороны, и тре- 
бованйями военныхь необходимостей — съ другой. Стремясь смаг- 
чить жестокости войны въ томъ или другомъ отношеви, не должно 
упускать изъ виду цфли войны и ТЪхъ дозволенныхь военныхь м8ръ 
и средетвъ, кь какимъ прибВгають для ея достижевя, разъ допус- 


1) Подробнзе объ этомъ позже. 
2) Гмедег, р. 238—244, Моутег. Га Сопуеийопт Че @. репа. 1а бщегго 
й.—я1,. р. би друг: 


97 


кается война, кахъ крайнее средство рёшен1я международныхъ споровъ. 
Таковъ основной принципъ. 

Остается только сдфлаль приложеше его къ частному случаю. 
При пересмотр ЯКеяевской конвенции, стараясь обезпечить участь боль- 
ныхь и рапеныхь собразно съ требованями чоловзколюб1я и право- 
сознамя и ограничить въ этомъ отношении ненужный произволь на 
войн%, должно всегда имфть въ виду цфль войны и необходимыя для 
осуществлешя этой цфли м®ры, чтобы избфжать противорфя между 
требсванями человколюб1я и правосознан1я и требовавнями „военныхъ 
необходимостей“. Иными словами— для смягченя бфдстый войны въ 
отношении больныхъ и раненыхъ должно предлагать средства насколь- ^ 
50 гуманныя, настолько и осуществимыя въ данное время и пря 
данныхъ обстоятельствахъ. Какъ гуманныя требованйя не должны излиш- 
не посягать на ограничене военныхъ операщй, тахь и весьма растя- 
жимое понят!е „военныя необходимости“ не должно служить оправ- 
данемъ всегозможныхь злоупотреблевйй и безц®льныхъ жестокостей. 
Идеалистическля желан!я, при которыхъ не обращается вниман1я на 
фактическое положене современнаго порядка вещей, безполезны и да- 
же вредны. Безполезны потому, что, возвышаясь надь уровнемъ воз- 
можнаго при данной обстановк, они нё могутъь перейти въ дЪйстви- 
тельную жизнь и не будуть соблюдаемы воюющими; вредны же пото- 
му, что они возбуждають недов® ме даже къ внолн резонвымъ и вы- 
полнимымь требовавямъ и м$фшають ихъ осуществлению. Одно злоупо- 
треблеше, вытекающее изъ неосуществимаго требовазя, влечеть за со- 
бою цЪлый радъ другихъ и подрываеть эбщее довфр!е къ самой цЪли 
такого трактата, какъ Женевская конвенщя, въ которой рядомъ съ 
выполнимыми постановхенями нашали мЪсто и трудно осуществымыя, 
кажь это доказали недавнйа войвы. Ёром того въ Женевскую кон- 
венцию не должно быть вводимо ничего, что не связано непоередетвен- 
по съ главною ея задачей— обезнеченемъ участи больныхъ и ране- 
ныхъ. Эти соображеня должно имЪть въ виду при критик конвенщи 
1864 г. со стороны ея содержаня. 

Относительно внфшней формы могутъ быть предъявлены сл$дую- 
пия требованйя, выполнить которыя додженъ всяк законъ, а особен- 
но законъ международный на случай войны. ОтдЪльныя постановле- 
шя закона должны находиться въ строгой логической связи и послвдо- 
вательности, которая естественно опредФляется внутреннимь его содер- 

13 


98 


жанемь. Чтобы даваль возможно меньше мЪета взаимнымь пререка- 
эямъ и сомнзыямъ при толкован!и отдфльныхъ постановленй, мысль 
должно выражаль кратко, точно и ясно. Нужно помнить, что во вре- 
мя войны меньше всего есть времени и возможности для разрбщеня 
споровъ, возникших изъ толкованйя трактата. По возможности слф- 
Дуетъ избЪгаль исключенй, напр. „если позволять военныя обстоятель- 
стра“, „когда будеть можно“ и пр., которыя вносять неопред$ленность 
въ ностановленя закона. При пересмотр конвенци необходимо устра- 
вить вс ея недостатки, указанные теорей и практикой. Кинечно, 
самая наилучшая редакця закона не въ состояши вполн% предотвра- 
тить злоупотреблен!я имъ, но законодатель, по крайней мВрЪ, долженъ 
старальея не дать повода къ таковымьъ своей неосмотрительностью и 
долженъ употребить веЪ зависящая отъ него мёры къ ихъ предупреж- 
дентю '). Только при соблюдени всЪхъ указанныхь условй возможпо 
боле или менфе усп8шное выполнене залачи Женевской конвенции. 


о. ДРитикА УАвневской КОНВЕНШИ, 


А) Со стороны формы. 


Мы только что указали на тв требованя, которымъ со стороны 
формы долженъ удовлетворять всявй законъ. ПШосмотримъ- же, насколь- 
они выполнены въ Женевской конвенщи. 

Начнемъ съ ея заглавя—„конвентя для облегченя участи ра- 
неныль воиновъ во время войны“. Какъ видно въ немъ не упоминает- 
ся вовсе о больныхь; между тЪмъ какъ въ самомь текстВ акта мы 
можемъ указать рядомъ со статьями, въ которыхь говорится только о 
раненыхъ (2 и 5), и друшя стальи, въ которыхъ идеть р№чь какь о 
раненыхъ, такъ и о больныхь (Ти 6). ДЪйствительно распростраве- 
не благодфян!й конвенщи и на больныхъ воиновъ настолько соотвЪт- 
вфтствуеть ея духу и задачЪ, что неупоминан!е о нихъ какь въ заг- 
лавти, такъ и въ нФкоторыхъ сталеяхь можеть быть принято лишь за 


 Гмее", р. 259—260, 350—854. Е. Тептег. Паз Вес№ё пи Кмеве. 
УЛеп 1880, $. 108. Блюнчли. „Современное международное право цивилиз. 
госуд.“ $ 586 и сл$д. Ф. Мартенс». Восточная война, стр. 496 и слёд.; 
его же „Современное международ. право цивилиз. народовъ“, Спб. 1883 т., 
т. П, е1р. 487 и др... 


99 


безцвльную неточность редажии, которую, конечно, слудуетъ испра- 
вить '). 

Далфе, мы замЪтили, что отдфльныя постановлен!я закона долж- 
ны быть изложены въ логическоф послздовалельности (въ систем$), 
опредфляемой его содержанемъ. Но такой посл®довалельности мы не 
находимъ ни въ конвенщи 1864 г., ни въ дополнительныхь статьяхь 
1863 г. ?): въ обоихъ актахъ статьи, касаюпйяся одного и того же 
вопроса, отдфляются другъь отъ друга другими статьями, трактую- 
щими о совершенно иномъ предмет®; такъ напр. 4 ст, конвенщи 1864 
г. находится вполнф не на своемъ мЪстВ; съ одной стороны, она сама 
напрасно отдфлена оть 1 ст.,—ибо об он содержаль, постановлешя 
относительно походныхъ лазаретовь и госпиталей, —съ другой стороны, 
ею разъединяются 2, 8 иб ст., въ которыхъ идеть рФзчь о привилег!- 
яхъ лиць, оказывающих помощь больнымъ и раненымъ. Тоже самое 
можно указаль и въ дополнительныхъ статьяхъ 1868 г. 

КромЪ того долженъ быть соблюденъ извфстный порядокъ между 
труипами отдфльныхь постановлен!й, сообразно съ ихъ содержашемъ 
и отношешемъ къ ц$лому. 

Основная задача Женевской конвенции — обезпечеше участи боль- 
ныхЪъ и раненыхъ. Шо этому группа постановленй, непосредственно 
касащихся ихъ личности, должна занять въ ней первое м$ето. 

ЗалЪмь, надлежаний уходъ больнымъ и раненымъ можеть быть ока- 
занъ лишь при содЪйств и извфстной категори лицъ (доктора, хирурги, 
аптекаря, носильщики больныхъ и т. п.) и при помощи разнаго рода 
учрежден! й и вещей (госпитали, лкарства и т. п.), но подъ условемъ, 
если означенныя лица будутъ въ состоя дВйствовать, не опасаясь 
за личную и имущественную неприкосновенность, и если въ ихъ рас- 
поряжен!и будуть ваходиться необходимыя для ихъ дфятельности уч- 
режден1я и вещи. Съ этой цВлью вс эти лица, учрежденя и вещи 
признаются неприкосновенными. 

Такимъ образомъ второе мЪ$сто естественно будетъ принадлежать 
группВ постановленйй, опредзляющихъь права и обязанности лицъ, ко- 
ихъ дВятельность направлена на оказаве помощи больнымъ и ране- 


1) Еавгаюаео аиз Чеш Кыев уоп 1866, 5. 108. 
*) Большею систематичностью отличаются н%которые проекты, пред- 
ставленные на Брюсельской конференщи, именно бельмйсый и подкоммисек, 


100 


нымъ, я третье можеть быть предоставлено групп постановлений, въ 
которыхъ идеть рёчь о привилегированномъ положенти учрежденй и 
вещей, служащихъ той же челов$колюбивой цфли. ЗалВмъ могут сл%- 
доваль статьи относительно отличительнаго знака, по которому можно 
было бы узнать, как1я лица, учрежденя и вещи должны пользовалься 
неприкосновенностью и т. д. 

Что касается распространен!я дЪйствя Женевской конвевци на 
морсвя войны, то, съ одной стороны, н$которыя изъ ея постановле- 
в1й могутъ быть прамфняемы и въ этого рода войнахъ, напр. поста- 
новлеше о раненнхъ и больныхъ и др., съ другой стороны, вслВдотве 
исключительнаго характера морскихъ войнъ необходимо уставовлене 
спещальныхь правилъ, которыя вмфетВ съ постановлешями, иифющими 
въ виду сухопутныя войны, должны составить единое цЪлое. 

Наконець, нельзя не замЪтить, что въ Женевской конвенц!и встр*- 
чаются отдЪльныя выраженя, которыя отличаются неопредвленностью 
и могутъ подать поводъ къ спорамъ и ложнымъ выводамт; такъ напр. 
подвергшееся справедливому осуждев1ю ') выражеве „нейтралитетъ“, 
„нейтральный“. Въ самомъ дЪлЪ между тВмъ понятемь „вейтралитета“, 
о которомъ говорится въ Женевской конзенций, и тЪмъ, которое обы- 
кновенно имфеть въ виду международное празо, т. е.— „нейтралитегь“ 
тосударствъ, неучаствующихь въ войнф, и ихъ подданныхь, ехть н®- 
которыя черты сходства, но о тождествВ ихъ и р5чи быть не можеть, 
„Нейтралитеть“, признаваемый Женевской конвенщей за извЪстными 
лицами и учрежденями, есть нейтралитеть, какъ говорить Моушег, 
условный, отпосительный, временный. Каждый разъ надо точно оире- 
дЪлить, въ чемъ же онъ долженъ состоять; безь поясневя это выра- 
жене иметь самый неопредфленный смысль. Нужно поэтому зам}- 
нить его какимь небудь другимь болфе подходящимь и точным, 
напр.— „неприкосновенность“ (1шу10]а1146), какъ предлагаль на Брюс- 
сельской конференщи генераль Уо1е4з-ВВейи °). 


*) Гмедег, р. 352—3; егоже 4ег попезёе Со@йсамопзуегзиев, 3. 36; 
Блюнчли. Современное международ. пр. цивилиз. государ, $ 586. примёч, 
3. Моутег. иде, р. 141, 169; 1а сопу. *@е @. р. 1а епеме #-а, р. 30; 
на Брюссельской конф. У0105-ВВеи и др. 

2) СЪ. бапиоег её -. Нор. Моцуеам гесиеЙ сей. Че {га166з. Фейх. зе, 
+. ТУ, Г@е ЦШуг., ргобосо]е № 1Х (з6апсе да 11 а0йё 1874). Подробне объ 
этомъ послЪ. 


101 


Также неопредфленны: выражен [1-ой статьи „..... охраняются 
военной силой“ (,..,.. бйепё саг@6з раг ипе №ютсе шИйаге“) 1); слова 
5-ой ст. „..... влужить охраной“..... („..... зетуш 4е заауесатде“....) ?) 
и ДУ. 3). 

Недосталки редаклуи Женевской конвенщи Блюнчли объясняеть тЪмъ, 
что вЪ ея составлевли не принимали учася юристы-зналоки междува- 
роднаго права. „Отромй, точный юридический языкъ, говорить онъ, тре- 
буеть знакомства со всею системою права и доступенъ только для 
тВхъ, кто понимаеть юридическое значеше и глубину отдльныхъ 
словъ и оборотовь и опытень въ формулировани правовыхъ поло- 
жений“ 4). 

ДЪйствительно для успфха Женевской конвенци важно, что-бы 
въ будущемь ея пересмотр приняли учасле представители различныхъ 
отраслей зная, кои имфють известное отношене къ дфлу конвенщи, 
т. е. врачи, военные, моряки и юристы-знатоки международнаго права. 


Б) Со стороны содержан!я. 


1. 0 больныхъ и раненыхъ. 


а) Равныя права больныхь ч раненых всъжь наций на ух0д5 за ними. 


Основная цфль Женевской конвенщи — юридически обезпечить по- 
ложене больныхъ и раненыхт. Наэто въ прав расчитывать не только 
раненый или больной дружественной арм и, но и враждебной, т. е. 
ближеЙ въ широко-хрисманскомъ смысл слова. Воть почему совер- 
шенно необходимо и справедливо положить въ основане Женевской 
вонвенщи ту мысль, что больнымь и раненымъ будеть оказана равная 
забота и покровительство, безъ всякаго различ1я ихъ назтональности. 
Идея эта, какь основная, должна быть поставлена во тлавЪ конвен- 
цш 5) и ни вь какомъ случаЪ не должна быть упущена, какъ бы 


1) Та. 

2) Гиейег, р. 352 

3) Каше именно покажеть аослздующее изложение. 

4) Биончли. Оовр. междунар. пр. цивилиз. госуд., $586, пр. 3. еде», 
р. 951. 

5) Гмедег, р. 262; Моутег. Едиае, р. 199. Мапи, р. 10. 


102 


она не казалась многимъ !) весьма понятной и неотвержимо вЪфрной: 
ибо казаться многимъ понятной,—не значить быть всЪми сознанной. 
Допустимъ даже, что она всеми сознается, все же это вичуть не м%- 
шаетъ ей быть выраженной въ положительномъ законодательств® и нре- 
твориться изъ нраветвеннаго долга въ юридически обязательное прави- 
ло: ея общепринятость будетъь лишь надежной порукой за ея силу и 
за силу закона, въ основу котораго она положена. Но она должна 
быть выражена именно потому, что, какъ показали опыты войнъ, еще не 
всф достаточно сознаютъ ее. Такъ, на ряду съ весьма отрадными фах- 
тами равнаго вполнз обращена съ ранеными обзихъ воюющихь с19- 
ронъ, попадается значительное число случаевъ, когда больнымъ не 
только. не оказывается раввый уходъ, какъ своимъ, но когда съ ними 
обращалотся весьма жестоко и даже убиваютъ ихъ. 

Подобные подвиги совершались не только населенемъ, которое, 
боясь за свою страну, считало своимъ долгомъ отомстить пришель- 
цамъ, но и солдатами °); нечего уже и говорить о звЗретвахь “Гюр- 
косовъ во время франко-прусской войны, Курдовъ, Черкесовъ и баши- 
бузуковь во время войны русско турецкой. 

Мало того—иногда даже сами власти не бывають достаточно 
проникнуты тЪмъ сознан!емъ, что раненому непр!ятелю должна быть 
оказана равная забота, какъ и своему воину. НесомнВнно, напр., 
что въ то время, какъ Французы, попавице въ руки Н$мцевъ обыкно- 
венно находили равный уходъ, эти послЗдые, находясь во француз- 
скихъ госпиталяхьъ, должны были иногда териёть разнаго рода лише- 
ня (Гиедег. р. 264). Были, впрочемъ, случаи, когда и НФуицы пос- 
тупали несправедливо въ отношения Французовъ; такъ въ одномъ 
нфмецкомъ приказ, текста котораго Моуюег не знаеть, было пред- 
писано—не подбираль больше раненыхъь Французовъ 3). ДалЪе, часто 


7) Геде", р. 262 выноска 4. Моутег. Га сопу. Че беп. р. 1а спегте 
".-аШеш. р. 43 её зшу.; Ебаае, р. 500. | 

2) Моутег. Гл сопу. 4е бэпёуе, р. 1а вчегге #'.—а1., р. 44. 

8) Моутщег Та Сопу. 4. еп. рапй. 1а сиекге {". а, р. 45. Во время 
русско-турецкой войны было общимъ правиломъ возможно гуманное обращен 
Русскихъ съ ранеными Турками и безчелов® чное обращеше Турокъ съ рус- 
скими ранеными, при полной притомъ несостоятельноети ихъ санитарной 
части. Мартенс». Вост. война, стр. 518 и наше предыдущее изложзше. 


108 


встрфчались таке факты, какъ это было въ крымскую, итальянскую 
и прусско-французекую войны, — что раненые и больные прятались 
и такимь образомъ добровольно подвергали себя самымъь ужаснымъ 
страдан1амь, боясь попасться на глаза непр!ятеля, чтобы не быть 
убитыми, или чтобы не подвергнуться мучен1ямъ, а когда съ ними 
обращались человзколюбиво, они приходили въ изумлене и не могли 
себф объяснить причину этого явлешя—такъ это было несогласно съ 
ихъ образомъ мыслей на этотъ счеть '). Это ясно указываеть на от- 
сутотые всеобщаго признав! разсматриваемаго нами принцича. 


Итакъ, раземотренные факты доказываютъ, что не только не 
излишне, но логически необходимо и практически важно опред$ленно 
выразить въ такомъ международномь законЪ, какъ Женевская кон- 
венщя, мысль о равенств$ правъ возхь больныхъ и раненыхъ, безъ 
различ я ихъ нацюнальности, на неприкосновенность и покровитель- 
ство ?). ВеВ больные и раненые должны быть подобраны тЪмъ или 
другимъ воюющимъ, безъ различ, принадлежатъ-ли они къ его, или 
къ враждебной арм. Болзнь и рана должны стереть это различе и 
вселить мысль, что на больнаго и раненаго не должно смотрфть какъ 
на друза или врага, а лишь какъ на страждущаго человзка вообще. 
„Врачь не знаеть непр!ятеля, онъ иметь дЪло лишь съ больнымь, 
котораго онъ призванъ вылфчить“ 3). 


Воть почему обращене со всеми должно быть равное во веВхъ 
отношеняхъь—это начало юридическое. Фактически, конечно, невоз- 
можно устранить нЪкоторую понятную долю приетрасыя къ своимъ 
соотечественникамь, наприм$ръ, со стороны невфжественнаго населен1я 
или госпитальныхь служителей. Требовать больше значило-бы требо- 
вать невозможнаго. Идвали можно считать нарушенемь $ 6 конвен- 
ци такой, напримВръ, факть, что носильщикъ подняль своего сооте- 
чественника раньше, чЪмъ раненаго непрятельской ару!и, хотя 
иногда это можеть имЪть важное значене для исхода болЪзни. Но 
власти отнюдь не должны оказываль предпочтен!я своимъ раневымъ 


1) Моущег. Ебаае, р. 208 —4. 

2) Гиейе", р. 264, Моутег. Каае; р. 200—204, Сопу. 4. 6. р. 1 
впегге й. а, р. 43-4. 

3) Бри. „Соврем. международное право“, стр. 358, $ 591. 


104 


и заботиться о нихъ лучше, чёмъ объ иностранцахъ. Своимъ и не- 
прАятельскимь раненымъ должна быть оказываема равная медицин- 
ская помощь, какой требують они сообразно съ ихъ положещемъ,— 
разница, слФдовательно, можеть быть установлена только родомъ 
болЪзни. 

Ясно, что не можеть быть и р$чи о безграничной свобод ране- 
ныхь и больныхъь, которая могла-бы повлечь къ разнаго рода зло- 
употребленямь. Вгакая попытка къ побЪгу, возможность пимонетва и 
желан!е со стороны находящихся въ рукахь ненр!ятеля воиновъ со- 
общать въ свою страну разныя военныя новости должны быть преду- 
преждены, что не будеть противорВчить Женевской конвенци, ибо 
она не должна подать ви малйшаго повода къ злоупотреблен!ямъ, вред- 
нымЪ для военныхъ интересовъ. Само собой также разумфется, что въ гос- 
питаляхъ могутъ быть употребляемы м8Вры, веобходимыя для поддержав я 
порядка и дисциплины. Больнымъ и раненымъ, находящимся во вла- 
сти неприятеля, должна быть предоставлена возможность вести ко]- 
респовденцио съ семьей, при необходамомъ контролф и насколько это 
позволить фактическое положене вещей. 

Все указанное было-бы, конечно, безполезно и нецфлесообразно 
помфщать въ такомъ трактат, как Женевская конвенция '), потому что 
это не больше, какъ детали, вакъ консеквенцм, которыя легко, яено 
и просто вытекають изъ самаго основнаго принцииа, превосходно вы- 
выраженнаго въ слВдующихъ словахъ конвенщи: „Раненые и больные 
воины будуть принимаемы и пользуемы безъ различ!я, къ какой-бы 
нащи они ни принадлежали“. Относительно редакщи Женевской кон- 
венщи въ этомъ отношевш, на напуь взглядь, нельзя желать ничего 
лучшаго °). 


в) Обь отсылкть больныхь и раненыхь посл сражешя и 0 судьбъь 
изъ по выздоровлении. 


Второй, трейй и четвертый параграфы 5 статьи рождають разна- 
то рода затруднен1я и недоразумвшя. 


') Гиедех, р. 265—6. 

?) Блюн:лы точно также выражаемъ этоть принцииь въ своемъ „Совр. 
м. пр. цив. госуд.“, $ 591, Стр. 38, Мапае! раБИ6 раг РГазббае ае аг. пи. 
р. 10, 


105 


1. Первый из нихъ предоставляеть „главнокоманлующимь войскъ 
право (алготё 1а еб) немедленно сдавать на непр!ятельсюме аван- 
посты раненыхъ въ сражени военныхъ чиновъ, когда будуть то доз- 
волять обстоятельства и съ соглася обЪихъ сторонъ“. Противъ этого 
постановленя нечего возразить. Ничего нфтъ удивительнаго и невоз- 
можнаго, если воюющЙ безъ вреда для раненыхъ, безъь вреда для 
своихъ стратегическихь разсчетовъ, напротивъ, даже для своего облег- 
чешя отдастъ своему противнику, по соглашению съ нимъ, его ра- 
неныхъ '!). Но это постановлене излишне. Законъ в%дь не дол- 
жепь и даже не имфеть возможности вычислить все то, что мо- 
тутъ по взаимному соглашению сдблаль два контрагента. ЗачЪмъ 
товорить 0 томъ, что само собою ясно? Наконець, если даже ви- 
дыь въ этомъ постановлени совфгь командирамъ (гесошталаа10т) 
поступать съ ранеными указаннымъ образомъ ®), то и то трудно доста- 
точнымь образомъ оправдать его существован!е. ТЪмъ боле, что, 
кавъ показаль опыть, съ одной стороны, глазнокомандующе, и 
при несуществовайи этого совЪта, поступали по своей волВ такъ, 
какъ онъ предписываетъ, а съ другой, — часто не исполняли его, 
когда онь даже уже быль помфщенъ въ положительномъ законо- 
дательств®, 3) тапъ какъ онъ, дЪйствительно, не можеть быть строго 
обязателенъ для воюющихъ, не стфеняя ихъ и не отзываясь вредно на 
участи больныхъ и раненыхъ 4). Итакь, этоть параграфъь не имфетъ 
никакого значен1я п можеть быть совершенно безвредно вычеркнуть 
изъ конвенщи 5). 

2. Конвенш!я занимается участью воиновъ, вылёчившихся отЪ 
рань или болфзней, и рфшаетъ вопросъ различно, сообразно съ тВмъ, 
оказываются ли они, по выздоровлени, способными продолжать воен- 
ную службу, или н№тъ. Относительно посл$днихь она постановляеть: 
„ГВ лица, которыя, по выздоровлени, будуть признаны неспособными 
пъ продолжению военной службы, будуть отправляемы обратно въ оте= 
чество“. Вотъ неопровержимо в®рное, продиктованное духомъ высокаго 


\) Моутех. Ебае, р. 205. 
2) Моутег. Иуиае, р. 206. 
3) Моутег. Та, Сопу. репа. 1. вщегке #.-аЦ., р. 50. 
4) Моущег. иле, р. 205. 


5 . 274—5. 
) Гмее", р. 5 14 


106 


челов®колюбя правило! Д\йствительно, было-бы излитией жестоко- 
стью удерживать неспособнатго какимъ-бы то ни было образомъ вредить 
врагу воина вдали отъ отечества и близкихъ ему людей. Это было бы 
не согласно съ цфлью, какую долженъ преслдовать современый воюю- 
пий,— ослабить силу противника, не причиняя ему излишнихъ страда- 
в. „Неспособный къ службЪ воинъ пересталь уже быть воиномъ, и 
потому совершенно не опасент“ '). Звачитъ цфль воюющаго достигнута; 
неприятель ослабленъ; идти же дальше этой цфли несогласно съ совре- 
меннымъ правомъ войны. Мало того, правило это, какъ показывають 
примфры войнъ ?), весьма удобоисполнимо, не будучи въ тоже время 
противно военнымъ интересамъ. Его необходимость была признана какъ 
проекломь н$мецкимь и проектомъ, выработанымь подкоммиесею, 
такъ и во время самихъ пренйй на Брюссельской конференции 3). Но, 
какъ замбчаютъь нЪкоторые писатели, можеть случиться, что попа- 
даеть въ руки неприятеля, будучи тяжело раненъ, такой воинъ (напр. 
какой-нибудь стратегь въ родз Мольтке), который послф выздоровале- 
ня, будучи совершенно физически неспособнымъ къ военной служб, 
можемъ по прежнему остаться прекраснымъ организаторомъ военныхь 
силъ, отличнымъ руководителем ихъ дЪйствй, и такимъ образомъ 
можеть быть вреднымъ и опаснымъь ненрятелю. Вакъ быть въ такомъ 
случаЪ? „Само собою разумфется, замфчаеть Блюнчли, что, не смотря 
на указанное общее правило, въ вид исключен, можно бы было 
оправдать задержае такихъ лиць, хотя и неспособныхь уже носить 
орузые, но крайне опасныхъ еще для непраятеля“ *). 

ТЪмъ болбе, добавляеть Людеръ, что „и слузаи подобных исклю- 
чешй не будуть представляться часто, такъ какъь вфль Мольтке 
р®дки“ 5). 

Намъ кажется, что ни 0 какомъ исключени здесь не можеть 
быть р$ёчи и право непрлятеля удержать такого воина вытекаеть 
прямо изъ смысла конвенщи, и вотъ почему. Въ конвенцйи сказано, 


1) Биончли, стр. 359, 8 591. 

*) Моущег. Та сопу. 4е б. рева. 1а смегге #".-а1., р. 46. 

8) СЪ. битшег её. Л. Нор. Моцуеаи гесиеЙ обпёга! 4е 'а1665. Оецх. 
зезе, 1, 1У, 1-е Нуг., ргобюсойе № ТХ (з6апсе Ча 17 аойё 1874). 

4) Блюнили, стр. 359, $ 591. 

5) Гмейек, р. 276. 


107 


что „будуть отсылаемы обратно въ отечество тв лица, которыя, по 
выздороглени, будуть признаны неспособными къ продолжено воен- 
ной службы“. Но кака? неспособныя-ли физически, или умственно? — 
объ этомъ ничего не упоминается,-—да этого и не надо. 


Военная служба предполагаетъь способность не только физиче- 
скую, но и умственную, & для начальствующихь (особенно высшато 
ранга) первая иметь даже меньшее значене, чёмъ послЪдняя '!). 
Разъь сохраняются одн%ф только духовныя способности военноначаль- 
ника, блатодаря которымъ непр!ятелю можеть быть нанесенъ иногда 
больший вредъ, чЪмъ физическими силами войска, и такой военачаль- 
никЪ ни въ какомъ случа не подходить подъ понят1е „неспособнаго“; 
значить, удерживая его, нешрятель вполнф поступаетъь согласно съ 
военными интересами, не дВлаетъь никакаго исключен!я и не нарушаеть 
ничуть Женевской конвенци. Копференшя 1868 года смотр$ла на 
подобнато рода случаи такъ-же, какъ на иеключенйя и, видя въ этомъ 
отношении неполноту конвенщи, хотфла ее дополнить и расширить 
смысльъ 6 статьи. Съ этой цфлью въ добавочной 5 сталь опредленно 
говорится:... „за исключевнемъь офицеровъ, присутстые которыхъ влйя- 
еть на исходъ войны, остальные раненые, хотя и способные служить 
по выздоровлев1и, должны быть огосланы на родину“. Не говоря уже 
0 томъ, что эта оговорка вполнф излишня, съ точки зр$фя нашихъ 
предыдущихь и послфдующихь соображен!, но даже, если допустить, 
что подобные случаи предетавляютъ собой дЪфйствительныя исключен, 
и слБдовательно указанная оговорка нужна, то все-же ею ничуть не 
достигается цфль, волФдетве неточности ея федакци. Въ самомъ 
ДВлЬ, о кавихъ офицерахь идеть здВсь рфчь? 0бо всфхъ ли, начиная 
съ прапорщика—до фельдмаршала, или нфтъ? ОпредЪлительное при- 
далочное предложешеры— „присутствие которыхь вмяеть на исходъ 
войны“ —имфеть ли, такъ сказать, второстепенное значеше и ука- 
зываегь только на общее камество всЪхь офицеровъ, или оно 
иметь главное значене и приставлено здесь для того, чтобы от- 
мВтить лишь офицеровъ, стособныхь повщять на исходь войны 3)? 
ще одно замчане. Въ конвенщи не означенъ срокъ, когда должна, 


г) тыа. 
3) Моутег. Ибаае, р. 228, 


108 


производиться отсылка на родину выздорбвёвшихь воиновь—и пре- 
красно. Конференция 1868 года считаеть долгомъ и здзеь дополнить 
постановлене конвенци и вставляеть фразу: „аргёз 1еиг сабо, оц 
раз 406 я те зе решё“ (поелБ ихъ выздоровлешя, или даже, буде 
то возможно, ране). Но это дополнен!е, по своей условности, никого 
ни къ чему не обязываеть и ровно ничего не значить —кромв излиш- 
няго помфщен!я въ текстВ н%сколькихь словъ. Оно, ст одной стороны, 
отдаеть все въ распоряжене воюющаго, который при отсылкв выз- 
доровзвшихъ и безъ того всегда будеть сообразовалься съ своими инте- 
ресами, а съ другой, —не налагаегь на отечество раненыхь никакой 
новой обязанности принять своихъ подданныхъ, когда ему будеть пред- 
ложено. это противной стороной, потому что эта обязанность сама 
собою разумВетел. Безполезно, кажется, и такое предложеше, какое 
дВлаеть Людеръ — „что больные и раненые, оказавииеся неспо- 
собными къ военной службЪ, имВють право просить объ отеылкв на 
родину по выздоровлени и даже до окончаня войны“..., когда самъ 
смысль 3-го параграфа 6 статьи и связь его съ содержанемъ посл}- 
дующаго, въ которомъ говорится, что способные служить— будуть 
отсылаемы подъ услошемъ не браться за оруже „въ продолжени 
войны “— указываеть на то, что отсылка будеть производиться до 
окончашя войны, а о томъ, что будеть производиться послв войны, 
и говорить было незачмь—это само собою ясно. Наилучше р\- 
шають вопробъ фактичесвля обстоятельства войны; такъ, напримръ, 
„Нфмцы, какъ говорить Моушег '), посль Феданскихь дней отпу- 
стили во Францию вефхъ своихъ илЪнниковъ, которые не въ состояни 
были взяться за оруяжые въ продолжени жрет мюсяцевь“. Иной ха- 
рактеръ носить другое предложеше Людера— „зоиз Фопие езсотве“ 
(подъ надежнымъ карауломъ). ДЪйствительно, это важно кавъ для 
безопаености и подачи разнаго рода помощи отправляемымъ на ро- 
дину неспособнымъ къ служб воинамъ, такъ и для предупрежденя 
шипонства. Итавкъ къ третьему параграфу должно быть сдвлано добав- 
лене— „подь надежнымь карауломъ“. 


3. Теперь мы приблизились къ тому вопросу, который наибольше 
возбуждаеть сомнфн, имзнно, къ вопросу о судьб раненыхь, ока- 


) Моутмег. Га Сопу Че С. р. а ваеге й.—аП., р. 46, 


109 


завшихся, послЪ выздоровленя, способными нести военную службу. 
Четвертый пункть 6 статьи на этоть счетъ постановляеть: „Осталь- 
ныя (лица— больные и раненые) ‘могуть быть также отправляемы въ 
отечество, но съ обязательствомъ не браться за оружйе во все продол- 
жене войны“. Глатоль „могуть“ дЪлаетъ изъ постановленя невин- 
ное, добродушное пожелалие, не налагающее ни на кого никакой обя- 
занности. Воююний, дЪйствительно, „можеть“ попробовать отпустить на 
родину выздоровфвшихь непр!ятельскихъь воинскихъ чиновъ подъ усло- 
в1емъ, чтобы они не брались за оруяые въ продолженши войны. Они, пред- 
положим, не исполнять своего слова. Въ другой разъ уже непр!ятель 
пикого не пуститъ; но онъ и не обязанъ отпускать, —онЪъ только 
„можеть“, если захочеть !). Значить, нЪфть никакото и нарушеня 
Жепевской конвенции ?). Но дЪло вотъ въ чемъ. Пятая добавочная 
статья 1866 г., пытаясь исправить конвенцию, постановляеть уже, что 
признанные способными къ службЪ не только „могуть“, но и „дол- 
жны“ быть, нослЗ ихъ выздоровленя, или даже, буде то возможно, 
раньше, отсылаемы въ ихъ страну, подъ услошемъ не бралгся уже 
больше за оруже. Это уже положительное обязалельство въ существв 
дВла высоко—гуманное, но съ другой стороны, такое, которое, если- 
бы было принято вс№ми, могло-бы повести или къ громаднымь зло- 
употреблен1ямь или не быть вовсе исполненымъ. Причина очевидна. 
Отсылая способныхь къ служб'6 солдатъ, противная ‘сторона могла-бы, 
такъ сказать, добровольно усилить своего врага во вредъ себ и быть 
можеть продлить войну? ), если-бы отосланные ею не исполнили сво- 
его слова. Но вЪфдь никто незахочеть вредить своимъ военнымъ инте- 
ресамъ. Воть почему статья эта вовсе не соблюдалась во время 
прусско-французекой войны “). 

Бол%знь и рана есть, подобно военному нлЪну, лишь временное, 
фактическое пренятетые нести военную службу. Коль скоро воины 
выздоровзли и сд®лалиеь способными въ службЪ, они вмфетБ съ 


1) Подобные прим®ры очень часто встр№чались во время франко-прус- 
ской войны 1870—71 гг. см. Моутег. Га Сопуепаоп 4е бей. репдапё 1 
впетге #".—а1., р. 47—48. и предыдущее изложене. 

2) ТЫ@., р. 48. 

3) Моущег. Ибиае, р. 210 224. 

1) Гиедег, р. 193. Бмонииь $ 591. Наше предыдущее изложение, 


110 


т%мв обязаны служить отечеству. „Способность выздоровёвшихь 
непр!ятельскихь воиновъь и обязанность ихъ служить совершенно 
тождественны“ '). Значить нтъ разницы между воинами способными 
служить по выздоровлени и вовсе неболВвшими. Послвднйе, ноходясь 
во власти неприятеля, считаются плнниками. Какое-же ееть основа- 
ше обращаться и съ первыми не какъ съ плнниками, когда даже 
собственная страна не дзлаеть между ними различия ?)? Никакого. 
Можеть, наконецъь, случиться такъ, что воинъ получаеть легкую 
рану на пол битвы, туть-же вылфчивается въ одномъ изъ отечест- 
венныхь полевыхь госпиталей, снова поступаеть въ ряды войска, 
сражается и попадаеть въ плЪнъ. Оъ нимъ, конечно, будуть обра- 
щаться; какъ съ плВнникомъ; между тВмь какъ его товарищь, выл}- 
чивийся въ непр1ятельскомъ госпиталв, будеть пользоваться приви- 
лечей. Чмъ оправдывается подобная привилея? Неужели тмъ, что 
одинъ лФчился дома, а другой у непрятеля?! „Чтобы быть вполнЪ 
поелфдовалельнымь въ проведен гуманныхь но неосуществимыхь 
принциповъ, ел довало-бы, какъ справедливо зам$чаеть Людеръ, объя- 
вить необходимость возвращешя вебхъ плнныхь, при соблюденш 
указаннато условя“ 3). Ибо нфть причины обращаться гуманнве сь 
выздоровзвшими способными кь службЪ воинами, чЗмъ со вевми 
остальными плЗнными, оть которыхь они ничЪмъ не отличаются. 
Для тЬхь и другихъ одинаково интересно возвралиться на родину. 
Но осуществлеше постановленя,—что оказавицеся способными къ 
службЪ по выздоровлени и вовсе не больвише плфнники будуть 
отсылаемы обрално въ отечество, подь услошемь не браться больше 
за оруже,—возможно лишь тогда, когда будеть найдена надежная 
тарав!я исполненя послВдняго условя. Въ противномъ случаз ни 
одинъ изъ воюющихь этого требованйя не исполнить, такъ какъ 
этимъ будеть нанесенъ вредъ его военнымъ интересамъ. Вотъ почему 
5-ая добавочная сталья не содержит никакаго улучшеня на этот 
счетъ. Въ опровержеше разсмалриваемой нами мысли указывалотся 
еще и друшя основанйя, напр., что плнные для того, чтобы быть 


) Бмончли $ 591, стр. 358—9. 
?) Моутег. Га сопу. 4. @. репа. 1а вщегке #г. аЙ., р. 49. 
3) Гмедет, р. 289, 


111 


отосланными, будуть сами себя легко рапить '), или что при такомъ 
порядк} вещей возможно тшитонетво ®) и т. п.; но еъ этими злоупот- 
реблешями можно было-бы сше совлалаль, принавъ разнаго рода 
мВры предосторожности. 

Итакъ взамЗнъ 4 параграфа 6-ой стальи конвенции 1864 г. и 
5 добавочной статьи 1868 г. мы позволяемъ себЪ поддерживать такой 
принципь: „т непр1ятельске воины, которые окажутся по выздоров- 
леи способными нести военную службу, считалотся плФнниками, 
велфдетв!е чего къ нимъ будуть примфняемы правила о плВнныхЪ“. 
МнВн1е это раздВляется различными писателями *) и высказано было 
на разныхь конференщяхъ 1) 

4. Посяздейй параграфъ 6 статьи говорить 0бъ эвакуащи боль- 
ныхь и раненыхъ. Воть этоть параграфъ. „Эвакуация (больныхь и ра- 
неныхъ) и лица, ею распоряжаюнияся, будуть находиться подъ защи- 
тою безусловнаго нейтралитета“. Прежде всего легко замтить, что 
слова „лица ею равспоряжающуяся“ совершенно излишни, потому что 
2 статья конвенции, „нейтрализуеть“ персональ, занимаюцийся пере- 
возкою раненыхтъ, когда онъ исполняетъ свои обязанности. Главное, что 
здВсь имфли въ виду, это—сами раненые. Относительно орудй эвацу- 
ащи— повозокъ законодатель ничего не говоритъ, но ихъ „нейтрализа- 
Ща“ согласна съ духомъ конвенции; они 1олжны быть включены, какъ 
увидимъ позже, въ число вещей необходимыхъ для подачи помощи 
больнымъ и раненымъ. Итакъ, значить въ этомъ параграфВ даруется 
полный „нейтралитеть“ (пеибга 66 аЪзо]е) эвакуированнымъ раненымъ 
и больнымъ. Воть искаючеюе, которое дВлаеть конвеншя въ пользу 
нихъ. Въ 10 время, какъ больные и раненые, находяниеся на полВ бит- 
вы или въ санитарныхь учреждевшяхь, попавши въ руки непрЁятеля, 
подвергаются боле или менфе продолжительному задержанию, тЪ, ко- 


\) Моутег. Еаае, р. 214—215; Гиейег, р. 282... 
2) Моущег. Ебаае, р. 211. 


3) Гиейе’, р. 283; Пег пецезе Со@йсамопзуегзиев, 5. 11, 12, 36... 
Бмончли, $ 591 и др. 


4) Въ Берлинз 1867, въ Брюссель 1874 г., см. проекты русевй, 
белыйсый, нЪмецьый, редакщя подкоммисяи и, наконець, прешя на 
конференщи. 


112 


торые эвакупруются, будучи захвачены па пути, пользуются абеолют- 
нымъ „пейтралитетомъ“, т. е. что не должно препятствовать продол- 
жешю ихъ дальтзйтаго движеншя, и что они должны безпренятетвенио 
прибыть въ мфсто ихъ назначения. Неточность выраженя конвенции 
можеть подать поводъ думать, что здфеь говорится о „нейтрализации“ 
вообще всякой эвакуации, слФдовалельно, и эвакуащя при блокад пор- 
товъ и осадф укрпленыхь мБетъ. Но по дЪйствующему праву войны 
блокирующая пли осаждающая сторона обыкновенно пе только не счи- 
таеть пеприкосновенной подобную эвакуацию, но просто ея не допу- 
скаетъ. Естественно рождается вопросъ: можеть быть Женевская кон- 
веншя пзмфнила въ этомъ пункт существующее право войны? Н%тъ. 
Она имфла въ виду не всякую эвакуацио, а лишь ту, которую допу- 
скаетъ современное право войныр—и воть почему 1). Трудно подобному 
трактату, какъ Женевская конвенця, произвести случайно такое важ- 
ное измфнеше въ прав войны, не выразивъ этого положительнымь 
образомь. НЪть сомнЪыя, что Женевская конвенця раздфляеть всЪ 
т$ принципы международнаго права и права войны, которыхь она яв- 
ственно не измВняеть; слФдовательно она раздзляеть и господствуто- 
щее мне о блокадВ и осадЪ и говорить объ абсолютномъ „нейтра- 
литет5“ эвакуированныхь больныхъ и раненыхъ въ случаяхъ, допуска- 
емыхъ современнымь правомъ войны. Воть смысль конвенщи. Мы го- 
товы идти дальше. На нашъ взглядт, врядъ ли можно оправдать „ней- 
трализацио“ эвавуащи даже въ указаномъ ограниченномъ смысл ?). 
Какое можно привесть основаве той разницы, которую установляеть 
конвеншя между больными и ранеными, находящимися въ госпиталь 
и эвакуируемыми? Первые переходять во власть непрятеля, когда онъ 
оккупируеть госпиталь, и удерживалотся имъ, вторые остаются евобод- 
ными, когда онъ встрёчаеть ихъ на дорогв. Шочему же одни поль- 
зуются „нейтралитетомъ“, а друше нЪть? Почему, наконецъ, одни, если 
они по выздоровлению способны нести военную службу, отпускалотея 
въ отечество лишь условно—не бралься за оруяые во время войны, а 
друме отпускаются безусловно съ правомъ сейчасъь по выздоровлени 
вступить въ ряды войска и вредить неприятелю? Очевидно, зд®сь есть 


®) Моуте". Иуиае, р. 226-8; Та вопу. 4е @. репа. 1а ечщегге #",-аИ.› 
]» 50—51; Гливаег, р. 302 её зшу. 
2) Моутег. Га сопу. 4е ©. р. 1а виаение #".-а1., р. 51. 


113 


логическое противор че, неоправдываемое ни съ точки зрфн!я интере- 
совъ воюющаго, который не захочеть допустить эвакуащи больныхъ 
во вредъ себЪ, ни съ точки зрЪнйя справедливаго и равнаго отноше- 
ня ко возмъ больнымъ и раненымъ. Поэтому мы рЪшительно вы- 
сказываемся противъ принципа, выраженнаго въ послфднемъ параграфВ 
6-ой статьи, который ве только безъ вреда, но даже съ пользою для 
дВла конвенции можеть быть совершенно уничтоженъ. 


2. Положене лицъ необходимыхъ для подачи помощи больнымъ и раненымъ 
воинамъ. 


а) 065 оффиилальномь санитарномз персональ. 


1. Для подачи помощи страждущему воину нужна дЪЗятель- 
ность разнаго рода лицъ; но чтобы эти лица могли ее обнаружить, 
является необходимость предоставить имъ н%Ъкоторыя права, гарантии. 
Нужно оградить неприкосновенность ихъ личности и имущества. Ли- 
ца эти, хотя и входять въ составъ военныхъ силъ, не должны считаться 
комбатантами, а потому не должны подлежаль и плфну '), таюь что, 
даже посл того какъ поле битвы или госпиталь попадеть въ руки 
непр!ятеля, имъ должна быть предоставлена возможность продолжать 
уходъ за больными и ранеными. По окончани ихъ дЗятельности, они 
должны имЪть право возвратиться безопасно домой, разв бы воен- 
ныя обстоятельства требовали временной отсрочки отьзда. Подобныя 
тараняая необходимы для того, чтобы больные и раненые не остались 
въ критическую минуту безъь помощи, еслибы амбулансы и санитарный 
персоналъ должны были для личнаго спасешя оставить поле бытвы 
при наступлеши врага, что случалось, напр., во время войпы 1866 
года °). Гарани эти т%мъ необходимЪе, что санитарнаго персонала 
непраятельской арми, послв большихь сражений, часто бываеть не- 
достаточно для ухода даже за своими ранеными и больными 3). Воть 
почему совершенно понятно, что Женевская конвенщя, имфя въ виду 
тарантироваль больныхь и раненыхъь воиновъ противь возможнаго 


1) См. проекты, предетавленные на Брюсельскую конференцию, — руссвйй 
и нмецкй. 
2) Моутек. Иииае, р. 146. 
3) Л/оущек. Иуаае, р. 164 её эшу. . 
15 


114 , 


лишеня помощи, предоставляеть санитарному персоналу извфетныя 
преимущества, чтобы онъ могъ оставаться при исполнен!и своихъ 0бя- 
занностей, не боясь за свою участь '). Но въ тоже время санитарный 
персональ не долженъ нивакимъ образомь злоупотреблять своими 
преимуществами, принимать, напр., подъ покровомъь „нейтральности“ 
учасме въ военныхъ дйстняхь или уклоняться от прямаго исполнен! 
своихь обязанностей. Значить, взамвнъ правъ и привилемй на этомь 
персонал лежать и соотвФтственныя обязанности ?). Воть обийя со- 
ображены. Какъ же раврзшенъ этотъ вопроеъ въ конвенщи 1864 г.? 


Прежде всего, какъ и слФдовало, конвенийя очерчиваеть кругь 
тЬхъ лицъ, которыя нужны для подачи помощи больнымъ и раненымь 
и которыя могуть быть субъектами указанныхь иривилемй. Можно 
было сказаль, что привилемями могуть пользоваться вс®, чья дЪя- 
тельность направлена на оказан!е разнаго рода помощи больнымъ и 
раневымьъ; но редакторы конвенщи сочли нужнымъ опредфлить 910 
точнЪе, и потому во 2-й сталь говорится: „Право нейгральности 
будеть распространяться на личный составъ госпиталей и походныхь 
лазаретовъ, —включая части интендантскую, врачебную, административ- 
ную и перевозочную для раненыхъь, а также включая священнослу- 
жителей, —когда онъ будеть въ дйстыи и пока будуть оставалься 
раненые, коихъ требуется подобрать или оказать имъ помощь“. Въ 
редакщи этого параграфа должны быть сдфланы неболышя поправки; 
Таль слово „пфепдатсе“, какъ справедливо замчаеть Муанье, из- 
лишне при другомъ тутъь же стоящемъ словз „а@тиизгайот“, ело- 
во „аитбшегз“, какъ! могущее повлечь различныя толковазйя, съ боль- 
шимъ усизхомъ можеть быть замфнено такимъ общимь выраженемь, 
какъ „регзоппев сватовев Че Разззбасе геНелеизе 4ез 014248“ °). Исчи- 
слеше же съ указанными поправками вовсе не излишне, какь это 
старается доказать Людеръ 4). Оно даеть боле точное опредфлене 


1) Глейет, р. 286. 


?) Прекрасная ихъ формулировка у Моутег. Та Сопу 4е @. репа. 1а 
вцегге й.-а1., р. 45—16. 
3) Моущех. Иуаае, р. 152—3. Га сопу. @е @. репа. 1а ваегге #т. а. 
р. 9; Гмедех, р. 287. Проекты: парижеюе 1867 г. и вюрцбургеюй. 


4) Тледег, р. 287. 


115 


субъектовъ, имфющихь право разсчитывать на привилеги, не переходя 
въ тоже время границу необходимой подробности 1). Но права „ней- 
тралитета“ присвоиваются, по букв конвенщи, всзмъ указаннымь 
лицамъ лишь подь условемъ: „когда они будуть въ дфйстви и пока 
будуть оставаться раненые, коихъ требуется подобрать или оказать 
имъ помощь“. Этимъ ограниченемъ имфли цзлью указать на ту мысль, 
что санитарный персональ пользуется „нейтральностью“ только вел д- 
сте его необходимости для больныхь и раненыхь, и хотфли преду- 
предить возможность праздношатанйя на войн *). Но оно можеть пов- 
лечь за собою весьма дурныя послФдетвя: изъ его смысла вытекаеть, 
что лица необходимыя для ухода за больными и ранеными лишаются 
привилети неприкосновенности, если отсутствуютъ указанныя услов:!я; 
а это можеть дурно отозвалься прямо на участи раненыхь и боль- 
ных °). Какъ не комбатанты, эти лица, по справедливому замБчанио 
Людера, должны быть абсолютно неприкосновенны исполняютъ-ли они 
в5 данную минуту свои обязанности, или нфтъ, есть-ли больные и ра- 
неные, или нЪ%ть, лишь бы этимъ они не злоупотребляли и не нару- 
шали „нейтралитета“ своими дЪйствями. Это прямо вытекаеть изъ 
смысла всей конвенци, буква которой должна быть измнена 4). 


„Нейтрализованныя“ лица могутъ подвергнуться нападению со сто- 
роны мародеровъ, разбойниковъ и даже солдалъ; въ подобномъ случаВ 
имъ нельзя отказать въ употреблеши орузйя для законной самоза- 
щиты и не должно видзть въ этомъ нарушен!я ими ихъ „нейтралите- 
та“. Предписать же имъ не носить оруж1я, было бы и несправедливо 
и неблагоразвумно. Само собою разумФется, что они не должны при- 
нимать никакого участя въ военныхъ дфйствяхъ, чтобы не лишиться 


1) Не можеть быть признано удачнымъ исчислене, принятое въ 
русскомъ и нЪмецкомъ проектахъ, которые были представлены на Брюс- 
сельскую конференщю 1874 г. 

2) Моутег. ца Сопу. ае С. р. 1а сиегге #. аП., р. 18. 

3) Моущег. Киаае, р. 159. 

4) См. ЕаВгапееп аиз Чет Кмес у. 1866. П-г Р1асее. 8. 87, О-г 
Ух, В. 102; соображения геесенскато общества попеченйя о раненыхь; про- 
екты: парижеюе 1867, вюрцбургсвй и проекты, представленные на Брюс- 
сельскую конференцию —руссый, нёмецый и подкоммисейи, 


116 


своего „нейтральваго“ характера. Мысль эта положительно выражена 
въ проектахъ, представленныхь на Брюссельской конференции 1). 

Наконець, должно замфтить, что во 2-ой ст. говорится только о 
раненыхъ. Не можемъ быть, чтобы законодалель не хотфль также ока- 
заль упоминаемымъ во 2 ст. лицамъ покровительство, когда они уха- 
живаютъ за больными. Итакъ, сводя все сказанное къ единству, ми 
можемь формулировать разбираемый принципъ, выраженный во 2-ой 
ст. Жен. вонв., слЗдующимь образомъ: „Неприкоеновенность личная и 
имущественная будетъь распространяться на личный составъ гозпита- 
лей и походныхь лазаретовъ, включая части врачебную, администра- 
тивную и перевозочную для больныхь и раненыхь, а также включая 
лиць, приносящихь духовную помощь, будутъ-ли вс эти лица нахо- 
диться при непосредственномъ исполнении своихъ обязанностей, или 
нЪть, будутъ-ли больные и раненые, нуждаюниеся въ уход$, или н%ть, 
лишь-бы эти лица не уклонялись оть своихь обязанностей и не прини- 
мали иикакого участя въ военныхъ дЪйстшяхь, какъ находясь въ своей 
арми, такъ и попавъ во власть нешиятеля, подъ страхомъ потери въ 
противномъ случаз права неприкосновенности; но употреблене оружия 
для самообороны не лишаетъ ихъ этого права“. 

2. Основаше, вел5детве котораго санитарному персоналу оказы- 
вается особое покровительство, это желане обезпечить уходъ за ране- 
ными и больными. Получая право на оеобое покровительство, лица, ока- 
зывающя помощь больнымъ и раненымъ, должны въ свою очередь испол- 
нять возложенныя на нихъ обязанности и не уклоняться отъ нихъ. Очень 
важно для больныхъ и раненыхъ, чтобы дфятельность санитарнаго пер- 
сонала не прерывалась никакой перем ной военнаго счастья и чтобы 
ему было дозволено заниматься своимъ дфломъ и посл того, какъ из- 
вЪстная мфотность перейдетъ въ руки непр1ятеля. Какъ же объ этомъ 
говорить конвенщя? Въ 3-ей стальВ она постановляеть: „Поименован- 
ныя въ предыдущей статьВ лица могутъ, и но занями мфста непруяте- 
лемъ, продолжаль исполнеше своихъ обязанностей въ госпиталв или 
амбуланс® (походномъ лазаретВ), при которомъ они состоять, или уда- 
литься, чтобы присоединиться къ корпусу, къ которому они принад- 
лежать“. Очевидно, конвеншя не обязываеть санитарный персональ 
оставаться при больныхь, но предоставляеть на выборъ остаться 


1) Также Глиеде", р. 288. Блюнчли. Назв. соч., $ 581. 


117 


или Уйти. Конечно, какъ бы пибыли санитары ув®рены, что непрятель 
не будегь съ ними дурно обращаться, весьма возможно, что они ско- 
рве предпочтуть вовее не попадать въ его руки, если это будеть зави- 
сЪть только 0тъ ихъ выбора '). Примфровь подобнаго рода ветрВчает- 
ся достаточно въ войнахь послфдняго времени. Въ вияу только что 
высказанныхь соображенйй подобное, какъ въ 3 ст. конвенщи, рше- 
ше вопроса не можеть считалься удачнымь; тфмъ боле, что, какъ за- 
м65чено, иногда, поел большихъ и кровопролитныхъ сражешй, сани- 
тарнаго персонала побЪдившей арми бываегь недостаточно для ухода 
только за своими ранеными. Значить, возможное по приведенной 
стальВ удален!е санитаровь, попавшихь въ руки непрлятеля, вредно 
отзовется на участи ихъ же больныхъ и раненыхъ соотечественниковт.. 
Этоть недосталокъ быль уже замченъ на военно-медицинской конфе- 
ренции въ Берлинф, въ ВюрнбургВ, и, наконець, на Женевской кон- 
ференщи въ 1868 году, гдф его старались исправить, зам$нивъ выра- 
жене „могуть продолжаль“ словомъ „продолжалютъ“ (1-ая дополнитель- 
ная ст. 186$ г.). ДЪйствительно, это составляеть улучшенйе; но въ меж- 
дународномъ законодательствВ слфдовало бы выразить эту мысль еще 
р№зче и яснфе. Замфтимь, что законодательства отдёльныхъ странъ со- 
держалъ постановлен1я, предписываюния докторамъ не оставлять произ- 
вольно больныхъ и раненыхъ, слВдовательно прЁйдется только обобщить 
эти постановления °). 

Когда лица санитарнаго персонала остаются въ занатой неприя- 
телемъ странф, то недостаточно, чтобы они только пользовались пра- 
вами личной и имущественной неприкосновенности, необходимо еще 
чтобы имъ оказывали возможное содфйстье въ отправленти ихъ обя- 
занностей и чтобы вообще доставлялось нужное для нихъ содержане. 
Но объ этомъ ничего не упоминается въ Женевской конвенции, что 
вредно отражается на положенйи санитарнаго персонала. Необходимо, 
поэтому, пополнить этотъь пробфль 3). Вопроеъ соетоитъ только въ томъ, 
какъ это сдфлать? Военно-медицинская конфенщя въ Берлин, конфе- 


1) Моутек. Еле, р. 167, 

2) Моутег. Виаае, р. 168. Въ Итали, Прусош, Вюртемберг. Диейе», 
р. 289, 

3) Это мнъше высказали Блюнчли, Гое@ег, Глефег, Моушег; оно встр5- 
тило также поддержку на различныхь конференщяхь. 


118 


ренця въ ВюрцбургВ и въ Парижв р®%шили, что санитарный персо- 
наль и въ рукахъ неприятеля долженъь получать тоже содержане, 
какъ и у себя дома, понимая подъ содержанемъ не только жа- 
лованье, но и друмя средства къ жизни '). Тоже самое мнзше при- 
нято было въ 1868 году на Женевской конференци (2 допол. ст.) 
и позже въ 1874 году на конференции въ Брюсселф. „Съ перваго 
взгляда, товоритъ Блюнчли, видно, что это постановлене состаз- 
лено медиками, а не юристами. Нфтъ никакого юридическаго оено- 
валйя, чтобы врачи продолжали получать отъ непрятельской армш 
жалованье, положенное имъь въ ихъ отечеств®. Это положеше, по- 
нимаемое въ буквальномъь смыслв, могло-бы довести до абсурда, 
то есть до предположеня, что государство должчо платить неприя- 
тельскимь врачамъ даже высшее жалованье, чЪмъ своимъ“ 2). По 
мн®ню Блюнчли, постановлене должно имЪть сл$дующую редакцию: 
„Воююцщия державы обезпечивають попавшимъ имъ въ руки нейтрали- 
зовамнымъ лицамъ непрерывное пользоваше ихъ содержанемъ, а 
пока доставляють имъ, въ случа надобности, вознатраждене, соотвЪт- 
ствующее ихъ званю и заслугамъ“. Людеръ, считая этотъ вопросъ 
второстененнымь, думаеть, что будеть болфе практично гарантировать 
за лицами санитарнаго персонала, захваченными непр!ятелемъ, тоже 
содержанте, какое получаеть и непр1ятельскйй санитарный персональ, 
будетъ-ли оно больше или меньше назначеннаго имъ въ отечеств®“ 3). 
Наконець, Муанее предлатаеть предоставить санитарному персоналу, 
попавшему въ руки непрйятеля, то изъ двухъ содержавй, которое 
меньше. Этимъ будуть избфгнуты, по его мнфнйю, крайности, кавя 
могуть произойти, если удержано будеть за, санитарнымъ персоналомъ, 
находящимся въ рукахъ воюющаго, его отечественное содержан!е или 
содержане, какое получаеть санитарный персоналъь побдителя, въ 
случа неравенства этихъ содержа “). Но и предложеше Муанье 
не избавляеть оть крайности, потому что, если будеть предоставлено 
меньшее изъ двухъ содержаве, т0 получавиие его и въ отечествв 
ничего не теряютъ, получавице же въ отечествв большее терають 


') Моутег. Езпае, р. 171. 

) Блюнчли, стр. 355, 6 588 а. 
3) Тмейег, р. 291. 

4) Моущег. Ицлае, р. 179. 


119 


сумму равную разности двухъ содержаюй. Намъ кажется боле вфр- 
нымъ и справедливымъ предоставить зиит сщдие, какъ это рфшали 
разныя конференщи. Воть почему мы не раздфляемъ взгляда Блюн- 
чли и находимъ, что ничего абсурднаго не произойдетъ, если ненр!- 
ятельскй санитарный персональ будеть получать большее содержане, 
чВмъ свой, потому что посл войны эти издержки будуть взаимно 
уплочены государствами. 

Мы уже сказали, что санитарный персоналъ, и по заняти страны 
непр1ятелемъ, долженъ остаться для ухода за ранеными. Но важно 
опредзлить, какъ долго онъ долженъ оставалься? Конвенщя, какъ 
мы видЪли, предоставляеть санитарному персоналу полную свободу 
осталься, или удалиться, когда ему угодно. Но это неудовлетворитель- 
ное рёшеве вопроса. Изъ предыдущахго легко заключить, что есть 
дв$ причины, въ зависимости отъ которыхь должна находиться свобода 
возвращешя указанныхъ лицъ—это необходимость ихъ помощи для 
своихъ раненыхь и больныхь и военныя соображен1я противника, въ 
рукахъ котораго эти лица находятся. Первая изъ нихъ очень удачно 
выражена въ проектахь различныхь конференц '): „не доле чЪмъ 
этого требуеть уходь за больными и ранеными“. ДЪйетвительно, 
уходь за больными и ранеными есть прямая обязанность означенныхъ 
во 2-ой ст. лиць, ради чего они пользуются правами неприкосновен- 
ности. Они должны поэтому оставалься при больныхъ и раненыхь 
до тЪхъ поръ, пока послёдые нуждаются въ ихъ помощи. Разъ ихъ 
помощь не нужна,—они свободны. 


Относительно второй причины, Блюнчли говорить, что такъ 
какъ доктора (в8рнфе вс лица, поимфнованныя во 2-ой ст.) могуть 
сдфлать разныя наблюденя а передать непраятелю тв свфдБня, кото- 
рыя могуть повредить противной сторон, то „поэтому, вопреки 
Женевской конвенцщи, отклонен е этой опасности есть необходимая за- 
дача военной тактики“ 2), ОлЪдовательно опредвлен1е срока и маршрута 


\) См. проекты военно-медиц. конференщи въ Берлинф, въ Вюрцбур- 
гв, въ Париж. 

?) Бмонили, стр. 355, $ 588. Хотя, впрочемъ, нельзя не признать, что 
пипонетво теперь потеряло то значене, какое имЪло прежде см. Еиае, р. 
175—176. 


120 


должно принадлежать военному начальству непр!ятельской арми по 
сотластю съ военно-медицинскимь тойже армш, т. е. главнокомандую- 
щ18, если того потребують цфли военнаго дла, можеть удержаль сани- 
тарный персоналъ нЗеколько дольше, даже если бы онъ уже быль не 
нуженъ для ухода за больными и ранеными соотечественниками. Важно 
бываеть въ виду военныхъ соображен!й отправить этихъ лицъ и по 
извЪстной дорог, которая также должна быть опредвлена по требо- 
валю военныхъ соображений. Было-бы, конечно, совершенно безполез- 
но возить санитарный персоналъ долго по окольнымъ дорогамъ; но, 
съ другой стороны, не должно быть дЪлаемо и такого, часто неудобо- 
исполнимаго, по военнымъ соображешямъ, опредфлевя, какър— „по 
кратчайшой дорог“ \). О занимающемь насъ вопросё н%ть ничего 
въ Женевской конвенщи 1854 г. Первая дополнительная сталья 1868 
тода горорить: „начальникь оккупащонной армш утвердить время 
ихъ отправленши, отсрочить которое онь можетз, однако, только на 
коротка срокз в5 случаь военной необтости“. Это постановлеше 
можеть быть принято не иначе, какъ съ вынускомъ придалочнаго 
продложеня..... „отерочить  которое....,“, потому что оно безио- 
лезно; ибо выражене— „въ случа военной нообходимости“ — само 
опредвляеть предфль. Кончается „военная необходимость“, нфть уже 
основавя удерживать лищь санитарнато персонала, & прибавлеше 
„на коротый срокъ“ едвали ускорить течене этой  „необходи- 
мости“ и едвали поставить какую бы 10 ни было границу усмотрЪ- 
вю главнокомандующаго; потому что у него передъ глазами боле важ- 
ныя для него границы—военные интересы. Между т$мъ это выра- 
женше „на коротый срокъ“ можеть послужить поводомъ къ обвинению 
въ неисполнени конвенции ?). Вообще говоря, этогь пункть долженъ 
быть разсчитанъ на добросов$стность воюющаго. Зал"Вмь излишне онр- 
дЬлять, вакъ это сдфлано во 2 пунктв 3 статьи конвенщи 1864 года, 
что указанныя лица будуть отсылаемы на непр!ятелевке авонпосты, 
чтобы не стфенить такимъ образомь воюющаго, которому прЙдется 
отсылать санитарный переоналъ °). Но не излишне упомянуть, чтобы 


') См. проекты нфмецый и подкоммисеи на Брюссельской конференщи. 

2) Противнаго мибшя Моутег. Кишае, р. 174—5. 

3) Предложеше Уоез-ВЛеш’а, сдфланное на Брюссельской конфо- 
ренши. 


121 


и имь, какъ и не способнымъ къ военной службЪ больнымъ и ране- 
нымь, отсылаемымъ на родину, быль данъ для защиты надежный ка- 
рауль, который въ т0 же время будеть блюсти интересы воюющаго, 
предунреждая по возможности пипонство и т. п. 1). Наконець, сани- 
тарный персональ, попадая во власть непр1ятеля, долженъ подчинять- 
(я распоряженямь ненр1ятельскихь властей, въ видахь порядка и 
дисциплины. Илакъ формулируемъ нау мысль: „Поименованныя прежде 
лица, пользуюнияся неприкосновенностью, должны, дазжке посл занатя 
мВозности непруятелемъ, безъ всякихъ препятствьй продолжать исполне- 
ще своихъ обязанностей какъ на полв сраженя, такъ и въ госпита- 
ляхь и полевыхъ лазаретахъ, при которыхъ они состоять. Они подчи- 
няются непрятельскимьъ властямь. Воююш!я державы должны обезие- 
чить за этими лицами, захваченными непр!ятельскими войсками, во все 
время пребывав1я ихъ во власти ненрйятеля, пользован1е тфмъ содер- 
жанемьъ, которое они получали въ своей стран. Лица эти немедлен- 
но отсылаются обратно подъ надежнымь карауломь и по возможно 
короткой дорог, когда уходъ за больными и ранеными согражданами 
не требуеть ихъ присутств!я и когда, по мнБ ню главнокомандующаго, 
это не будегь противор$ чить военнымъ интересамъ, требовать же рань- 
ше этого своей отвылки они не могуть“. 


$) Добровольная помощь. 


Собымя разныхъ войнъ доказали, что оффицальнато санитарнаго 
персонала часто бываеть недостаточно для того, чтобы оказаль помощь 
больнымь и раненымъ вездВ, тдф она требуется. Этотъь факть обра- 
тилъ на себя серьезное внимате разныхъ филантроповъ, а также пра- 
вительствъь и повель къ образованию съ этой цЪлью въ разныхъ стра- 
нахь множества частныхь обществъь подачи помощи больнымъ и ра- 
ненымтъ. Послфднйя войны убЪждають, каюме широве размВры приня- 
ла блалворная дЪятельность этихъ обществъ 2). Ясно, конечно, что въ 
интерес больныхъ и раненыхъ — частную благотворительность не толь- 


') Моутег. Ебиае, р. 176. 

*) Гмедег, р. 76; Моушех её Арта. фа биаегге её Та сВатб; Моутех. 
а Мега с. Га Огох-гоцае. ТлаСПат 66 пиегпабопа]е зах 1ез сВалирз 4е Ба- 
1аШе, /Гюббен ть, Затлерь, Ек[айтитдеп виз ет ЕКутлед гоп 1866 и др. 


16 


122 


ко не должно устранять отъ подачи помощи больнымъ и раненым, но, 
напротивъ, по возможности должно стараться воспользоваться ею. Но 
въ тоже время нельзя упускать изъ виду и военныхь соображешй. С 
ноенпой точки зря, трудно открыть свободный доступь вефмъ и 
каждому на поле битвы, не рискуя подвергнуть опасности военную 
дисциилину, столь важную на войн, и нерискуя запятнать честь армии 
я вызвать нареканя, а, быть можетъ, даже репрессалш д®йствями раз- 
пыхъ ЗеМасшепритет”овьъ, отвётственность за которыя, конечно, всег- 
да подаеть па армию. Велдетве безконтрольнаго доступа лицъ добро- 
вольной помощи къ арм вообще и на поле битвы въ частности не 
только будеть открыть путь къ пинонству и къ разваго рода зам ша- 
тельствамь въ военныхь дЪйстыяхь, но даже судьба больныхъ и ра- 
пепыхъ можемъ нодверснуться серьезной опасности: въ числь добро- 
вольцевъ этого рода могутъ вотр$титься субъекты не только способные 
во всякое время бФжаль съ поля битвы, вовее пе заботясь о дЪаЪ, 
которому должны были служить, но даже просто безчестные, пресл- 
луюпие подъ покровомъ челов®колюбя свои личпыя престунныя цЪли. 
ПослЪдия войны доставили не мало примфровъ подобнаго рода 1). 
Теперь понятно почему государства такъ противятся распростране- 
ню на лиць добровольной помощи такого-же покровительства, ка- 
кимъ пользуетея оффищальный санитарный персоналъ 2). ДЪйстви- 
тельно, въ Женевской конвенщи 1864 года о нихъ нЪть ни сл0- 
ва, пс смотря на то, что существоване самой конвенщи вызвано 
было разсмотрьвемъ въ 1863 году вопроса о добровольной помо- 
щи больнымъ и раненымь и объ образовани частвыхь обществъ 3). 
Нер$дко частвыя общества не только воюющихъ, но и нейтраль- 
ныхъ государствь, а также представители этихъ обществь были 
увЪрены, что Женевская конвеншя предоставляегь имъ возможность 
свободнаго и безпренятственнаго доступа на поле битвы. Иримфрами 
подобиаго рода особенно полна война 13870—71 годовъ 1). Нл 


') Пойт-Тасдиетутз. Веуце @е @г. пиегпав, 1871, № Ц, р. 330. Гюббе- 
неть. Назван. соч., стр. 59, 85. Моужет. а сопу. 4е @. р. 1а ваегке #г.-а1. 
Гисег, р. 296. Блюнмли. Назван. соч., $ 590, стр. 357. 

2) ЛМоутег. Киле, р. 155. Гиедег, р. 95. 297, 

3) См. историю конвенщи, 

*) Лоущег. Га Сопу. 4е @. рева. 1а виекге #. а, р. 7—8, (Вггаби), 
Гюббенеть, 73, 


122 


соми®шя, копечно, что каждое государство въ отдЪльности можёть 
допустить въ свою армно санитаровъ—добровольцевъ, но въ такомъ 
случаВ оно пе можеть требовать для пихъ международнаго покрови- 
тельства и принимаеть па себя отвтетвенность за ихъ поступки !). 
Попытки распространить дВйстве консенщи и на добровольныхъ сани- 
таровъ дзлались, пачиная съ самой конференщи 1864 года, на кото- 
рой выработана была Женевская конвенция *). Съь ними мы ветрча- 
емся въ проектахь гессенскомъь и вюрцбургскомъ, на конференщяхь 
въ ПарияуВ въ 1867 г., въ Женевскомь Епопеёб 1868 года и на 
конгресс» 1868 г. Изъ проектовъ, представленныхь на Брюссельскую 
конференцию, о членахъ обществъ подачи помощи больнымъ и ране- 
нымь ([ез шетЬгез 4ез 5061665 4е зесоптз) упоминаютъ только н$- 
мецей проектъ и проект, выработатный подкоммиссей. Въ послБднихъ 
находимъ очень важное, важъ увидимь посл, добавлене: „Пользуются 
правами, предоставленными Женевской конвенщей...---члены обществъ 
подачи помощи, допущенные на теалтрз войны военными властями“. 
Итакъ, въ интересЬ больныхъ и раненыхъ добровольная помощь 
можеть и должна быть допущена во время войны, но съ уело- 
вемъ, чтобы это не вредило военнымъ интересамъ и чтобы лица, 
приносяпия добровольную помощь, не принимали участя въ военныхъ 
дВйствяхъ 3). При соблюдети этихъ услоый лицамъ доброволеной 
помощи можеть быть оказано международное покровительство необ- 
ходимое для успёшной дЗятельности. ЗамЪтимъ кромЪ того, что такое 
покровительство прявлечеть большее число лицъ, готовыхь посвятить 
свои силы уходу за жертвами войны *%). Но чтоже должно сдЪлать, 
допуская добровольную помощь, чтобы предупредить возникновеше 
разныхъ затруднен, которыя могуть м8шаль военнымъ интересамъ? 
Слдуеть дать ей прочную организацию и поставить въ тВеную связь 
съ оффищальной санитарной частью, сл$довательно подчинить ее 
общей военной организащи 5). Этимъь путемъ будуть соблюдены и 


') Гиедек, р. 299. 

2) Гмейех, р. 96. 

3) См. проекты, представ. на Брюс. конф.—нзмецкйй и подкоммисеи. 

*) Гмейет, р. 298. 

5) Гмедек, р. 293; Моутег. Каае, р. 157; Га Сопу. 4е @. репа. а 
Епегге #. аП, р. 8. Моутех её Ара. Га ваеге её 1а СВагиб, р. 281, 


124 


интересы военные п интересы больныхЪ и ранепыхь. Еслибы общества 
подачи помощи нейтральныхь государствъ захотвли послужить дЪлу 
челов колюбя на войнЪ, они должны также войти въ составъ сани- 
тарной организащи аруй воюющихъ державъ. Такимъь образомь 
организованный, добровольный санитарный персоналъ не представля- 
етъ ничего опаснаго для арми и волн можеть подойти подъ пос- 
тановлеше 2 ст. Женевской конвенции, потому что онъ оффищально 
принадлежить къ военно-медицинскому персоналу '). Но лучше было 
бы опредфлительно упомянуть объ этихъ лицахъ въ конвенц, чтобы 
не было сомнфя 0бъ ихъ принадлежности къ персоналу, который 
пользуется международнымъ покровительством. Относительно права 
обществь попеченя о больныхь и раненыхь посылать своихъ пред- 
ставителей въ главныя квартиры и депутатовь въ армши, котораго 
такъ добивались на парижекихь конференщяхьъ, должно замЪтить, 
что оно должно быть такъ или иначе установлено отдФльными госу- 
дарствами, а вовсе не международнымъ закономъ. 


- ©). Обь участаи мьстныхь жителей в5 подачь помощи больным и 
раненымь воинаме. 


Разематривая вопроеъ объ участи м6стныхь жителей въ подач 
помощи жертвамъ войны, слБдуетъ также имфть въ виду, съ одной 
стороны, интересы военные, а съ другой, интересы человВколюбя. 
Несомн®нно, что м5ствые жители могутъ быть очень полезны посл 
сражен, когда требуется множество рукъ для первовачальнаго ухода 
за ранеными; они могуть поднималь раненыхъ, доставлять воду, 
приють и т. п.?). Поэтому, въ интересахъь челов®колюбя, слфдуеть 
призвать къ дФятельности мфстныхь жителей оббщашемь даже раз- 
выхъ льготъ и преимуществь, конечно удобоисполнимыхъ. Но тутъ 
возстаютъ съ тойже, если не съ большей силой, тБже соображеня, 
что и прежде, при раземотрфвйи вопроса о дЪятельности доброволь- 


Войп—УФаедиетупз. Веуце 4е г. пбегпа]. 1871, № И; р. 330. Б.мончлиь, назв. 
соч, 5 590, ст. 357. Е-Втещано её А. боге. Реваз @и аго сз вепз, 
1877, р. 273. 
*) Моущех. Га сопу. 4е С. р. 1а смегее г. —э1., р,8. Гмеде", р. 299. 
2) Га Спвахиб пиегпайопе зиг 1ез сВаторз. Че БабаЩе, р. 10—40. 


125 


пыхъ санитаровъ, т. е, что, вмфетБ съ безконтрольнымъ допуще- 
мемъ м\®стныхъ жителей къ подачв помощи раненымъ на полВ сра- 
меня, подъ этимь блаловиднымь предлогомъь раскроется широкая 
дверь разнаго рода злоупотреблешямтъ, которыя могуть вредно ото- 
звалься какъ па военныхъ опералияхь, такъ и на участи самихъ 
больных и раченыхъ '). СлФдовалельно падо весьма осторожно до- 
пускать мЪстныхъ жителей, невходящихь въ составъ санитарной 
оргализащи, къ подачв помощи раненымъ воинамъ на полЪ сраженйя. 
Право допущеня ихъ должно всецзло принадлежать главному воен- 
ному начальнику въ данномъ мот 2). Лица, являюнияся па позе 
битвы безъь подобнаго разр шеня, подвергаются дЪйствю законовъ 
войны. —Вотъ обиия соображения, которыя надо имть въ виду. 
Перейдемъь теперь къ разбору отдзльныхь параграфовъ 5 етальи. 
Первый изъ нихь говорить слБдующее: „местные жители, пода- 
юцщуе помощь раненымъ, будутъ пользоваться неприкосновенностью и 
останутся свободными“. НЪкоторые писатели *) считають этотъ па- 
раграфъ безполезнымъ ва томъ основанш, что признане неприкосно- 
венности во время войны частной собственности и мирнаго населен!я 
составляеть, такъ сказать, душу современнаго международнаго права. 
Это правда. Но дЪло воть въ чемъ. Во первыхъ, проведен!е хотя-бы 
общенризнаннаго принципа въ положительномъ международномь зако- 
нодательствВ ничуть небезнолезио, напротивъ, это только придаетъ 
больше вёры въ тотъ законъ, въ которомъ онъ содержится и есть ру- 
чалельство за его удобоиснолнимость, какъ мы неоднократно это за- 
мфчали; во вторыхъ, не смотря на то, что это общепризнанный прин- 
цинъ международнато права, тЪмь не менфе населен!е, какъ свидВ- 
тельствуютъ факты разныхъ войнъ, при приближени нешуятеля, ста- 
рается укрыться отъ него и бЪжить, куда попало, боясь за свою 
участь. Небезполезно, поэтому, выразить этоть принципь въ томъ 
законодательств, которое должно быть именно хорошо извЪстно на- 


\) Гиеде", р. 333, 267, её зу. Мы имфемь въ виду ужасные под- 
виги такь наз. „Менъ поля сраженйя“. 

2) Гиейег, р. 334. Моущег. Ее, р. 190. также проекты берлин- 
свй 1867 г. и вюрцбургеюй. 


3) Тлиедег, р. 329. вмфет® съ Гоеегомъ и СогуаРемъ, 


126 


солепшо пи которымь оно должно руководитьея во время войны; въ 
третьих, этоть параграфъ имфеть здВеь свое спещальное назначено, 
какъ справедливо указаль Муанье '). Онъ имфеть цфлью указать па- 
селенпо закоподательнымь порядкомъ, что ему не грозить никакая 
опаспость отъ одной изъ воюющихь сторонъ за подачу помощи боль- 
нымъ и раненымъ друтой; что не смотря на любезный пр!емъ, ока- 
занпый населешемь раненымъ и больнымъ одной воюющей стороны, 
съ перембной военнаго счастйя, другая сторона не будегь метить и не 
посягнеть ни на личную свободу, ни на имущество населеня. По 
мнВн!ю Людера ”), это успокоеше мфетнаго населен!я должно найти 
мфето въ возвашяхъ къ нему командующихь войсками, а не въ коп- 
венцш. Но, во первыхъ, одно другому не мётаегь, & во вторыхъ, 
велдетые непредвид$нныхъ военныхъ обстоятельствъ можеть или ровсе 
не быть сдЪлано самаго воззвавйя, или прибЪгаль къ нему будеть 
поздно. 

Воть почему мы, не разд®ляя взгляда Людера и другихъ выше- 
названныхъ писателей, вмёстВ съ Муанье признаемъ за разбираемымь 
параграфомъ важное значеше?). СлФдуегь только исправить его ре- 
дакцию. Слова „ешептегопё ИФгез“ („останутся свободными“), пе 
имбюция особаго значенйя 4) при „зегопё гезресёёз“ („будуть полезо- 
ваться неприкосновенностью“), могутъ быть выпущены и вообще мысль 
должна быть выражена ясне. Мы позволимъ себ формулироваль 
разсмалриваемый прунципъ сл$дующимъ образомъ: „Местные жители 
будуть пользоваться неприкосновенностью (Глпу10!аЪ66) со стороны 
обоихъ воюющихъ, чьимъ бы раненымъ или больнымъ 5) они ни ока- 
зывали помощь“. 


\) Моутег. Куиае, р. 188; Га Сопу. 4е ©. р. 1а ецегге #".—а1., р. 40. 

2) Гмейег, р. 330. 

8) См. проекть парижской конференщи 41867 г. 

*) См. мнЪые, высказанное на Брюсельекой конференщи полковни- 
Комъ ЭбааЙ’омъ, залцитникомь Женевской конвенщи, 0. бЗаюисег её 4. 
Норт. Моцуеай гесиеЙ 56п6га] е та 68. Оеих. з6ме, 6 ГУ, 1-е Нуг. Рго- 
бюсое [Х. 

5) Объ этихъь послфднихь въ 5 ст. конвенщи ничего не говорится, 
НО это, какъ замфчено выше, проетая неточность редакщи. 


127 


Кром увФренйя въ неприкосновенности конвеншя содержить 
прямое обЪщалйе разныхъ льготъ. Воть что говорится въ третьемъ 
параграф 5 статьи: „Каждый раненый, принятый и пользующийся 
уходомь въ какомъ либо домф, будеть служить охраною этому дому. 
Местный житель, принявш!й у себя раненыхъ, будетъ освобождаться 
оть воинскаго постоя, а также отъ нЪкоторой части налагаемыхь во- 
енныхъ контрибуцй“. Первая половина этого параграфа, т. е. поста- 
повлен!е — „каждый раненый, принятый и пользующийся уходомъ въ 
какомъ либо дом, будеть служить охраной этому дому“ —можетъ 
быть выпущена безъ всякаго ущерба для дЪла, такъ какъ она при 
своей неясности не имЪеть особаго значеня въ ряду другихъ поста- 
повлен!й той-же статьи, которыя точнфе опредФлаютъ праза и обя- 
занности м%стнаго населенйя, ухаживающаго за, больными и ранеными. 
Что касается второй части, то опытъ вполнЪ доказалъ, а теор1я приз 
нала неосуществимость содержащатося въ ней постановленйя въ томъ 
видф, какъ оно выражено. Въ немъ обфщано больше, чфмъ можно 
выполнить безъ вреда для военныхъ интересовъ '). Это пренмущест- 
венно относится къ обфщаню освободить вовсе отъ постоя того мЪет- 
наго жителя, который прйметь „раненыхъ“ (не „раненаго“), потому 
что обЪщале освободить оть „нЪкоторой части контрибуциа“ — общфе 
п улачнЪе "), хотя и оно можетъ оказаться неудобоисполнимымъ при 
стечени стЗенительныхь военныхъ обстоятельствъ. Приведенный па- 
раграфъ возбуждаеть въ населеши напрасныя надежды, которыя, не 
осуществляясь, вызывають въ немъ раздражен1е, вселяють недовЪ ле 
и нсуважене къ Женевской конвенци и вм$сто того, чтобы побу- 
дить, могуть оттолкнуть отъ подачи помощи раненымъ. Подобные 
случаи дЪйствительно имли м$ето во время пруско-французской вой- 
вы. Такъ вфмецкой арм?и часто случалось видЪть (въ Назцепаи, Ойоп, 
УегзалПез, 54.— Оцепйп илр.) *), что надъ домами развЪваются флаги 
съ краснымъ крестомъ. Усталые солдаты должны были располагаться 
бивуакомъ подъ открытымъ небомъ, потому что въ каждомъ дом% мож- 
но было найти раненало. Когда жителямъ заявляли, что такое толко- 


') Моутег. Ее, р. 193; Тмейе”, р. 330, также см. предыдущее 
изложене. 
. 3) Моушщее. Кушае, р. 194. 

3) Моущег, Га сопу. 4е @. р. 1а ваегие #".-аП., р. 23. 


128 


ване конвенщи не можеть быть допущено, они приходили въ отчая- 
ве '). ДЪйствительно, конвенщя обфщаеть освободить оть военнаго 
постоя тВхъ изъ мВетныхь жителей, кто принялъ въ домъ для ухода 
не одного, а нВеколькихь раненых, о чемъ, позамфчаню Муанье ®), 
фравцузское навелеше не знало. Но въ виду злоупотреблений 25 Сен- 
тября правительство нащональной обороны объявило въ Париж, что 
временнымъ амбулансомъ можеть считаться лишь домъ, принявиий не 
менБе 6 раненыхь. Въ ДижонЪ декретъ прускаго коменданта, требо- 
валъ туже цифру для тото, чтобы можно было разр шить пользован!е 
женевскимъ флагомъ, а берлинсвй комитеть подачи помощи увеличиль 
ее до 20 °). Воть кашя недоразумЪя вызвало на практикв разсма- 
триваемое постановлене конвенция. Разв$ же можно требовать, чтобы 
начальникъ войскъь не помфетиль свохъ изнуренныхъ боевой службой 
и походами солдать въ тЪхь домахъ, которые, хогя и приняли н*- 
сколькихъ раненыхь, но тфмъ не мфнфе имВють еще много помфще- 
ня? КромБ того большие дома могуть взять по нфеколько раненыхъ, 
чтобы освободиться только отъ ностоя, когда при данныхъ обстоятель- 
ствахъ вовсе нЪФть нужды въ помощи со стороны населеня. Туть 
приходится или не исполнить сталью конвенции, соблюдая военные 
интересы, или отказаться оть послЗднихь, исполняя ее, и притомъ, 
часто въ пользу сомнительной гуманности. Конечно, воюющий не 
захочеть поступиться въ своихъ военныхъ интересахъ, а злоупотреб- 
лешямъ нс должно потворетвовать. Итакъ жителямъ, которые бу- 
дуть оказывать помощь больнымь и раненымъ, можеть быть 061- 
щано, что ихъ дЪятельность будегь принята во внимаше при рас- 
предфлен!и квартирной повинности и взиманш контрибущи, & конфе- 
рентйя въ Париж» 1867 года добавляеть еще „по мёрЪ возможности“ 
(ащбайё дие роззе) 4). Опредфлене размВра выгодь пропорц!онально 
сумм жертвъ— „рвенно къ благотворительности“, какъ выражается до- 
бавочная 4 статья 1868 года 5), пи къ чему не ведеть, потому что 


1) Гиеаех, р. 330; Моутет. а сопу. 4е 6. р. 1а вцегге @.-а]., р. 42. 

2) Па. 

3) Моутег. Га сопу. 4е С. р. 1а виегге #".-а1., р. 24. 

4) Также Блюнчли, стр. 358, $ 590. 2; Гаейег, р. 333. 

5) „Постойная повинность и военныя контрибущи должны быть рае- 
предфляемы только по справедливой оцфнкЪ рвешя къ благотворительности, 
проявляемато жителями“. 


129 


оцфнка этого „рвешя въ блатотворительности“ все равно зависитъ отъ 
воюющахго, да и самъ критерй отличается неопредЪленностью '). 

Наконецъ, во второмъ параграфВ 5 ст. Ж. конвенши находимъ 
постановлене, что „военные начальники воюющихъ державъ будуть 
обязаны предупреждаль жителей о таковомъ призыв къ ихъ челов%- 
колюб1ю и о правЪ нейтральности, имфющемь послФдовать за оное“. 
Это постановлене весьма цЪлесообразно 2), такъ какъ онъ, обязывая 
военныхь пачальниковъ обращаться съ воззвашемъ къ населенио даеть 
послЪднему возможность услышаль о соблюдени международнаго закона, 
изъ усть того, кто призванъ дЪфйствовать сообразно съ нимъ. Въ воз- 
зваши должны быть разъяснены иостановлен1я Женевской коввенциш, 
которыя опредвляютъ права и обязанности м$стныхъ жителей, оказы- 
вающихъь помощь больнымъ и раненымъ. Подобныя обращеня къ на- 
селенио и разъяснен!е ему разсматриваемыхъ нами припциповъ Же- 
невской конвенщи могутъ быть дВлаемы и обществами подачи по- 
мощи; это даже ихъ правственный долгъ 3). Итакъь зитша 5ит- 
шатит всего сказаннаго объ участи м$Ъстныхь жителей въ подач 
помощи больнымъ и раненымъ можеть быть выражена въ сл8дующихь 
словахъ: „Местные жители будуть пользоваться неприкосновенностью 
(11у10]аЪ166) со стороны обоихъ воюющихъ, чьимъ бы раненымъ или 
больнымъ они ни оказывали помощь. 

Принят!е м$фстными жителями раненыхъ или больныхь въ домъ 
и уходь за ними будуть приняты въ соображеве, смотря по обетоя- 
тельствамь, при взимати контрибуцш и при раепред$ленйи постойной 
повинности. 

Доступъ на поле сражен1я во время или посл битвы безъ раз- 
ршевя командующаго войсками не дозволяется какъ мЪетнымъ жи- 
телямъ, такъ и вообще везмъ лицахъ, неимфющимъ на это спецаль- 
наго разр шевя, подъ страхомъ въ прогивномъ случаВ потерять свой 
мирный характеръ и подвергнуться наказанию по военнымъ законамъ. 


1) См. мнзше У01263-ВВеё2’а, высказанное на Брюссельской конф. С®. 
Балилоег её «7. НорГ. Моцуеаа гесиейЙ 56п. @е 4гай6з, 6. ТУ, Ргобюсое ТХ. 
Моутег. Та сопу. Че беп. р. 1а вщегге {г.—аП., р. 42. Ииаае, р. 195. 

-2) Моутег. Елаае, р. 196. Гмейех, р. 332. ЕЧаВгипеей ива 8. №. 
0-г, \х, 5. 103. 
3) Моутег. Кбаае, р. 496 её зшу; Га сопуебор @4е 6. р. 1а вчегге 


й.-а., р. 48.; Мие4е, р. 832 эщу. 
17 


130 


Командующие войсками обфихъ воюющихъ сторонъ обязаны пре- 
дупреждаль м®стныхь жителей о призывв къ ихъ человвколюбио и о 
неприкосновенноети, имВющей послфдовать за оное; а также должны 
разъяснить емыслъ основныхь принциповъ этой стальи“. 


3. Санитарныя учреждения. 


Санитарныя учреждешя и разнаго рода предметы, относящееся 
къ санитарной части, какъ известно, необходимы пля того, чтобы 
могла быть реализована основная мысль Женевской конвенци, чтобы 
больные и раненые воины могли пользоваться уходомъ, & доктора 
прим нить свою дВятельность. КромБ того— воюющему есть больше 
возможности оказать покровительетво ранченымъ, сгрупированнымь въ 
одномь мфетВ, чВмъ разсфяннымь повсюду, потому что отд®льнаго 
больнаго и раненаго въ общей свалкВ или общемь хаосв посл ера- 
женя трудно распозвать, тогда какъ цёлыя учрежден!я легко могуть 
быть зам чены '). ОлБдуеть, поэтому, для болфе удобнаго достижения 
‹цЪли даровать международное покровительство санитарнымь учрежде- 
замъ и необходимымь для ухода за ранеными ‘вещамъ. Но не должно 
упускать изъ виду и военныхь интересовъ. Покровительство, слЗдова- 
тельно, можеть быть оказано лишь подъ тзмъ условемъ, что сани- 
тарныя учреждены не будуть употребляемы для военныхъ цфлей. 
Каыя же учреждешя и предметы, при какихъ условяхь и кавимь 
должны пользоваться покровительствомь? На эти вопросы Женевская 
конвснщя 1864 г. отвфчаетъ так: 


Ст. 1). „Амбулансы (походные лазареты) и военные госпитали 
будуть признаваться нейтральными и, какъ таковые, почитальея ве- 
прикосновенными (гезресё6з) и пользовалься покровительствомъ (рго- 
46065) воюющихъ сторопъ, пока въ нихъ будуть находиться больные 
или раненые. 


Нейтральность прекращается, если эти амбулансы или госпи- 
тали охраняются военной силой“. А въ 4 стальВ относительно вещей, 
принадлежащихь госпиталямь, амбулансамъ и санитарному персоналу 
постановлено слфдующее: „Движимость военныхъ госпиталей подчи- 


\) Моушег. Еишае, р. 134. 


131 


няется дЪйствйо законовъ войны, & состояпия при этихъ госпиталях 
лица, удалязсь изъ нихъ, могуть брать съ собою, только т вещи, 
которья составляютъ личную ихъ собственность. 


Амбуланеъ, напротивъ, при тфхъ-же оботоятельствахт  будегь 
сохранять свой малералъ“. 


Какъ видно всЪ санитарныя учрежденя, предназначающуяся для 
подачи помощи раненымъ и больнымъ воинамъ, Женевская конвенщя 
обозначаеть двумя назвашями „алаа]апсез“ и „ВбрЁалих“ '). Но такъ 
какъ эти названйя могутъ повести къ недоразумВнямъ, что и случи- 
лось на самомъ дЪфлЪ, когда „алибиалсез“ перевели на н$мецый 
языкъ чрезъ „ес фе Ее]ахагете“, а „Ппорйаах“ чрезъ „Наирё-Ее]9- 
Лахатере“ *), то они должны быть или истолкованы, или замфнены 
другими. Женевскай Конгресеъ 1868 года пошель по первому пути. 
3 дополнительная сталья 1868 г. разъясняетъ, что должно подразум%- 
валь подъ „амбулансами“. „Назвате „амбулансъ“, говоритъ эта статья, 
примфняется къ полевымъ госпиталямь и инымъ временнымъ учреж- 
денйямъ, которыя слфдуютъ за войсками на поле сражешя, чтобы 
принимать къ себЪ больныхъь и раненыхь“ °). Этоть комментарий 
дЪиствительно достигаетъь своей цфли. Онъ вполнф выясняеть мысль 
законодателя ЧЖеневской конвенши и такимъ образомъ устраняетъ 
недоразумВн1я при толкования Ти 4 статьи. Благодаря 3 дополнитель- 
ной стать№ ясно, что въ основаи Женевской конвенши положена 
вфрная мысль различ1я санитарныхь учрежденй  „постоянныхъ“ отъ 
„подвижныхьъ“. ДЪфйствительно, кавя бы ни происходили перем$ны въ 
организаци всфхъ этихъ учреждевн1й и какимъ бы они ни отличалиеь 
разнообраземъ въ разныхъ странахъ, „идея, находящаяся въ основан! 
различ я между „подвижностью“ (1106116) и неподвижностью (38516), 
какъ справедливо зам чаеть Людеръ, но можеть быть оставлена“ 4). Ея то 


О значени стоящато при этомъ слов прилагательнато „тИнаез“ 
см. Моущег. Ише, р. 137. Га Сопу. 4е @ р. 1а ваегие #.-аП, р. 21. Тме- 
4ех, р. 307. 

2) Моутег. ЕИлде, р. 134 е{ зшу. Га сопу. 4е ©. р. 1а виекте й".-аП., 
р. 21. Гмеде", р. 307 её зшу. 

3) Срав. также 4 ст. берлинскато проекта 1867 г. 


4) Гиедег, р. 308. 


132 


и держался законодатель Женевской конвенции, различно опредфляя 
(ст. 4.) судьбу движимости сообразно съ тёмъ, принадлежить-ли она пос- 
тояннымЪ или подвижнымь санитарным учреждешямъ: (при изввстныхь 
усломяхъ) движимость первыхъ (пбрИаах) подлежить дЪйствио завоновъ 
войны и можеть сдблаться собственностью побЪдителя, тогда калиь дви- 
жимость вторыхъ (атЬщапсез) свободна отъ захвата. Это постановлен1е 
иметь глубокое практичесское основаше. 


Подвижныя санитарныя учрежденя имфють цфлью оказывать 
первую помощь больнымъ и раненымь на пол сражешя. Уже по 
одному своему характеру они чаще подвергаются опасности. Опи 
часто должны м5нять мфсто и являться тамъ, гдз обнаруживается 
въ нихь нужда. Если-бы ими можно было овладфвать, то тфмъ са- 
мымъ отнята была бы у непрятеля возможность оказывать первый и 
самый необходимый уходъ жертвамь войны. Едва-ли это было-бы со- 
гласно съ духомъ Женевской конвенции! Если-бы движимость подвиж- 
ныхъ санитарныхь учрежден!й подлежала захвату, дфятельность ихъ 
личнаго состава, который остается свободнымъ, падолго парализова- 
лась-бы. ЗамВтимь при этомъ, что движимость амбулансовъь представ- 
ляетъ (по своей незначительности) незавидную добычу '). 

Не то можно сказать о постоянныхъ санитарныхь учреждевяхъ. 
Постоянный госпиталь съ одинаковымь успВхомъ можеть подавать 
помощь въ чьихъ бы рукахъ ни находился. Больные и раненые не 
имБють никакаго интереса въ томъ, чтобы движимость госииталей, 
которая можеть иногда составить для побЪдителя важное пробрфтеше, 
была неприкосновенна 2). Подобнаго исключения нельзя было-бы оправ- 
дать и съ точки зрёшя нынзшняго международнаго права, съ прин- 
ципами котораго Женевская конвеншя должна согласоваться. Весьма 
интересны сообралжен!я, высказанныя Гбегомъ относительно судьбы 
движимости, принадлежащей постоянному госпиталю. „Развв-же можно, 
говорить онъ, требоваль оть побфдителя, чтобы онъ, кромВ обязан- 
ности оказывать помощь раненымъ нешлятеля, какъ своимъ собствен- 
нымъ, которую на него наложила Женевская конвенщя, отказался 


1) Моущег. Ебиаь, р. 185—184. 
2) Моушег. ГКиа@е, р: 185; Га сопу. 4е ©. р. 1а виекее #".—а1. р. 
87—8. Гмейег, р. 309. 


188 


еще оть употребленйя приготовленных» для этого средетвъ?“ 1) Когда, 
побфдитель пользуется вещами, принадлежащими постоянному госпи- 
талю, который нопамь въ его власть, то это гораздо выгоднзе какъ 
для непр1ятельскихь, такъ и для его раненыхь, чмъ если-бы вещи 
эти были возврмцены ненруятелю. 

Мы внолнф раздВляемъ разсмотренную мысль еневской конвен- 
ци о судьбф движимости различныхъ санитарныхъ учрежденй —мыель, 
— которая налила много залцитниковь *) и противниковъ °). 

Какое-же покровительство даруеть Женевская конвенщя самимъ 
санитарнымь учреждешямъ и при какихъ условихъ оно‘дойжно‘ имфть 
мЪсто? 

„Амбулансы и военные госпитали будутъ признаваться нейтраль 
ными и какъ таковые пользовалься покротительствомь (рто9ёз) и 
почиталься нейрикосновенными (гезресЁз) со стороны воюющихъ, пока 
въ нихъ будуть находиться больные или раненые“. 


1) Глиедег, р. 309 е& зшу. 

2) Моутет, Т6]Пег, берлинсьй проекть 1867 г., на Брюссельской 
конференщи полковникъ ЭаЯ, полковникъ Пашитег и др.. Мапае! раЪ 6 
раг Руа 4е @г. пбегпамопа! и др. 

3) Общества подачи помощи и мномя правительства желали, чтобы 
привелегя „нейтралитета“ распространялась одинаково на всю санитарную 
движимость. Пг. Согуа]!, Пг. Р\ассе и проф Визе, раздфляя этот 
взглядъ, товорять, что вся санитарная движимость должна быть возвра- 
шаема оккупантомъ, какъ только она не нужна для подачи помощи боль- 
нымь и раненымъ 65 мьстиь ея нахожденя. мефег также отвергаеть 
право приза на этого рода вещи. Но онь требуеть предоставленя ок- 
купанту болфе широкато права пользования. СОккупантъь долженъ ихЪть 
право пользоваться санитарнымь матерлаломъ не только по м$рЪ надоб- 
ности 65 мюстиь ею нахожденя, но по мЪрЪ надобности въ немъ и въ 
друиегь мьстать. Въ этомъ Глейег идеть дальше СогуаРя и ВашсВИ. 
Но, по его собственному мнЪ№н!ю, подобное широкое право пользованйя во 
многихъ случаяхь ничфмъ не будеть отличаться оть права приза. Проекть 
измнешй въ Женевской конвенщи, представленный и защищаемый на 
Брюссельской конференщи представителемь Германи генераломъ \01943- 
ВВем’омъ, равно какъ и проекть подкоммисеи постановляють, что движи- 
мость санитарныхь учрежденй дЪлается добычей оккупанта, какъ только 
она не нужна для ухода за ранеными въ мфетЪ ея нахожденя, 


134 


Мы отказываемся уяснить точный смыслъ приведеннаго поста- 
новленя. Самъ Муаньс, — извЪетный защитникъ и толкователь 2Ке- 
невской конвенцши, становится въ тупикъ. „Нейтралитеть, говорить 
онъ, въ томъ смысл, въ какомъ его понимаеть Женев. конвенция, 
есть право настолько относительное и сложное (сотрехе), что весьма 
трудно дать о немъ вфрное поняе въ сжатой форм опредфлешя“. 
„Въ первой стать есть нфчто въ родЪ оффищальнаго опредфленя: 
„1ез алибщапсез её 1ез ВорНаах пу файтгез, говорится въ этой сталь, 
зегопё тесоппиаз иеийгез, её сошше 1е5, рто@9ёз её тезресз рах 1е5 
ЪеШ6гапвз“. Но оно ничего не уяеняеть, „потому что слова 170- 
тесной и тезресё сами по себЪ имфютъь весьма эластичный смысль и 
легко могутъ быть истолкованы сообразно съ выгодою каждато“ '!). Этого 
мало. Неясность приведеннаго постановлен!я, по нашему мнфнйо, зави- 
сить еще и отъ того, что въ немъ, быть можетъ, старались сразу опред?- 
лить судьбу санитарныхь учрежден какъ до, такъь и посл перехода 
ихъ во власть непрйятеля и очертить права и обязанноети послВдняго 
вЪ отношен!и этихъ учреждевй въ обоихъ слузаяхъ 2), т. е. соединили 
то, что должно быть раздЪлено. Особенно-же мфшаетъь пониман!ю 
смысла первой статьи оговорка, что амбулансы и госпитали почиталот- 
ся нейтральными, „тока в низ будуть находиться больные или 
раненые“. Спрашивается, какая-же судьба постигнеть эти учреждешя 
при отсутстви указаннаго услов!я? Неужели непрятель можеть на- 
правлять въ нихъ выстр%лы, когда они, не будучи заняты больными, 
не употребляются для цфлей обороны или наступленя? Да и какъ 
онъ можеть зналь, есть-ли въ госпиталв, покрытомъь женевскимт 
знакомъ, больные или раненые, или н$зтъ? Неужели онъ можеть изм- 
нить ихъ назначен!е? Четвертая ст. конвенщи постановляеть: „Дви- 
жимость военныхЪь госпиталей подчиняется дфйствио законовъ войны 
и состоящя при этихъ госпиталяхь лица, удаляясь изъ нихъ, могуть 
браль съ собою только т вещи, которыя составляють личную ихъ 
собственность. 

Амбуланеъ папротивь при тфхъ же оботоятельствахь будеть 
сохранять свою движимость“. ДВйстве этой стальи вступаеть въ силу 


1) Моущег. Та Сопуей@оп 4е 6. р. 1а виаетие #'.-а1., р. 80. иной 
взглядъ выраженъ въ Ёимае, р. 139 её зшу. 

?) На что какъ-бы указывають слова роф66з её тезрееёё$; см. толко- 
ваше этихъ словъ у Моушег. Киа, р. 140. 


135 


именно при отсутстви указаннаго въ первой стать условя „нейтра- 
лизацти“ санитарныхь учрежден1й— при отсутстви въ нихъ больныхъ 
и раненых. Но этимъ не устраняются недоразумё ня. Неужели дви- 
жимость постоянныхъ госпиталей становится вобетвенностью завладВв- 
шаго ими непрАятеля только съ того времени, когда въ госпиталВ не 
будеть больныхъ и раненыхъ, & не съ момента оккупащи? Неужели 
присутстве больныхь или раненыхъ замедляеть переходъь движимости 
тоспиталя въ собственность завоевателя, какъ это полагаеть Моушег 1)? 
Движимость амбулансовъ (подвижныхь санитарныхь учрежден!) 
признается въ 4 ст. неподлежалцей дфйствю зажоновь войны. Какое 
вь такомъ случав значен!е имфло разсматриваемое ограничане 1-ой 
ст. относительно амбулансовь? Воть кажя недоразуменя вызываеть 
сопоставлеше 1 и 4 с". Женевской конвенщи, вел$дстве неточной 
ихъь редавщи. Мы думаемъ, что присутствйе больныхъ или раненыхъ 
должно быть безразлично кажъ для судьбы свамихъь санитарныхь 
учрежден!й, если для оккупанта обязательно не измфнять ихъ чело- 
взколюбиваго назначен!я, такъ и для судьбы ихь движимости, если 
признано, что судьба движимости опредБлястея сообразно съ тЪмъ, 
принадлежить-ли она постоянному или подвижному учреждению ?). 

Но въ чемь же долэено состоять международное покровительство 
санитарныхъь учрежден1й и при какихъ усломяхъ оно уместно? 

Для того, чтобы шуйти къ возможно-цфлесообразному рено 
этого вопроса и чтобы можно было разсчитывать на боле или мензе 
надежное исполнеше касающихся его постановлений, слЪлуеть за 
основаше принять сл$дуюпуе принципы. Во первыхъ, должно 
помнить, что главная цфль, которую имЪетъ въ виду Женевская 
конвеншя,—это обезпечить участь больныхъь и раненыхъ безъ раз- 
лишая ихь нацтональности. Эта цЪль, преслВдуемая Женевской 
конвенщей, не должна противорчить военнымъ интерссамь. Какой 
уходь непрЁятель можеть оказать своимъ больнымъ и раненымъ, такой 


1) Моутег. Вбаае, р. 14“. 

2) См. ЕгЁеаовей апз ет Кио 1866. О-г Силак, 8: 48, О-г Ра- 
ве, 5. 87, О. Их, Б. 100—116; проекты гессенской, вюрибургеюй, оба, 
парижсюе 1867 г.; послЪдее три вовсе не упоминаютъ о присутетви боль- 
ныхъ и раненыхъ, какъ услови „нейтрализащи“ госпиталей и амбулансовъ 
Тледе", р. 312. Моутег. ла сопу. 4е @., р. 1& саегге й'.-а]., р. 26, 


136 


же онь можеть и долженъ оказать и непраятельскимъ. Что непраятель 
въ интересахъ военнаго дфла или по медицинскимь соображенямъ 
можеть предпринять по отношению къ своимъ больнымъ и раненымь, 
тоже онъ можеть сдВлать и по отношенйо къ непраятельскимъ. (Ко- 
нечно, мы говоримъь о цивилизованныхь нащяхь, подписавшихь е- 
невскую конвенцию, которыя объединены боле или мене одинако- 
вымь взглядомъ на вопрось объ оказанйи помощи жертвамъ войны и 
располагаютъь почти одинаковыми средствами). Въ очерченныхь рам- 
кахъ гуманныя требовашя внолнЪ разумны и нимало не стЗеняють 
воюющихь въ преслБдовати ихъ военныхъ интересовъ. Требовать 
большато было-бы неосновательно. Во вторыхъ, должно имЪть въ виду 
обице принципы международнаго права о правз оккупанта на пу- 
бличное имущество въ занятой стран 1). Въ третьихъ, наконецъ, сл%- 
дуеть помнить высказанныя прежде соображеня относительно разли- 
чя характера санитарныхь учрежденйй и различя преслБдуемыхь ими 
цвлей, что весьма важно для рФшев1я вопроса о судьбф движимости, 
принадлежащей этимъ учрежденямь Все остальное должно быть лишь 
выводомъ изъ указанныхъ точекъ зрёшя. Такимь образомъ, неприкосно- 
венность санитарныхь учрежденй должна состоять въ слфдующемъ. 


Во время боя противъ нихъ не должны быть дёлаемы алтаки и 
не должны быть направляемы выстрфлы; ихт слёдуеть гарантироваль 
отъ опустошенй, разорен и грабежей. Конечно, иногда на прак- 
тикф среди хаоса сражешя можеть досталься какъ перевазочнымь 
пунктамъ, расположеннымь вблизи сражевя, такъ и амбуланснымь 
фургонамъ, которые циркулирують между сражающимися и, въ увле- 
чеши своимь дфломъ, неосторожно подвергають себя опасности. 
НримБровь подобнаго рода можно было найти достаточно во время 
прусско-французской войны °). Но уже мене простительны подобныя 
случайности съ госпиталями, потому что разузнать госпитали легче и 
легче отклонить оть нихь выстрВлы. Кром того госпитали обыкно- 
венно не находятся на полф битвы. 

При оккупащи нешрлятелемь страны, исходя изъ указанныхь 
нами принциновъ, дВло должно представиться въ сл6дующемъ видЪ. 


И Бмончли, $ 648. 
2) Моутег. Та Сопу. 4е бп. рец. 1а вцегте й.—а1., р. 31 её. 32. 


137 


Постоянный военный госпиталь, есть-ли въ немъ больные, или 
нфть— это безразлично, переходить въ руки непрятеля и поступаеть 
во власть его администраци, которая распоряжается имъ, какъ и сво- 
имъ собственнымъ (потому что по смыслу конвенщи всВмъ больнымъ и 
раненымъ долженъ быть оказанъ равный уходъ), но лишь въ предВлахъ 
той цЪли, для которой онъ предназначенъ 1). Одна, сл$довательно, власть 
временно замфняется другою, сообразно съ принципами междуна- 
роднаго права. Такова судьба постоянныхъ госпиталей. Но амбу- 
лансы въ виду ихъ спещальнаго характера и назначешя должны со- 
хранить свою независимость и, подобно санитарному персоналу, право 
на свою собственност!, кажь это постановлено и въ Женевской кон- 
венцш. Въ образВ пользовав1я санитарными учрежден1ями не должно 
быть дЪлаемо никакой разницы между своими и непр1ятельскими. На 
основаши указанныхъ соображен1й, легко рЪшаются вопросы о рас- 
квартирован?и здоровыхъ солдать въ госпиталв, о перемвщен!и боль- 
ныхъ, объ эвакуащи госпиталей и т. п. 

Если госпиталь не полонъ или вовсе не занять и ебли дозволя- 
ть медицинскя соображешя и требуютъ военные интересы, воююций, 
копечно, можеть пометить на квартиры въ своемъ гоститалВ и здоро- 
вых солдать; но при этомъ онъ долженъ заботиться только о томъ, 
чтобы не нарушить конвенци и не повредить больнымъ и раненымъ, 
лищивъ такой госпиталь неприкосновенностя волфетые присутствя въ 
немъ войскъ. При приближеви нешрятеля войска должны быть выве- 
дены изъ госпиталя и госпиталь покрыть краснымъ крестомъ. Если 
это сдфлано, онъ остается „нейтральнымъ“ и нЪтъ нарушен!я конвен- 
цш. Также точно, при подобныхь услошяхъ воююнй можеть посту- 
пить и съ оккупированнымь имъ госпиталемъ. Оккупантъь можеть 
замЪфцаль больныхь и раненыхъ, находящихся въ захваченномъь имь 
непр1ятелескомъ госииталф, своими. Какъ, руководясь интересами чело- 
вЪколюб]я п медицинскими соображенями, воюющий поступить бы съ 
своими ранеными и больными, такъ онъ можеть поступить и съ не- 
приятельскими. ТЪ и друше должны получать равный уходъ; никто 


1) Значигмь нахождеше въ госпиталЪ больных и раненыхъ, постазв- 
ленное какъ услоше его неприкосновенности, не должно имЪть значеня 
и дрйетые 4-й статьи должно наступать безразлично, существуеть-ли это 
усломе или нЪть. 

18 


138 


не въ правз разечитывать на лучпий. Сапитарныя узрежденя дол 
вефмъ оказывать равное покровительство; не должно быть ни друга, 
врага. Только медициневя соображентя могут создаваль различте въ | 
ложен!и тВхъ или другихъ раненыхъ или больныхъ, но не нащ!ональное 
Оккупанть съ полнымъ правомъ можеть вывесть изъ занатаго им г 
ниталя нешлятельскато легко-раненаго дия того, чтобы даль мегов 
му тяжело-раненому. Въ этомъ пельза видфть нарушеная конвенции, 
обратный поступокъ, вызванный лишь предпочлешемь къ своему, бы 
бы ничЪмъ пе оправданной и безполезной жестокостью. 

Еелибы защита извЪстнато мфста или другое какое-либо вост 
соображене требовали полвой эвакуащи оккупированнаго госпита 
10 аккупапть въ празВ произвесть и эту операцио такъ-же, как ее 
бы въ ней находились только его собственные больные и раненые. 

Подобнымь же образомь и на основан тЪхь же принциновь моя 
рЬшить, распространяются ли и насколько реквизищи на санитари 
узрежденя. Этотъь вопросъ возникаеть въ виду 10го, что часто п 
санитарныхь учреждешяхь находятся значительные склады прован 
На амбулансы реквизиная не распространяется, какъ это можно 1 
весть и изъ 4 ст. Женевской конвенщи. Что же касается до посто; 
ныхь госпиталей, то находящимися при нихъ запавами оккупанть: 
жеть роспоряжаться по своей волЪ на сколько это не будегь вре 
отзываться на больныхь и равеныхъ, которые подъ видомъ реквиза! 
не должны быть лишены необходимыхь сределвь для ихъ жизни из, 
ровья. При этомъ госпитали, принадлежащие чаетнымь лицамъ 1 
обществамьъ подачи помощи, подходять подъ обийй законъ 0 часть 
собственности. 

Воть каково должно быть отношене воюющаго къ разнымь | 
нитарнымъ учреждешямъ. 

Слдуеть сказать неколько словь о послбдиемь пункт )-0й. 
ЗЖеневской конвенщи, — въ которомь говорится, что „нейтрально 
прекращается, если эти амбулансы или госпитали охраняются (6 
5ат@68) военной силой“. Опать неточность редакции даеть поводъ 
сомнЪнямь '). Подверглись критик слова „#отсе тайге“ (военная 


1) Моутик. Туиаь, р. 148—4. Бионлли, 8 586 прим. 4; равеужде 
на Брюссельской конференции —сеанеь 11 Августа. 


139 


21а) и слово „сага6з“ (охраняются). Послднее, какъ справедливо за» 
ивриль Муанье '), лучше было бы зам нить словомъ „0ссирбз“ (заняты), 
такимъ образомъ яснзе была бы выражена мысль законодалеля Женев- 
ской конвенщи, который хот®льъ, чтобы лишались неприкосновенности 
только тЪ санитарныя учрежденя, которыя заняты войсками, а не т%, 
которыя охраняются необходимымъ карауломъ ?). ДВйствительно нЪть 
основашя щадить госпиталь, занятый войсками или охраняемый такой 
значительной военной силой, которая можеть грозить непр!ателю явной 
опасностью. Въ послднемъ случа’ цЪлью будеть служить не охрана 
тоспиталя, а скорфе желане дЪйствоваль подъ его прикрытемъ; такой 
тоспиталь долженъ потерять свой „нейтральный“ характеръ, ибо это 
уже будеть злоупотребрене „нейтралитетомъ“. 

Совевмъ иначе должно рЪшить вопросъ, если при санитарномъ 
учреждении находится для его охраны такое число солдалъ, которое не 
можеть имфть никакого вляня на исходъ военпыхъ дВйств!й. Въ та- 
комъ случа „нейтралитеть“ учреждешя не прекращается потому что, 
во первыхъ, несколько часовыхъ не опасны по своей сил для непрая- 
теля, во вторыхъ, во время войны они еще боле необходимы, чЁмъ во 
время мира, для поддержав!я порядка и для охраны санитарныхъ уч- 
реждешй отъ нападев!й со стороны „менъ полей сражевя“ и разва- 
то сброда. Что же касается солдатъ, то они не могутъ разсчитывать 
на неприкосновенность и не могутъ избЬжать плвпа, если не успВютъ 
уйти при наступлении непраятеля 3). Прекрасно выражена эта мысль 
вы рувскомъ проевтВ, представленномь на Брюссельскую конференцию: 
т. 40. „Нейтральность (лучше бы неприкосповенность) госпиталей и 
амбулансовъ прекращается, если неприятель пользуется ими для воен- 


') Моушег. Та сопу. 4е 6. р. 1а саегее #.-а1., р. 28. 

3) Моушек. Киа, р. 144; Га сопу. 4е 6. р. а виегге #.-а]., р. 28. 
#& зщу. Сиедег, р. 313, Инстихутъ межд. права счелъ вужнымь пояснить 
уыель разбираемато постановления, добавивь къ теперешней его редакщи 
фразу-—се Чи! п’ехе]аё раз 1а рубзепсе ци розбе Че ройсе. (стр. 15, $ 87). 
\ 3) Бмончли, $ 586 прим. 4. Гиедсе, р. 318. Проекты, предетавленные 
на Брюссельской конференщи. Сотёга ЛГоуиеу. Га сопу. 4е ©. р. Ла хиегге 
.-2]., р. 29. О-г. Согуа], О-г Ф. у. Савак. см. Егабгаовеп ацз Чеш Ки 
р уоп 1866, 5. 28. 


140 


ныхъ цфлей; но охранене этихь мфеть военнымъ карауломъ не ли- 
шаеть ихъ нейтральности, и только караулъ, въ случаВ его захвала, 
считается военноплВннымь“. 


Нельзя, наконець, не упомянуть, что поднимался вопросъ о рас- 
пространен!и благодВяв!я „нейтралитета“ и на лЗчебницы минераль- 
ныхь водъ съ тфмъ, чтобы раненые и больные обфихь арм могли 
пользоваться ими въ полной безопасности, чтобы эти мЪста не кодвер- 
тались во время войны нападеню и чтобы вообще не было причиняе- 
мо лфчащимся никакого безпокойства. Еще въ прежнихь войнахь') 
этого рода учреждевя пользовались неприкосновенностью велвдетве 
уважен!я вообще ко всфмъ л6чащимся. Въ наше время пытались иро- 
вести этоть принциць въ международномъ законодательств® 2); однако 
ни въ Женевской конвенщи, ни въ добавочныхь стальяхъ 1868 г. ни- 
чего не упоминается о лВчебницахь минеральныхь водъ, хотя на кон- 
гресс$ 1868 г. и была объ этомъ р№чь *). Такимъ же молчанемъ иро- 
ходять вопросъ и вс проекты, представленные на Брюссельской кон- 
ференци. Едва ли въ существ дфла возможно и желалельно ввести 
въ международное законодалельство постановлеше о „нейтрализащи“ л}- 
чебницъ, находящихся на территори одного изъ воюющихъ: этимъ была 
бы ограничена свобода военныхъ движешй. Но вфдь воююций скорфе 
не исполнить подобнаго закона, чЪмъ допустить стбенить свою свобо- 
ду движевшй во вредъ своимъ военнымъ цзлямь. Вирочемъ лёчебницы 
минеральных водъ, въ которыхъ найдутъь приотъ нфеколько больныхъ 
или раненыхь воиновъ, могутъь вполнф разечитывать на предоставлеше 
имъ тхъ же преимуществь, кавыя конвеншя обфщаеть частнымь до- 
мамъ, принявшимь для ухода раненыхь или больныхъ. 

Итакъ все сказанное нами относительно судьбы санитарныхь 
учрежденй, о которыхь идеть р$чь въ Ти 4 ст. Женевской конвен- 
ци и въ 3 добавочной ст. 1868 г., можеть быть резюмировано ВБ 
видЪ слфдующихъ положенй: „Санитарныя учрежденя постоянныя и 
подвижныя, прелназначенныя для оказанйя разнаго рода помощи боль- 


1) иг. Рак беземене, 5. 112—418. 


2) Моутег. фае, р. 137—439; а сопу. ае 6, р. 1а вцерге #,-а]., |. 
22. Гмейег. 305—1. 


8) Моущег. Ебиае р. 138. 


141 


нымь и раненымъ, булуть пользоваться неприкосновенностью со сто- 
роны воюющихъ. Неприкосновениость ихъ прекращается, если непр- 
лтель воспользуется ими для военныхъ цфлей, но охранеше этихъ 
мфоть военнымь карауломъь не лишаеть ихъ этого преимущества и 
только карауль въ случаВ захвала считается военноплённымъ. Посто- 
янное санитарное учреждеше, попадая во власть нешрятеля, посту- 
паеть въ вёдЗне его администрацш. Непрятель можеть распоря- 
жалься имъ, какь своимъ собственнымъ, пе измВняя его челов колю- 
биваго назначеня, и долженъ доставлать ему вс необходимыя для 
его цфли срадетва. Вещи (тафёт1е), принадлежалия ностояннымьъ са- 
нитарнымъ узреждевямъ, становятся собственностью оккупапта. Со- 
стояния при этихъ учрежденяхъ лица, удаляясь изъ нихъ, могутъ 
брать съ ©0бою только тВ вещи, которыя составляють ихъ личную 
собственность. 


Подвижныя санитарныя учреждения всегда сохраняють свою дви- 
жимость“. 


4. Отличительный знакъ. 


Для того, чтобы указанныя нами лица и учрежденя могли вое- 
пользоваться своими преимуществами, они должны быть отмЗчены ка- 
кимъ-нибудь знакомъ, по которому ихъ легко можно было-бы узнать. 
Согласились призналь за отличительный знакъ „красный кресть на 
бЪломь фонф“ и Женевская конвеншя въ 7-Й статьВ постановляеть 
слВдующее: „Для госпиталей, амбулансовъ и при эвакуащи таковыхъ 
будеть принять для всвхъ одинаковый отличительный флагъ. Онъ дол- 
женъ во вевхь случаяхь быть поставлень вмфстВ съ флагомъ нацто- 
нальнымъ. 

Равнымъ образомъ, для лицщь, состоящихь подъ защитою ней- 
тралитета, будеть допущено употреблеве особаго знака на рукав; 
но выдача онаго будеть предостазлена военному начальству. Флагь 
и нарукавная повазка представляютъь красный кресть на бфломъ 
фон“. 

Относительно этого знака должно обратить внимане на сл$- 
дующее. Необходимо, чтобы онъ былъ удобораспознаваемъ даже издали; 
въ противномъ случаЪ онъ не будеть исполнять своего назначеня, 
калуь доказывать опыты войнъ. Дале, слёдуеть заботиться, чтобы 


142 


онъ служиль только т$мъ, кто на это имфеть право, и чтобы имтъ не 
пользовались т, кто такого права не иметь, т. е. чтобы этоть знакъ 
не служилъ прикрыемъ для достиженя разнаго рода преступныхь 
‹цлей 1). Только при этихь усломяхь онъ долженъь и можеть быть 
уважаемъ. 


Красный кресть долженъ оказывать покровительство вемъ тфмъ 
учрежденямъ, лицамь и вещамъ, которымъ таковое обфщаетъ кон- 
венщя. Онъ можеть быть употребляемъ различно: какъ повязка, какь 
флагь и, наконець, можеть быть начертанъ на разнаго рода вещах, 
необходимыхь для санитарной службы. 

Красный кресть, какъ повязка. Весьма желательно, чтобы сани- 
тарный персопаль могъ быть легко распознаваемъ къ какой-бы арми 
онъ ни принадлежалъь. Поэтому сообразно съ предписашемь 7 ст. 
конвенщи во всЪхъ странахъ ему присваивается ношенте бВлой по- 
вязки съ краснымъ крестомъ. Н%которые совётують употреблять съ 
этою цфлью красныя лядунки, или бБлую фуражку, или шарфь ит. п., 
& также, чтобы одежда санитарнаго персонала рЪ%зко отличала его 
отъ камбатантовъ; но въ то-же время, чтобы не было рЪзкой раз- 
ницы вь форм различныхъ разрядовъ санитарной службы. Однообраз- 
ная форма для санитарнаго персонала всзхъ арм едва-ли необхо- 
дима въ виду существовавя однообразнаго отличительнато Женев- 
скаго знака”). 


Чтобы предупредить разнаго рода злоупотреблевя, къ какимъ 
можеть повесть незаконное ношеше повязки лицами, прикрывалю- 
щимися ею для достижев!я своихъ личныхь, часто безчестныхь цзлей, 
должно учредить строй контроль за ея раздачей. Повазка, какъ и вея- 
кая другая форма, должна носиться только съ оффищальнаго разр ше- 
я властей, уполномоченныхъ къ тому правительствомъ °). Очень важно 
устроить такъ, чтобы можно было каждый разъ узналь, носится-ли повяз- 
ва дЪйствительно на основаши этого разрВшеня, и тотъ-ли ее носить, 


Феде, р. 829. 
2) Баюнчли, $ 590; Риедег, р. 393; Моумег ТЪа Соиу. @в @. р. 1а- 
вцегге #.—а., р. 14 Еблагапоен.... п. 3. №. 8 104-—118. 


3) Какихъ именно властей это дфло внутренняго государетвеннаго 
режима. Моущег. а Сопу. Че @. р. 1 ваете #г.-а]., р. 12. 


143 


кому она дана. А для этого лицо, носящее ее, должно быть снабжено 
свидтельствомъ, ‘выданнымьъ военною или другою компетентною влас- 
тью, но лишь одной изъ воюющихь державъ. Нейтральнымъ держа- 
вамь это право не можеть быть предоставлено. Въ свидфтельствВ 
должны быть точно обозначены имя и {фамишя того, кому предоетав- 
ляется носить повязку '). Кром того это лицо должно имфть и видъ, 
удостоввряюний его личность *). Желалельно было-бы, чтобы повязка 
изготовлялась самимъ государствомъ, а не частными лицами, и чтобы 
на ней быль наложенъ не легко стирающийея правитольственный или 
другой: какой нибудь штемпель 3). Повязка должна им ть нумеръ, а въ 
поименномъ списьВ, который должна весть власть, завфдывающая 
раздачей знака, должио быть обозначено, кто носить повязку съ 
извъетнымь номеромъ, чтобы такимъ образомь можно было повфрить 
правдивость показавтя лица, снабженнато повазкой 4). Можно совфто- 
валь, чтобы повязка и свидфтельство па нее выдавались не всякому, 
& съ разборомъ, во это легче совЪтовать, чБмъ исполнить. 

Вто-же будеть провфрять—законно ли носится повязка—и отвра- 
щать возможность злоупотреблений? Строгая военная полищя. Еели 
державы не будуть стараться по возможности уничтожить злоупотреб- 
левйя, то, во первыхъ, не будень достигнута гуманная цЪль конвен- 
ци, и во вторыхъ, врагамъ 2. конвенци будетъ дано въ руки ору- 
же для умаленйя ея достоинотва 5). 

Красный крест, какь флаль. Флагъ, указывающий на „нейтра- 
литеть“ тЪхъь учрежден и вещей, надъ которыми онъ выставляется, 
долженъ быть такой величины, чтобы его можно было легко распо- 
знать издали. Ночью можеть быть выставленъ фонарь, на стеклахъ 
котораго можеть быть нарисовань красный крестъ 6). Разрьшеше 


т) Л/оутек. Ебаае, р. 236; Ба Сопу. 4е 6. р. 1а сцешее й".-а]., у. 13, 
Егайгироей м. $. \., 5. 105. 

3) Проекты, представленные на Брюс. конф.: руссый, бельчйеюй, нЪ- 
мецюй, нодкоммисеи, тахже проекть Людера, ст. 5. 

3) Бмонили, $ 592, 2. Моуичег. Ебиае, р. 235; га Сопу. 4е @. р. 
эиегее #".-а1, р. 13. Гиейег. 324 её зшу. ЕМавтгаизен... п, 8. \., 5. 88— 89, 99. 

4) Моутщег. Ба Сопу. 4е @. р. 1а виаекге #.-й., р. 15, 

5) Моушег. Га Сопх. Че ©. р. 1а ваегге #.-а1., р. 14. Гие4ек, р. 326. 

8) Л/оутег. Та Сопу. Че @. р. 1а ваете Ё.-\., р. 26.; Мартенсь-. 
„Восточная война,“ 515 и предыдущее изложенте. 


144 


пользоваться этимъ знакомь, какь и повязкой, должно зависть от 
компетентной власти '). Для обозначеня господствующей военной вла- 
сти 7 ст. конвенцм требуетъ, чтобы онь былъ ноставленъ рядомь съ 
нацональнымь флагомъ. Блюнчли находить, что это постановлене 
„можеть повести къ недоразумьнямь. Если непруятельекй нацщональ- 
ный флагъ виденъ издалека, то нейтральный санитарный флагь легко 
можетъ остаться незамбченнымь. Первый вызываеть на нападене п 
и обетр$ливане, второй долженъ служить препятетнемь для нападе- 
ня. Поэтому выставлеше радомъ двухъ флаговь съ противополож- 
нымъ значенемъ—нецфлесообразно, нейтральному флагу въ лаваре- 
тахъ подобаеть преимущество“. Для обозначеня-же господствующей 
военной власти „достаточно небольшаго символическаго знака, кото- 
рый не скрываль и не замфняль-бы женевскаго флага“ ?). На госуда]- 
слвахъ должна лежать обязанность имть такой же строй надзоръ за 
употреблетемь флага съ краснымъ крестомь, какъ и за ношентемь 
повязки *). Хотя слфлуеть замфтить, что злоупотреблять флагомъ 
менфе легко, чФмъ повязкой, и легче открыть злоупотреблетше “). 

Красный кресть на юстиипалныхь вещах. Наконець, красный 
кресть можеть быть употребляемъ не только въ видВ повязки или 
флага, но и можеть быть рисуемь на санитарныхь повозкахъ, 
бЪльБ, столахь, табуретахь и т. н. Женевсый знакъ установ- 
ленъ собственно товоря на случай войны, но и во время мира не- 
безполезво пользоваться имъ во всВхъ указанныхь формахъ для боль- 
шато ознакомленя общества и войскъ какъ съ нимъ самимъ, таль и 
съ тВми идеями, символомъ которыхъ онъ является 5). Злоупотребление 
враснымь крестомь во всВхъ трехъ видахъ должно быть наказуемо по 
всей строгости военныхь законовъ 5). 


\) Моутег. Ма Сопу. 4е 6. р. Па сиегге #г.-а]., р. 24. Гмедех, р. 891. 
?) Блюнчли, стр. 360, $ 592. 

3) Моутег. Га Сопу. 4е @. р. 1а вщегге й".-а]., р. 24. Гиедех, р. 391, 
4) Моущег. Килае, р. 287. 

5) Моутег. Е\иае, р. 238, Гиейех, р. 398. 


5) См. раньше проекть, представленный на конгресеъ 1864 г., проект 
военно-медиц. конф. въ БерлинЪ 1867 г., вюрцбургойй проекть, проекть 
конференщи въ Париж 1867 г. 


145 


Высказанныя соображешя о женевскомъ знак могуть быть 
формулированы слфдующимь образомъ: „Для отлишя всЪхъ лиць и 
и учреждешй съ ихъ принадлежностями, объявленныхь въ настоящей 
конвенщи неприкосновенными, полагается однообразный отличитель- 
ный знак —красный кресть на бфломь фон. Означенныя лица, 
будутъ пользоваться имъ въ вид нарукавной повязки, а узрежденя 
въ видЪ флага, рядомъ съ которымъ долженъ быть выставлень нац1о- 
нальный значекъ. Флагь и повязка паходатся подъ контролемъ гоеу- 
дарства, тоть и другая должны носить на вебЪ правительственный 
или другой какой нибудь пиемпель. Лица и учрежденйя, пользую- 
шияся женевскимъ знакомъ, должны имЪть на это законное разр$- 
шене, равно какъ и видъ, удостов$ряющ!й ихъ тождественность съ 
т$ми лицами и учрежден1ями, которымъ дано это разр шен!е. 

РазрВшен!е и видъ должны быть выданы комцетентною властью. 
Незаконное пользоваюе знакомъ подвергаеть виновныхъ дЪфйствию 
военныхъ законовъ“. 


5. Постановлеше 8 статьи относительно исполнения Женевской конвенши. 


8-я статья Женевской конвенщи содержить слБдующее постанов- 
леше: „Подробныя правила исполнен1я настоящей конвенции въ частно- 
стяхъ будуть постановлевы главнокомандующими воюющихъ сторонъ, 
сотласно съ полученными ими оть ихъ правительствь инструвщями и 
основными началами, выраженными въ этой конвенции“. Эта статья, соб- 
ственно говоря, могла бы и обойтись безъ замвчаний '); она, составлена такъ 
цВлесообразно и такъ ясно, что трудно себЪ представить, чтобы могли 
возникнуть вавя бы то ни было разноглаея при ея тольковани. Но 
именно потому и является необходимость оправдать ея существоваше 
въ конвенщи, что противъ нея дфлалось много возражений. 

Одни горили, что эта сталья уничтожаеть будто бы силу веЪхъ 
предыдущихь тфмъ, что предоставляеть ихъ исполневе благоуемотр®- 
но главнокомандующихъ. Друге, расточая похвалы 8-ой сталь въ 
ущербъ конвенци, утверждалть, что только эта статья дЪлаетъ воз- 
можнымъ практическое примвнене конвенции и устраняетъ тоть вредъ, 
какой бы принесла безъ нея конвенц!я; что 8-ая сталья вызывается 


') ЕаВеиовег..... п. 5. №. $. 413. Моуще", Кбщае, р. 240, 
19 


146 


временными несовершенствами Женевской конвенци, но что при 00- 
ле точной и практичной редакщи конвенцш главнокомандующимь 0с- 
танется только наблюдать за исполненемь этого закона '). На вс эти 
возраженя противъ 8 ст. конвенщи можно замтить сл6дующее. Едва- 
ли можеть быть составленъ такой законъ, который предусмотрль бы 
ве мельчайн!я частности, могушйя ветрЪтиться въ практическомъ его 
примненш. Напротивъ чфмь больше законодатель ветупаеть на путь 
мелочныхъ опредВлешй, тВмъ болфе онъ рискуетъ сдЪлаль законъ не- 
практичнымь, неудобопримВнимымъ. Тогда какъ законъ, содержащий 
общие принципы, можеть дать ключь въ разр шению частныхъ случаевъ 
и вайти тавимъ образомъ широкое примфнеше. Этими соображешями 
руководилея и законодатель Женевской конвенции имЪль въ виду 
лишь обще принципы, волфдетв!е чего вся Европа могла принять Же- 
невскую конвенцию. 

Между тБыъ на войнф можеть явиться такое множество непред- 
видЪиныхъ случайностей, что естественно является необходимость бо- 
лЪе подробной, соотв тствующей требован1ямъ практаки, регламентации 
общихъ принциповъ конвенции. Но ктоже долженъ лучшезнать требован!я 
практики, какъ не главнокомадующие? Вотъ почему законодатель конвен- 
цш быль совершенно правь, когда онъ, постановляя обще принципы, 
предоставиль главнокомандующимь право издавать на основаши ихъ 
постановлешя, пригодныя для регулированя частныхь случаевъ (гез]ег 
1е5 66а Фёхёсийоп). При этомъ законодатель постарался точно ука- 
зать границы, въ предфлахь которыхъ можеть двигаться воля главно- 
командующихъ. Ихъ постановлешя должны быть „согласны какъ съ 
общими принципами, выраженными въ конвенцш“, такъ и съ „полу- 
ченными ими отъ ихъ правительетвь инструкщями“. ПослЪдняя ого- 
ворка наибол%е цфлесообразна и способна ограничить произволъ главно- 
комавдующаго, потому что, во первыхь, онъ не рискнегь нарушить 
инструвщ! своего правительства, а, во вторыхт, сами инструвщи бу- 
дуть составляемы правительствами въ дух Женевской конвенции, —ис- 
полнять которую они обязались своими подписями. 

Итакь, 8-ая сталья Женевской конвенщи весьма цфлесообразна 
и должна быть цфликомъ удержана ?). 


') Моущег. Кио, р. 240. Тмейег, р..338—389, 
?) Гетиег, Оиз Вес пп Кмеве, 5. 114. \еи. 1880; Моутег. Раде, 
р. 21 —9243. Таже берлинемй проекть 1867 г. 


147 
6. Распространене дЪйствя Женевской нонвенши на морскую войну. 


Совершенно основалельно было обращено внимане на то, что 
дЪйстве УВеневской конвенци должно быть распространено и на мор- 
свя войны '). Настояпий текстъь Женевской конвенщи 1864 г., въ ко- 
торомъ ни однимъ словомъ не упоминается о морскихъ войнахъ, соб- 
ственно говоря, не исключаетъь примВненя ея и къ этого рода войнамъ; 
потому что морсмя военныя силы также могутъ быть подведены подъ 
поня1е „аттбез еп сатраспе“, ради которыхъ заключена Женевская 
конвенция, какъ значится въ ея заглави 2). ДЪйствительно, какъ уви- 
димъ, многя постановлен!я этого трактата могуть быть вполн® при- 
мВнимы и во время морскихъ войнъ. Но морсыя войны, въ виду раз- 
личныхь особенностей средствъ морскаго сообщен!я, морской службы 
и самаго морского международнаго права, отличаются отъ войнъ су- 
хопутныхъ н%®которыми спещальными, имъ присущеми чертами. Поэто- 
му, необходимы кром$ постановленй, которыя могутъ быть общими и 
для сухопутной и для морской войны, и тавя, въ которыхъ были бы 
приняты въ разсчеть и указанныя нами особенности морскихъ войнъ, 
но которыя въ тоже время не противорВчили-бы духу конвенщи 3). 
ВелВдотве этихъ соображен!й въ 1868 г. были составлены извзетныя 
намъ дополнительныя статьи къ конвенщи 1864 г., посредствомъ ко- 
торыхъ старались распространить дВйстве этой конвенци и на мор- 
сыя войны. Спрашивается: на сколько удачно въ статьяхъ 1868 г. вы- 
полнена поставленная задача и какъ она должна быть выполнена? 

Чтобы блатодВян!ями Женевской конвенщи 1864 г. можно было 
воспользоваться и въ морской войнВ, слФдуеть опредФлить, кавя имен- 
но постановленя этой конвенщи должны равно относиться какъ къ 
войнамъ сухопутнымъ, такъ и къ морскимъ, а спещальныя постанов- 
лен!я, касаюпияся морской войны, изложить отдЪ®льно +), причемъ мо- 
жеть быть удержанъ обий порядокъ статей 5). 


') См. еще проекть конвенщи, представленный на Женевекой конфе- 
ренщи 1864 г., париже проекть 1867 г. и др. 

2) Гме4ег, р, 340. 

3) Моушег. Ефаае, р. 252, Гиедег, р. 340. 

4) Гмедег, р. 344 Моутег. Кае, р. 255, 256, 263. 

5) Ясно поэтому, что для распространешя дЪйствя конвенцщм 1864 г. 
и на морошя войны недосталочно ни одного, упоминан!я объ этомъ, будетъ- 


148 


Какя-же постановлевя Женевской конвенщи могуть быть при- 
мЪнены и въ войнахъ морскихъ въ томъ-же видЪ, какъ они установ- 
лены для войнъ сухопутныхь? Ве т%, которыя касаются самихь 
больныхъ и раненыхъ, и всё тб, которыя опредвляютъ права и обязан- 
ности санитарнаго персонала и вообще лицъ, посвятившихь себя 
уходу за больными и ранеными. 

Кром того 8 ст., продоставляющая тлазнокомандующимь право 
издаваль подробныя правила по исполнению конвенщи, и 7—00ъ 
отличительномъь знакЪ—также должны быть равно обязалельны кажь 
во время пойнъ сухопутныхъ, такъ и морскихъ. Въ послёдней, впро- 
чемъ, должны быть сдёланы нзкоторыя добавленя относительно окраски 
судовъ, занимающихся спещально подачей помощи больнымъ, ране- 
вымъ и погибающимъ. 

Особенности морскихъь войнъ требуютъь иныхъ постановленй 
только относительно морекихь санитарныхь учрежден, необходимыхь 
для ухода за больными и ранеными. Этому способу распространеня 
дВйствя Женевской конвенщи и на морсыя войны слФфдовали соста- 
вители дополнительныхь статей 1868 года, но не совс8мъ удачно. 
Исходя изъ только что указанныхь соображенй, можно было-бы въ 
добавочныхь статьяхь ограничиться лишь указавшемъь на тВ статьи 
Женевской конвенции, которыя должны быть примВнены и къ мор- 
скимъ войнамъ, а полное ихъ изложен!е является безцфльнымь повторе- 
шемъ; воть почему 7, 8, 11 и 12 добавочныя стальи совершенно 
излишни !). Точно ташже нельзя не признать излишнимъь и т0т5 
паратрафъ 13 добавочной статьи, въ которомъ говорится: „эти суда 
будуть оказывать помощь раненымъ и потери вшимь кораблекруше- 
не обфихъ воюющихь сторонъ безъ различ я ихъ нац!ональности“. 

Тоть фактъ, что къ больнымъ и раненымь присоединяется терия- 
пе кораблекрушене (погибающе — палёгае6з), какъ справедливо 
замчаеть Людеръ, вовсе не вызываеть необходимости новыхъ спещаль- 
ныхъ постановлешй на этоть счеть 2). Шослёдше, какъ и всВ жертвы 


ли оно сдЪлано въ текст статей или Въ самомъ заплами, ни даже присо- 
единеня къ отдфльнымь статьямъ спешальныхь добавлений касательно мор- 
скихь войнъ. См. парижеве проекты 1867 г. 

1) Моутщег. Иииае, р. 255—6, 263. Гиее", р. 344. 

2) Гмейег, р. 315. 


149 


войны, имфють право разсчитываль на покровительство; ихъ только 
родь страдатй иной, чВмъ больныхь и раненыхъ. Оставить ихъ безъ 
покровительства—значило-бы приговорить къ смерти чрезъ утоплевуе; 
да наконець, въ числ ихъ могуть находиться больные и раненые. 
Поэтому, указывая на примвнене извЪстныхъь статей Женевской 
конвенщи къ морской войнф, должно упомянуть, что къ числу боль- 
ныхъ и раненыхь слЗдуеть отнести потерифвшихъ кораблекрушене. 


Такь долженъ быть р$шенъ вопрось о положеши больныхъ, 
раненыхъ, погибающихь и разнаго рода лицъ, оказывающихь имъ 
помощь во время войны на мор. Намъ остается разсмотрёть лишь 
тВ дополнительныя статьи, въ которых идеть рЪчь о разнаго рода 
судахъ, занимающихся санитарнымъ дфломъ, объ ихъ дфятельности, 
правахъ и обязанностяхь (а также о положени подобрачныхь ими 
больныхъ, раненыхъ и погибающихъ), т. е. статьи 6, 9, 10 и 13, —это 
тоть пунктъ, въ которомь морсшя войны отличаются отъ сухопут- 
ныхъ. Наконецъь, мы кобнемся вопроса объ отличительномъ знак ы— 
(ст. 12 и часть 13). 


Критика указанныхъ дополнительныхъ сталей затрудняется но- 
визной, сложностью дзла и отсутетиемъ указашй практики. Добавоч- 
ныя стальи 1868 г. не примфнялись на практик ни разу, хотя во 
время войны 1870—71 г. воюющйя державы и обязались ихъ испол- 
нять; относянйяся же въ нашему вопросу постановлейя прежних 
картелей немногочислены и крайне неполны '). Во веякомъ случав 
ири критик статей 1868 г. и при выработкВ вовыхъ слдуетъ: во 
первыхъ, преслЗлуя гуманныя цфли, имЪть всегда 2ъ виду и военные 
интересы, во вторыхъ, держалься тЪхъ установившихся пачаль между- 
народнато права, которыя сюда относятся, доколВ эти начала остаются 
въ силВ и незамнены другими. Съ измфнешемьъ ихъ измЪнитея и поста- 
новка многихъ частей даннаго вопроса; если, напр., будегь признана 
неприкосновенпой частная собственность непрЁятеля во время морской 


° ) Е аш. г @еземеме, № 38. бам] ропг Р6евапее сёпбга] 4е 
$013 1е8 рызопшегз рз еп тег, епбге 1а Егапее её 1а Стапае—Вгеаспе, её 
атепёз еп Ештгоре, Ри 12 Маз 1780. № 43. бат юг йе ехевапое с! 
Ризопегз оЁ \Уат, Бебуееп Стезё ВуЙаш ап@ Ме ОпНеа Без оЁ Ашо:! са 
Б!спей аЁ \МазШиеот, 12 4 Мау 1818. 


150 


войны, что было-бы весьма желательно, то 0 1рзо будеть разр тень 
вопросъ о судьбЪ разнаго рода частныхь судовъ, подающихь помощь 
больнымь и раненымь на мор и т. п.. Посмотримъ-же насколько 
удачно согласованы въ дополнительныхь статьяхъ 1868 г. требовашя 
человВколюбя съ военными интересами и господствующими началами 
нынЪфшняго права войны на мор. Прежде всего посмотримъ, кажя 
суда и какими пользуются преимуществами? 


1. Въ 6 стальб говорится: „мелюя суда (ез етЪатса оз), кого- 
рыя во время и посл сраженя, на свой страхъь и свою отвфтетвен- 
ность, подбираютъ погибающихъ или раненыхь, или подобравъ, доста- 
вляють ихъ на нейтральное или санитарное судно, пользулотся до окон- 
чан!я ихъ дЪла правами нейтралитета, насколько позволяютъ это усло- 
в!я битвы и положеше сражающихся кораблей (}оштоп.... 4е Та рат 
4е пеиёга 6 дие 1ез сттсопзватсез аи сошраф её 1а звааоп 4ез пах!- 
тез еп сопЯй регшейхговё 4е 1еиг аррНаиег“). 


Эта статья полна неясности. Прежде всего рождается вопросъ: о 
какихь судахь идеть здфсь р8чь? Мы думаемъ, что подъ „мелкими су- 
дами“ слздуегь подразумЪвать разнаго рода небольпия военныя суда, 
напр., разсыльныя, или гребныя, находящяся при большихъ военныхъ 
судахъ, и т. п. '). Во всякомъ случа это суда не торговыя и не са- 


') Н. Боюлюбовь, (бывпий флота лейтенатъ). Исторйя корабля. Москва, 
1880, т. П, стр. 232—938. „Суда военныя какъ прежде до введешя пара, 
такъ и въ настоящее время, дЪлятся на 4 разряда: къ 1-му принадлежать 
суда линейныя, составляюция основную морскую силу государетва“;... „2-й 
разрядь с ставляетъ суда сторожевыя, состоящя изъ станионеровь и крей- 
серовь (морскихъ)“;... „3-й разрядъ судовъ—суда, Яранспортныя“;,.. „къ 4-му 
разряду принадлежать суда разсыльныя“. Стр. 305-306. „Гребныя суда. 
На военныхъ флотахъ существуетъь коренное правило, чтобы число гребныхь 
судовъ и величина ихъ были таковы, чтобы на нихъ можно было помфстить 
всю команду съ 2 и 3 дневной провизчей и не быть перегруженными, т. 
е. не теряя способности держатьея на волнеши. Говоря по совЪети, это пра- 
вило идеальное, дай Богъ умЪетить хоть половину. Чфмь большее число 
гребныхь судовъ при военныхь (да и при купеческихъ) судахь и чфиъ они 
вифстительнЪе, тфмъ лучше. Гребныя суда предназначаются для подвозки 
грузовъ, людей и вообще для сообщеня съ берегомь и другими судами; 
онЪ различаются по величин и конструкщи и называются: 1) баркасы; 


151 


витарныя общества подачи помощи, —потому что о первыхъ говорится 
въ 10, а о вторыхъ въ 13 стальяхъ. Едва ли они могуть быть назва- 
ны морскими амбулансами (атфалсез шагИтез), какъ полагають н- 
которые писатели '). Если это такъ, то въ разбираемой статьВ сл$до- 
вало бы сказать не „мелкая суда“ (1ез етфатса 013), но „мелыя сани- 
1парныя суда“ (1ез ешфагсайотз ПоврИаПегз). Тогда какъ напротивъ 
въ ней эти суда какъ-бы противополагалотся судамъ санитарнымъ и 
пейтральнымь, когда говорится, что они пользуются „нейтралитетомъ, 
пока подбирають погибающихь или раненыхъ, или, подобравъ, достав- 
ляють ихъ на нейтральное или санитарное судно“.... Очевидно они 
занималотся санитарнымьъ дЪломъ случайно, —въ крайней необходимо- 
сти и не теряютъ своего военнато назначеня. 

Таковь буквальный смысльъ стальи. Можетъ быть законодатель ея 
дЪйствительно имЪлъ въ виду морсые амбулансы, но въ такомъ слу- 
чаВ он» выразиль свою мысль крайне неудачно. 

Какими-же преимуществами пользуютея, „мелюя суда“ въ награ- 
ду за ихъ человЗколюбивую дятельность? 

6 ст. обфщаеть, что „до окончан1я ихъ дла (т. е. пока они под- 
бирають раненыхъ или погибающихъ, или, подобравъ, доставляютъ ихъ 


2) полу-баркасы; 3) катера; 4) ялы— (коротыя и широюя шлюпки о 8, 6, 4 и 
2 веслахь); 5) шлюнки-—(вельботы, гички, баржи)“. Отр. 308—309. „Отно- 
сительно снабжешя судовъ гребными судами можно сказать приблизительно 
слЪдующее: на наши больше паровые фрегаты отпускаютъ: баркасъ въ 20 
весель, полубаркась 16-весельный, два рабочихъ катера въ 14и 16 весель, 
два вельбота, одну или двЪ шестерки (шлюпка о 6 веслахь, и тузъ (шлюи- 
ка для одного гребца). На клиперахь полатается имЪть баркасъ въ 17 ве- 
селъ, два калера въ 12 веселъ, два вельбата и четверку (шлюшка о 4 ве- 
слахъ). На мониторахъ имЪфется баркасъ, катеръ въ 10—12 весель, шести- 
весельный яль, вельботь и четверка. Паровые баркасы и катера отпускают- 
ся по желанйю командировъ. Большя гребныя судна помфщаются во вре- 
мя похода на шкафутиь (пространство между лвумя передними мачтами), 
посредин% судна между ростерь, т. е. замаснаго рангоута (стенегъ, реевъ и 
ир.), а остальные подвфшиваются на шлюицъ-балкахъ по бокамъ судна; на 
мониторахъ же и около кожуховъ; для подъема шлюнокъ на шлюиъ-балки 
основываются тали“. 

\) Моутек. Юбаае, р. 253. Тлмее", р. З4Т. Оф. 4е Воесь. Ое Па рго- 
р!1646 рыубе еппешие 5048 рауШоп еппепу. Раз, 1882, р. 231. 


152 


на нейтральное или санитарное судно) они будуть пользоваться пра- 
вами нейтралитета, насколько позволяютъ это усломя битвы и поло- 
жеше сражащихся кораблей“. Мы уже имфли возможность указать 
рангше, какъ туманно и неопредфленно въ данномъь случа выраже- 
н1е— „пользоваться правами нейтралитета“. И здеь, какъ и прежде, 
приходится опредЪлить, что-же это за права. Если судить по словамъ 
конвенции, — „пасколько позволяють это услошя битвы и положеше сра- 
жающихся кораблей“, то очевидно рфчь идеть лишь о неприкоеновен- 
вости оть выстрфловь. Да и отъ выстрфловъ невозможно гарантиро- 
валь абсолютно, если эти суда, поднявъ женевской флагъ, будуть 
заниматься своимъ человзколюбивымь дфломъ въ самомъ разгар битвы 
среди воюющихъ. 

Если предположить, что законодатель желалъ, чтобы „мелюя су- 
да“ при ознаменныхь услошяхь не подлежали захвату, онъ должень 
быль выразить свою мысль ясн%е. 

Допустимь, что послЗднее предположене вЪЗрно, въ такомъ слу- 
чаф имфетъ-ли га1зоп @’@те преимущество--не подлежаль захвату со 
стороны воюющаго, какое даруется при извфетныхъ услошяхъ „мелкимъ 
судамъ“, оказывалощимъ помощь больнымъ, раненымь и погибающимъ 
(папй`а<65) во время морекой войны? 

Если подЪ „мелкими судами“ подразумВваль, какь мы думаемъ, 
небольшия военныя суда, временно занимаюнияея челов колюбивымъ 
дБломь, то нфтъ никакого основанйя оставлять ихъ свободными оть 
захвата Это прамо противорчило-бы военнымъ интересамъ того воюю- 
щаго, который отказался бы оть подобнаго приза. Онъ такимъ обра- 
зомъ добровольно не захогль бы ослабить силу противника или что 
все равно усилиль бы его во вредъ себ; потому что такое судно, 
сдавъ находящихся на немъ больныхь и раненыхь, вновь явится 
противь него машиной войны. Воюющ долженъ имфть полное 
право приза на талия суда. Для достижевя же цЪлей человфколюя 
вполн№ достаточно, если во время боя въ нихъ не будуть направлять 
выстрфловъ, а съ захваченными на нихъ больными и ранеными не- 
приятель все равно долженъ обойтись такъ, какъ предписываеть кон- 
венщя. 

Не такъ долженъ быть рёшенъ вопросъ, если „мелюя суда“, о 
которыхь идеть рфчь въ 6 ст., означають морсме амбуланеы, какъ 
это утверждають н®которые писатели. Шосвоей конструкщи веб мор- 


153 


сыя санитарныя суда должны быть спещально предназначены и годны 
только для санитарнаго дфла. —Они не должны принимать никакого 
учасмя въ военныхъ дЪйстияхь, какъ подвозъ войскъ, боевыхъ при- 
пасовъ, сообщеше военныхъ извфеми и т. п. При этихъь условяхъ 
санитарныя суда не страшны для воюющаго, какъ военная сила 
противника. Поэтому они должны 66604 оставалься свободными оть 
захвата безразлично, есть-ли въ нихъ больные или раненые, или н%тъ, 
занималотсл-ли они въ данный моменть своимъ дБломъ, или нЪтЪ. 
Основаше такого ршевшя мы видимь въ тВхъ-же соображешяхъ, 
подь вмяшемь которыхъ прежде мы отстаивали абсолютную неприкос- 
новенность сухопутныхь амбулансовъ, т. е. обсолютная неприкосно- 
венность санитарныхь судовъ не противорВчить военнымъ интересамъ, 
но важна для интересовь человзколюб!я: больные, раненые и погибаю- 
пе могуть больше разсчитываль на необходимый уходъ. Если-бы воюю- 
ЩИЙ захватываль санитарныя суда, когда въ нихъ н8ть еще ни боль- 
выхъ, ни раненыхъ, онъ тЪмъ самымъ безцфльно лишалъ-бы этихъ 
жертвь войны медицинской помощи. Поэтому мы не можемъ считать 
справедливымь и цфлесообразнымъ дароване „правъ нейтралитета“ 
морскимь амбулансамъ лишь тогда, когда они занималося дЪломъ 
подачи помощи больнымьъ, или раненымъ, или погибающимъ, какъ это 
постановляеть разбираемая статья. 

Какъ видно отчасти изъ только что приведенныхь соображений, 
мы не дБлаемь разлищя въ судьбБ большихь и малыхъ санитарныхь 
судовъ '). ЗдВеь нЪтъ тБхь основав разлишя между санитарными 
учрежденями, что на сушЪ. ВеБ суда подвижны. Судьба ихъ должна 
быть одинакова. Между тВмъ въ 9 ст. говоритея— „военные сани- 
тарные корабли сами по себЪ подчиняются законамъ войны относи- 
тельно ихъ груза (тафбле!)“. Это постановлене оправдываютъ тфмъ, 
что госпитали моругь быть устроены на военныхъ корабляхъ, захва- 
тываль которые очень важно для воюющато ?). ПослЪфднее соображене 
внолнф парализують наши прежн!е доводы— именно, если санитарныя 
суда будуть строиться исключительно сообразно съ своимъ назначе- 
ншемъ 3). Если кораблямъ— госпиталямь, которыхъ сравниваютъ съ 


1) Сопбга Гиеех, р, 347. 
2) Гиейех, р. 348. 


2) Моущег. Ибис, р. 253; Оф Воесф. Юе 1а ргорм66 ребе сппевие 
20 


154 


постоянными сухопутными госпиталями, не будеть дарована полная 
неприкосновевность, они будуть держаться вдали оть м%ста сражешя 
и не будуть сами подбирать раненыхь и утопалющихь, которые тВмь 
болфе нуждаются въ скорой помощи, что борются съ волнами 1). Кром 
того небольшия суда будуть напрасно терять время, чтобы отвезти 
подобранныхь ими воиновъ на госпитальный корабль, который по 
необходимости долженъ находиться вдали оть мфета битвы. 


Дозволяя захвать военныхъ кораблей—госпиталей, 9 ст., въ пре- 
дупрежден!е пользованя ими захватчикомъ непосредственно для воен- 
ныхъ интересовъ, постановляеть— „они дфлаются собственностью ка- 
пера, но послфдыйй не можеть измфнить спешальнато ихъ назначе- 
в1я во время войны“. Не лучше-ли выстроить госпитальный корабль 
тавъ, чтобъ онъ быль приспособленъ толоко къ санитарному дЪлу и 
неподвергать его захвату? Неужели въ этомъ будетъ меньше гарании, 
что госпитальный корабль не будеть употреблень собетвенникомъ его 
для военвыхь оцерацщй, чёмъь въ обЪщанш капера не измнать его 
назначена? Если довфрять каперу, отчего-же не довврять собетвен- 
нику судна? 

Итакъ военныя суда, временно занимающияся дВломъ подачи по- 
мощи раненымъ, порибающимь и больнымь, подлежаль захвату; вв 
же военныя санитарныя суда при выполнени извъетныхъ указачныхь 
нами требован!й не должны быть предмегомь приза. 


До сихъ поръ мы говорили о судахъ военныхъ, принадлежащихь 
товударству, теперь перейдемь къ тфмъ дополнительнымь стальямъ, 
въ которыхъ находятся посгановлешя о судахъ торговыхь и судахъ 
общеетвъ подачи помощи больнымъ и раненымъ воинамъ. 


Ст. 10. „Всякое торговое судно, какой-бы патйопальности оно 
ни было, если оно исключительно везеть эвакуируемыхь имъ ране- 
ныхъ и больныхь, пользуется нейтралитетомъ, но уже одинъ факть 
осмотра его непраятельскимь крейсеромъ, занесенный въ корабельный 
журналъ, лишаеть раненыхъ и больныхъ права вступать на службу 
во все продолжеше войны. Крейсеръ даже въ правВ назначить на судно 


3048 рауШоп еппепи, р. 282. МнЪфне французскато правительства” см. Тлие- 
42, р. 192. 
*) Моутек. Еиаае, р. 251, 


155 


коммиссара, чтобы ему сопутствоваль и такимь образомъ провЗрить 
добросовЪетное исполнене его назначеня. 

Если торговое судно иметь еще другой грузъ, то нейтральность 
все таки охранясть сего, лишь-бы этоть грузъ не подлежаль конфие- 
кациг воюющаго“. 

Эта сталья составлена довольно ясно. Право воюющахго произве- 
сти осмотръ судна, нагруженнаго больными и ранеными, чтобы убЪ- 
диться въ его назпачени, не можеть подлежаль сомнЪн!ю. Врейсеръ 
считается непрятельскимь въ отпошени воюющаго, у котораго на, 
службЪ находится коммерческое судно, а ие въ отношени хозяина 
судна, ибо судно можеть быть и нейтральнымъ '). 


Изъ смысла втораго параграфа вытекаеть, что если вслЗдетве 
осмотра на нейгральномъ суди будетъ найдена кром№ раненых и боль- 
ныхъ военная контрабанда или на непр\ятельскомъ непрИятельсый грузъ 
или воепная контрабанда, то „нейгральность“ тажого судна прекра- 
щается и начинають дйствоваль законы морской войны °). 


Д?йствительно, вполнВ цЪлесообразно призналь неподлежащимь 
призу („нейтральным“) торговое судно, занимающееся эвакуащтей боль- 
ныхЪъ и раненыхт, особенно, если соблюдены требуемыя вторымъ па- 
раграфомъ условя. Эта м8ра безь вреда для воюющаго иривлечеть 
большее количество торговыхъ судовъ готовыхъ заняться подачей по- 
мощи больнымь и раненымь. Она вполнЪ гармонируеть съ тепереш- 
нимъ правосозналиемь, требующимь неприкосновенности частной соб- 
ственности воюющаго на мор такъ же, какъ и на суш5. 


Пока державы еще не отказались отъ захвата во время войны 
частной непруятельской собетвенноети на морЪ, разсматриваемое поста- 
новлеше 10 стальи имЪеть важное значен!е: оно прокладываегь путь 
признанию новаго начала неприкосновенности этой собственности, вво- 
дя исключеше изъ общаго правила — захвата, ея. 

Но когда исключеше станеть общимъ правиломъ, т. е. когда не- 
приятельская частная собственноеть на морЪ будеть считаться ненри- 
коесновенной, конечно кромВ случаевъ подвоза контрабанды и нарушеня 
блокады, 10 ст. потеряеть то значеше, какое она теперь иметь, и 


\) Моущег. Еле, р. 259. СТ. Воес®, р. 233. 
2) ОЪ. ВоесЁ, р. 284—236. 


156 


взамвнъ его пр!обрфтемт, другое:—она будеть необходима для того, что- 
бы собственники торговыхъь судовъ были увФрены, что непрЁятель не 
будеть считать враждебнымъ актомъ человЪколюбивую д\®ятельность ихъ 
судовъ, и что за это послдея не лишаются неприкоеновенности '). Та- 
кое значене имфетъ теперь 10 ст. въ войнахъ между тВми державами, 
которыя заключили спещальные трактаты на случай войны о непри- 
косновенности частной собственности на мор» ?). 

Но обратимся къ существующему порядку вещей. Спрашивается, 
какъ долго должно считаться неподлежащимь захвалу непруятельекое то]- 
говое судно, эзакуирующее больныхъ и раненыхь? Конвенщя не даеть 
прямаго отвзта на этотъ вопросъ. НесомнЪино, что такое судно пе мо- 
жеть быть взято какъ призъ до окончан!я его назначеня. Послв же 
исполнен!я своей санитарной роли, какъ всякое другое непрятельское 
торговое судно, оно должно подлежаль захвату; длить дольше непри- 
косновенность его нфть уже больше освовашя Но можеть случиться, 
что воюющи, встр$тивъ на мор торговое судно, нагруженное непрая- 
тельскими больными и ранеными, заставить его отвезти этихъ солдат 
въ свой порть, такъ какъ онъ въ правЪ захватить ихъ въ плфнъ. Мо- 
жетъ-ли торговое судно воюющаго посл выгрузки въ непр!ятельскомъ 
порт находившихся на немъ больнымь и раненыхъ считаться испол- 
нившимъ свое назначене и потому подлежащимъ захвалу? Санитарная 
его роль конечно кончена, но захвату оно не должно подлежаль до ис- 
течен1я извфстнаго срока, въ продолжени когораго оно безопасно мо- 
жетъ достигнуть одного изъ отечественных» или нейгральныхъ портовъ. 
Такое рёшеше основывается на очень простомъ соображенти, что рейсъ 
изъ непраятельскаго порта въ отечественный совершается судномъ изъ-ва, 
больныхь и раненыхъ, и что оно быть можеть даже не встр тилось-бы 
съ непрятелемъ, если-бы не занимолось дЪломъ перевозки больных и 
раненыхъ. 

Если по истеченти срока, назначеннаго судну для безопаенаго 
возвращен1я въ отечество, оно будетъ встрёчено непр!ятелемъ, то под- 
лежить захвату на общемъ основан!и, исключая того случая, котла бу- 


\) Сы. замЗчаюя относилельно первато параграфа 5 ст. конвенщи 
1864 г. 

?) Напр. трактать между сЪверо-американскими Соединенными Шла- 
тами и Итамей 26 февраля 1871 г. и др. См. Р. Регёз. Раз ибегпаопа- 
1е бНерЕ све ЗеегесьЕ @ег бедепуал{. Вег№т, 1882, 3, 212—218. 


157 


деть доказало, что оно немогло воспользоваться льтотнымъ срокомъ 
велфдстве бури, или порчи въ немъ, или велфдетве того, что было 
задержано самимъ-же непраятелемь по его военнымъ разсчетамъ. 

13 дополнительная сталья говорить о другомъ родЪ частныхъ су- 
довъ, оказывающихъ помощь больнымъ, раненымъ и потибаощимь во 
время войны на морЪ, именно о санитарныхь судахъ обществь пода- 
чи помощи 1): „санитарные корабли, которые споряжены на счетъ при- 
знанныхь правительствами, подписавшими эту конвенцию, обществъ по- 
дачи помощи и которые получили разрвшеше отъ суверена на ихъ 
снаряжеше и документь оть надлежащаго морскаго начальства, сви- 
д\тельствуююний, что они были подчинены его надзору во время сна- 
ражешя и окончательнато ихъ отправлен!я и что тогда они были при- 
способлены исключительно къ цфли ихъ назначеня, считаются, какъ 
и находяпцяея на нихь лица, нейтральными. Е 

Они пользуются неприкосновенностью и покровительствомъ со сто- 
роны воюющихъ“. 

Эта статья, какъ легко замфтить, вводить новый элементь, кото- 
раго н%ть въ конвенци 1864 г.; здЪеь участе частныхъ обществъ въ 
подачв помощи во время войны получило оффицщальное международ- 
ное признане. Мало того. Снаражениые ими для санитарнаго дла, 
суда признаны неподлежалцими захвату со стороны воюющаго, конеч- 
но, если они не принималоть никакого учасшя въ военныхъ дЪйств!яхъ. 
Едва-ли можеть быть оспариваемо это постановлеше, такъ какъ оно, 
ненанося ни малЪйшаго вреда военнымъ интересамъ, содЪйствуетъ лишь 
достиженио цЪлей челов колюбя. Санитарныя суда обществ по- 
дачи помощи, приспособленныя исключительно для санитарнаго дЪла, 
не страшны для воюющаго. Только освободивъь ихъ отъ захвата, дер- 
жавы могуть разечитывать на болве успЪшную дЗятельность част 
ныхь обществъ и привлечь добровольную помощь въ болышихъ раз- 
мфрахъ. Пусть неприкосновенность добровольныхь санитарныхъ судовь 
будеть однимъ изъ прим ровъ пощады воюющими частной непрлятельской 
собственности на морв. Пусть этотъь привцишь хоть постепенно полу- 
чаеть всеобщее признане! Санитарныя суда должны подчиняться при- 
казамъ начальника эскадры, въ составъ который они входятъ. 

Какъ можно было замфтить изъ разбора дополнительныхъ статей 
1868 г., въ нихъ ничего не упоминается о непрлятельскихь судахь, 


*) Сюда же могуть быть причислены суда обществъ спасая на водахъ. 


158 


которыя по обычаю считалотся неподлежащими захвалу; таковы пеболь- 
пия рыбачьи суда '), суда картельныя и суда, предназначенный для 
плававйя съ какою нибудь научною цфлью или съ цфлью открыйй. 
Конечно, подача помощи больным, раненымь и погибающимь не 
должна лишать названныя суда неприкосновенности, потому что такого 
рода дфятельноеть не можеть считаться участемь во враждебных 
дВйстняхь одного воюющаго, направленныхь противь другаго. Но 
чтобы эти суда были вполнВ увЗрены, что, занимаяся дЪломъ ухода 
за жертвами войны, они останутся неприкосновенными, это должно 
быть ясно выражено въ отдфльной сталь. ПослЪдняя будеть имфть 
еще то важное значеше, что, принявь ее, державы тВмъ самымъ 
косвенно закрфпять въ международномъ тракталВ начало, освященное 
обычаемъ, —именно, что рыбачьи лодки, картельныя суда и суда, сна- 
ряженныя для путешествий съ научною цлью, не могуть быть захва- 
чены непрлятелемъ какъ призъ. 


2. Даруя изввстнаго рода неприкосновенность тёмь или инымъ 
вудамъ, занимающимся дЪломъ подачи помощи жертвамъ войпы, 
поющий не можеть предоставить имъ полной свободы дЪятельности, 
такъ какъ это могло-бы повредить его военнымъ интересамьъ. Въ виду 
этого соображеня въ 10 ст. мы находимъь постановлене, что „вою- 
ющ!е сохраняють право запрещать нойтрализованнымь судамъ всякое 
сообщене и всякое направлеше, которое они найдуть вреднымъ— для 
тайны ихъ военныхъ дВйствй“, а въ 13 относительно судовъ обществъ 
подачи помощи говорится, что „они не должны нисколько стЪс- 
нять движений сражающихся“ и что „воююще имфють надъ вими 
право надзора и осмотра; они могуть отказать имъ въ своемъ содЪй- 
ств, приказываль имъ удалиться и задерживать ихъ, если этого 
требуеть серьезное положене дла“. Совершенно понятно, что вою- 
ющему должно быть предоставлено право гарантироваль себя всеми 
указанными способами оть пипонства и другаго разнаго рода вреда 
с0 стороны частвыхъ судовъ, занимающихся подачей помощи ?). При- 
веденныя постановленя лучше было-бы соединить въ одно, чЁмь 
повторять ихъ въ оздфльныхь статьяхъ. Отъ этого значительно выиг- 


1) Впрочемь можеть быть и они имВются въ виду вЪ б дополн. 
стальз. 
?) Моутщег. Клиае, р. 262; Тлмейе», р. 349. 


159 


раеть редаклия дополнительныхь статей: онз явятся въ боле строй- 
номь вид. 

3. Нельзя не обратить вниман1я на тЪ постановленя разобран- 
ныхъ нами статей, кая опрецвляютъь судьбу больныхъ, раненыхъ 
и погибавшихъ, находившихся на тзхъ или иныхъь судахъ. Тавъ въ 
6 ст. говоритея, что „подобранные и спасенные такимъ образомъ 
мелкими судами позибающие и раненые не могуть служить во все 
продолжене войны“; въ 10,—что „одинъ фажть осмотра его (коммер- 
чсскаго судна) непр!ятельскимь крейсеромъ, занесенный въ корабель- 
ный журналъ, литаеть раненые и больных права вступать на служ- 
бу во все продолжене войны“; наконець, въ 13,—чт0 „раненые и по- 
зибающие, взятые этими кораблями (обществь подачи помощи), не 
могуть быть потребованы обратно ни однимъ изъ воюющихъ, и они 
обязаны не служить больше въ продолжен войны“. Неточность ре- 
дазити эзихъ постановлен1й можеть подать поводъ къ больнымъ недо- 
разумвямь. Изъ буквальнаго. ихь смысла ясно вытекаетъ, что ране- 
ные и позибающие, поднятые мелкими судами или судами обществь 
подачи помощи, безусловно лишаются права служить въ продолжени 
войны, тогда калхь эвакуируемые торговымъ судномъ раненые и боль- 
ные лишатся права вступать въ ряды войска лишь въ томъ случаЪ, 
если эти суда подвергнутся осмотру крейсера. Иными словами отече- 
ствепныя суда воюющаго будуть оказывать помощь раненымъ и поги- 
бающимъ соотечеетвенникамъ для того, чтобы выводить ихъ изъ строя. 
Непр1ятелю оэтимъ, конечно, оказывалась-бы услуга, но отечеству 
едва-ли! 

але, можеть случиться даже такъ: раненый, поднятый во время 
сралкен1я мелкимъ судпомъ, не можеть больше въ продолжени войны 
бралься за оружйе. Перенесенный для эвакуащи нз торговый корабль 
онъ вновь пробртлаетъь право служить, если этотъь корабль не под- 
вергнется осмотру с0 стороны крейсера; но если раненый будеть по- 
мЪщенъ на санитарномь кораблв общества подачи помощи, —запреще- 
не служить существуеть !). Слфдовательно цфлый рядъ измневй въ 
судьбВ раненаго можеть произойти только отъ того, на какомь ко- 
раблЪ его возять. Это явная несообразность! 

Но можеть быть непр!ятель подъ т6мъ условемъ и соглашается 
признать „нейтральными“ мелюя суда и суда обществъ подачи помощи, 


) Моумег. Киае, р. 267—968. 


160 


чтобы они занимались гуманнымъ дЪломъ, какъ замфчено, въ его 
пользу, выводя своихъ соотечественниковъ изъ строя и тёмъ ослабляя 
силы своего отечества? Ч$мъ-же въ такомъь случаВ гарантировать 
непр1ятель, что спасенные такимъ образомъ раненые и погибаюцие, 
которыхь онъ въ глаза никогда не видфль, пе будуть послВ служить 
въ строю противъ него? Ровно ничфмъ. СлБдовалельно, при сущестую- 
щей редакции постановленя 6 и 13 статьи едва-ли имЪють какое-бы 
то ни было значене! 

Муанье, противонолагая 10 ст., по которой больные и раненыс, 
эвакуируемые торговымн судами, условно лишаются права служить, 
6-ой и 13-ой, лишающимь раненымь и позибающимь этого права 
безусловно, думаеть, что безусловное запрещене служить до оконча- 
ня войны, находящееся въ би 13 ст., относится исключительно къ 
поиибающимз, такъ какъ, если-бы они не были спасены, то утонули-бы, 
а, сл$довательно, спасенные должны считаться умершими для военной 
службы ')| Если позволяютъ спасаль имъ жизнь, то лишь подъ усло- 
вемъ считать ихъ какъ-бы умершими для службы въ продолжеши 
войны. Раненымь не погибавшимь (5ез36$ поп паайгае6$) должна 
быть предоставлена полная свобода служить, если корабль, на которомъ 
ихъ везли избЪжаль осмотра со стороны непр!ятельскаго крейсера. 
Для ясности и логичноети редакцши, по мнёншю Муанье, слФдуеть въ 
би 13 ст. вовсе не упоминать о раненых вкромВ того постановить, 
чтобы воины, нашедийе помощь со стороны судовь обществь, теряли 
право служить въ продолжени войны лишь въ случа осмотра этихъ 
судовъ непрятельскимь крейсеромъ °). 

Мы не можемъ согласиться съ Муанье. Его толковалие 6 и 19 
статьи намь кажется произвольнымь, а предложенное имъ улучшене не- 
практичнымъ. Въ самомъ дЪлЪ, какое есть основане, толкуя постано- 
влеше, относящееся къ раненымь и поибающимь, думать, что оно дол- 
жно имЪть силу только въ отношени яозибающихе? Развв-же возмож- 
но при толковаши закона одному слову придавать исключительное зна- 
чене, а другое вовсе игнорировать? 

Предложене Муанье—вовее не упоминаль въ би 13 ст. о ра- 
неныхь, чтобы одни поибающие, подобранные мелкими судами и суда- 


) Моушщех. ЁАмае, р. 268. 
2) Моутег. Еуаае, р. 269. 


161 


ми обществъь подачи помощи, безусловно лишались права браться з& 
оруже въ продолжевши войны, намъ кажется непрактичнымъ, такъ 
какь нЪфть никакой гарании, что это постановлене будеть исполнено 
воюющими. 

Мы позволимъ себф высказать нашь взглядъ на вопросъ объуча- 
сти больныхъ, ранепыхъ и погибающихъ, подобранныхъ тёмъ или дру- 
тимъ судномь во время морской войны. Уже раньше было замЪчено, 
что въ данномъ случаВ должны найти примфнене всВ тЪ постановле- 
шя, кая опред$ляють судьбу больныхъ и раненыхъ въ войнахъ су- 
хопутныхъ. Едва-ли есть основаве дЪлаль разницу между судьбою ра- 
неныхъ и больныхъ—и судьбою погибающихъ (паийгао6з), потому что 
послздн!е также могуть быть ранены и больны; если же ониздоровы, 
то воююне должны съ ними обращаться, какъ съ здоровыми. Поэто- 
му, какой бы корабль ни везъ непрятельскихъ больныхъ, раненыхъ и 
погибающихь и какими бы онъ ни пользовался преимуществами за, свое 
челов колюбивое дло, воюющ, ветр№тившись съ нимъ, иметь право 
забрать въ плфнъ веЪхъ находящихся на немь больныхъ, раненыхъ и 
погибающихъ. Такимъ образомъ найлучше будуть охранены военные 
интересы, безъ вреда для интересовь человзколюбя. Военный илЪнъ 
несомнЪнная гарантйя для воюющаго, что сила противника ослаблена 
выведешемъ людей изъ его строя; тогда какъ не всегда возможно раз- 
считывать на исполненше не только такихь постановленй, кавкъ раз- 
смотрЪнныя постановлен1я 6 и 13 дополни:ельныхь статей, но даже 
на псполнен!е даннаго слова не служить въ продолжен войны. Кро- 
м$ того воюющему особенно важно лишить противника солдать мор- 
ской службы, такъ какъ ихъ гораздо труднзе замфнить новичками, 
чЪыь солдалтьъ, входящихь въ составъ сухопутныхъ военныхЪъ силъ. Ин- 
тересы же челов ко.иоб1я, какъ замЪфчено, не будуть при этомъ ничуть 
парушены, такъ какъ захвалчикъ должень поступать съ непр1атель- 
скими больными, ранеными и погибающими на основан!и предписан!й 
конвенщи. у 

Конечно, воююпий можеть не взять въ плфнъ непрятельскихь 
больныхъ, раненыхь и погибающихь и отпустить ихъ, взавъ съ нихъ 
честное слово, что они не будуть служить до конца войны, но это дЪ- 
ло его великодуиия и разсчетовъ. Такъ должна быть опред лена судьба, 
больныхъ, раненыхь и погибающихъ, если корабль, на которомъ они 
находятся, попадеть въ руки нешруяжеля. Въ противномъ случа воюю- 

21 


162 


цй можеть опять употребить въ дЗло своихъ солдаль способныхъ по 
выздоровлени нести строевую службу, какимь бы судномъ ни была 
имь оказана помощь. Требовать-же, чтобы онъ отказался принять ихъ 
опять на службу только потому, что имъ оказана была помощь мел- 
кимъ судномъ или судномъ общества подачи помощи, —особенно при 
отсутет и всякой гарантии въ исполнен! и этого правила, —крайне не- 
практично. 

Чтобы вполнф окончить разборъ би 10 ст., замфтимъ, что по- 
становлеше первой изъ нихъ— „оцфнка оэтихъ обстоятельствъ предо- 
ставляется чувству челов5колюбя вехъ участниковъ сражения“, —какъ 
неимфющее никакого юридическато значеня, и постановлене второй — 
„въ случа крайней необходимости между главнокомандующими мо- 
гуть быть заключаемы частныя конвенци съ цфлью спещальнаго вре- 
меннаго нейтрализован!я кораблей, назначенныхь для перевозки боль- 
ныхъ и раненыхъ“,—какъ само собою понятное, должны быть вычерк- 
нуты изъ дополнительныхь статей. 


4. Намъ слЪдуеть коснуться вопроса объ отличительномъ знак». 
Резоны его необходимости здфсь могуть быть приведены т же, что и 
прежде. Редакщя дополнительныхъ статей не вполнЪ удовлетворительна, 
и ВЪ этомъ случа: постановленя о знак, сами по себ весьма цфле- 
сообразныя и ясныя, расположены въ двухъ стальяхь—12 и 13 вм%- 
ето того, чтобы находиться въ одной. Кром того несомннно, что 
женевская повязка должна быть носима всфмъ морскимъ санитарнымъ 
персоналомъ, хотя объ этомъь и ие упоминается въ 12 ст., а лишь въ 
13, относящейся къ добровольному санитарному персоналу *). 


Но постановленя 12 и 13 стальей относительно отличительнаго 
знака не содержать ничего новаго въ сравнеши съ 7 ст. конвенщи 
1864 г., исключая указаня объ окраскВ санитарных судовъ. Поэтому 
послёднее должно быть удержано, а все остальное, какъ уже зам чено, 
слЪдуеть оставить въ сторон, упомянувъ, что относительно отличитель- 
наго знака во время морской войны должны дФйствовать тв же поста- 
новлен!я, кая находять примЗнеше во время войны сухопутной. 


5. Наконець, 14-я сталья постановляеть: „Въ морскихъ вой- 
нахъ всякое основалельное предположеше, что одинъ изъ воюющихь 


) Моумег. Ишаев р. 264; Тиедег, р. ЗАТ. 


163 


пользуется правомъ нейтральности ©ъ другой цфлью, а не ради ра- 
неныхъ и больныхъ, даеть право другому воюющему, до получения до- 
казалтельства противнаго, пртостановить въ отношен!и его дЪйстве этой 
конвенции. 

Если это предположене становится достовфрностью, то конвенщя 
можеть быть непримВняема къ нему во все продолжеше войны“. 

Въ приведенной стальВ законодатель выразилъ мыель, что въ мор- 
скихъ ') войнахъ соблюдеше Женевской конвенщи обоими воюющими 
должно имть мЪсто только подъ усломемъ взаимности. Быть можеть 
въ этомъ онъ видфлъ гарантио ея исполнен1я. Мы позволяемъ себ% ду- 
мать, что, напротивъ, эта статья можеть повести къ совершенному не- 
примВнениюо конвенци, если воюющий подъ предлогомъ нарушен!я ея 
противникомъ будетъ въ правВ вовсе не стЪенять себя ея предписанями; 
поэтому лучше было-бы не вводить въ конвенцию подобнаго поставлен1я. 

Итакъ подведемъ итогь всему сказанному относительно раепро- 
страневя дЪйстыя Женевской конвенщи 1864 г. и на морскую войну. 

1. Во время морскихъ войнъ съ больными, ранеными и погибаю- 
щими должно обходиться на основанйи т5хъ-же постановлений конвенщи, 
какя опредВляютъ судьбу больныхь и раненыхъ въ сухопутныхъ войнахъ. 

2. Точно также права и обязанности санитарнаго персонала, вклю- 
чая части врачебную, административную ит. п. и во время войнъ на 
морБ опредВляютея на основан соотвфтственныхь статей конвенщи 
для войнъ сухопутныхь. Тавимъ же покровизельствомъ пользуются и 
лица добровольной помощи, которыя находятся на судахъ, занимаю- 
щихся человзколюбивымь дБломъ, съ разрёшен1я своего правительства. 

3. Пользуютея неприкосновенностью, на сколько позволяють усло- 
в1я битвы, и вовсе не подлежал захвату со стороны неприятеля сл$- 
дующя суда, оказывалония помощь больнымъ, раненымъ и погибающимъ: 

веБ военныя санитарныя суда, которыя по конетрукщи своей 
приспособлены исключительно для санитарныхь цфлей; 

санитарные корабли, которые снаражены насчеть признанныхъ пра- 
вительствами, подписавшими эту конвенцио, обществъ подачи помощи и 
которые получили разрзшен!е отъ суверина на ихъь снаряжеше и доку- 
менть отъ надлежалцато морскаго начальства, свидВтельствующи, что 
они были подчинены его надзору во время снаряженя и окончатель- 


') Почему только въ морскихъ? 


164 


наго ихъ отправлешя и что тогда опи были приспособлены иеключи- 
тельно къ цфли ихъ назначеня; 

наконець, рыбачьи лодки, картельныя суда и суда, предназначен- 
ныя для путешествй еъ научной цфлью или цфлью открытй. 

4. Веякое торговое судно, какой-бы оно нацональности ни было, 
если исключительно везеть больныхъ, раневыхъ или погибавшихъ, до 
окончавйя своего человфколюбиваго дфла пользуется неприкосновен- 
ностью и не дфлаетея предметомъ приза, лишь бы только на немъ не 
было груза, подлежащаго конфискати со стороны непраятеля. 


5. Небольшия военныя суда, которыя во время и послв сраженля, на 
свой страхъ и свою отвфтственность, подбирать больныхь, раненыхь и 
погибающихь, или подобравъ доставляють ихъ на другое судно, также 
занимающееся подачей помощи этимъ жертвамь войны, и до окончанм 
ихъ дфла подлежать захвату, но въ это время, насколько позволяютъ 
условя битвы, противъ нихъ не должны быть направляемы военныя 
дфйстыя непр1ятеля:—они не должны быть обстрливаемы. 


6. Вакого-бы рода ни было судно, занимающееся человзколюби- 
вымъ дфломъ, и какими-бы оно ни пользовалось преимуществами, не- 
приятель, ветр®тивъ это судно, можеть забраль въ плВнъ находящихся 
на немъ больныхъ, раненыхъ и погибающихе. 


7. ВеЪ суда, занимающуяся подачей помощи больнымъ, раненымъ 
и погибающимъ, которымъ настоящая конвенция предоставляеть разнато 
рода права и привилеми, лишаются таковыхь и подлежалть дЪйствю 
законовъ морской войны, если принимають кокое бы то ни было уча- 
сте въ военныхь дфйстяхъ, 


8. Воююще сохраняють право запрещать всфмъ судамъ, времен- 
но занимающимся подачей помощи больнымъ, раненымъь и погибаю- 
щимъ, а также санитарнымь судамъ обществъ подачи помощи всякое 
сообщене и всякое направлеше, которое они найдуть вреднымъ для 
тайны ихъ военныхъь дЪйствй. 

Воююще имзють право надзора и осмотра судовъ занимающихся 
санитарнымъ двломъ. Врейсеръ можеть назначить на судно коммиссара, 
чтобъ ему сопутствовать и такимъ образомъ пров$рить добросовестное 
исполнев!е его назначеня. 

9. Относительно отличительнаго знака во время морской войны 
дЪйствують тБже постановленя, что иво время сухопутной: санитарный 


165 


переональ пользуется имь въ ‘вид повязки, а суда въ видЪ флага, ко- 
торый ночью можеть быть замвненъь фонаремъ. Кром того военныя 
санитарныя суда должны быть для отлимя окрашены бФлой краской 
съ зеленой каймой, а суда 'общеетвъ подачи момощи той-же краской 
съ красной каймой. 


ГЛАВА 1. 
Дополношя къ Женевской конвенции. 


Въ предыдущемь изложени мы разсмотрфли только положитель- 
ныя постаповлен1я конвенцш и старались сдфлаль имъ посильную 
оцзнку. Но практика, а также тЪ ивела дования, которыя вызвала 
конвенция своимъ появлен!емъ, указали на то, что есть несколько 
очень важныхь вопросовъ, которые хотя тесно связаны съ конвен- 
ц1ею, тфмь не менфе не затронуты въ ея постановленяхъ. Иначе 
говоря, смысль и цфль конвенщи требуютъ исполнев!я такихЪ обаза- 
тельствъ, которыя не выражены въ ея текстВ. Хотя н®которыё изъ 
этихъ вопросовъ и были умышленно обойдены законодателями конвен- 
цш, тЪмъ не менфе оставить ихъ нельзя, во первыхъ, въ силу ихъ 
валкности, & во вторыхъ, велВдетве того, что они составляютъ естест- 
венное дополнене конвенци, необходимое для того, чтобы ея туманная 
цзль была вполн достигнута '). Одни изъ этихъь дополненй явля- 
ются выражешемь дальнЪйшаго развитя дла, преслдуемаго Же- 
невской конвенщей, друпя— гараней ея соблюденя. Ёъ первымь 
относится, во-первыхъ, установлеше обязанности державь ограждать 
на полв сражешя больныхъ и раненыхъ оть разбоя, грабежа и дру- 
гихЪъ насилй, возстановлять личность больныхъ, раненыхъ или умер- 
шихъ въ госпиталВ и взаимно пересылаль списки этихъ лиць. Во 
вторыхъ, —опредфлеше положен!я больныхъ и раненыхъ на нейтраль- 
ной территории. 

Другую категорло могутъ соетавить постановлен!я о популяриза» 
щи предписанй конвенщи и о введен!и въ военноуголовные кодексы 
разныхъ государетвъ наказан!Й за ся нарушен!е, 

Перейдемь теперь къ боле подробному разсмотрВнйо  указан- 
ныхъ дополнений. 


') Моушег. Тиае, р. 271. 


166 


1. Надзоръ за полями сраженй, возстановЛенше личности больныхъ, раненыхъ 
и умершихъ въ госпиталяхъ и взаимное сообщеше воюющими списковъ этихъ 
ЛицЪ. 


1. Посл большихъь сражешй поля битвы усваны больными, 
ранеными и убитыми. Между моментомъ окончаня битвы и тВмъ, 
когца всЪ больные и раненые оказываются подобраными, проходять 
иногда цфлые дни; въ это-то время страдания песчастныхь жертвъ, 
полившихь своею кровью поле сражешя, достигають найбольшей 
степени. Кь ужаснымь мукамъ оть ранъ и увфч9 присоединяется 
цлый рядъ другихъ страданий. —Голодъ, холодъ, жажда, неопред®лен- 
ность положеня и т. п. сившатъ налечь на безпомощнагто раненаго 
всей силой своей тяжести. Но и этого мало. Каждую минуту страда- 
н!я раненаго могуть быть еще безжалостно усугублены рукой такъ 
называемыхь „пенъ полей сражешя“ 1). Это—банда воровъ, грабите- 
лей и вообще всякаго сброда обоего пола. Безчестная нажива—девизъ 
ихъ двятельности. „[1ены полей сражевя“, говорить Маипдогй, 
страшнфе тхъ дикихъ животныхь, имя которыхъь они носятъ. Гена, 
евли не изъ сожалЪзня, то изъ страха, щадитъ тВла живыхь людей, 
между тмъ какъ для преступниковъ, о которыхъ идеть рЪчь, живые 
н мертвые—равная добыча. Толпы этихъ преступныхь людей всегда 
слфдують въ тылу большихь арм и посл$ сраженя, подобно став 
хищныхь птиць, зачуявшихь добычу, разеыпаются для грабежа по 
полю битвы. Они отнимать все у несчастныхь жертвъ, попавшимь 
имъ въ руки, и подвергають ихъ ужаенымь мукамъ. Распухше 
пальцы на ногахъ отрываются вмЪфств съ сапогами, если мВшають 
ихъ снять; чтобы снять кольцо, отламывается или отр$зается палецъ, 
на который оно было надЪфто; кости, размозженныя пулей, вполн 
ломаются, если мфшають снять платье и т. п. Еели у страдальца 
вырвется стонъ, ударъ ножа прекращаеть его навсегда; если умоляю- 
Щ взоръ раненаго устремляется на. грабителя, онъ, боясь быть 
узнаннымь впослЪдетви, выкалываеть ему глаза, не лишая при этомъ 
жизни и т. п. Воть страшныя картивы страданй жертвъ войны! Нечего 
посл этого и доказывать, что больные и раненые, оставииеся на пол% 
сражен1я, должны быть защищены оть подобнаго обращен1я съ ними. 


') Гмедег, р. 267—9. Маиидот. Ошщег Чеш тофвен Ктеци Моушщех. 
Килае, р. 272—6. 


167 


Необходимость уничтожить это зло сознается всфми государет- 
вами, и въ нЪфкоторыхъ изъ нихъ уже приняты м%$ры для обезпечен!я 
больныхь и раненыхъ на пол битвы отъ дурнаго съ ними обраще- 
ния '). Но этоть вопросъ долженъь быть разрфшенъ въ международ- 
номъ законодалельствв, потому что онъ касается всего челов чества, 
веЪхь государетвъ. Гораздо цфлесообразнзе будетъ путемъ между- 
народнаго договора наложить на государства обязанность позаботиться 
о защит больныхь и раненыхь оть дурнаго обращеня на поль 
битвы, чЪмъ оставить это на ихъ личный произволъ. Законодатель- 
ство-же отдфльныхъ государствъ, точнзе регламентирующее вопроеъ 
о надзорВ за больными и ранеными на пол битвы, можеть явиться 
какъ необходимое дополненше закона международнаго. 

Вопроеъ о надзор за полемъ битвы поднимался на конференщи 
въ ПарижЪ 1867 г., затронуть въ дармштадтскомъ проектЪ, представ- 
ленномъ на собраше въ Вюрцбург, на самомъ вюрцбургскомъ соб- 
ран!и и, наконець, на Женевской конференщи 1868 г. °), но не полу- 
чиль выражен!я въ дополнительныхь стальяхъ. ЗдВсь огравичились 
лишь изъявленемъ сочувствйя и занесли только въ протоколь слЗдую- 
щее: „Правительства обязаны обезпечить исполнене мВръ, гаранти- 
рующихъ умершихъ и раненыхъь противъ грабежа и дурнаго обхож- 
денля“ 3). 

Почему-же о надзор за полями битвы, какъ известно, ничего 
нЪть ни въ Конвенщи 1864 г., ни въ дополнительныхь статьяхъ 
1868 года? Причиной этого было, какъ замфчаеть Муанье, во пер- 
выхъ, 10 недоразумВе, что законодалель относилъ этотъ вопросъ къ 
области публичнаго права каждаго государетва, а не къ области между- 
народнаго права, а во вторыхъ, не хот®ли вводить въ конвенцию 
постановлене, на исполнене котораго трудно разсчитываль, такъ какъ 
не изыскано еще средствъ установить надежную полевую полицио, 
которая была-бы способна повсюду предуиредить разсматриваемыя 


) Напр. въ Германи, отчасти во Франц, въ Росеи. 

2) Также Етавгипееп аз Чет Кыех уоп 1866, $. 106 (О-г. 1х); 
Уегвап@аосеп ег пиего. Сопегепй ха ВегНа уот 22 М8 27 ар! 1869, 
8. 249; Е. Гоптег. Шаз ВесЬё пп Кыесе. 5. 118—114. Аср. Мотт. №605 
1015 т@амуез А 1а биегге, 6. И, р. 370 и др. 

3) Гмейег, р. 269; Моутег. Еиае, р. 278, 


168 


злоупотреблевя '). Но первая изъ этихь причинъ, какъ указано, ложна, 
слфдовалельно, и недЪйствательна, а вторая боле или мене устра- 
нима. Итакъ, разематриваемый нами вопросъ, какъ настолько-же важ- 
ный, какъ и тв, которые нашли себЪ мЪсто въ Женевской конвенции, 
долженъ быть введенъ въ нее при будущемъ ея пересмотр. Онъ мо- 
жетъ быть формулированъ въ слфдующемь вид: „та изъ двухь армий, 
которая удерживаеть за собою все поле битвы или часть онаго, обя- 
зана посл окончаня сражен!я заботиться, чтобы на всемъ занятомь 
ею пространств быль установленъ надежный карауль и чтобы боль- 
ные и раненые безъ различ! я ихъ нацональности были защищены 
оть грабежа, разбоя и вообще дурнаго обращеня еъ ними“. 

2. Затфмъ обращено было внимане на 10, что необходимъ пра- 
вильный осмотръь умершихь, констатироваюе ихъ личности, погре- 
беше согласное съ требовашями медицины и вообще дезинфекщя по- 
лей сражен1я, наконець, взаимное сообщене воюющими списковъ 
больныхъ, раненыхъ, умершихь и плнныхъ °). Часто на нолВ битвы 
представляется страждущему воину ужаеная опасность-—быть заживо 
похороненнымъ. В$роятность этой опасности становится очевидной, 
если принать во внимаше ту поспфшность, съ какою производится 
погребеве убитыхь посл большаго сражешя. НЪтъ сомнзнй я, ко- 
нечно, что должно вефми силами стремиться къ тому, чтобы никому 
не пришлось безнадежно стонать среди мертвыхъ въ могилВ. Но мо- 
жеть-ли это предотвратить такой тракталь, какъ Женевская конвен- 
ця? И сл$дуеть-ли въ него вводить ностановлене о томъ, чтобы въ 
предупрежден е погребешя заживо производилея правильный осмотръ 
умернаго? 

На нашъ взглядъь дЪло представляется такъ. Вся мысль су- 
ществующей конвенц!я необходимо предполагаеть такой осмотръ. Вон- 
венщя гарантируеть человЗколюбивый уходъ за больными и ранеными. 
Слёдовательно, прежде всего больной или раненый долженъ быть нод- 
нать и отличенъ отъ умершаго, чтобы ему можно было оказать по- 
мощь. Такимъ образомъ, правильный осмотръ больнаго или раненаго, 


1) Моущег. Елае, р. ЭЛТ. 

2) Аср. Мот. Гез 1015 гаайуев А1а виегие, 4. И, р. 369—470; №М0у- 
эиех. ЕииЧе, р. 277—285; Гиейе", р. 269—273; ЕгГавмшаей а08 дет Кыев 
уоп 1866, 5. 106; проекты нарижеый, вюрибургеми и др. 


169 


кажущагоея умершимъ, есть необходимый первый шагьъ, безъ котораго 
невозможенъ второй—оказане ему помощи. Это требован!е наетолько 
вытекаеть изъ самой конвенции, —даже больше, оно есть фундаментъ 
ея, и настолько напечатлвно раньше конвенции въ сердцахъь людей 
способныхь понимать страдан1я ближнихъ, что положительное напо- 
минане о немъ въ конвенщи едва-ли не будеть лишнимъ. Оно не 
въ состояни будеть предотвратить печальныхъ случаевъ, если тако- 
вымъ суждено имЪть место во время войны, только потому, что бу- 
детъ выражено въ законф. Конвенщя, гарантирующая равное покро- 
вительство веЪмъ больнымъ и раненымъ, т6мъ самымъ указываетъ, 
что осторожность при погребени должна быть равна по отношеню 
ко всЁмъ. Такимь образомъ мы не считаемъ необходимымь положи- 
тельное постановлене въ закон, предписывающее указанную м%ру, 
потому что она предполагается самимъ закономъ '). 


Оъ вопросомъ о погребени связаны два друге тоже очень важ- 
ные вопроса, именно соблюдене при погребен!и санитарныхъ правилъ 
и возстановлене личности погребеннаго, интересное для его родныхъ 
и необходимое для разрзшевя тёхъ гражданскихь отношен!й, въ ко- 
торыхъ онъ быль контрагентомъ (наслВдоваве, бракъ и т. п.). 


Никто, конечно, не будетъь оспариваль громаднаго значен1я того 
требован1я, чтобы погребенте павшихъь на пол битвы людей и зары- 
вазе лошадей производилось сообразно съ санитарными правилами и 
чтобы въ виду предупрежден!я распространенйя разнаго рода зарази- 
тельныхъ болфзней производилась дезинфекщя цфлаго поля сражен. 
Это важно не только для извфстной местности, прилегающей къ полю 
битвы, и для находящихся въ этой м%стности больныхь и раненыхъ, 
но даже для нейтральныхь державъ. Въ наше время при быстротБ и 
легкости сношевй между народами невозможно вполн локализировать 
посл детыя военныхь дЪФйствй. Эпидемя, обазанная своимъ про- 
исхождевемьъ недостаточной дезинфекщи поля сражен!я, можеть не 
только быстро распространиться въ мфетВ военныхъ дЪйствй, но пе- 
рейти въ нейтральных государства и сталь такимъ образомь бЪдетнемь 
<общимь для всзхъ державъ. Борьба сь этимъ зломъ и его предупреж- 


1) Противоноложнато мн\Ъшя держатея Гме@е”, р. 365, Е\айнатсен 
ам Чет Кыеё уоп 1866. 2-г Их, 5, 106, 
22 


170 


ден!е есть, по мнЪнйю профессора ОПпапо’а, „истинная международ- 
ная обязанность всей Европы“; тфмъ болфе, что санитарнаго персо- 
вала воюющихь не можеть быть достаточно для выполнен!я этой за- 
дачи, такъ какъ онъ связань съ движешями арм и долженъ зани- 
маться исполненемъ непосредственнаго своего назначен1я— подачи по- 
мощи больнымъ и раненымъ. Профессоръ ОПтапи совфтуеть заклю- 
чить международную коввенцио, чтобы принявиия ее державы согла- 
сились образовать во время войны международную коммисею, которая 
бы пользовалась неприкоеновенностью. Эта коммисся обязана наблю- 
дать за дезинфекщей полей сражен1я и дблать все, что, сообразно 
съ указашями науки и опыта, необходимо для предупреждевя эпи- 
дем '). Итакъ необходимость и важность принямя на полВ битвы 
разнаго рода санитарныхь м5ръ для предупрежденя эпидемй не мо- 
гуть подлежаль самнзв!ю. Но введеше въ Женевскую конвенцио по- 
становлен!я, обязывающаго къ выполнен!ю этихъ мФръ, было-бы крайне 
неумЪстно, такъ какъ такое постановлеше не находилось-бы въ непо- 
средственной связи съ главней задачей конвенц!и — обезпеченюмъ учас- 
ти больныхъ и раненыхъ. Въ конвенщи можеть и должно быть введено 
лишь то, что иметь непосредственное отношен!е къ ея задачЪ, все-же 
остальное, какъ-бы оно гуманно и желательно ни было и какъ-бы оно 
ни согласовалось съ военными интересами, не должно въ ней имть 
м\%ета. 

Какъ замфчено раньше, весьма, важно возстановить личность умер- 
шаго, потому что отъ этого зависить цфлая система юридических от- 
ношев1й, въ которыхь столлъ умерний къ государству и согражданамь 
(пенсонъ, бракъ, насл$доване и т. п.), не говоря уже о томь, что 
извзете, гдЪ погребенъ тоть или иной воинъ, само по веб интересно 
для его семьи. Кром того такимъ путемъ будетъ значительно умень- 
шено число „безвЪсти пропавшихь“ на войн%. Вопросъ о констатиро- 
ван!и личности умершихъ не новъ °): онъ поднимался на различныхъ 


1) М. ОЙтоти. 0ез сошли! 81008 запЙайез Пиегпайола]ез 4апз Та вц- 
егге. Веуце 4е г. шё. 1879, № У—\Т, р. 527—531. Н%которыя возраже- 
шя противъ этого предложеня сдЪлаль №. Гептег. Газ Весвё пи Кмесе. 
5. 116—117. Мы не можемь подробнзе раземотрфть данный вопросъ, такъ 
какъь мы вышли бы за предфлы нашей иЪфли, 

2) Е. аи". Меше Вейгаре, 5. 24—25 (О-г Еамз 1805 г.). 


171 


конференциях и налиель выражене въ различных проектахъ '), прёд- 
лагавиихь измвнен1я и дополненя въ Женевской конвенщи. Несмотря 
на все это, мы позволяемъ себЪ думать, что нЪтъ основашя вводить 
въ конвенцию постановлене, которое предписывало-бы возстановлять 
личность всякаго павттаго на пол битвы воина, такъ каж это поста- 
новлене не имло-бы никакого отношеня къ основной задач конвен- 
ци. Тоже самое можно сказать и о требованми привести въ извст- 
ность личность плзнника: и оно, будучи чуждо цфли Женевской кон- 
венции, не должно имть въ ней м%ста. 

На напь взглядъ, вопросы о дезинфекции полей сражен1я, конста- 
тировавйи личности убитыхъ или умершихъ на пол сражен1я воиновъ 
и о погребеши ихъ согласномъ еъ санитарными требованями могутъ 
составить предметь отд®льнаго международнаго трактата. Составлен1е же 
списковъ плфнныхъ вполн% относится къ вопросу о плЗнныхт вообще ?). 

Въ конвенции можеть идти р%чь лишь о констатирован1и лично- 
сти больныхъ, раненыхъ и умершихъ в5 1оспиталяль и о взаимномъ 
сообщенти воюющими св дЬнЙ только объ этихъ лицахъ. Между про- 
чимъ это дастъ возможность знать, какъ непрлятель обращается съ боль- 
ными и ранеными противника. 

Для того, чтобы можно было воюющему выполнить обязатель- 
ство возстановлен1я личности воина, умершаго, или тяжело ране- 
нато, или больнаго и извзстить противную сторону о м%ет его 
погребен!я или нахожденя, нужно доставить и средства, кото- 
рыя давали бы возможность узнавать того, кого должно узнать. Вотъ 
почему всякое государтво обязано даль каждому изъ своихъ солдатъ 


') На военно-медицинской конференщи въ БерлинЪ 1867 г. и на кон- 
ференщяхъ въ ЖеневЪ 1868, въ БерлинЪ 1869 и въ Брюссел”: 1874 г.; въ 
проектахъ —дармштадтекомь, вюрибургскомъ, парижекомь, въ Женевекомъ 
Ёпопсб, представленномь на Женевскую конфер. 1868 г. и вь проект 
У1ззспегз’а. 

2) Мы вполнф разд®ляемъ взглядъ проф. Даневскаго, высказанный имъ 
въ „Наблюдатель“ (октябрь 1888 т.), что разрзшене отд льныхъ вопросовъ 
права войны въ международно-законодательномъ порядкЪ, т. е. вь между- 
нар. договорахъ должно предшествовать общей кодификацщи законовъ вой- 
ны и что на успЪхь кодификащи возможно разечитывать лишь при соблю- 
денши указаннато условя. Брюссельская конференщя вполн подтверждаеть 
эту мысль. 


172 


документь, тдф было-бы обозначено сго имя, мфето рождешя, родъ 
войскь, въ которыхъь онъ служиль и т. п. Веф правительства обя- 
заны это сдЪлать во имя интересовъ своихъ собетвенныхъ подданпыхъ. 
Конечно, и съ введенемъ знака нельзя надфяться, что не будеть во- 
все „безв®сти пропавшихт“ и что личность воина будеть всегда, возста- 
новлена (знакъ можеть потеряться или стереться), т$мъ не мене мож- 
но разечитывать на большую возможность возстановленя, чВмъ прежде. 
Предлагались съ этой цфлью различныя средства 1); именно, чтобы каж- 
дый солдать носилъ на ше» книжечку въ непромокаемомъ конверт, или 
металличесь!й медальонъ, или кружокъ изъ пергамента, или чтобы на 
всЪхъ частяхъ костюма были нумера и т. ц. Выражено было даже же- 
лаше, чтобы во вс®хь армяхь быль принять одинаковый знакъ, тах 
какъ въ такомъ случаБ (т. е. при знакомствВ всхъ со знакомъ) не 
будеть никакого затруднешя въ возстановлени личности даже врага. 
Но одинаковъ ли знакъ, или вЪтъ, это безразлично, лишь бы легко 
только было имъ пользовалься; каждое государство можеть поступить 
въ этомъ случа, какъ знаеть, какъ ему удобне. 

Все сказанное позволяеть намъ заключить, что при будущемъ 
пересмотрв Женевской конвенщи къ ней должно быть сдфлано приб- 
лизительно слёдующее добавлене: „каждая изъ воюющихь сторонъ 
должна доставить противной сторон списокъ больныхъ, раненыхь и 
Умершихъ въ госпиталяхь и означить м$сто ихъ нахожденя. 

Каждый солдать и каждое лицо, принадлежащее къ арм или 
санитарному персоналу, должны быть снабжены въ началё войны 
документомъ, который удостов®рялъь бы ихъ личность“. 


2. 0 больныхъ и раненыхъ воюющихъ въ нейтральномъ государств$. 


Вопросъ о провозв больныхь и раненыхь воюющихь чрезъ 
нейтральную территорю и о водворети въ ней быль поднять, какъ 
замфчено раныше, на практикВ во время прусско-французской вой- 
ны. Прусая хотБла перевезти своихъ больныхь и раненыхь чрезъ 
нейтральныя — Бельго и Люксембургь, но Франщя не позволила, 
мотивируя свое рёшеше тфмъ, что Прусйя это дёлаеть съ цёлью 
освободить пути сообщешя съ ней оть загромождешя больными и 


') Моутег. Еилае р. 282; проекты паражешй и вюрибуриовй, 


173 


ранеными и облегчить такимъ образомъ себЪ подвозъ войскъ и бое- 
выхъ запасовъ на театръ военныхьъ дйствий 1). По поводу этого. факта 
англиское правительство въ депенВ министра иностранныхь дВль 
оть 7 септ. 1870 г. къ своему посланнику въ Брюсселв выразило 
свой взглядь на права и обязанности нейтральныхь державъ въ отно- 
шени провоза и водворешя въ нихъ больныхъь и раненыхь вою- 
щихъ. Ировозъ больпыхь и раненыхь воюющихъ чрезъ территорю 
нейтральнато государства, по мн®нНо антлёйскаго правительства, 
долженъ считалься нарушенемъ нейтралитета, если какой нибудь 
воююный противится этому ?), тогда какъ водворить ихь на своей 
территор!и нейтральная держава имфеть полное право съ тёмъ однако, 
чтобы они оставались внутри территория или были отпускаемы подъ 
условемъ не братьея за оруже до конца войны 3). 


Вопроеъ этотъ, какъ известно изъ предыдущаго, быль затронуть 
и на Брюссельской конференщи въ проект бельчйскаго уполномочен- 
наго и въ проект международной декларащи озаконахъ и обычаяхъ 
войны, составленномь на этой конференщи. Въ основан обоихъ 
проектовь положены однВ и тБже идеи. Вотъ какъ он формулиро- 
ваны во второмъ изъ нихъ; От.55. „Нейтральное государство можеть 
дозволить провозъ чрезъь свою территорйо раненыхъ или больныхъ, 
принадлежащихь къ воюющимъ аршямъ съ тВмъ ограничешемъ, что- 
бы въ позздахъ, которые доставляютъ ихъ, не было провозимо ни 
войскъ, ни боевыхъ запасовъ. 


Въ подобномъ случав нейтральное государство обязано предпри- 
нять необходимыя для этой цфли мфры предосторожности и контроля. 

Ст. 56. Относительно больныхъ и раненыхъ, водворенныхъ на 
нейтральной территор1и, дЗйствують правила Женевской конвевщи“. 

Эти постановленя налили м%сто и въ сборвикз законовъ вухо- 
путной войны, опубликованномъ Инстигутомь международнаго права *). 


7) бвазатемо. 1871, Мат ипа да Нем, № 4347. 

2) См. объяснешя по этому предмету бельмйскаго министра иноетр. 
дЪль. Кони— Таедиетутз. Веуце 4е 4. пиеги. 1870, № ГУ, р. 708. 

3) БбаазатеШу. 1871 Ма ил@ ии— Не № 4352. 


^) Еев 1015 4е 1а вцегге зиг ‘ее. Мапие! риЪИ6 раг Рози ае ах 
О 
и\цеги. $8 82, 88, 


174 


Наконець, писатели по международному праву, говоря о иейтралитет\, 
касаются и вопроса о провоз» больныхь или раненыхь чрезъ пей- 
тральное государство и водворени ихъ въ немъ '). Одни (Е1@14, Глепбиег) 
сл$дують принципамъ, выраженнымь на Брюссельской конференщи и 
и въ сборникЪ института международнаго права, друме (ВоШт-Тае- 
Чаешупз, Е. Вгешапо, Боге], Мартенсъ, На и отчасти Меитало) раз- 
дляють мне Англии. Блюнчли держится особаго взгляда: онъ говорить, 
что „приняме раненыхь и больных солдать изъ воюющихъ армий на 
нейтральной территори и перевозка ихъ чрезъ нейтральное государ- 
ство допускается, исключая тзхъ случаевъ, катда по особымъ сообра- 
женямъ въ подобныхь дВйствяхъ можно призналь помощь, оказывае- 
мую военнымь дЪйствямъ одной изъ воюющихъ сторонъ“. 

Исходя изъ идеи, что нейтралитеть есть безусловное неучасте 
въ военныхь дфйстыяхь °) и что онъь нарушается всякимъ актомъ 
вейтральнаго государства, имющимъ характеръь помощи одному вою- 
ющему во вредъ другому, мы вполнВ раздфляемь мн®не Блюнзли и 
не можемъ считать послФдовательнымь увазанный образъ мыслей 
Англ и писателей, раздЗляющихъ этоть образъ мыслей. ДЪйствительно, 
въ приведенномъ примёрв изъ прусско-французской войны военные 
интересы Франщи были-бы одинаково нарушены какъ въ случав 
провоза Прусслей больныхь и раненыхь чрезъ нейтральныя Бельгию 
и Люксембургъ, такъ и въ случаВ водворешя ихъ въ этихъ государ- 
ствахъ, потому что обЪ мЪры одинаково облегчили-бы сообщеше Прус- 
‹1и съ Франщей, что было такъ невыгодно для послВдней. Мы поэтому 
не думаемь, чтобы Франщя, противясь провозу больныхъ и раненыхь 
чрезъ нейтральныя государства, согласилась на ихъ интернирование. 


1) Ф. Мартенсь. Современное международное право цивилиз. наро- 
довъ, т. Ц, стр. 546. №9. Рго]её Фап сое пцеглаопа]. 1881, р. 697, 8. 
Су. Сафо. Те атоф пиегпа@опа]. 4880, 4. Ш, 5 2337. Е. Тептег. Лаз 
Весвё пп Кмесе. 1880, 5. 153. 1. М итати. Стап@кзз 4ез Вецйсеп еигоря- 
1зеНеп Уб|Кегтесвеез. 1877, 8. 135. Еимск-Втетщато её А. боге. Ргёоз @и 
Чгой @ез пепв. 1877, р. 365 Блмончли. (овр. междун. пр. цивилиз. госу- 
дарствь, $ 776, 5; №. На. Тве пез ап@ @абез ог Мепаз. 1874, 
р. 58; Егоже ПиегпаМопа] 1алу. 1880, р. 525, Войи-Таедиетутз. Веуце 4е 
Яго пиеги. 1870, № ТУ, р. 708. 

3) Ф. Мартенс». Совр. междун. пр. цивилиз. народовъ, т. П, стр. 542. 


175 


Сл довалольно, нейтралитеть Бельми и Люксембурга, вопреки мнфн!ю 
Анг и, въ обоихъ случаяхъ долженъ былъ-бы счигатьея нарушен- 
НЫМЪ. 

Нфть нарушеня нейтралитета, если одинъ воююший не проти- 
вится перевозкВ или интернированю больныхъ или раненыхъ на тер- 
ритор!и нейтральнаго государства. Но ири этомъ должны быть соблю- 
дены нфкоторыя требованйя, отлично выраженныя въ брюссельскомъ 
проектВ декларалии о законахъ и обычаяхъ войны, именно, „чтобы въ 
по’Вздахьъ, которые доставляютъ больныхъ и раненыхъ, не было про- 
возимо ни войскъ, ни боевыхъ запасовъ. 


Въ подобномъ случа нейтральное государство обязано предири- 
нять необходимыя для этой цфли м$ры предосторожности иконтроля“ 
(Ст. 55). 

„Относительно больныхь и раненыхъ, водворенныхъ на нейтраль- 
ной территор!и, дЪйствуютъ правила Женевской конвенщи“ (ст. 56), 
т. е. что способные по выздоровлен!и служить должны остальея до окон- 
чан!я войны во власти нейтральнаго государства, а неспособные от- 
сылаются въ отечество. 


3. Необходимость популяризащи постановленй }Женевсной конвенщи. 


Уже прежде мы имЪли случай указать, что во время войнъ, про- 
исходившихь посл заключеня конвенци, она была мало знакома, вой- 
скамъ и населению и часто только по этой причин$ нарушалась. Мож- 
но, слБдовалольно, надЪяться, что при большемъ знакомств съ конвен- 
щей значительная часть этихъ нарушенй изчезнеть сама собой. Не- 
обходимо, поэтому, позаботиться о возможно широкой популяризащи 
постановлений Женевской конвенщи, что можеть быть достигнуто пу- 
темъ разныхъ средетвь сообразно съ тЪмь, кого надо съ ней позна- 
комить. 

Прежде всего конвеншя должна быть хорошо извфстна войскамъ, 
включая сюда конечно воЪхь лицъ, входящихъ въ составъ военной ор- 
ганизацти. 

Офицеры должны быть знакомы съ ней для того, чтобы служить 
для своихь подчиненныхъь примфромъ и чтобы быть въ состоян!и на- 
учить ихъ, тВмъ болЪе, что на нихъ лежитгь отвЪтетвенность за неис- 


176 


полнеше конвенции '). Ознакомлеше офицеровь съ ея постановленйя- 
ми—дВло разныхь военныхь школъ ?), имвбющихь цфлью приготовить 
людей къ военной службЪ. 


Столько-же необходимо, чтобы конвенцио знали и солдаты 3), по- 
тому что они составлають менфе развитую массу, а между прочимъ 
являются непосредетвенными и главными дЗятелями на пол сраженя, 
оть которыхь во многомъ зависить исполнене конвенция. Они должны 
получать свфдЪн1я о ней или правильнфе о ея идеяхъ въ доступномъ 
для нихъ вид, во первыхъ, въ своихъ школахъ, а во вторыхь, на- 
сколько возможно, практически во время военныхъ упражнешй (нанр., 
маневры). Зд№сь они могуть, такъ сказаль, наглядно изучить н%кото- 
рыя постанбвленя ЗКеневской конвенщи и механически праучиться къ 
ихъ исполнен!ю. 


Кром того постановленя “Женевской конвенщи должны быть вве- 
дены въ воинсве уставы разныхъ государствъ съ обозначенемь въ ко- 
дексахъ военноуголовныхъ законовъ наказан! за не исполнеше ихъ 4). 
Для пользован! въ школахъь и просто для распространеня среди 
войекъ могутъ быть изданы популярно написанныя инструкции 5). Итакъ 
еще во время мира войска должны быть подготовлены къ исполненйо 
Женевской конвенши. При наступлени-же войны имъ должны быть 


') На цюрихекой сесёи 1877 г. Институтъь международнаго права вы- 
разилъ слВдующее пожелание: 4. ие сошше шезаге @аррИса@ от вагаи@з- 
заб 18 тваПф6 4ез и!огтабопз зрбсез 4оппвез ющ ап шошз аах спеёз 4е 
согрз, свадие ойсег, ауапё Чепгег еп сашраспе, зе ци ргосёз—уегра] 
сопзаватё аще 1есбиге 141 а 646 Чоппве Фипе шзёгасйоп теайуе ах 1018 её 
сошиштез 4е 1а спегге, её Чие, еп ощае, Ша теса ип ехетрайе Че сеНе 
пз’исбот. Апипаше де РТо5 ие 4е 4г. ицеги. 1878, р. 158—9. 


2) А. Туепащетфитд. Гаске па УбЩкеггес В, 5. 57. 
3) ЕЧаВгапоеп 21$ @еш Кыев уоп 1866, 5. 15. Моушех. Еаае, р. 


286—290. Глиедех, р. 335. Аппамте 4е Газа Че @г. пцега. 1878. ем. по- 
желашя высказанныя Институтомъ, на Цюрихской сесси, р. 158. 


4) Гмейег, р. 335; Апипаше 4е ?ТовЫЕ 4е г. ше. 1879—80, рь. ра 
бе, р. 316-—318; Вой-Таедиетутз. Веуце 4е 4х. п\. 1871, р. 389. 


5) Наир. инетрукщя, налгисанная проф. Людеромъ для русскихъ войскь 
въ минувшую войну Росаи и Турщм, 


177 


даны инструкци и сдфланы разъяснендя ихъ обязанностей въ пунка- 
захъ главнокомандующихь '). 

Распространене свЪздфн!Й о конвенщи не излишне и ереди ка- 
селешя особенно т$хъ мфетностей, которыя могуть быть тедтромъ во- 
енныхъ дЪфйстьй. Въ ней, какъ извЪстно, есть постановленая, опред 
ляюция права и обязанности т$хъ мЪетныхь жителей, которые поже- 
лали-бы заняться уходомъ за больными и ранеными; слфдозалельно, наз 
селенио тЪхь месть, тдЪ происходить война, быть можеть, прайдетел 
воспользоваться этими постачовленями и дёйствовать подъ ихъ охра- 
ной, а это не мыелимо безъ знашя ихъ. Наконець, судъ обществен» 
наго мнЪыя относительно исполнешя предписанй Кеневеной конвен; 
ци воюющимъ возможенъ лишь при знакомствв съ нею самихъ судей. 
„Школа и церковь, говорить Людеръ, должны трудиться надъ разви- 
Чемь человфколюбивыхь чувствъ, поднять уровень народнаго образова- 
вя и распространить духъ и принципы Женевской конвенщя“ *). 

Пресса и Общества подачи помощи больнымъ и раненым» дозж- 
ны также принять участе въ этомъ дЪлЪ и облегчить задачу тоеу- 
даретвъ 3). 

Но слБдуетъ-ли заносить въ конвенцию постановлене, котерое 
предписывало-бы, что она должна быть популяризована, и если ел$- 
дуеть, 10 каново оно должно быть? Введене его въ конвенщю было 
предлатаемо неоднократно на различныхь собрашяхъ и въ различныхь 
проектахь: въ 1867 г. вь Париж, въ дармштадтевомь проектЪ, на, 
конференци въ Вюрцбург и вь женевекомь Епопсё, предетавлен- 
номъ на конгрессь 1868 г. Женевсвй конгрессь 1868 г. не ечель 
возможнымьъ дать мфето этому постановлению въ дополнительныхь 
стальяхь, какъ говорить Муанье, волфдетые уважешя въ вамостол- 
тельности отдЪльныхъ государствъ и велфдетые того, что не желали 


') Напр., знаменитый приказъ принца Александра Гессенскато 9 Тюлл 
1866 г., см, Веаае, р. 295. 

2) Тме4ет, р. 335. „Морской сборникъ“, т. ХОГУ, № 1, 1868 г. Иро- 
повфдь моск. митрон. Филарета при открыт и Общества понеченя о больн. 
и раненыхъ воинахь на текеть: „Милосердова: и приступль обвяза етруны 
его, возливая масло и вино“. 

3) Моущег. Ебаде, р. 294, 1а Сопу, Че 0. р. 1а заеме (г.-а]., р: 5; 
Тмедет, р. 335. : 

23 


178 


высказать этимъ какъ-бы недовзме къ правительствам '). Но это 
доводы не основательные; ибо во введени въ конвенцию интересую- 
щаго насъ постановлев1я такъ-же нельзя видЪть выраженйя недовЪр!я 
къ державамъ, какъ нельзя его видФть во всзхъ другихь постановле- 
н1яхъ конвенци. Слфдовательно, приняе этого постановлен!я при 
будущемь пересмотр конвенщи необходимо, тзмъ болЪе, что опытъ 
обнаружиль всю его важность и значене °). Но въ какой-же форм 
оно должно быть выражено? Н%фть надобности въ постановлени трак- 
тата высчитывать вс отдфльные способы популяризацш конвенщи; 
это ужъ дВло внутренней администраце государствъ: какъ она знаеть, 
такъ пусть и дВйствуеть, пойти дальше, т. е. постановить частныя 
правила, дЪйствительно значило-бы стЗенить внутреннюю администра- 
цю отдфльныхь державъ. 


Едвали можно придавать практическое значене предложеню Трен- 
деденбурга ввести въ конвенцию постановлене, въ силу которато дого- 
варивающяея державы обязались бы контролировать другъ друга 
относительно ознакомленшя войскь съ нею во время мира, посылая 
нарочно съ этой цВлью офицеровъ 3). 


4. 0 введени въ военно-уголовные кодексы наказанй за нарушене }Женевской 
конвенщи и о других гарантяхъ ея исполнения. 


Намъ остается коснуться тЪхъ гарантий, которыя могуть обез- 
печить соблюден!е Женевской конвепщи. 


Мы замфтили, что всл8детые распространевя свфдВнй о кон- 
венци 1864 г. изчезнуть многя изъ ея нарушен, которыя до сихъ 
поръ встр$чались въ войнахъ новзйшаго времени. Въ этомъ смыслЪ 
знакомство съ постановлешями Женевской конвенщи можеть до н$ко- 
торой степени считалься гарантей ихъ исполневя, но лишь до 
нЪкоторой степени, потому что для исполненя извфстнаго закона 
нужно не только знан!е его, но и желаве исполнять. 


1) Моузиет. Ебиае, р. 291—2; Га Сопу, @е @. р. 1а вцеге #.-а1., р. 5. 

2) Тмедет, р. 386. Войт-Таедиетутз. Веуце 4е 4го№ ищеги. 1871, 
р. 329. 

3) А. Туепайетитд. Гаскеп пп УбкеткосВЬ, 5. 57. 


179 


Какое-же существуеть обезпечен!е, что державы, принявиия Же- 
невскую конвенцю и обязавпияся такимъ образомъ употребить вс 
мвры необходимыя для осуществленя ея постановлев!й во время войны, 
дЪйствительно исполнять свое обязательство? Ч%фмъ рискуеть какая 
нибудь держава въ случаз нарушенйя его? 

Какъ извЪстно, нЪть ни кодекса международныхъь законовъ, нк 
международнаго трибунала, который разрёшалъ-бы тяжбы между 
отд$льными державами, ни, наконець, власти, которыя приводила-бы въ 
исполнен!е состоявшееся р№шеше. Отсутстые подобныхъ гаравтй 
составляеть слабую сторону всЪхъ международныхь трактатовъ, въ 
томъ числВ и Женевской конвенщи. Это ахиллесова пята всего между- 
народнаго права. Ясно, конечно, что держав —нарушительницв Же- 
невской конвенци не грозить никакая уголовная кара. Но соблюдеше 
предписав!й этой конвенщи находится подъ охраной иного рода га- 
рантй. 

Идея, легшая въ основаше Женевской конвенщи, въ течени 
трехъ сотъ лЪтъ находила выражене въ сотняхъ разнаго рода трак- 
татовъ, заключенныхь между различными государствами. Это наилуч- 
шее доказательство того, что державы заинтересованы въ ея примфне- 
ви и что она пустила глубоые корни въ жизни народовъ, связан- 
ныхЪ сходствомъ культурнаго развит1я, единствомъ основныхъ рели- 
т1озныхъь взрованй, подоб1емь нравственныхь и правовыхъ идеаловъ 
и т. п. Несомнфнно, что сила международнаго трактата, покоющагося 
на подобнаго рода идез, охраняегся самымъ недежнымъ стражемъ— 
общественнымъ сознашемъ его необходимости и убВждешемьъ въ его 
значенши. 

ДалЪе, страхь передъ судомъь общественнаго мнзыя и истори 
также побуждаеть къ исполнен!ю постанавлен!й трактата. 

Весьма цфлесообразно, кажется, было-бы развиме институт& 
военныхъ уполномоченныхь (РшзибиМоп 4ез абасвёз шИИа!гез; чпе 
с011115310п Ч’епаиёе), которые должны слВдовать за дЪйствующими 
армйами воюющихъ и доносить нейтральнымъ державамъ о наруше- 
яхь воюющими законовъ войны, въ томъ числВ и Женевской кон- 
венщи '). Эти уполномоченные могутъ быть назначаемы или отЪ всё хъ 


) Ср. мнзше Института, выраженное на Цюрихской сесси 4877 г. 
Аппаате Це Газ аб 4е аг. ицеги. 1878, р. 158; также КоШп-Уаедиетупв. 


180 


нейтральныхь державъ, принявшихь Женевскую  конвенцио, или 
только оть нзкоторыхь изъ нихъ, избранныхь по жербю. Донесеня 
ихъ нейтральнымь державамъ о нарушеши законовь войны цолжны 
быть коллективны, что придасть сообщаемымъ извземямъ больший 
вфеъ. 

Наконець, какъ на средства противъ нарушенй Женевской кон 
венци до разрзшев!я этого вопроса путемъ международнато соглаше- 
я указываютъ, во-первыхъ, на „строжайшее наказаже непрятель- 
снихъ солдать иди подданныхь, уличенныхь въ совершени преступле- 
в противь Женевскаго акта; во-вторыхъ, на ограничеше личной 
свободы и привлечеше къ отвЪиственноети командировъ и начальни _ 
ковъ непртельской арм и, взатыхь въ плёнъ“ 1); въ третьихь, на 
репрессали ?). Мы думаемъ, что репрессаи не будуть имфть дЪй- 
ствительнаго значешя. Можеть быть желаше не подвергалься имь 
явится иногда побудомъ къ исполненио конвенция; но сами репресса- 
ли, разъ он примфнены, едва-ли заставять нарушителя конвенщи 
уважать ее: онф, будучи несправедливы по своей внутренней природЪ, 
могутъ только увеличить разтражене и взаимную ненависть обфихъ 
сторонъ и повесть въ тому, что конвенция не будетъ соблюдаться пи 
однимь изъ воюющихъ. Если ко всему сказанному прибавимь, что 
конвенц!я принята теперь 32 державами, а также вспомнимь факты 
новЪйшихъ войнъ, въ которыхъ она примВнялась, то станетъ очевид- 
дымъ, что въ общемь державы признаютъ ея важносте, стараются 
воспользоваться ея благодВаними и сами до н$которой степени стоять 
на стражВ ея исполненя. 

Нельзя упускать изъ виду, что неносредственными исполнителями 
Женевской конвенци являются преимущественно войска — предета- 
вители державь на войнВ. Если какая нибудь держава оставляеть 
безнаказанными разныя нарушеня конвенщи, совершенныя ея вой- 
селами, напр. дурное обращеве съ ранеными, злоупотреблеме женев- 
скимъ знакомъ, неуважеше къ нему и т. п, т0 тВмь самымъ она 
принимаеть отв тственность за пихъь на себя и сама становится 


Иеуце Че Что пиеги. 1871, р. 327 —8; письмо Гольцендорфа въ Веуце 4е 
4". шь 1872, р. 333. 

}) Мартенсь Восточная война и Врюс. конференшя, ст. 585. 

2) Моутег. Еиае, р. 301. 


181 


наруптительницею конвенцщи, что подаеть поводь къ нареканямъ, & 
если оба воююцие оставляють злоупотребленя безъ наказаня, къ 
взаимнымь обвинешямь и т. д. Поэтому, если державы хотять 
добросовестно отнестись къ исполненю Женевской конвепщи, он® 
лолжны наказывать своихъ подданныхь, нарушающихьъ ее. Эта обазан- 
ность державъ естественно вытекаеть изъ приняя ими Жэневскаго 
трактата. Если нарушен конвенщми не будуть вовсе наказываться, 
это ослабить вЪру въ ел силу и значене и подорветъ уваженше къ между- 
народному праву и къ личности воюющаго. Государства должны предписать 
въ своихъ военно-уголовныхъ кодексахъ исполнене постановлен!й кон- 
венщи подъ страхомъ въ противномт случа соотвтственныхь нака- 
зазйй '). До сихъ поръ вонроеъ этотъ не разрёшенъ удовлетворитель- 
но законодалельствами разныхъ странъ ?), такъ что нарушен! конвен- 
ци мотуть оставаться безнаказанными. Въ виду этихъ соображений не- 
обходимо при будущемь пересмотрв Женевской конвенщи ввести въ 
нее опредзленное постановлен1е, обявывающее правительства наказы- 
валь своихъ подданныхъ за нарушеня предписавйй этой конвенции °). 


Но какую форму придать этому постановлению? Въ немъ должно быть 
выражено лишь общее обязательство государствь ввести въ ихъ военно- 
уголовные законы наказан!я за нарушен!я конвенщи и карать винов- 


1) Моущег. аа, р. 305; а сгойх-гоцве, р. 70; Аей, Мог, №ез 1018 
те]аМуез А Па соегте, 6. И, р. 368 её зайу.; Диедек, р.356; руссвйй воннсв Я 
уставь о наказажяхь 1875 г., статьи 144 п. 4, 265, 266 и др. М. Ног- 
питд. № %е зиг 1а гбргеззюп Фез 4613 сотпёге 1е Аго№ @ез сепз, её р!аз зрёб- 
стетепё зиг сеЙе 4ез 96165 сотёге 1ез 1015 4е Та биегге. Веуце 4е г, ицегп. 
1880, № 1, р. 104—108; Апочаме 4е Газа @е @г. ицего., 1879—1880, 
1-6ге рагИе, р. 318; ВоЙп-Таедиетутз. Веуце 4е 4гоф имеги., 1871, р. 
329. [ез 1013 @е 1а сцегге зиг бегге, шапае! раб. раг Раза Че @г, пиега. 
$ 84. 

3) Приведенная статья Ногпипе’а; донладь Муанье на брюесельской 
сесфи Института междун. пр. помфщенный въ Аппцате 4е Таз ие Че @г. 
Ицегп., 1879—80, 1-6ге рагёе, р. 312—320. 

3) Иоутег. Иа, р. 306; впослдетви Муанье оставиль этоть взгляхь 
и сталь отстаивать необходимость общаго международнаго закона (См. его 
Мофе зиг а сг. Фапе зы. ]а4. ицеги., р. 5); нозатёмь опять возвратнася 
къ прежней точкВ зрзшя (См. его докладь въ Аппцайе 1879—80; 1-ге 
рагие, р. 318); Гмеде”, р. 357, 


182 


ныхъ въ нихт. Совершенно излишние были-бы упоминать здвеь о ви- 
дахъ нарушенй, подлежащихь наказанно, объ образЪ, или мёрз са- 
маго наказаня ит. п.; опредзленте этихъ подробностей слВдуетъ предо- 
ставить на уемотрёше каждаго государства; ниеходить до такихъ по- 
дробностей въ международномъ законодалельствв значило-бы вы шиваль- 
ся во внутреннйя дЪла госудаствь, которыя должны оставаться непри- 
косновенными. Различный складъ жизни отдЗльныхь народовъ обусло- 
вливаегь различе и въ характер ихъ уголовнаго права. Игнорировать 
это различе и стараться стереть его въ международномь законодатель- 
ств нфтъ надобности. Съ этой точки зрзнйя должна быть произнесена, 
оцфнка вс$мъ тЪмъ проектамъ, которые для обезпеченя исполненя 
Женевской конвенщи требують введеня однообразных постановлешй 
въ военно-уголовные кодексы разныхь нация и стоятъ за необходимость 
международнаго уголовнаго закона общаго для веЗхъ государетвъ '). 

Но нЪЗкоторые писатели идуть дальше и стараются изыскать еще 
таранти въ томъ, чтобы виновныедфйствительно будутъ наказаны. Они 
боятся, что отечественный судъ нарушителя конвенщи будегь при- 
страетенъ и для устраненя этого неудобства предлагають учредить 
международный трибуналь, который долженъ разбираль жалобы отно- 
сительно нарушен!й Женевской конвенши и опредфлять за эти нару- 
шеня наказан!я. 

Уважаемый Муанте, неустанный борець за дфло человёколюб1я, 
предложиль проектъ этого рода учрежденя °). Поэтому проекту передъ 
началомъ войны президенть Швейцарскато Союза, избираегь по жреб!ю 
три нейтральныя державы, подписавния Женевскую конвенцию, которыя 
такъ-же, какъ и 00% воююпия назначають по одному арбитру. Такимъ 
образомъ составляется международное судилище изъ 5 судей. Задача 
судилища—р»шене поступающихъ къ нему жалобъ на неисполнеше 
конвенщи, произнесенше приговоровъ и вазначее наказан1я винов- 


') Сы. проекты вюрибурговый и парижевый, проектъ международ. уго- 
лов. закона, представленный Вгойгаск’омъ (у Моушег, Ёёа4е, р. 3079), 
инЪне генерала Атпац@еаи, высказанное на Брюссельской конференщи и 
одобренное Институтомь междупароднаго права (въ Апицаше 4е Гази 
Че ато пиегпа®., 1877, р. 137) к др. 

2) Моуше». Мое зшг 1а сувамоп Фипе Таз байоп ла@еалте ииегпа@опа- 
1е, р. 5—6. Также письмо Морена и мнЪше докладчиковъ центральнаго ко- 
митета краснаго креста въ Мадрид въ Веуце 4е 4г. шё, 1872, р. 335—339. 


183 


нымъ на основани уголовнаго международнаго закона, который 
долженъ составить предметъ дополнительнаго трактата къ Женевской 
конвенции. Постановленныя р®шентя приводятся въ исполневе тмъ 
государствомъ, чьи подданные являются нарушителями конвенции. 

Едва-ли это учреждене принесеть ожидаемую пользу и едва-ли 
оно не останется празинымь '). Во первыхъ, государства, призваны сами 
судить и наказываль своихъ подданныхь—это ихъ право и обазан- 
ность. Установлеше международнаго арбитража будеть подрывать этотъ 
принципъ. ВромЪ того во время войны вс сог@ез зепз Иез госу- 
даретвъ такъ натянуты, государства такъ ревниво и недовёрчиво сл$- 
дятъ другъ за другомъ, что именно въ это время меньше всего можно 
надфяться на то, чтобы они были расположены передать принадле- 
жащее имъ право уголовной юрисдикщи надъ своими гражданами 
международному судилищу. 

Во вторыхъ, современныя войны косвенно отражаюття на веемъ 
международномъь общежитм: съ ними связаны не только интересы 
воюющихъ, но и нейтральныхь. При такомъ положени вещей едва-ли 
есть гарант1я въ безпристрасти судей хотя и нейтральныхь но не- 
застрахованныхь оть нацональныхъ симпатй. Олфдовалельно, со сто- 
роны безпристраетя судъ интернацональный можеть оказалься не выше 
судовъ нащональныхъ °). 

Наконець, въ третьихъ, допустимъ даже, что какое-нибудь госу- 
даретво согласилось представить своего подданнаго на международный 
судъ. Судъ постановитъ приговоръ, который должно привесть въ испол- 
нене государство по принадлежности. Какъ быть, если оно не захо- 
четъ этого сдфлаль, считая приговоръ несправедливымъ? Да и странно 
было-бы, если-бы государство исполнило несправедливое по его мнф- 
ню рфшеше. Въ этомъ случав нФть никакихъ гарант. Какое-же 
посл этого будетъ имЪть значене учреждеюте, которое создано какъ 
гарав!я въ исполненши Женевской конвенщи, когда само оно нуж- 
дается еще въ гарант и исполненя его предписан!й? 


') Гиедег, р. 358—860; ср. Мартенс». Восточная война и Брюссель- 
ская конференщя, стр. 535. О. Сао. №е гой ицеги., 3-6те 6@оп. +. Ш, 
$ 1875. Письма Либера, Гольтцендорфа, Уэстлэка и критическя замтки 
ПВойа Таедцетуп8а въ Веуце 4е 4х. пцбегпа%. 1872, р. 330—335 её 339—346. 

?) Мы уже умалчиваемъ о др. трудностяхь дла, какъ напр. вызовъ 
свидфтелей ит, п. 


184 


Это цзиь зараниий, въ концф концовъ ничЪмъ неарантирован- 
ныхе и потому безсильныхъ. Олфдовательно, ебли какая-нибудь дер- 
жава намфрена соблюдать постановленя конвенции и соблодаеть ихъ, 
то международный арбитражь безполезенъ, & если не захочеть этого 
дВлать, то и арбитражь ничего не поможеть. 

Воть тЪ добавленя, кавыя при будущемь пересмотрв Женевской 
конвенщи. должны найти въ ней м%сто. Легко замЪтить, что они по 
своему общему характеру равно относятся какъ къ войнамъ сухо- 
путнымъ, такь и морскимъ. 


Намъ кажется вполнф умЗетнымъ представить въ вид заклю- 
чен1я общую схему т%хъ принциновъ, которые мы поддерживали при 
критикВ Женевской конвенщи и которые должны быть положены въ 
оеноване при будущемъ ея пересмотр. 

1. Равненые и больные воины будуть принимаемы и пользуемы 
безь различйя къ какой-бы наши они ни принадлежали. 

ТЪ непруятельске воины, которые по выздоровлени будуть приз- 
наны неспособными къ продолжен!ю военной службы, подъ надеж- 
нымъь варауломъ, будуть отсылаемы обратно въ отечество. 

Т%-же, которые по выздоровлени окажутся способными взяться 
за оружие, считаются плнниками, волфдстые чего къ нимъ будуть 
примзняемы правила о плЗнныхъ. 

2. Та изъ двухъ армй, которая удерживаеть за собой все поле 
битвы или часть онато, обязана посл окончан!я сражев!я заботиться, 
чтобы на всемъ занятомъ ею пространств» быль установленъ надеж- 
ный карауль и чтобы больные и раненые безъ различ я ихъ нац1о- 
нальности были защищаемы отъ грабежа, разбоя и вообще отъ дур- 
наго обращеня съ ними. 

Каждая изъ воюющихь сторонъ должна доставить противной 
сторон списокъ больныхь, раненыхь и умершихь въ госпиталях и 
означить мЪето ихь нахождешя. 

Каждый солдать и каждое лице, принадлежащее къ арми или 
санитарному персоналу, должны быть снабжены въ начал войны до- 
кументомъ, который удостовзрялъ-бы ихъ личность. 

3. Приняме раненыхъ и больныхь солдать воюющихъь армй на 
нейтральной территории и перевозка ихъ чрезь нейтральное государ- 
ство допускается и нейтралитеть несчитается нарушеннымь, исклю- 
чая тЬхъ случаевъ, когда по особымъ соображешямъ въ подобныхъ 
дЪйстыяхь можно признать помощь, оказываемую военнымъ дВйстйяиъ 
доной изъ воюющихь сторонь въ ущербъ другой. 

24 


186 


Въ повздахъ, которые чрезь нейтральную территоршю достав- 
ляють больныхъ и раненыхъ, не должно быть провозимо ни войск, 
ни боевыхъ запасовъ. 

Въ подобномъ случа нейтральное государство обязано предпри- 
нять необходимыя для этой цвли м$ры предосторожности и контроля. 


Относительно больныхъ и раненыхь, водворенныхь на нейтраль- 
ной территори, дЗйствують правила настоящей конвенщи. 

4. Неприкосновенноеть личная и имущественная будегь распро- 
страняться на личный составъ госпиталей и походныхьъ лазаретовъ, 
включая части врачебную, административную и перевозочную для боль- 
ныхъ и раненыхъ, & также включая лицъ, приносящихъ духовную по- 
мощь, и лиць добровольной помощи, входящихь въ составь оффи- 
цальной организатйи санитарной части, будуть-ли вс эти лица на- 
ходиться при непосредственномъ исполнен и свонхъ обязанностей или 
нфтъ, будуть-ли больные и раненые, нуждалониеся въ уходВ или нЪ%тъ, 
лишь-бы эти лица не уклонялись отъ исполнен1я своихьъ обязанностей 
и не принимали никакого участя въ всенныхь дЪйствяхъ, какъ на- 
ходясь въ своей армш, такъ и попавь во власть непятеля, подъ 
страхомъ потери въ противномъ случа права ненрикосновенности; но 
употреблеве оруяя для личной обороны не лишаеть ихъ этого права. 


Поименованныя прежде лица, пользующяся неприкосновенностью, 
должны, даже послё занямя мёстности непруятелемъ, безъ всякихъ пре- 
пятетый продолжать исполнеше своихъ обязанностей какъ на нолв 
сражен1я, такъ и въ госпиталяхъ и полевых лазаретахъ, пря которых 
они состоять. Они подчиняются непр1ятельскимъ властямъ. Воюющя дер- 
жавы должны обезпечить за этими лицами, захваченными непр1ятель- 
скими войсками, во все время пребываня ихь во власти нешрятеля * 
пользоваве т$мъ содержанемъ, которое они получали въ своей стран. 

Лица эти немедленно отсылаются обратно подъ надежнымъ кара- 
уломъ и по возможно короткой дорог, когда уходъ за больными и 
ранеными согражданами не требуеть ихъ присутстыя и когда, по 
мнфнйо главнокомандующаго, это не будеть противорчить военнымъ 
интересамъ, требовать-же раньше этого своей отсылки они не могутъ. 

5. МЪстные жители будуть пользовалься неприкосновенностью 
со стороны обоихъ воюющих, чьимъ-бы раненымъ или больным они 
ни оказывали помощь. 


187 


Принят м®етными жителями раленых и больных въ домъ п уходъ 

‘уп будуть приняты въ соображеше, смотря по обетоятельствамъ, 

ри пзимащи контрибуци и при распредВлени постойной повинности, 

Иоступъ на поле сражешя во время пли посл битвы безъ раз- 
рёшеня командующаго войсками не дозволяется какъ мВетнымъ жи- 
телямт, такъ и вообще всфмъ лицамъ, пеимвющимъ на это спещ1альнаго 
разрЪ меня, подъ страхомъ въ противномъ случаЪ потерять свой мир- 
ный характеръ и подвергнуться паказанию по военнымъ законамъ. 

Командуюние войсками обЪихъ воюющихъ сторонъ обязаны ире- 
дупреждать мвстныхь жителей о призыв къ ихъ человфколюб1ю и о 
неприкобновенности, имвющей послдоваль за оное, а также должны 
разъяснить смыслъ принциповъ этой статьи. 

6. Санитарныя учрежден!я постоянныя и подвижныя, предназна- 
ченныя для оказан!я разнаго рода помощи больнымъ и раненымъ, бу- 
дуть пользоваться неприкосновенностью со стороны воюющихъ. Не- 
прикосновенность ихъ прекращается, если ненрлятель воспользуется 
ими для военныхъ цфлей, но охраневе этихъ месть военнымъ карау- 
ломъ не лишаетъ ихъ этого преимущества и только караузъ въ слу- 
ча захвата считается военноплннымъ. 

Постоянное санитарное учреждеве, попадая во власть непрая- 
теля, поступаеть въ вЪдфне его администращи. 

Непраятель можетъ распоряжаться имъ, какъ своимъ собствен- 
нымъ, не измфняя его человзколюбиваго назначен1я, и долженъ дос- 
тавлять ему вс необходимыя для его цВли средства. 

Вещи (штабе), принадлежанйя постояннымъ  санитарнымъ 
учреждешямъ, становятся собетвенностью оккупанта. Состояпия при 
этихъ учреждентяхь лица, удаляясь изъ нихъ, могуть брать еъ со- 
бою только тв вещи, которыя соетавляютъ ихъ личную собственность. 

Подвижныя санитарныя учрежден!я всегда сохраняютьъ свою дви- 
жимость. 

Пля отличия вобхъ лицъь и учрежденй ©ъ ихъ принадлеж- 
`пленныхь въ настоящей конвенщи неприкосновенными, 
“^авный отличительный знакъ—красный крестъ на 

тныя лица будутъ пользоваться имъ въ видв 

эежденя въ вид флага, рядомъ съ кото- 

нацональный значекъ. Флагъ и по- 


затвя, 


188 


Они должны носить на себ правительственный пли другой ка- 
кой-нибудь штемпель. Е о 

Лица и учреждешя, пользующияся женевскимь знаком, должны 
имфть на это законное разрёшене равно какъ и видъ, удостоввряю- 
ПИЙ ихъ тождественность съ т$ми лицами и учреждешями, которым 
дано это разрзшеше. 

Разрёшене и видъ должны быть выданы компетентною властью. 
Незаконное пользоваше знакомъ подвергаеть виновныхъ дВйствио во- 
енныхъ законовтъ. 

8. Во время морекихь войнъ съ больными, ра 
бающими должно обходиться на основаши лфх® ме послано | 
конвенции, кавя опредфляють судьбу больныхь и раненыхь въ вухо- 
путныхь войнахъ. 

9. Точно также права и обязанности санитарнаго персонала, 
включая части врачебную, административную и т. д., и во время 
войны на морф опредзляются на основаши соотвфтетвенныхъ сталей 
конвенщи для войнъ сухопутныхъ. 

10. Пользуются неприкосновенностью, на сколько позволають 
условя битвы, и вовсе. ‘не подлежать захвату со стороны непрятеля 
слЗдующйя суда, оказываюция помощь больнымь, раненымь и поги- 
бающимъ: 

Ве военныя санитарныя суда, которыя по конструкщи своей 
приспособлены исключительно для санитарныхь цфлей; 

Санитарные корабли, которые снаряжены на счеть признанныхъ 
поавительствами, подписавшими эту конвенцию, обществь подачи но- 
мощи и которые получили разрЪшене оть суверена на ихъ снаряже- 
не и документь оть вадлежалцаго морскато начальства, свидЪтельству- 


ющиЙ, что они были подчинены его надзору во время снаряжешя и 


окончательнаго ихъ отправлешя и что тогда они были приспособте” 
исключительно къ цфли ихъ назначеня; 
Наконець, рыбачьи лодки, нартельвыя сула я 
ченныя для путешестви съ научною цфлью иле 
11. Всякое торговое судно, какой-бы 
ло, если исключительно везетмь больнт 
до окончатя своего человколс“ 


ностью я. не можеть 


2007044117 


