1913 


МА НУВ АГ 
ори ИСТ р. ЛИТЕР. 


ему 


` 
ии инавилоре Ааа 


ЕЙ: 


Г 
| | 
| 
и . Са 
] Г. ао: 3% хх Е > |, 
“ ук э ‘а ке >} ‘ 3: за т \ 
Я 
И г 
у а 
| | 
ы 
0 \« 
‚1 
Е 
ь 
ы С \ 
й @ 


р? = 
у 
: А 
й 
Я 
й 
ву 
| ` 
| ' \ |} 
| 
р - А 
+ у 
#1 | 
Г 5 — 
и 
№ } 
) 


И ОВ 


Пери" 
н2456. Те" : ЗЕНОГ 


МИНУВШАГО 


ЖУРНАЛЪ ИСТОРИИ и ИСТОРИИ ЛИТЕРАТУРЫ. 


(Годъ издан!я Ш) 


ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ | 
Т» 
С. П. МЕЛЬГУНОВА и В. И. СЕМЕВСКАГО. `^ | 


37/0 — 


х 
(УР 
БИБЛ СОТЕНА 


УИ 04 РТИ 


У Ноя: 
&Ы, В. |. КРУПЕКОЙ 


№1. — Январь. ° 1915. 


а А-а а а ем 


Путинковекй пер., домъ. № 3. 


МОСКВА. 


- 
Р. 
к>) 
= 
© 
я 
|= 
2 
З 
= 
[8 
> 
ы 
я 
ы 
а 
> 
|5 
ы 
В 
> 
и] 
= 
|= 
[5 
[2] 
и 
[5 
Е 
> 
ы 
© 
я 
я 
= 


,. 


КИТ алелицх ИЯ мрт ити витая уаежеочБоли? сы 


о 


) 
з 
? 


коаА ен 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


{. Статьи: 


В. Евгеньевъ. Редакщя «Современника» въ 1866 году (по воспоми- 
на ямъ Г. 3. и Е. П. Елисеевыхъ) 


И. Н. Игнатовъ. Театръ и зрители. ПТ. Николаевская эпоха .. 
В. И. Семевсюй. М. В. Буташевичъ-Петрашевск!й въ Сибири. 


Т. Петрашевсе!й на каторгЪ 


В. М. Фишеръ. Гете и воинственная русс ел 
Р. И. Выдринъ. Нацональный вопросъ въ русскомъ обществен- 


номъ движеши. ........ 


1. Воспоминан1я: 


П. А. Шульцъ. Остзейскй 
Е ок а 


Комитеть въ Петербург въ 


А. А. Пеликанъ. Во второй половинЪ ХХ вЪка. Студенческе 


годы. Т. Въ домЪ у дБда 


Г. Матерлалы. 


Ч. ВЪтринсюй. Гльбъ Успенск! въ его перепискЪ. Г. Изъ 


писемъ людей шестидесятыхъ и семидесятыхъ годовъ 


ШУ. Романъ. 


Ш. де Костеръ. Легенда о подвигахъ Уленшпигеля. Пер. В.Н. 
Карякина. Съ предисловемъ В. М. Фриче «Нац1ональная 


библ1я белытицевъ».. .. 


\. Изъ текущей литературы. 


С. В. Петлюра.`Къ истор1и научнаго общества имени Шевченка 


во ЛьвовЪ. 


Стр. 


100 


124 


146 
164 
192 


Стф. 


Л. Бергъ. ВнЪшняя политика Николая Т передъ восточной 
войной 1853—56 г.г. по секретнымъ донесен1ямъ прусскихъ 
посланниковъ 

И. И. Поповъ. Къ 80-льтшо Г. Н. Потанина (Потанинъ и 
областничество) 


. 


. Критика и библ1ограф\я. 


М. Н. Гернетъ. А. 0. Кови. Отцы и дБти судебной реформы: 
Ч. ВЪтринеюй. Проф. И. А. Линниченко. Р$чи и поминки. В. М. 
Фишеръ. Александръ Закржевский. Лермонтовъ и современность. 
Н. К. Пиксановъ. Синявсый и Цявловск!й. Пушкинъ въ печати. 
В. ©. Лазурсюй. Записки Неофилологическаго Общества. 
Вып. УП. Г. В. Вернадеюй. К. В. Сивковъ. Путешеств1я 
русскихъ людей за границу въ ХУПТ в. Ю. В. Готье. И. Г. 
Прыжовъ. Истор1я кабаковъ въ Росфи. ©. П. Мельгуновъ. ВЪет- 
никъ 'Общества ревнителей истор1и. Вып. Т. В. П. Потемкинъ. 
Ф. Сарсе. Осада Парижа. К. Н. Уеспенсюй. С. Г. Лозинсый. 
Истор1я инквизищи въ Испаня. П. В. Мовевсюй. Ф. Мюллеръ 
Л?эръ. Форма’ брака. Его же. Фазы любви. Письмо въ 
редакц!ю.. 


УП. Рисунки. 


Портреты: М. В. Буташевичъ-Петрашевскаго, Н. А. СпЪшнева, 
Г. Н. Потанина, Памятникъ де Костеру (въ текстЪ). Заставки. и 
концовки изъ рукописей ХУ1—ХУП в.в. 


У\ПТ. Объявлен1я. 


ПомЪщаемыя въ № 1 заставки и концовки получены нами отъ. 
предс$дателя Единов$рческаго Общества въ МосквЪ Якова Макси- 
мовича Пашкова. Он заимствованны изъ книгъ московской печати 


ХМ и ХУП вв. 


иттаРыек 


А 


РНИИ УСА ЗуНЕУ БЕТ ЗЕОИЯЕЧОКАЛА 


= а 


‘совъ». М. 1914, стр. 171). 


Редакщя «Совретенника> въ 1866 Году. 
‚ (По воспоминанямь Гр. 3. и Е. П. Елисеевыхь). 


«Современникъ» средины 60-хь годовъ значительно отли- 
чался отъ «Современника» конца 50-хъ и начала 60-хъь ГодовЪ. 
Тогда въ немъ сотрудничали Чернышевсяй и Добролюбовъ, 
сум$вше придать журналу значене крупнаго общественнаго 
фактора. Замфнивице ихь новые руководители не имфли воз- 
можности удержать журналъ на прежней высотЪ!). Весьма не- 
благопрЁятное впечатл не производило на обще 
молчане журнала по польскому вопросу, которое едва ли можеть 
быть оправдано т$мъ соображешемъ, что высказаться съ полною 
откровенностью о событяхь 1863 г. журналъ по цензурнымъ 
условямъ не могъ. Одинъ изъ членовъ редакщонной коллеги 
«Современника» Г. 3. Елисеевъь въ своихъ неизданныхъь воспо- 
минан1яхъь называеть это молчане «величайшею ошибкою».— 
«Я думаю, пишетъ онъ, что, преимущественно, за эту именно 
ошибку онъ потерялъ почти половину своихъ подписчиковъ... 
Понятно, что симпат1я публики не могла не охладфть къ журналу, 


ство упорное 


1) Во избЪжаве недоразумЪн1й слЪдуеть пояснить однако, что, по 
словамъ автора этой статьи (въ его недавно вышедшей въ свЪть книг5), 
Некрасовь и послЪ ареста Чернышевскаго и послЪдовавшей вскоръ 
въ томъ же 1862 году пр1остановки «Современника» ....остался вБренъ 
прежнему знамени, и журналъ его, съ главными сотрудниками въ лицЪъ 
Г. 3. Елисеева, А.Н. Пыпина, М. А. Антоновича, къ которымъ впослЪдетв]1и 
присоединились М. Е. Салтыковъ и Ю. Г. Жуковсвй, мужественно отстаи- 
вали зав5ты Чернышевскаго и Добролюбова, несмотря на усилившуюся 
реакцтонность правительства». (В. Евгеньевь. «Николай АлексЪевичъ Некра- 


Ред. 


—-м- 


——=- 


а 
/ 


| 


ОЕ ЕР оВЕт орет апарен ааа или иона 


в 
д 


ЗЕВС ЧО: ОНТ 


6 Голось Минувшаго. 


который не хотФлъ ни слова говорить о той злобЪф дня, которая 
занимала умъ и сердце всЪхь въ продолжене нЪсколькихъ лЪтъ». 
Независимо отъ этого уменьшен1ю популярности «Сэвремен- 
ника» содфиствовали, съ одной стороны, ослаблене личныхъ 
связей между его заправилами и. прогрессивной молодежью, 
связей, столь тТъсеныхь во времена Чернышевскаго, съ другой— 
нерфдко обнаруживавшееся отсутстве солидарности во взгля- 
чахъ даже ближайшихъ его сотрудниковъ. Воть характерный 
въ этомь отношении эпизодъ. Въ декабрской книжкЪ «Со-- 
временника» за 1863 годь Ю. Г. Жуковсый помЪфстилъ статью 
«Затрудненая женскаго дла», въ которой доказывалъ, что «во- 
просъ о неудовлетворительномъ положен1и женщинъ сводится 
на вопросъ о матер1альномъ достаткЪ или обезпечен1и»; говорить. 
о томъ или иномъ его разрЪшенши, по мнфнио Жуковскаго, можно 
будетъь только тогда, когда женщина сама сознаетъь ненормаль- 
ность своего положеня, а пока этого нЪть, не стоить прибЪгать. 
ни кь какимъ паллативамъ, ибо «и мастерская ВЪры Павловны, 
и общества женскаго труда, хотя очень милыя сами по себф вещи, 
но плохжя средства для устройства женскаго дфла». Ршеше 
женскаго вопроса, какъ и устройство мужского труда невозможно 
иначе, какъь путемъ законодательнаго вмЪшательства въ эконо- 
мическя отношен1я.— «Помфщен1е этой статьи, какъ полагаетъ. 
въ своихъ воспоминаняхъ Г. 3. Елисеевъ, было прямо безтактно 
послЪ романа Чернышевскаго». Она не могла не смутить и, дЪй- 
ствительно, смутила какъ тъхъ женщинъ, которыя успи$ли кое-какъ 
примоститься къ слушанйо лекши въ мужскихь учебныхъ 
заведеняхъ, такъ и тЪхъ, которыя подъ вл1лявемъ Чернышев-. 
скаго начали устаивать разныя ассошащи. «Какъ, все безполезно:. 
и учиться, и работать? — волнуясь говорили онф.—Нич$мъ ничего 
не достанешь» И отъ мастерскихь и артелей ВЪры Павловны 
мысль ихь стала склоняться къ снамъ ВЪры Павловны». 
ВскорЪ обстоятельства заставили и самого Елисеева принять 
участе въ спорахъ по этому дЪлу. Въ мартЪ 1864 года возникло 
благотворительное общество съ цфлью пр1искан1я работы ну- 
ждающимся женщинамъ, помощи въ образован1и рабочихъ ассо-- 
щащи, артелей и т. п. Кто-то изъ участвовавшихъ въ учрежден1и 
этого общества пришелъ къ Елисееву съ его уставомъ, прося 
огласить его во «Внутреннемъ обозр н1и» «Современника» и вмЪстЪ 
съ тьмъ сказать по поводу вновь учреждаемаго общества нЪ-- 
сколько словъ о пользЪ рабочихъ женскихъ артелей и ассощацщй 
въ виду сомнЪы!й по этому вопросу, возбуждаемыхъ статьею 
г. Жуковскаго. Елисеевъ безъ труда согласился на это, потому 
что Жуковск въ составь редакщши тогда не входилъ, а былъ. 


Редакщя «Современника» вь 1866 году. 7 


простымъ сотрудникомъ журнала; кромЪ того, называть его по 
имени не было никакой нужды, такь какъ въ то время было не 
мало людей, которые усвоили его взгляды. Мн$ы!е Елисеева было 
нзкоторою поправкою или оговоркою редакщи, дфлаемою фас о 
11040 по поводу статьи, напечатанной почти полгода назадъ и стоя- 
вшей въ нЪкоторомъ противор$ чи съ основнымъ стремлен1емъ «Со- 
временника» — вообще будить сонное общество и съ романомъ Чер- 
нышевскаго въ частности. Смыслъ замфтки Елисеева, помъщенной 
во «Внутреннемъ Обозрф ни» по поводу устройства новаго благотво- 
рительнаго общества женскаго труда быль тотъ, что радикальное 
исцфлен1е всякихъ золъ есть, несомнфнно, дъло очень хорошее 
и самое желательное, но въ дЪлахъ, гдЪ такихъ радикальныхь 
средствъ еще не найдено, ненадобно пренебрегать и полезными 
палл1ативами. Представивъ нфеколько примФровъ, какое огромное 
значене могуть имфть тае палшативы: въ м$стныхь дфлахь, 
авторъ закончиль свою замфтку слфдующимь замфчанемъ: 


«Вообще въ рьяномъ, повидимому, прогрессизмЪ тЪхь изъ нашихъ 
ультра-прогрессистовъ, которые не допускають никакихь мЪръ, кромЪ 
универсальныхъ, которые всякое зло хотятъ врачевать въ цфломъ род 
человЪческомъ, не допуская дЪятельности местной, вызываемой нуждой, 
положенемъ,—я вижу ту же русскую обломовщину, только щеголяющую 
въ научномъ кафтан$, шитомъ знакомымъ портнымъ Тришкой. Н%ть ни- 


а 


ЕЕ 


8 


ый чего, на что бы руссв!йй человЪкъ былъ такъ неспособенъ, какъ на инища- 
ея тиву. Придумайте какую Угодно полезную мысль, какое угодно полезное 

В дДБло и идите приглашать начать его людеи, которые лежатъ на боку въ 
{4 


ен» 


К И 
|=] 
о 
= 
я 
(>) 
5 
|=] 
ФФ 
= 
ок 
я 
|= 
[4 
я 
м 
я 
[> 
о 
= 
я 
|9) 
я 
= 

4 
а 
К) 
[4] 
РЕ 

Я 
о 
я 
мы 
о 
[< 
5 
‚Я 
ю 
о 
я 
[=] 

о 

53 

ю 

Я 

< 
№ 

[= 

я 

с 

я 

и> 
© 
р 
о 
[< 
5 
й 
(=) 


начинается отнфкиван1е. «Да вЪдь что же, это дЪло,—начинаетъ вамъ 
говорить тотъ, къ которому вы обратились, —и выгоды принесетъ не Богъ 
вЪсть как1я».—«Ну, да хорошо, —возражаете вы,—положимъ, выгоды 
небольшя: но вфдь теперь ты лежишь, ничего не д$лаешь, а тутъ полу- 
чишь кое-что, да, кромЪ того, выгода ужъ и то, что дБло будеть, не будетъ 
отъ тебя пахнуть стоячимъ, запл&сневълымь болотомъ».—«Да, такъ 
оно,—отв$чають вамъ,— да все какъ-то оно тамъ будетъ... вЪдь не было 
прежде». На томъ и покончитъ, что опять ляжетъ и будеть лежать, какъ 
лежалъ. А теперь еще наука такая подоспЪла совершенно въ русскихь 
нравахъ, которая утверждаетъ, что можно дЪлать съ пользою только тогда, 
когда всю землю поворотишь. А когда всю землю поворотишь?— Ее, из- 
вЪстно, никогда не поворотишь: ег5о и лежи душа въ волю». 

«Во всемъ этомт», говорить Елисеевъ ‘о своей замЪткЪ, «ато я 
р написалъ, я не видЪлъ, какь я уже сказалъ, ничего особеннаго, 
ничего такого, что могла бы остановить вниманше другихъ. ВскорЪ, 
однако, случай заставиль меня взглянуть на дфло съ другой 
Я стороны и показалъ мн всю неловкость моей зам тки». Случай 
С этоть заключался въ слЪдующемъ. Посл выхода каждой книжки, 
у Некрасова бывали, обыкновенно, редакщонные обЪды, на кото- 
рыхъ присутствовали вс постоянные сотрудники журнала и, 
кром$ нихъ, несколько стороннихъ лицЪ изъ близкихъ знако- 
мыхъ Некрасова или Салтыкова. Почти всегдашними завсегда- 


таями этихъ обЪдовъ изъ стороннихь лиць были А. М. Унковекй, 


ЕЕ, 


8 Голось Минувшаго. 


время оть времени участвовавиий въ «Современник» своими 
статьями, и А. И. Европеусъ, который ничего не писалъ, но назы- 
валъ себя словеснымь сотрудникомь «Современника», потому что 
любилъ дзлать критическя замфчан1я о разныхь помфщавшихся 
въ журналЪ статьяхъ. ОбЪды эти большею частью происходи у Не- 
красова и, конечно, на его счетъ, а иногда въ извЪстныхь рестора- 
нахъ въ складчину. Въ томъ или другомъ случа на нихь из- 
рядно пили, и шампанское сильно развязывало языки, рЪчь 
дфлалась вполнЪ свободною относительно самыхъ щекотливыхь 
предметовъ и нфкоторымъ образомъ вполнф братскою: говорили 
о другихъ въ присутств1и ихъ самихъ многое такое, что въ другое 
время себЪ не позволилъ бы сказать никто. «Не помню, уже на 
другой или на трет1й редакцонный обЪдъ», разсказываеть Ели- 
сеевъ, «т.-е., спустя два или три мфсяца посл написанной мною 
замЪтки, порядочно подвыпивиий «словесный» сотрудникъ «Со- 
временника» начинаетъ такую рЪчь: «А я, господа, зам чаю, что 
журналъ нашъ начинаетъ портиться. Братское соглаче въ немъ 
начинаетъ исчезать». ВсЪ насторожили уши. «А то какъ же это 
иначе назвать? Одинъ пишетъ въ журналЪ статью, которая въ 
настоящее время для Росаи совсфмъ не годится, и которая могла 
бы найти мЪ$ето въ русскомъ журналЪ развЪ черезъ 100 лЪть 
или 200 лЪть послЪ нащего времени. Положимъ, что это неумно: 
А другой черезъ двЪ или три книжки помфщаетъ другую статью 
въ опровержене ее съ сов$томъ и неподобающими эпитетами по 
адресу работающаго съ нимъ товарища въ одномъ журналЪ, 
положимъ, не называя его по имени, —но вфдь все равно, — 
всякому внимательному читателю видно, о комъ идеть рЪчь. 
Это, на мой взглядъ, еще менфе умно, —и, какъ хотите, такой 
разладъ въ журналЪ. не годится. Помните, что сопсога гез 
рагуае сгезсипф, а А1зсог(а... ну, да что ужъ говорить, 915сога, 
это— плохое дЪло, это— начало распаден1я журнала». 
Говорить о распадени журнала ‘было, конечно, преждевре- 
менно, но если, съ одной стороны, начала проявляться @13сог@1а 
среди сотрудниковъ, то, съ другой, заставляли желать много 
лучшаго и отношен1я, сложивиняся у нихь съ редакторомъ. 
Интересная по документальному матер!1алу статья г. Ляцкаго 
«Чернышевск1й въ редакши «Современника» (см «Современный 
у1рт» №№ 9, 10 и 11 за 1911 г.) приводить рядъ совершенно 
неопровержимыхъ данныхъ, устанавливающихь наличность на 
р$дкость сердечныхь и интимно близкихъ отношений между 
Некрасовымъ, Чернышевскимъ и Добролюбовымъ. Эти отноше- 
ня зиждились не только на идейномъ единомыслии, но и на чув- 
ствахь взаимнаго уважен1я и теплой личной привязанности. 


Е Зав ЕЕУ6 


Редакця «Современника» в5 1866 году. 9 


Когда умеръ Добролюбовь и быль арестованьъ Чернышевский, 
Некрасову исполнилось уже сорокъ лЪть, возрастъ, въ который 
не такъ-то легко находить и устанавливать дружескя связи. 
Друзья юности, люди 40-хъ годовъ, покинули Некрасова послЪ 
его разрыва съ Тургеневымъ, друзья зрфлыхъ лфтъ, Добролюбовъ 
и Чернышевсь, были отторгнуты отъ него силою внЪшнихъ 
обстоятельствъ. Поэть имфлъ право воскликнуть въ 1867 г. 
(см. стих. «Неизвфстному другу»): 


...Давно я одинокъ; 
Въ начал шелъ я съ дружною семьею, 
Но гдЪ они, друзья мои, теперь? 
Одни давно разсталися со мною, 
Передъ другими самъ я заперъ дверь; 
ТЪ жжребемъ постигнуты жестокимъ, 
А т5 прешли уже земной предЪлъ»... 


Некрасовъ не написалъ бы этихъ хватающихъ за душу строкъ, 
если бы среди сотрудниковъ «Современника» послфднихъь лЪтъ 
его существован1я имфлъ бы друга, столь же преданнаго и близ- 
каго, какъ Чернышевскй или Добролюбовъ. ВнослФдетв!и одинъ 
изъ членовъ редакщи «Современника» Гр. Зах. Елисеевъ, обозр%- 
вая прошлое въ изв$стной исторической. перспектив, не по- 
боялся исповфдать какъ свою неправоту въ отношенм Некра- 
сова, такъ и неправоту своихъ сотоварищей. Воть интересный 
отрывокъ изъ мемуаровь Елисеева, посвященныхь истори «Со- 
временника» посл$днихъ лфтъ, характеризующий взаимоотноше- 
н1я Некрасова и его сотрудниковъ: 

«Одинъ разъ, когда Некрасовъ сталъ жаловаться на бфдность 
доходовъ журнала, на недостатокъ денегъ и на наши возражен1я 
предложилъ намъ пов$рить его конторск1я книги, то мы, о срамъ! 
вызвались идти и дфлать самоличную повЪрку. Признаюсь, при 
одномъ воспоминан1и объ этомъ, по малой мфрЪ неприличномъ, 
походВ для ревиз!и конторскихь книгъ «Современникг», У меня 
до сихъ поръ выступаетъь краска на лицф. Контора «Современ- 
ника» помфщалась въ то время въ квартирЪ зав$дующаго конто- 
рой, Ипполита Александровича Панаева, недалеко отъ технологи- 
ческаго института. И, вотъ, гурьбой всЪ мы, сотрудники «Со- 
временника», я, Ю. Г. Жуковсвй, М. А. Антоновичъ, В. А. 
СлЪпцовъ, А. Ф. Головачевъ отправились къ Панаеву. Не помню, 
былъ ли на ревизйи А. Н. Пыпинъ. Панаевь принялъ насъ очень 
любезно, раскрылъ всф нниги и сталь давать объясненя по 
своимъ бухгалтерскимъ счетамъ. Мы, незнакомые съ бухгалтер- 
скимъ счетоводствомъ, шутили, спорили, см$ялись надъ тЪми 
Чи! рго Фио, которые получались въ нашихъ понятяхъ по объясне- 
шямъ Панаева къ терминамъ бухгалтер1и. Нашь походъ или, 


10 Голось М пнувшаго. 


лучше сказать, набфгъ на контору журнала былъ для насъ въ 
нЪфкоторомъ род рагНе 4е р1а1яг и не доставилъ намъ ничего, 
кромЪ удовольств!я, хотя мы далеко уже были не дзтьми: млад- 
шему изъ насъ, было не менфе 30 лЪтъ, я былъ старше на 15 лЪтъ, 
возрасть остальныхъ вар1ировалъ между этими двумя цифрами. 
Вс мы, неглупые, кончивише курсъ въ высшихъ учебныхъ за- 
веден1яхъ, дипломированные, сами себя считали людьми умнЪй- 
шими во всей Росс1и. Вдобавокъ ко всему этому надобно сказать, 
что мы вовсе не были и злы. Но никому изъ насъ и въ голову въ то 
время не приходило, какое жестокое издЪвательство совершаемъ 
мы надъ Некрасовымъ. Никто не подумалъ о томъ, что долженъ 
былъ передумать и перечувствовать этоть человЪфкь во время 
этой ревиз1? А еще больше, что онъ долженъ передумать и пере- 
чувствовать послЪ того, какъ эта неслыханная не только у насъ, 
но и во всей литературЪ$, ревиз1я сотрудниковъ надъ кассою 
своего редактора огласилась въ литературныхъ и журнальныхь 
кружкахъ? В$дь подобная ревиз1я равносильна объявлен1ю 
редактора, если не доказаннымъ, то подозр$ваемымъ воромъ. 
«Такихь унижен]й, самыхъ оскорбительныхъ для самолюйя 
всякаго человЪка, отъ нашей честности Некрасовъ претерп$лъ 
немало, такъ что, обращаясь на прошедшее, думаешь, какъ могъ 
выносить все это Некрасовъ, чего, я увфренъ, не вынесъ ни 
одинъ изъ изв$стныхь мн бывшихъ и существующихъ редакто- 
ровъ, а т5мъ болЪе не вынесъ бы никто изъ нась, считавшихъ 
себя въ правЪ оскорблять его. Всякий на его мфстЪ сказалъ бы: 
«да ну васъ къ чорту, честные люди»; бросилъ бы все и конецъ! 
ТЪмъ болЪе и тфмъ скорЪе сд$лали бы это мы, бывшше сотруд- 
ники «Современника», ибо всЪ мы были съ великимъ гоноромъ и 
великаго о себЪ мн$н1я. Представлю, однако, и еще н%сколько 
прим$ровъ унижен1я Некрасова оть нашей честности. 
«ВмЪстЪ съ пожарами Апраксина двора въ ПетербургЪ въ 
1862 г. и взяйемъ подъ стражу Чернышевскаго «Современникъ» 
былъ остановленъ на девять мЪсяцевъ. Вс друзья и враги инте- 
ресовались знать: почему остановленъь «Современникт», и всЪ 
приставали къ Некрасову съ этимъ вопросомъ; Некрасовъ всюду, 
куда являлся, чтобы отвязаться отъ вопрошающихъ, отвфчалъ 
кратко: «да я не знаю, за что остановили «Современникъ»; вЪрно, 
моя консистор1я тамъ что-нибудь въ немъ напутала». Когда 
слухь этотъ дошелъь до насъ съ Максимомъ Алексфевичемъ Антоно- 
вичемъ, мы съ нимъ очень этимъ обидЪлись, обидфлись до того, 
что пор$шили не участвовать болЪе въ «СовременникЪ», если бы 
онъ и открылся. Я осенью въ этомъ году былъ приглашенъ редакти- 
ровать имфвшую открыться съ новаго 1863 года газету «Очерки». 


я 
(: 

й 
В 


Редакция «Современника» в 1866 году. Н 


Антоновичъ согласился писать въ будущей газет политическое 
обозрЪне и собирался, кромЪ того, искать другой работы. Чфмъ 
мы тогда обид$лись, теперь даже и понять трудно. По существу 
Некрасовъ, дЪйствительно, отвЪтилъ такъ, какъ стояло тогда дфло. 
«Современникомъ» тогда безраздЪльно почти завфдывалъ одинъ 
изъ членовъ этой консистор1и, человЪкъ очень умный, дарови- 
тый и высоконравственный, которому Некрасовъ безгранично 
довфрялъ. Многаго, что печаталось тогда въ журналЪ, Некрасовъ, 
вЪроятно, часто не читалъ за недосугомъ. И если что напутано 
было въ журналЪ, то напутала, конечно, консисторя. Но своимъ 
отв$томъ Некрасовъ вовсе не отрицалъ своего соглачя съ тфмъ, 
что напутано, а т$мъ болфе своей главной отвЪтственности за 
напутанное передъ правительствомъ. Со стороны Некрасова 
дать почувствовать вопрошающимъ, что онъ самъ все напуталъ, 
было бы не только несправедливо, но походило бы на хвастовство, 
а главное было бы совс$мъ неумно. ВЪдь если бы дать такой от- 
вътъ, то ему послЪ не разрфшили бы продолжать издане «Со--. 
временника». Но мы, конечно, и такимъ его отвЪтомъ не удовле= 
творились бы. Наша честность желала, чтобы Некрасовъ явился 
подвижникомъ первыхъ временъ христанства, т.-е. предсталъ 
предъ подлежащимъ начальствомъ, объявилъ ему, что ничего 
напутаннаго въ «Современник» н$тъ, что все, что тамъ напеча- 
тано, именно и есть сама святая истина, которую онъ признаетъ 
умомъ и сердцемъ, и что членъ ‘консистор!и, который написалъ 
и позволилъ другимь написать, все это сдЪлалъ по его желан1ю 
и по его требованпо. Отъ такого исповЪдничества арестованному 
члену его консистор1и (Чернышевскому) никакой бы пользы 
не было, самому Некрасову никто не повЪрилъ бы въ его призна-- 
няхъ, а за этотъ рыцарский подвигъ его или посадили бы туда же, 
гдЪ сидфлъ членъ его консистор1и, или отправили бы временно 
охладиться въ Архангельскую губерню. Какь бы то ни было, 
но когда въ концЪ 1862 года Некрасовъ изъ своего имё ня пруБхалъ 
въ Петербургь, его поразила непрятная новость, что мы съ Анто- 
новичемъ оскорблены его поведенйемъ и твердо рЪшили отка= 
заться отъ участя въ «Современник», а я даже законтракто- 
вался работать въ газет. Положен1е Некрасова наканунЪ от- 
крыт1я «Современника», —срокъ опалы «Современника» истекалъ 
въ январЪ 1863 года,—было незавидное. Б :естяцйй штабъ «Со- 
временника» совс5мъ исчезъ. Добролюбовъ умеръ, глава конси- 
сторм (Н.Г. Чернышевскш) продолжалъ сидФфть, и не было на- 
дежды, что онъ выйдеть оттуда..., я... примыкавиий къ прежнему 
блестящему штабу, болЪе или менфе извЪстный тогдашней публи- 
къ, также отошелъ отъ «Современника». Изъ старыхь постоянныхъь 


й 


\ 
д 


а о м 


12 Голосо Минувшаго. 


сотрудниковъ «Современника» остался одинъ А. Н. Пыпинъ. Некра- 
совъ немедленно отправляется къ Антоновичу и ко мн%, умоляеть 
насъ, чтобы мы не покидали «Современника»; передъ каждымъ изъ 
насъ, а потомъ передъ обоими вмЪстЪ онъ клялся, призывалъ въ 
свидЪтельство все, что было для него святого, что «никогда онъ пе- 
реданныхъ намъ словъ не говорилъ, что онъ привязанъ и душой, 
и сердцемъ къ идеямъ, проводимымъ «Современникомъ», но что, 
канъ ни дороги для него эти идеи, онъ не рЪшится безъ насъ про- 
должать издан1е журнала, что если мы не согласимся участво- 
вать въ немъ, онъ немелденно закроетъ журналъ. Мы съ Антоно- 
вичемъ для него необходимы». Мы, наконецъ, смиловались надъ 
бЪднымъ Некрасовымъ. Я согласился, не оставляя «Очерковъ», 
въ которыхъ былъ законтрактованъ, поставлять «Внутреннее 
ОбозрЪ ше» въ «Современникъ», а Антоновичъ стать во главу его. 
На этотъ разъ я долженъ признаться, что погрЪшилъ своей чест- 
ностью. Не знаю, зналъ ли Антоновичъ, но я зналъ навЪрное, 
что Некрасовъ, дЪйствительно, говориль ТЪ слова, которыми 
мы обидфлись. МнЪ передалъ ихъ одинъ хорошо знакомый мнЪ 
человЪкъ, который слышалъ самъ эти слова, когда Некрасовъ 
говорилъ ихъ въ какомъ-то книжномъ магазинЪ, а этотъ человЪкЪ 
былъ настолько правдивъ и безпристрастенъ, что въ вЪрной и 
точной передач имъ сказанныхь словъ сомнЪфваться было 
немыслимо. Для меня было очевидно, что Некрасовъ отпирался отъ 
своихъ словъ. И это именно обстоятельство меня очень коль- 
нуло, гд$-то тамъ въ глубинЪ моей души. Хотя я былъ тогда 
вполнЪ убЪжденъ въ моей честности, но мнЪ вдругъ какъ-то стало 
не по себЪ отъ этой честности. Какъ! Некрасовъ, этотъ лучшй 
руссвй поэтъ, которымъ зачитывалась вся Росця, на пЪено- 
п$вяхь котораго воспиталось столько поколфн!й, въ поэз1и 
котораго свфтъь и правду черпалъ даже я, его сверстникъ,... и 
вдругъ, этотъ челов$ къ поставленъ въ необходимость раболЪиство- 
Какь хотите, это было характерно». 

Когда прочитываешь эти и имъ подобныя страницы изъ воепо- 
минанй Елисеева, невольно возникаетъ вопросъ, что же заста- 
вляло Некрасова вести дфло въ столь тяжелой для него атмо- 
сферЪ. Мотивъ личной выгоды при этомъ, надо замфтить, не могъ 
имЪть мЪста, такъ какъ «Современникъ», у котораго въ посл дне 
годы его существованя было лишь 4000 подписчиковъ, врядъ ли 
могъ приносить большой доходъ*). Этимъ доходомъ, къ тому же 

) Уже посл того какъ эта статья была набрана, намъ сдЪлались 
извЪстны документы, устанавливающие съ полною непреложностью тотъ 


фактъ, что «Современникъ» въ 1864—1865 гг. не только не приносилъ при- 
были, но издавался со значительнымъ дефицитомъ. 


В. Е. 


Г. 


И 


Е 


Че 


Эк Е ыФУЙ, 


в 


ЗРБУАНЫЕИЬЕНАУЯ 


я 
а 


Редакция «Современника» вь 1866 году. 18 


Некрасовъ, повидимому, или вовсе не пользовался, или пользо- 
вался въ очень незначительной м$рЪ, предоставляя его, какь это 
видно изъ опубликованнаго нами въ прошломъ году письма его 
къ Плетневу (см. «Современникъь» № 7 за 1913 г.), «бЪднымъ 
сиротамъ, зав5щаннымь «Современнику» людьми, бывшими ему 
полезными», т.-е. семьямъ Панаева, Чернышевскаго и Добро- 
любова. Ради поддержки сироть и погашен1я долга, образо- 
вавшагося вслЪдстые того, что «Панаевъ умеръ, оставивъ долгу 
на своей половинЪ «Современника» до 17 тыс. руб. сер., Добро- 
любовь же и Чернышевсвй лишены были возможности возм\- 
стить своею работою значительную сумму, которую редакщя 
выдала имъ впередъ»,—Некрасовъ, если судить по его письму 
къ Плетневу, и продолжалъ издане журнала. Справедливость 
фактическихь данныхъ, содержащихся въ этомъ письм$, под- 
тверждается цзлымъ рядомъ другихъ источниковъ, напр., воспо-- 
минан1ями Ип. Ал. Панаева, и заподозр$на быть не можеть. 
Присоединивъ кь указаннымъ Некрасовымъ мотивамъ въ течене 
многихь лъЪтъ укр$плявшуюся привычку къ работ въ своемъ 
журнал и, наконець, сознаые, что журналъ этотъ, несмотря 
на дефекты теперешней его постановки, все-таки ВЪрно служитъ 
тому дорогому поэту знамени, подъ которымъ еще. такъ недавно 
онъ шелъ рука объ руку съ Чернышевскимъ и Добролюбовымъ— 
мы, безъ сомнфн!я, назовемъ наиболфе существенныя изъ по- 
буждеши, заставлявшихъ Некрасова обЪими руками держаться 
за редактироване и издан1е «Современника». Неудивительно 
поэтому, что ему нелегко было примириться съ мыслью, что его 
дфтищу угрожаетъ насильственная смерть, и онъ, будучи охва-- 
ченъ послЪ событ!я 4-го апр$ля`сильнфишей тревогой за’ участь 
журнала, хватался за различныя средства въ тщетной надеждЪ 
его спасти. 

Надо замфтить, что Каракозовск!й выстрЪлъ на Некрасова 
и его сотрудниковъ долженъ быль произвести впечатлЪ ве удара 
грома среди яснаго неба. За каве-нибудь три мЪсяца до него 
въ цитированномъ уже письм$ къ Плетневу Некрасовъ утвер- 
ждалъ, что «насчетъ запрещен1я журнала» ему было «положительно 
заявлено, что подобнаго нам$рен1я нфть у правительства». Это 
УбЪжден1е, безъ сомнЪн!я, раздфлялось и его сотоварищами по 
«Современнику». Такимъ образомъ, руководители журнала сгу- 
стившимися надъ ихъ головами тучами были захвачены врасплохъ, 
поддались той растерянности, которая явилась однимъ изъ слЪд- 


‚ стый 4-го апр$ля. Едва ли можно сомнфваться въ томъ, что, при 


большей солидарности и довфраи между Некрасовымъ и его 
сотрудниками, эта растерянность не достигла бы такихъ пре-. 


задет 


сеет: 


А 


ПоеЮИР ТД игле 


у 


14 Голось Минувшаго. 


дловъ, такъ какъ люди, связанные узами истинной дружбы, 
другъ въ другЪ всегда найдутъ опору и поддержку среди жизнен- 
ныхь злоключеншй. Въ разобщенности сотрудниковъ «Современ- 
ника» съ редакторомъ журнала лежитьъ, такимъ образомъ, ча- 
стичное объяснен1е той растерянности ихъ, которая обнаружи- 
лась въ дни реакщи 1866 года. Въ чемъ же она сказалась? Прежде 
всего, въ чувствЪ страха, властно охватившемъ руководителей 
«Современника». Его испыталъ Некрасовъ, признавиййся годомъ 
позднЪе, что «когда грозилъ неумолимый рокъ», онъ готовъ былъ 
даже «исторгать невЪрные звуки со.стороны своей лиры». Его 
испыталъ М. А. Антоновичъ;: «мы упали духомъ», говорить онъ 
въ одной изъ позднфйшихъ статей («Журналъ для всВхъ», № 2, 
1903 г.). Его испыталъ и Г. 3. Елисеевъ, который не убоялся 
со жгучей откровенностью разсказать о своихъ настроеняхъ 
этого времени въ одномъ изъ отрывковъ своихъ неизданныхъ 
воспоминан!й. 

«Я былъ арестованъ, — читаемъ мы здЪсь, — и отвезенъ въ крЪ- 
пость 28 или 29 апрЪля. Но самымъ злополучнымъ временемъ было 
не то, когда меня посадили въ кр$пость, —напротивъ, по заклю- 
ченто въ крЪпость я значительно успокоился,—а время, про- 
веденное отъ 4-го апр$ля до 29-го апр$ля въ тревожномъ, еже- 
дневномъ, ежечасномъ озжиданйи обыска и ареста, которое не 
давало покоя ни днемъ, ни ночью. Тотъ, кто не жилъ тогда въ Пе- 
тербург$ и не принадлежалъ къ литературнымъ кругамъ или, 
по крайней мЪрЪ, не быль къ нимъ такъ или иначе прикосновенъ, 
не можетъ представить той паники, которая зд$сь происходила, 
Всявюй литераторъ, не принадлежаций къ направлен1ю Каткова, 
‘а не принадлежала къ этому направлен1ю почти вся тогдашняя 
литература, считалъ себя обреченною жертвою и былъ увЪренъ, 
что его ео 1рзо непрем$нно, потому только, что онъ литераторъ, 
арестуютъ. Такъ всЪ были убЪфждены, что графь Муравьевъ 
держится вполнЪ взглядовъ Каткова и слЗдуеть его указанямъ, 
Сотрудники «Современника». на которыхъ Катковъ смотрЪлъь 
какъ на очагь и притонъ всякихъ зловредныхъь учений, тмъ 
бол$е были увфрены въ неизбЪжности такой участи для себя. 

«Я съ Ю. Г. Жуковскимъ имфлъ въ этомъ отношен1и преиму- 
щество передъ всЪми другими сотрудниками «Современника», хотя 
оба мы, равно какъ и остальные сотрудники «Современника», ни 
въ чемъ не были виноваты. Я—потому, что почти за годъ до Карако- 
зовскаго покушен1я жилъ м$сяца два въ МосквЪ въ водол$ чебномъ 
заведен1и доктора Крейзера, гдЪ лЪчился по методу Присница 
холодной водой и гдЪ случайно познакомился съ н$фкоторыми 
молодыми людьми, оказавшимися потомъ привлеченными къ 


реали 


3 ео, 


ЕЕ АН 


Редакщя «Современника» в5 1866 году. 15 


Каракозовскому дфлу, кь которому привлеченъ былъ также и 
живший въ Петербург одинъ мой землякь и близк!й знакомый 
молодой литераторъ, занимавиийся собирашемъ русскихъ старин- 
ныхъ сказокъ и пословицъ, Иванъ Александровичъь Худяковъ; 
Жуковсе!Й— потому, что Катковъ изобразилъ его въ числЪ глав- 
ныхъ дфятелей и сообщниковъ представлявшагося его разстроен- 
ному воображенио мнимаго Каракозовскаго заговора. 

«Что касается до меня, то я былъ увфренъ, что меня непре- 
мЪнно арестуютъ и, начиная съ 4-го апр$ля, находился въ по- 
стоянномъ нервномъ возбужден1и и непрестанной тревогф, не 
имя возможности ничего сдфлать и ни о чемъ думать, кромЪ 
ожидаемаго ареста и неизбфжно сопряженныхъ съ нимъ раз- 
наго рода самыхъ неут$5шительныхъ возможностей въ жизни 
моей и моей жены и въ настоящемъ, и въ будущемъ. Это тревож- 
ное состоян1е увеличивалось существовавшею кругомъ меня 
паникою въ обществ$. Каждый день, и всегда почти утромъ, при- 
носили извЪ сте: сегодня ночью взяли такого-то и такого то лите- 
ратора, на другое утро опять взяли такихъто и такихьъ то, и т. д. 
Эти извфст1я дополнялись каждый почти разъ сообщенемъ 
истинныхь или придуманныхъ подробностей о жестокости и на- 
хальств5 офицеровъ, производившихъ эти аресты, обыски и 
выемки. Мало по малу чуть не половина извъстныхъ мнЪ литера- 
торовъ была взята. ЗатБмъ стали сообщать слухи о привозимыхъ 
цфлыми вагонами арестованныхъ въ разныхь провинщяхъ, въ 
особенности въ МосквЪ. Стали ходить слухи, что этихъ привози- 
мыхъ изъ другихъ городовъ и Москвы до того много, что ими 
полна вся Петропавловская крЪпость, всЪ тюрьмы, всЪ тюремныя 
отдфлен1я при частяхъ. ВсЪми этими слухами, непрестанно воз- 
раставшимъ тревожнымъ состоян1емъ, безсонными ночами я 
до того былъ энервированъ, такъ близокъ былъ къ полной про- 
стращи, что подумывалъ идти самъ просить, чтобы меня заклю- 
чили въ крЪпость. Но не только въ это время, т.-е. къ концу 
апр$ля, но задолго передъ моимъ арестомъ, и даже вскор$ посл 
Каракозовскаго выстрфла, я былъ въ такомъ тревожномъ нерв- 
номъ состоянш, такъ былъ всецфло подавленъ своею мыслью 
о предстоящемъ, что едва видЪлъ и слышалъ, что предо мною 
происходило. Помню, какъ во снЪ, что еще въ то время, когда 
личность Каракозова оставалась неизвЪстною, и его выставляли 
напоказъ публикЪ: не признаетъ ли кто его, петербургсвые лите- 
раторы собрались, чтобы составить и подать адресъ государю съ 
изъявлешемъ своихъ вфрноподданническихъ чувствъ. Назначили, 
помнится, комитеть для немедленнаго составленая адреса, въ 
который избранныхъ было трое: В. Д. Спасовичъ, И.`А. Колю- 


16 Голось Минувшаго. 


пановъ и я. Я все это время былъ такъ разстроенъ, что мысли мои 
были совершенно внф того собранля, въ которомь я былъ, и я 
совершенно машинально относился къ тому, что происходило 
и говорилось, какъ составлялся адресъ, былъ-ли написанъ, 
былъ ли принятъ и отправленъ. Однимъ словомъ, я до извЪстной 
степени успокоился и овлад$лъ своею мыслью только тогда, 
когда меня привезли въ крфпость и посадили въ одиночное за- 
ключене. 

«ПробЪгаюпций эти строки скажетъ: да вЪдь это такая постыд- 
ная трусость, какую только можно представить! Да, я долженъ 
сознаться, что я далеко не отличался храбростью, и если могу 
чЪмъ утБшить себя, то только тЪмъ, что, припоминая прошедшее, - 
не припомню никого изъ людей, которые находились въ обстоя- 
тельствахъ, подобнымь моимъ, и вели бы себя храбрЪе меня; 
крайняя угнетенность духа была тогда `болЪе или менфе общею 
среди литераторовъ. КромЪ указаннаго выше общаго подозрЪния, 
тяготЪвшаго вообще надъ литературой, въ участи ея въ ВКара- 
козовскомъ ДБЛЪ, можно указать не мало смягчающихь обстоя- 
тельствъ для объяснен1я тревоги и боязни въ тфхь изъ литера- 
торовъ, на которыхъ, по т$мъ или другимъ причинамъ, могло 
обрушиться это подозр$н1е спещально». 

Переходя къ выяснен1ю этихъ «смягчающихъ обстоятельствъ», 
Елисеевъ ссылается, во 1-хь, на необычность и чрезвычайность 
совершеннаго Каракозовымъ акта, возбудивиия въ массахъ «не- 
нависть и озлоблен1е противъ всЪхъ подозрфваемыхь въ со- 
участи», къ категор1и которыхъ въ первую голову были отнесены 
и представители прогрессивной журналистики, во 2-хъ, на опа- 
сене, что процессъ по Каракозовскому дБлу будеть вестись 
не на основан1и новыхъ судебныхь уставовъ, хотя и изданныхъ, 
но еще не введенныхъ въ практику, а по старому порядку, давав- 
шему полный просторъ проявлен1ямъ произвола и беззаконя, 
въ 3-хь, на страшную репуташю предсЪдателя слЪдственной 
комиссли, котораго считали способнымъ на все, даже на прим нен1е 
пытокъ, и, въ 4-хь, на систематическую кампанюо, которую 
велъ противъ петербургскихь литераторовъ Катковъ. 

Нужно замфтить еще, что въ правительственныхь сферахъь 
въ это какъ разъ время возникла мысль о существован1и нЪкоторой 
связи между идеолотей Каракозовцевъ и взглядами, развивавши- 
мися на страницахъ «Современника». Въ самомъ дфлЪ, вполнЪ до- 
пустимымъ являлось предположен1е, что кружокъ «Современника» 
могъ сочусствовать сл$5дующимъ пунктамъ программы, опредЪ- 
лявшей дЪятельность членовъ «Организации», которые составляли 
болфе умБренную группу каракозовцевъ: пропаганда между сель- 


у 


Редакцтя «Современника» во 1866 году. 1 


скимъ населен1емъ, съ объявлен1емъ, что земля составляетъ соб- 
ственность всего народа; устройство разныхъ школъ, артелей, 
мастерскихъ переплетныхъ, швейныхъ и иныхь ассошащшй въ пЪ- 
ляхъ сближен1я съ народомъ и распространеня сощалистическаго 
ученая; заведен1е въ. провинщи библлотекъ, безплатныхъ школъ 
и разныхъ обществъ въ видахъ организащи общественныхъ силъ 
и т. д. Нельзя забывать при этомъ, что сощально-политическое 
сгедо Некрасовскаго журнала создаль Чернышевсвьй, а Черны- 
шевскаго правительство считало вдохновителемь нЪФкоторыхъ 
каракозовцевъ. Въ приговор верховнаго уголовнаго суда, 
(см. «Прибавлен1е къ № 78-му (Сиб. Сенатскихъ ВЪдомостей», 
отъ 3-го октября 1866 г.) въ ряду «преступныхь цЪлей», преслЪдо- 
вавшихся каракозовцами, указывалось «освобождене отъ каторж- 
ныхъ работъ государственнаго преступника Чернышевскаго для 
руководства предполагавшеюся револющею и для изданйя жур- 
нала, такъ какъ романъ этого преступника «Что д$лать» им ль 
на многихъ изъ подсудимыхъ самое гибельное влян1е, возбудивъ 
въ нихъь нел$пыя противообщественныя идеи»... 

Въ воспоминанйяхъ одного изъ членовъ «Организащи», П. ©. 
Николаева, недавно напечатанныхъ г. Вфтринскимъ въ «Русской 
Мысли» (№ 2, 1913 г.), идейная связь между Чернышевскимъ и 
нзкоторыми каракозовцами подчеркнута и выдвинута самымъ 
опред$леннымъ образомъ. Характеризуя ее, какъ «самую близ- 
кую», Николаевъ называеть себя и своихъ товарищей «непосред- 
ственными учениками и послЪдователями» Чернышевскаго. За- 
висимость нЪкоторыхъь каракозовцевъ оть Чернышевскаго ‘сказы- 
валась, по его словамъ, «даже въ философскомъ отношен1и»: по- 
добно ему, они были убЪжденными «матер!алистами или, лучше 
сказать, фейербахистами», въ «писаревщинЪ» же видЪли «значи- 
тельное отклонене отъ основныхъ идей Чернышевскаго о службЪ 
народу» и потому относились къ ней отрицательно. Идейная 
близость каракозовскаго кружка къ Чернышевскому породила 
даже легенду, что нзкоторые изъ его членовъ подражали Рахме- 
тову и чуть ли не на гвоздяхъ спали. «Это, —говоритъ Николаевъ, 
разумФется, чепуха. Но безспорно то, что сближене съ мастеро- 
выми, странствован1я по разнымъ кабакамъ и притонамъ, суровая 
дисциплина въ личной жизни, плаван!е на волжскихъ паро- 
ходахь Ишутина и Каракозова, въ качествЪ водоливовъ, были 
до значительной степени нав$яны Рахметовымъ. Эти двое, каждый 
нфкоторыми отдфльными черточками, безусловно, напоминали 
Рахметова. Каракозовь быль очень похожь на Никитушку 
Ломова». Что касается политической программы каракозовцевъ, 
то въ ней Николаевъ отмф$чаеть черты «чистаго бланкизма», 


Голоеъь Минувшаго. № 1. 


15 Голось Минувшаго. 


составлявшаго, по его мнЪзн!ю, «душу ученй Николая Гаврило- 
вича». 

Характерно, что и для Шаганова, точно такъ же, какъ и для 
Николаева, Чернышевский являлся авторитетнЪйшимъ учителемъ . 
Въ показан1и своемъ слЪдственной комисс!и*) Шагановъ говорилъ 
о вллян1и на него идей Чернышевскаго, оцфнивая ихъ съ рфзко 
отрицательной стороны. Черезъь много лФтъ тоть же Шагановъ 
въ своихъ воспоминамяхъ о Чернышевскомъ, изданныхъ Пекар- 
скимъ («Н. Г. Чернышевсюй въ каторгЪ и въ ссылк%». Сиб. 
1907 г.) высказалъь совершенно иной взглядъь на него, и этотъ 
взглядъ, не будучи никфмъ и ничфмъ вынужденъ, само собой 
разум$ется, выражаетъ истинное мнЪфн1е его о Чернышевскомъ. 
«Единственная вина Чернышевскаго», говорить здЪсь Шагановъ, 
«была та, что это—человЪкь съ выдающимся умомъ (что, къ не- 
счастью, въ нашей странЪ составляеть слишкомъ р$дюй даръ 
Бони), что его логика неотразима и что, въ какой бы средЪ 
знан1я ни работалъ этоть умъ, онъ равно будетъ опасенъ, такъ 
какъ заставить логически мыслить своихъ учениковъ. «Именемъ 
твоимъ изгоняются бЪсы». Эти слова изъ Евангемя Тоанна прямо 
прим$няются къ Чернышевскому. ГдЪ звучало его слово, тамъ 
пропадалъ мракъ, оттуда бЪжали фантомы человЪ чества, тамъ 
дрожала неправедная власть за свой престижъ передъ массой». 

При такомъ отношен1и къ Чернышевскому каракозовцы на- 
канунЪ своей встрЪчи съ нимъ на каторгЪ испытали совершенно 
особое чувство радостнаго страха. Воть какъ описываеть его 
Николаевъ («Личныя воспоминан!я о пребывани Н. Г. Черны- 
шевскаго въ каторгЪ». М. 1906 г.): «такъ боятся строгаго, но 
любимаго учителя, такъ неопытные влюбленные юноши иногда 
боятся предмета своей страсти. И хочется имъ видЪть этотъь пред- 
метъ поскорЪй, хотя бы глазкомъ взглянуть, и страшно. Теперь, 
когда вспоминаешь о томъ чувств, съ которымъ мы тогда по- 
глядывали на низенькую обитую войлокомъ дверь, становится 
просто см$шно. Думалось о томъ, чтб такое мы въ сравненш 
съ нимъ... Какъ мы чувствовали себя ничтожными по сравненю 
съ нимъ, авторомъ «Примфчанй къ Миллю», статей объ общинЪ, 
авторомъ «Что дБлать! Какимъ ореоломъ мысли и страдан!я 
былъ освященъ для нась его образъ,—ореоломъ, свзтящимся 
до боли въ глазахъ, до мучительнаго страдан1я нервовъ!» 

Какъ близки эти проникнутые лиризмомъ дифирамбы въ честь 
Чернышевскаго съ тфмъ славословемъ, которое было проп$то 
ему въ 1874 году Некрасовымъ. Мы имЪемъ въ виду стихотворе- 


т) Это показан1е было напечатано нами въ № 7-мъ 1914 г. журнала 
«ЗавЪты». 


Редакця «Современника» вь 1866 году. 19 


не его «Пророкъ» (изъ Барбье). ЗдЪсь, между прочимъ, съ до- 
статочной опред$ленностью указывается на полное единомыслие, 
существовавшее между авторомъ стихотворен1я и его адресатомъ 
по основному вопросу человЪческаго быт1я, вопросу о томъ, 
какъ слфдуетъь «служить добру». 


Не говори: «забылъ онъ осторожность, 
Онъ будеть самъ судьбы своей виной»... 
Не хуже нась онь видить невозмоменость 
Служить добру, не жертвуя собой. 

Но любить онъ возвышеннЪй и шире... 


Думается, что приведенныя данныя съ несомннностью уста- 
навливаютъ, что Чернышевский и его идеоломя являлись тЪмъ 
именно связующимь звеномъ, которое позволяеть разсматривать 
нЪкоторыхъ каракозовцевь и редакцно «Современника», какъ 
людей родственнаго, хотя и не тождественнаго м!росозерцаня. 
Разлище между политическимъ сгедо той и другой группы заклю- 
чалось отнюдь не въ конечныхъ идеалахъ, а въ способахъ ихъь 
достиженя, при чемъ террористическй принципъ, исповфды- 
вавиийся меньшинствомъ каракозовцевъ, конечно, не имфлъ 
сторонниковъ въ редакщонной семьЪ «Современника». При та- 
кихъ условяхъ сотрудники «Современника» едва ли могли опа- 
саться прямого обвинен1я въ «соучасти», но вся обстановка, 
въ которой происходилъ каракозовсЕй процессъ, дфлала вполн\ 
возможнымъ пр1общене ихъ къ нему въ той или иной косвенной 
форм$. 

Не безынтересно остановиться на вопросЪ, какъ проявилась 
уже отм$ченная нами растерянность тогдашнихъ руководителей 
«Современника». Начнемъ съ редактора журнала Н. А. Некрасова. 
Онъ былъ черезчуръ опытнымъ журналистомъ, чтобы не понять, 
что наступила «необыкновенно сильная, экстраординарная гроза», 
оть которой не могуть защитить «громоотводы и щиты, купленные 
цЦфною столькихъ моральныхъ и неморальныхъ жертвъ» (слова 
М. А. Антоновича изъ его полемической брошюры «Литературное 
объяснен1е съ Некрасовымъ», Сиб., 1869 г.); страшная мысль: 
«могуть закрыть журналъ» пронизала сознан!е Некрасова, и 
онъ, забросивъ на время свои излюбленныя занят1я— охоту и 
карты, съ болью и тревогою въ сердцф принялся за утомительную 
и неблагодарную работу: сталь приспосабливать журналъ къ 
требован1ямъ цензуры, старательно сглаживая рЪзвыя мЪста, 
могущ1я подать поводъ къ репреселямъ. Недавно опубликованное 
его стихотворене (см. «Русская Старина», 1913 г., № 2) отъ 
7-го апрЪля 1866 г. знаменательная дата |- рисуеть слфдующую 
картину (стихотворен1е представляетъ отвЪтъ на стихотворное же 

ом 


тот Ч 2 


= 


——ыж— 
у 


нее 


Голось Минувшаго. 


письмо одного изъ друзей, содержащее приглашене у%фхать 
вмфетБ за городъ на охоту); 

На письмо твое долженъ сказать; 

Не за картами гну теперь спину, 

Какъ изволите вы полагать. 

Отказавшись отьъ милой цензуры, 

Погубилъ я досуги свои — 

Самъ читаю теперь корректуры 

И мараю чуяля статьи! 

Побфжалъ бы, какъ школьникь изъ класса, 

Я кь тебЪ, позабывши журналъ, 

‘Но не знаю свободнаго часа 

Съ той поры, какъ свободу узналъ!... 

Одол$ла шита забота, 

Позабыль я, что значить игра, 

Позабылъ я, что значитъ охота, 

Потому что Валуевъ сердить; 

Потому что законъ о печати 

Запрещеньемъ журналу грозитъ, 

Если слово обронишь некстати. 

Вынужденнаго превращен1я въ свои собственные цензоры 
оказалось, конечно, недостаточно: тучи, собиравппяся надь «Со- 
временникомъ», становились все гуще и грозн$е. И, вотъ, Некра- 
совъ хватается за другое средство: онъ рЪшается на унизительныя 
паломничества по вл1ятельнымъ друзьямъ въ родЪ того, которое 
описалъ В. П. Боткинъ въ одномъ изъ писемъ къ Фету, относя- 
щемся: къ 1866 году. «Некрасовъ сталъ похаживать ко мн%Ъ», 
сообщаетъ здЪсь Боткинъ Фету и не безъ цинизма добавляетъ: 
«я же, пользуясь моимъ знакомствомъ съ членами СовЪта по 
книгопечатанию, стараюсь поддерживать ихъ въ ихъ энерг!и», 
направленной противъ «Современника». Столь участливое отно- 
шенте друзей, подобныхъ Боткину, само собой разумЪется, только 
ухудшало положене. «Современника» и вынуждало Некрасова 
пойти на крайнля средства. Такимъ крайнимъ средствомъ явилась 
похвальная ода въ честь гр. Муравьева. : 

За посл$днее время опубликованъ матер1алъ, позволяющий 
думать, что къ мысли «восп$ть» Муравьева Некрасовъь пришелъ 
несамостоятельно: среди знакомыхъ растерявшагося поэта на- 
шлись добрые сов$тчики, которые и уговорили его рЪшиться 
на «самозаклан1е» и положить «себя искупительною жертвою 
на алтарь муравьевскаго всемогущества» (выражен1я малораспо- 
ложеннаго къ Некрасову человфка—П. М. Ковалевскаго изъ его 
«Воспоминан!й»). Что дфло обстояло именно такъ, объ этомъ 
можно судить по отрывкамъ изъ дневника Пыпина, опублико- 
ваннымъ въ новомъ «СовременникЪ» (см. 1913 г. № 1). ЗдЪеь, 
подъ датою «15 января 1876 г.» читаемъ: «...(Некрасовъ) всепо- 
миналъ объ «ошибкахъ»—стихотворен!и къ Муравьеву. Его под- 
бивали (Строгановъ) написать стихотвореше. Увфряли, что этому 


ба хе оНЬН 


РЕ 


аз: ЕАО г 


Редакщя` «Современника» вь 1866 году. 21 


челов$ку надофла катковская газета, но’ что стихотворен1я отъ 
Некрасова могли бы на него подЪйствовать и укротить». Под- 
даться на тавя рЪ$чи со стороны Некрасова было болЪе, чфмъ 
неблагоразумно, не только потому, что исполнеемъ строганов- 
скаго совфта онъ пятналъ свою репутацио, но и потому, что 
едва ли могли быть у него мало-мальски серьезныя объективныя 
основан1я для надеждъ «укротить» Муравьева. И если Некрасовъ 
все-таки на обЪдЪ, данномъ Муравьеву англёйскимъ клубомъ 
27 апрЪля 1866 г., произнесь свои привЪтственныя вирши, то 
этотъ поступокъ его прежде всего, думается, явился слЪдестыемъ 
паники, которая исключала возможность обсужденя и взвЪши- 
ваня ше та её з@ю0 предпринимаемаго шага. Достаточно 
извЪстно, какъ неблагосклонно встрЪчено было Муравьевымъ 
некрасовское выступлене. Оно и неудивительно: въ своемъ 
стихотворенти Некрасовь ни единымъ словомъ не заикнулся 
о крамолБ русской, воплощешемъь которой въ предетавлен1и 
Муравьева и его единомышленниковъь являлось молодое поко- 
лЪые; вся «ода» посвящена прославленно усп5шной . борьбы 
Муравьева съ крамолой польской и литовской. 

Мы не будемъ распространяться о томъ невыносимо тяжеломъ 
впечатл нли, которое было произведено обфденнымъ спичемъ 
Некрасова на’ передовую часть общества. Его настроен1е доста- 
точно ярко выразилъ Герценъ, горячо осудивш!й образъ дЪйств1й 
поэта (см. «Колоколъ», оть 15 мая 1866 г.). ОтмЪтимъ только, 
что люди, столь различные по своей общественной роли и психо- 
поми, въ частности по своему отношенйо къ Некрасову, какъ 
П. М. Ковалевсвий и Г. Зах. Елисеевъ, но, безъ сомнЪфная, хорошо 
освЗдомленные въ дфйствительномъ положени дфлъ, сходятся 
въ утвержден1и, что въ данномъ случаЪ имЪфла мЪето именно 
попытка «спасти направлене» (г.-е. журналъ), а отнюдь не измЪна 
знамени въ расчетБ на личныя выгоды. Какъ бы то ни было, 
ни въ чемъ не каялся впослЪдстви Некрасовъ съ такою жгучею 
скорбью, съ такими кровавыми слезами, какъ въ этомъ своемъ 
поступкЗ. Не говоря уже объ общеизв стныхь стихотвореняхь 
«Ликуеть врагъ» (1866 г.) и «НеизвЪстному другу» (1867 г.), 
особеннаго вниман1я съ этой стороны заслуживаетъ не вошедшее 
въ «Полное собран1е» стихотворене «Зачфмъ меня на части 
рвете» (относится къ Полю 1867 г.; впервые было напечатано 
Елисеевымъ во «Внутреннемъ ОбозрЪн1и» «Отеч. Записокъ» за 
январь 1878 г., но вырЪзано оттуда, очевидно, по требован1ю 
цензуры, съ относящеюся къ нему частью «Внутр. ОбозрЪ ния»); 
оно вылилось изъ глубины страдающей души поэта подъ вля- 
нтемъ непосредственныхъ воспоминан!й объ обфдЪ въ англайскомъ 


22 Голось Минувшаго. 


клубЪ, о чемъ свидЪфтельствуеть сдфланная съ боку замЪтка: 
«Это написано въ минуту воспоминан1я о мадригалЪ. Хорошую 
ночь я провелъ!» Вотъ его начало: 
Зачфмъ меня на части рвете, 

Клеймите именемъ раба?.. 

Я оть костей твоихъ и плоти 

ОстервенЪлая толца. 

ГдЪ логика? Отцы-——злодЪи, 

Низкопоклонники, лакеи, 

А въ дЪтяхь, видя отпрыскъ свой, 

И негодуютъ, и дивятся, 


Какь будто на соснф простой 
Каштаны гдЪ’ нибудь родятся?» 


Въ находящемся у насъ автографЪ послЪднее четверостиние 
имЪетъ не лишенный значен1я вар1антъ: 
А в5 Оътяхь видя подлецовь, 

«И негодуютъ и дивятся, 


Какъ будто оть такихъ отцовъ 
Герои гдЪ нибудь родятся?» 


Итакъ, Некрасовъ въ покаянномъ экстазЪ$ договорился до д 
того, до чего никто, кажется, не договаривался: онъ готовъ былъ 
считать себя подлецомъ... Какую тягчайшую душевную драму ] 
надо было пережить, чтобы дойти до такой самооц$нки. Но и эта 
драма, и эта самооц$нка, свидЪтельствуя о высотЪ моральныхъ 2 
требований, предъявляемыхь къ себЪ Некрасовымъ, послужили : 
тЪмъ очистительнымъ пламенемъ, черезъ которое прошла больная 
душа «героя-раба»,—такъ называлъ Некрасова Елисеевъ: 

Почти одновременно, всего нЪсколькими днями ранЪе «мадри- 
гала» Муравьеву, Некрасовъ предалъ гласности свою оду въ 
честь Коммиссарова. Въ ней нфтъ никакихъ выпадовъ противъ 
внутренней или внЪшней крамолы; стихотворене состоитъ исклю- 
чительно въ славословняхъ какъ по адресу государя, «что стезей 
многотрудной царство русское къ счастью ведетъ», такъ и по 
адресу Коммиссарова, «кого возрастилъ въ нздрахъ Руси народъ 
православный». Намъ уже приходилось указывать (въ «Зав тахъ») 
на то; что это стихотворен1е, находящееся въ прямой связи съ 
«Тишиной» и нЪкоторыми другими пьесами 50-хъ и 60-хъ годовъ, 
не стоитъ въ особенно рфзкомъ противор$ м съ общимъ настрое- 
н1емъ некрасовской музы, въ течен1е долгаго времени питавшей 
чувство глубокой и искренней симпати къ личности Але- 
ксандра. П. Характерно, что и Герценъ не ставилъ Некрасову 
въ вину того, что «подвигь Коммиссарова могъ расшевелить его 
демократическую музу». Тфмъ не менЪфе трудно, конечно, отри- 
цать, что въ одЪ сказалось, употребляя современный терминъ, 
нЪкоторое «поправЪн1е поэта», при чемъ, по всей вфроятности, 


Редакщя «Современника» вь 1866 году. 23 


оно было обусловлено, съ одно’ стороны, тфмъ настроенемьъ. 
которое и Герцена привело къ сочувственному отзыву о спасеши 
государя Коммиссаровымъ, съ другой—несомнфннымъ желанемт 
отгородиться, во имя избавленя журнала оть грозившей ему 
участи, отъ всякихъ подозрЪн1Й въ близости къ каракозовцамъ. 
Во всякомъ случаЪ, думается, что Некрасовь не игралъ комещи, 
когда на нЪкоторыя соображен1я своихъ сотрудниковъ относи- 
тельно содержан1я стихотворен1я «рфшительно, демонстративно 
и съ какою-то торжественностью заявилъ, что стихотворение 
написано имъ совершенно искренно и выражаетъ настояця его 
мысли и задушевныя убфжден1я, за исключен1емъ одного пункта, 
и онъ указалъ при этомъ на одинъ чисто метафизический пунктъ»!) 
(ст. Антоновича въ «ЖурналЪ для всъхъ», 1903 г., № 2). 
ВмБет$ съ одой въ честь Коммиссарова въ апрльской книжкЪ 
«Современника» за 1866 г. была напечатана статья «Современное 
Обозр$н1е». Не высказаться о событи 4-го апрфля, какъ онъ 
не высказывался о польскихъ длахъ, «Современникъ» не имфлъ 
никакой возможности: его молчан1е, безъ сомн$н1я, было бы 
сочтено за «знакъь согласля». Однако, въ этой статьЪф довольно 
явственно проведена мысль о томъ, что Александръ Ш, ознаме- 
новавиий свое царствоване рядомъ прогрессивныхъ реформъ, 
не долженъ подъ вмявемъ такихь случайностей, какъ поку- 
шен1е Каракозова, мфнять направлен!е своей внутренней поли- 
тики, не долженъ забывать того, что отъ него зависитъ «будущее 
Росси», «прочные успфхи ея процв$тан1я». Какь бы отвфчая 
на завыван1я впавшаго въ ярое мракоб$се Каткова, какъ бы 
стараясь предотвратить осуществлен1е столь реакщонной мфры, 
какъ рескриптъ 13-го мая, «Современникъ» цитировалъ извЪстныя 
слова государя о совершенствован!и внутренняго благоустрой- 
ства Росеш, воцарен!и правды и милости въ судахъ, о развитии 
повсюду и съ новою силою стремлен1я къ просвфщен!ю и о ра- 
венств$ всБхь передъь лицомъ закона. «ВЪра въ эти слова,— 
читаемъ въ «Современномъ ОбозрЪнш»,—одушевляла тЪхь, кто 
находилъ въ себЪ большия или меньшия силы служить общему 
благу; и эта вЪра обязывала въ особенности литературу дЪйство- 
вать въ смысл этого просвЪщен!я и этой правды со всею искрен- 
ностью, со всей прямотой и самоотвержен1емъ, обязывала слу- 
жить нравственнымъ и общественнымъ интересамъ цфлаго, не 


т) Р$5чь идеть, повидимому, о посл5днемъ четверостиици, въ кото- 
ромъ сказано: 


Сынъ народа! Тебя я пою! 

Будешь славенъ ты много и много... 
Ты великъ-—какъ оруде Бога, 
Направлявшаго руку твою! 


24 Голось Минувшаго. 


останавливаясь передъ трудными положен1ями лицомъ къ лицу 
со страстями и интересами отдфльныхъ частей общества. Такова 
была, по нашему убЪжден!ю, обязанность литературы, призван- 
ной къ содЪфйствпо въ дфлЪ общественныхь преобразований. 
Дъйствовать иначе «Современникъ» считалъ недостойнымъ той 
великой программы, которую онъ поставилъ основнымъ принци- 
помъ и руководствомъ своей дЪятельности, хотя задача эта была 
не всегда легка, въ виду общественныхь недоразумЪн!й и обще- 
ственной непривычки къ тфмъ широкимъ основан1ямъ, на кото- 
рыхъ предстояло развиваться русской жизни, выполняя путь, 
предназначенный ей реформами настоящаго царствованя. Съ ве- 
ликими предпрляттями этого царствован1я, съ освобожденлемъ 
крестьянъ, съ общественными реформами, съ зачатками гласнаго 
суда, земскаго самоуправлен1я, свободы печати, связаны всЪ 
наши надежды и сочувствия; зд$сь то великое дЪло, на служене 
которому мы отдаемъ всю нашу дЪятельность». 

Думается, что смыслъ этого заявленйя настолько опредЪле- 
ненъ, что не’ даетъ никакихь основан1й утверждать, что въ 
№ 4-мъ «Современника» Некрасовъ капитулировалъ предъ на- 
двигающейся реакщей. Если капитулящшя и произошла, то 
отнюдь не на страницахъ журнала, а скорфе въ стБнахъ англай- 
скаго клуба. Во всякомъ случаЪ, эта капитулящя была вре- 
менной... 

Цензирован1е, а иногда непринят!е сотрудническихъ статей, 
напримЪръ статьи Антоновича «Объ искусствЪ», содержавшей 
параллель между взглядами на искусство Прудона и Чернышев- 
скаго, разногласе по вопросу о стихотворении Коммиссарову 
охладили и безъ того не слишкомъ горяч1я отношен1я Некрасова 
и его сотоварищей по редактирован1ю «Современника». И, вотъ, 
какъ разсказываеть Антоновичъ: «въ одинъ прекрасный день», 
еще до своего обЪденнаго выступлен1я, «Некрасовъ объявилъ 
намъ, что онъ больше не нуждается въ нашихъ услугахь и со- 
дЪйств!и и долженъ разстаться съ нами, что онъ только для 
того, чтобы не возвращать подписныхъ денегъ, доведетъ журналъ 
до конца года, какъ-нибудь и безъ насъ, а затЪмъ бросить его 1). 
При этомъ онъ обфщалъ выдать каждому изъ насьъ въ вид отступ- 
ного извЪстную сумму денетъ и скоро, дёйствительно, исполнилъ 
обЪщан1е въ нфкоторой части. Такимъ образомъ, мы разстались 
по-хорошему, не враждебно, но и не дружелюбно, безъ сожа- 

1) Какь извЪстно, послЪ выхода 4-го № «Современникъ» вмЪстЪ сь 
«Русскимъ Словомъ» былъ запрещенъ по докладу Комисаи, учрежденной 
подъ предсЪдательствомъ кн. П. ЦП. Гагарина. Объ этой Комисаи см. 


ст. П. Гуревича «Въ характеристик реакцщи шестидесятыхъ годовъ» 
въ сборникЪ «О минувшемъ». Сиб. 1909 г. . 


ем, 


ый: 
8 


ррезЗадаке 


Е ЕС 


а 


Редакция «Современника» вь 1866 году. 25: 


‚иная и съ порядочнымъ осадкомъ горечи въ нашихъ чувствахъ 
вслЪдетые посл5днихъь инцидентовъ. ПослЪ этого вскорЪ раз- 
несся очень достовЪрный слухъ о другомъ новомъ стихотворен1и 
Некрасова» (имЪется въ виду стихотвореше къ Муравьеву) и т. д. 

Г. 3. Елисеевь въ своихъ воспоминан!яхъ представляетъ 
дЪло совершенно иначе. По его разсказу выходить, что не Некра- 
совъ далъ отставку своимъ сотрудникамъ, а наоборотъ, сотруд- 
ники, возмущенные одой Муравьеву, покинули Некрасова. 
«Когда», читаемь мы здЪсь, «вскор$ послЪ происшествя, въ 
ангийскомъ клубЪ, вЪроятно, въ честь высокаго довфря, выка- 
заннаго государемъ графу Муравьеву въ назначен1и его слЪдо- 
вателемъ, послЪднему давался обфдъ, —Некрасову, который былъ 
членомъ англйскаго клуба, пришла несчастная мысль привЪт- 
ствовать графа Муравьева стихами. Графъ принялъ это при- 
вЪтстые очень недружелюбно. На другой же день извЪсте объ 
этомъ разнеслось по всему городу и потомъ появилось во враждеб- 
ныхъ намъ газетахъ съ разными инсинуащями. Насъ эта истор1я 
повергла въ великое уныне. Въ первый редакщонный день мы 
явились въ редакцию съ мрачными лицами. Напрасно Некрасовъ 
хотЪлъ передь нами оправдаться, напрасно читалъ стихотворене, 
сказанное передъ Муравьевымъ, указывая, что въ немъ нЪть 
‘противнаго нашей честности. Весь смыслъ стихотворенйя заклю- 
чался, помнится, въ томъ, что поэтъ, обратясь къ Муравьеву, 
говорилъ: «разыщи виновниковъ и казни ихъ». Другого, конечно, 
и сказать было нельзя, ужь если началъ говорить привфтстье 
слЪдователю. Но намъ претила самая инищатива и фактъ такого 
прив$тетв1я...» 

Кому измЪнила въ данномъ случаъ память —Елисееву или 
Антоновичу, это, на нашь взглядъ, не такъ важно, не такъ важно 
потому, что мы имфемъ фактическое основан!е утверждать, что 
Некрасовъ, въ дЪйствительности, не только не считаль свои 
отношен1я съ сотрудниками «Современника» ликвидированными, 
но не побоялся въ трудную минуту выразить сочувстые одному 
изъ нихъ, хотя это было связано для него съ большимъ рискомъ 
и едва не повлекло за собой лишен1я свободы и пр!общеня къ 
каракозовскому дЪлу. Въ конц апрфля быль арестованъ и 
отвезенъ въ кр$пость Елисеевъ, которому сослужило недобрую 
службу его знакомство съ Худяковымъ. Самый аресть съ сопро- 
вождавшими его и посл$дующими обстоятельствами довольно 
красочно описанъ въ воспоминан1яхь жены Елисеева. Воть какъ, 
по ея словамъ, происходило дЪло: «Архангелы» пруЪхали въ три 
часа ночи, конечно напередъ собравши всЪ необходимыя свЪ- 
дня обо мнЪ и обо всемъ, что имъ было нужно. На нашу долю. 


26 Голось Минувшаго. 


выпалъ нЪкто Теньковъ, какъ оказалось, не столь наглый, какъ. 


проче; въ мою комнату, пока я не одЗлась и не вышла сама, 
онъ не вошелъ, постели моей не коснулся, прочую мебель осмо- 
тр$лъ слегка и только усердно занялся моимъ письменнымъ 
столомъ. Точно такъ же онъ поступиль и съ мужемъ. Во всю 
операцио обыска мы съ мужемь держали себя, конечно, пови- 
димому, спокойно; когда ему предложили взять н®сколько де- 
негь, такъ какъь онъ долженъ слФдовать, къ ихъ великому сожа- 
лЪнию, за ними,—мы только переглянулись; прощались мы, 
конечно, такь же, повидимому, какъ будто онъ уходилъ на про- 
гулку... Но когда его увезли, то мною овладЪфло то отчаяне, 
которое понятно только тЪмъ, кто самъ былъ въ такомъ же поло- 
жени, а теперь, къ несчастью, понимающихь меня очень много 
на Руси... Его увезли часовъ въ шесть утра; я сейчась же на- 
кинула платокъ и пальто и побЪжала слЪфдить за каретой; 
скоро она отъ меня скрылась, но я по направлен1ю только дога- 
далась, что его провезли въ кр$пость. Не знаю, какъ прошелъ 
этотъ день. Я весь день проплакала, ничего не Фла и даже никому 
не дала знать; однимъ словомъ, предалась вполнф малодушному 
отчаян1ю. На другой день часовъ въ одиннадцать, когда у меня 
была моя хорошая и любимая прАятельница, Евген1я Карловна 
Гайдебурова, мои оба брата и жена одного изъ нихъ,—является 
г. Теньковъ съ полищей и понятыми, однимъ словомъ; съ до- 
стойной себя свитой. Необычайность такого событая, какъ кара- 
казовская истор1я, застала общество въ самомъ, такъ сказать, 
младенческомъ нев5 дни. Такъ что появлен1е Тенькова со сви- 
тою поразило насъ всЪхъ, а меня въ особенности, но также дало 
мнЪ хороший толчокъ; я поняла, что не унывать, а дЪйствовать 
надо. Началось съ того, что онъ приказалъ впускать всЪхь, 
но не выпускать никого; процедура снят1я показантя со всЪхь 
присутствующихъ, прислуги и даже сос$дей продолжалась очень 
долго... Въ часа два во всемъ, такъ сказать, разгарЪ этой про- 
цедуры вдругь послышался колокольчикъ. Такъ какь въ этоть 
моментъ давала показан1е я и въ своей комнатЪ, дверь которой 
выходила въ пр1емную, то, когда Теньковъ отворилъ двери, 
чтобы посмотрЪть, кто вошелъ, я встала такъ же и вижу входя- 
щаго Некрасова. При видЪ его, я обратилась къ г. Тенькову 
и заявила, что г. Некрасова я не знаю и что это не мой знакомый. 
Это его, видимо, взбЪсило. «Какъ, —говоритъ онъ,—вы не знаете 
г. Некрасова, когда называете его Некрасовымъ, и какь вы 
можете такъь храбро отрицать свое знакомство, когда живете 
съ г. Елисеевымъ?» Мой отвЪтъ былъ, что Некрасова нельзя 
не знать, живя въ ПитерЪ, и что я его знаю; что онъ бывалъ 


Я 


З 


Редакция «Современника» в5 1866 году. 27 


у Г: 3. Елисеева, но своими личными знакомыми я считаю только 
тЪхъ, кого я принимаю въ своей собственной комнатЪ, а Некра- 
совъ никогда не переступалъ моего порога. Тогда онъ вышелъ 
изъ комнаты и, войдя обратно черезъ нфсколько минутъ, съ тор- 
жествомъ сказалъ мнЪ: «Какъ же вы говорите, что Некрасовъ 
у васъ не бывалъ, когда ваша прислуга показываетъ противное?» 
Я потребовала очной ‘ставки; позвана прислуга, которой онъ 
вздумалъ дать вопросъ такой: «знаю ли я Некрасова?» Тогда 
я попросила его. поставить вопросъ категорически: видфль ли 
кто-нибудь Некрасова въ моей комнатф, какъ всЪхь прочихъ 
моихъ знакомыхъ? Конечно, получился отвЪфтъ отрицательный. 
Во все продолжен1е этой борьбы Некрасовъ стоялъ посрединЪ 
зала бл$дный, суровый. Когда былъ конченъ допросъ прислуги, 
то Некрасовъ, обратясь къ Тенькову, сказалъ, что онъ прихо- 
дилъ къ своему сотруднику Елисееву, низко поклонился мнЪ 
и благополучно вышелъ. ПослЪ его ухода Теньковъ, до сей поры 
прилично сдержанный, чуть ли не съ пною у рта и сь сжатыми 
кулаками началъ кричать на меня, что я у правосудя выхватила 
самую цфнную добычу, что они много бы дали, чтобы найти 
какой-нибудь клочокъ или иной поводъ взять этого подлеца, 
что я не понимаю; какой это вредный 1езуитъ, и что изъ-за него 
половина сидитъ, а онъ остается невредимымь и катается въ 
коляскахъ, что онъ думаеть подкупить правосуе, написавши 
и читавши стихи въ честь Муравьева, но... ужъ, погоди,—не 
увернется онъ, не можетъ быть, чтобы нельзя было его запопасть, 
и пр., пр. Онъ до того взбЪсился, что мой братъ всталъ, подошелъ 
къ нему и сказалъ: «Г. Теньковъ, не забывайтесь, исполняйте 
ваше дфло, а не впутывайте вещей, не идущихъ къ дфлу». 

«Этоть эпизодь я считаю необходимымъ ввести, такъ какъ 
онъ, кажется, единственный случай, который указываетъ 4е {ас\о, 
что Муравьевъ имфлъ намфренйе арестовать Некрасова». 

Едва ли кому изъ мемуаристовъ, писавшихъ о НекрасовЪ, 
б1ографъ поэта будетъ благодаренъ болЪе, чЪмъ Е. П. Елисеевой, 
за приведенный только что разсказъ ея. Онъ объясняетъ очень 
многое въ поведени Некрасова въ злосчастномь 1866 году. 
Прежде всего становится совершенно понятной растерянность 
Некрасова, натолкнувшая его, какъ мы видЪли, на такого рода 
поступки, которые врядъь ли онъ совершилъ «въ здравомъ умЪ 
и твердой памяти». Растерянность эта, само собой разумЪется, 
проистекала отъ сознанйя достаточно осв$домленнаго благодаря 
своимъ обширнымъ знакомствамъ въ настроеняхъ сферъ Некра- 
сова, что онъ, несмотря на свои «щиты и громоотводы, — одна 
изъ нам$ченныхь Муравьевымь жертвъ... Съ другой стороны, 


28 Голось Минувшаго. 


разсказъ Елисеевой свид$тельствуеть о томъ, что у Некрасова 
не было и въ мысляхъ отрекаться отъ своихъ соратниковъ по 
журнальной дЪятельности, иначе не сталъ бы онъ черезъ какихъ- 
нибудь 3—4 дня послЪ «мадригала» пос$щать квартиру только 
что арестованнаго Елисеева. Въ данномъ случа$ Некрасовымъ 
руководило непосредственное чувство, властно толкавшее его 
«въ станъ погибающихъ за великое дфло любви». ВЪдь ему, соб- 
ственно говоря, было вовсе необязательно Зхать къ Елисееву. 
Поступокъ Некрасова, самъ по себЪ достаточно благородный, 
праобрЪтаетъ особое значен1е для характеристики его нравствен- 
ныхъ свойствъ, если вспомнить, въ атмосферЪ какой обществен- 
ной деморализацщи р$Ъшился на него Некрасовъ. Въ воспоми- 
нанляхъ Елисеевой приводятся не безынтересные факты, характе- 
ризующе ту растерянность, которая отразилась даже на отно- 
шен1и къ судьбЪ ея мужа тЪхъ людей, съ чьей стороны она въ 
прав была ожидать наибольшаго участя. 

«Мой мужъ рекомендоваль мнф,—пишеть она,—въ случаЪ 
его ареста обратиться къ Антоновичу, говоря, что этотъ человЪ къ 
все для меня сдфлаетъ, будеть мнЪ дфльнымъ совЪфтникомъ и 
руководителемъ, что, конечно, я и исполнила послЪ посфщения 
Тенькова. Помнится, я пруБхала кь Антоновичу подъ вечеръ; 
онъ и жена его, которой я до тЪхъ поръ не знала, приняли меня 
съ большимъ сочувств!емъ, просили бывать у нихъ, и онъ, пови- 
димому, искренно обЪщалъ помогать мнЪ, въ чемъ можетъ, но 
я его у себя не видала ни разу и вообще изъ «Современника», 
кромЪ, какъ выше сказано, попытки Некрасова, ко мнЪ не освЪ- 
домилась ни единая душа... Только, помню, вскорЪ послЪ ареста 
пр1Ъхалъ изъ редакщи какой-то господинъ, кажется, Розановъ, 
чтобы забрать газеты и статьи, и помню, какъ это меня сильно 
кольнуло, но послЪ Тенькова немного онъ поживился. Еще разъ 
изъ редакщи пр1Ъзжалъ, кажется, Пыпинъ и вручилъ мнЪ 
300 рублей. Вотъ и все отношен1е редакщи «Современника» ко 
мнЪ. Въ Антоновичу я время отъ времени Ъздила. Антоновичъь 
такъ мало зналъ, что даже и сов$тами не могь очень меня обо- 
гатить, онъ просилъ меня бывать у нихъ на дач, куда въ ско- 
рости они пере$хали, гдЪ я и была не болЪе, кажется, трехъ 
разъ... Я разъ только прибЪгла къ нимъ за помощью— это тогда, 
какъь мнЪ сказали въ Ш отд$лени, что если бы я нашла виднаго 
поручителя, то моего мужа отдали бы на поруки. При такомъ 
извЪст1и я на крыльяхь радости полет$ла къ нимъ съ полной 
ув$ренностью, что поручитель ими будеть мнЪ найденъ, тфмъ 
боле, что передъ этимъ у нихъ же слыхала о какомъ-то родетвЪ 
Жуковскаго съ какой-то «особой». ПруЪхала къ нимъ, у нихь 


у 


ЕАО 


АЕ ЬНАЙАЯ 


Аа > 
А тьеаЕ 


ЗЕаатра и 


АБЕЕЗЕАЕ: 


= 


СВЕ к. 


Редакщя «Современника» вь 1866 году. 29 


такь весело, празднично, и сама-то я была въ болЪе веселомъ 
настроен1и. Я сейчасъ же начала говорить Антоновичу о воз- 
можности освобожден1я мужа и что для этого только необходимо 
найти «персону», онъ началъ мн тутъ объяснять, что у него 
никакихъ личныхъ связей нфтъ, что онъ, дескать, и радъ бы, 
да ничего не можетъ, а что воть когда придеть Жуковский, то, 
можетъ, онъ найдетъ что надо. Когда Жуковсьий явился къ обфду, 
то Антоновичъ передалъ ему, что для освобожднея моего мужа 
требуется поручитель, и что онъ, вфроятно, найдеть возможнымъ 
обратиться къ такому-то и такому-то, на что Жуковск!й отвЪчаль, 
что находитъ для себя это неудобнымъ, и что вообще впутываться 
въ это дБло не считаетъ безопаснымъ въ виду гонен1я на «Совре- 
менникъ»; и оба съ Антоновичемъь выражали сожалЪн1е, что 
Некрасова нЪтъ, такъ какъ онъ одинъ бы могъ помочь въ этомъ 
горз. Антоновичъ, впрочемъ, посовЪтывалъ мнЪ обратиться къ 
бывшей Панаевой, `т-те Головачевой». 

Приведенныя данныя въ своей совокупности производятъ 
настолько опредфленное впечатлЪн1е въ пользу Некрасова, что 
по ихъ опубликован1и уже трудно будетъ, какъ это бывало до 
сихъь поръ, изрекать, «ничтоже сумняшеся». безпощаднЪйе 
приговоры Некрасову за его поведен1е весною 1866 года. 

Если за это время пришлось пережить столько тяжелыхъ 
впечатлЪв!й редактору «Современника», то и полозкен1е его бли- 
жайшихь сотрудниковъ нельзя признать особенно завиднымъ. 
Мы уже цитировали тЪ страницы изъ воспоминанай Елисеева, 
гдБ онъ говорить о чувствф страха, владъвшемъ имъ передь 
арестомъ. Страхъ этоть никоимъ образомъ нельзя признать не- 
основательнымъ. Еще осенью 1865 г. въ «Колокол» (№ оть 
15 октября) была помфщена статья «Казанск!й заговоръ», въ ко- 
торой приводились слова предс$дателя слфдственной комисаи 
по дБлу объ этомъ заговорф, Жданова, предрекавиия Елисееву 
и Антоновичу участь Чернышевскаго. «Мы», говорилъ Ждановъ, 
«слава Богу, обзавелись вЪрными людьми, теперь наша полищя 
не уступитъ наполеоновской, у насъ и въ вагонахь по желЪзной 
дорог, и за границей есть свои люди. Вотъ Чернышевский, 
хотя умный каналья и язвительно смФется, а запрятали. Мы 
воть тоже окружили глазами и ушами Антоновича съ Елисее- 
вымъ, не увертятся...» (стр. 1688). Такимъ образомъ, еще до 
каракозовскаго выстр$ла названные сотрудники «Современника» 
были во мнЪы!и властей предержащихь людьми съ безвозвратно 
погибшей политической репутащей. Само собой разумфется, что 
посл5 4-го апр$ля ихъ обреченность должна была сдЪлаться 
еще боле несомнЪфнной. Въ особенно угрожаемомъ положения 


2 


30 Голось Минувшаго. 


оказался Елисеевъ. КромЪ личныхъ отношений съ Худяковымъ, 
за нимъ, какъ мы знаемъ, числились знакомства съ нфкоторыми 
молодыми ‘москвичами, оказавшимися впосл$детв!и зам шанными 
въ каракозовское дЪло, и хлопоты по организащи Мальцевскаго 
завода. Въ стать Н. К. Михайловскаго объ ЕлисеевЪ (см. «Лите- 
ратурныя воспоминан1я») приводится разсказъ самого Елисеева 
о мотивахъ, вызвавшихъ его арестъ, при чемъ вздорность этихь 
мотивовъ обнаружена съ полною ясностью. ВпослЪдетв1и непри- 
частность Елисеева была сознана самимъ Муравьевымъ; согла- 
сившимся на его освобозкдене, но пока оно состоялось, не столько 
Елисееву, сразу успокоившемуся посл того, какъ за нимъ 
захлопнулись ворота кр$пости, сколько его жен пришлось 
пережить не мало тяжелыхъ минуть. Е. П. Елисеева приступала 
къ своимъ хлопотамъ о мужЪ, повидимому, безъ особыхъ надеждъ 
на успЪхъ, но ей, что называется, повезло, такъ какъ и Муравьевъ, 
и его помощники видЪли въ ней не гражданскую жену Елисеева, 
а его родственницу, каковой она, въ дЪйствительности, ему и 
приходилась. 

«Видимость моего легальнаго полозжен1я,—разсказываетъ Е. П. 
въ своихъ воспоминан1яхъ, принесла мнЪ очень много пользы 
въ хлопотахъ по арестЪ моего мужа, вБроятно, благодаря этому 
не только ташкентцы, которые безчинствовали въ это время въ 
качествЪ слЪдователей, но и самъ Муравьевъ въ отношен!и меня 
были относительно сдержаны. Конечно, по отношен1ю Муравьева 
скорфе можно предположить, что я попала въ добрый часъ... 
Что же касается до ташкентскихъ башибузуковъ, моя легаль- 
ность и присутств1е моего брата, молодого капитана сапера, 
им$ли внушающее вл1ян1е». 

'ТЪмьъ не менЪе, на первыхъ порахъ Елисеевой пришлось очень 
и очень круто. ТЪ лица, на содфйстве которыхъ она разечиты- 
вала, ни въ чемъ осязательномъ не проявили своего участая; 
денегь у нея было мало, такъ что приходилось питаться одною 
смоленскою кашею... А тутъ еще слухи о томъ, что вс$мъ женщи- 
намъ, жившимъ въ гражданскомъ бракЪ, будуть выданы желтые 
билеты. Однажды къ Елисеевой приходить ея вЪфрная и предан- 
ная прислуга Агафья, не отличавшаяся, однако, строгими нра- 
вами, «приходить взволнованная, въ слезахъ, и разсказываетъ, 
что въ лавочкЪ говорятъ, будто этотъ извергъ-—Муравьевъ— 
хочетъь всЪмъ женщинамъ, не живущимъ съ мужьями и имЪю- 
щимъ дфтей безъь мужей, дать желтые билеты. «Скажите, Е. П., 
можеть ли это быть? правда ли это?» «Почему же,—отв$чаю я,— 
все можетъ быть». «Какъ, и мнф и вамъ?» Я никогда не видала 
ее въ такомъ страшномъ раздражени. «Я не возьму, я имъ глаза 


г 


Редакщя «Современника» вь 1866 году. 31 


выцарапаю, какое имъ д$ло, я отвЪчаю передъ.Богомъ», и прочее 
въ этомъ родЪ. На другой или третйй день она опять приходить 
ко мнЪ изъ лавочки, и уже боле спокойная, съ извъщен1емъ, 
что въ лавкф порфшили, дескать, что этому не бывать, что они 
не допустять, что у этого изверга руки коротки, и пр.,—однимъ 
словомъ, чтобы я была покойна...» 

«До меня изъ другой сферы», продолжаетъ Елисеева, «также 
походили слухи о желтыхъ билетахъ, но, конечно, меня, персо- 
нально, это нисколько не безпокоило. МнЪ даже передавали 
разсказъ, гдЪ одна высокопоставленная особа принимала актив- 
ное участе. Разсказъ ходилъ такого рода: Муравьевъ позвалъ 
къ допросу одну изъ камел1й высшаго полета, и что она своимъ 
надменнымъ и р$зкимъ обращенемъ взбф сила его, и что въ отвЪтъ 
на ея презрительное отношен1е онъ сказалъ ей: «Развз вы не 
понимаете, кто я и кто вы, и что я вамъ сейчасъ же могу дать 
желтый билеть!» На что она, какъ говорили, преспокойно от- 
вЪтила: «сдфлайте одолжен1е, дайте», что, конечно, взбЪсило 
его еще больше, и онъ велЪлъ ей тотчась же дать желтый 
билетъ. Она, говорятъ, его преснокойно взяла, мило простилась 
и улетЪла. Но, пр1Ъхавши домой, въ слезахъ представила этотъ 
билетъ высокопоставленной особ. Эта же особа, взявъ билетъ, 
прямо отправилась къ другой, еще боле высокопоставленной 
0собЪ, которая по этому поводу сказала Муравьеву сл дующее: 
«Я васъ поставилъ для разбора дЪлъ Каракозова, но ничуть не 
для разслЪдован1я женскихь тайнъ. И знайте, что. для меня 
сердце женщины священно, и я требую, чтобы вы его не каса- 
лись». Этотъь разсказъ ходилъ довольно открыто, но что въ 
немъ истина, я, разум$ется, утверждать не могу, но что это 
не только слухъ, а были и нфсколько случаевъ награжден1я жел- 
тыми билетами, это—фактъ, такъ что это прискорбное явлен1е 
вызвало фиктивные браки. Не знаю. лавочка ли вразумила 
Муравьева, дЪйствительно ли, какь говорили, ему это было 
запрещено, но слухъ о желтыхъ билетахъ быстро прекратился, 
и моя Агафья вздохнула свободно...» 

Общене съ тюремнымъ м1ромъ, въ свою очередь, было свя- 
зано для Елисеевой съ цфлымъ рядомъ тяжелыхъ, а подчасъь 
и унизительныхъь мытарствъ. Однажды, во время пос$щен1я 
тюрьмы, ей пришлось просидфть цфлый день взаперти, такъ 
какъ ее арестовали, принявъ не за ту, за кого. слЪдовало; въ пру- 
гой разъ жандармы и тюремное начальство учинили ей настоящий 
допросъ, желая узнать, что она писала мужу; въ треми— Ели- 
сеева должна была ограждать свое женское достоинство отъ 
назойливой и безцеремонной попытки вторгнуться въ область 


32 Голось Минувшаго. 


ея интимныхъ отношенй ит. д., ит. п. Наконець, наступилъ 
р&шающий день день ир1ема у самого гр. Муравьева. «Когда, — 
разсказываеть Е. П. Елисеева, —въ назначенный г. Зеленымъ 
| часъ мы явились въ кр$пость съ приготовленной просьбой о вы- и 
| пускЪ намъ на поруки Елисеева, то произошла слБдующая 
сцена: когда мы вошли въ пр1емную, гдЪ была куча народу, 
но все дЪятели Муравьевской комисс1и— посторонняго никого, — 
то къ намъ сейчасъ же подошелъ какой-то господинъ съ вопро- 
сомъ: что намъ надо? И когда брать заявилъ о цфли нашего 
прихода, то: онъ въ ужасЪ воскликнулъ, что это невозможно, 
что графъ здЪсь сегодня не принимаеть никакихъ просьбъ, и 
когда братъ сказалъ, что мы явились по назначен1ю Зеленаго, 
то онъ отступилъ, сказавь намь: «Ну, какъ вамъ угодно, 
если хотите подвергнуться негодован1ю графа, то оставайтесь». 


| Когда онъ оставилъ насъ, то мы съ братомъ осмотр$лись и уви- ®. 

дли, что оть входной двери до противоположной двери, которая Я 

А вела въ другую комнату, на разстоян1и всей прлемной комнаты Е 
Г | порядочной величины, шпалерой по обЪ стороны стояли на- Н 


вытяжку офицеры или, лучше сказать, эполеты, такъ, что въ 
| промежуткЪ образовалась улица. Я предложила брату стать 
въ цфпь этой свиты по срединф. Намъ безпрекословно, сдви- 
нувшись, дали м$ето, и мы стали такимъ образомъ, чтобы братъ 
первый подалъ просьбу. О моемъ внутреннемъ состоянйи я теперь, 
конечно, позабыла и анализировать не могла бы; только хорошо | 
РА помню, что внутри клокотало. Не знаю даже, сколько времени | 
г. мы стояли, знаю только, что показалось очень долго, какъ вдругъ к 
| отдаленный шумъ, дверь быстро распахивается, и выходить 
какая-то фигура, за которой сл$дуеть цфлая группа эполетъ. 
Я поняла, что эта фигура и есть графъ Муравьевъ; конечно, 
мнЪ было не до наблюдательности, но все-таки эта фигура 
осталась въ моей памяти въ образЪ средняго роста, тучнаго, и 
жирнаго, скорЪй кругообразнаго шара съ большой головою, 
съ отвисшимъ подбородкомъ чучелы. Онъ подвигался, именно 
не шелъ, а подвигался, медленно, опустивши голову на грудь, 
| такъ что, казалось, въ сторону не могь ничего видЪть. Я впилась 
| въ него глазами, и когда онъ приближался къ брату, и мнЪ пред- 
ставилось, что братъ колеблется выступить, я, какъ молнля, 
вырываю изъ рукъ брата просьбу и выступаю со словомъ: «графъ!» 
Онъ остановился, головы не поднялъ, а спросилъ только: «какъ 
фамил:я?» Я отвЪчала. Тогда онъ въ полуоборотъ немного поднялъ 
| голову (ему, впрочемъ, высоко поднимать не нужно было, такъ 
| какъ я маленькая) и посмотр$лъ на меня, потомъ опустилъ 
голову, положилъ мнЪ на плечо руку и сказалъ тихо, такъ тихо, 


Е ната 


Редакщя «Современника» вь 1866 году. 38 


что даже братъ едва слышалъ: «Я знаю вашу просьбу, успокой- 
тесь, подождите», и съ этими словами онъ поплелся, сопровождае- 
мый своею свитою; шпалера же оставалась неподвижно, пока 
онъ не скрылся за выходной дверью; только тогда шпалера 
смЪшалась, и многе окружили насъ съ братомъ, поздравляя 
насъ съ небывалымъ усп$хомъ. Было слышно н$сколько воскли- 
цан1й: «Воть необычайный пр1емъ№ Но мнЪ тогда это нисколько 
не казалось усп$хомъ, вЪдь не сказалъ же онъ: «я его выпущу 
завтра», —однимъ словомъ, чего-нибудь опред$леннаго, и прлемъ 
этотъ мнЪ казался чистымъ поражен1емъ, такъ что я едва удержи- 
валась отъ слезъ. Но когда мы съ братомъ вышли во дворъ кр$- 
пости, то, конечно, будто бы оть усталости, сли на скамейку 
какь разъ противъ окна камеры мужа, и тутъ-то я уже дала волю 
слезамъ, увидфвъ его, вфрнфе сказать, его руку, кормившую 
толубей, которые подлетали къ его окну. Я чрезъ рЪшетку лица 
его ясно не видБла; но знала, что онъ видитъ насъ, что было 
уже н$которой ‘радостью. СидЪть долго намъ не дали и просили 
честью удалиться». 
Несмотря на милостивый пр1емъ Муравьева, Гр. Зах. Ели- 
сеева продержали еще н$которое время въ тюрьмЪ, и лишь 
22 1юля онъ былъ выпущенъ на свободу къ несказанному восторгу 
своей жены. «Дай Богъ,—сказалъ ей на прощан1е добродушный 
швейцаръ третьяго отд$лен1я,— чтобы вы никогда не переступали 
этого проклятаго порога, гдЪ радость, какъ ваша, въ рЪдкость!. .» 
Чтобы полнфе исчерпать наиболЪе интересный въ обществен- 
номъ отношен1и матер1алъ, заключающийся въ воспоминан1яхъь 
Е. П. Елисеевой, приведемъ изъ нихь еще одинъ отрывокъ, въ 
которомъ изображаются настроен1я широкихъ круговъ общества и 
отношенте ихъ къ реакц1оннымъ вЪян1ямъ весны 1866 г., въ част- 
ности къ закрыт! «Современника». «МнЪ случилось, —пишетъ Ели- 
сеева,—какъ разъ въ тоть день, когда было опубликовано закры- 
те, Ъхать въ конкЪ, въ которой было нЪсколько моряковъ; они 
вели между собою разговоръ именно о закрытии «Современника», 
къ нимъ пристало и еще н$Ъсколько лиць мужского и женскаго 
пола, и, такъ сказать, вышелъ случайный диспутъ. Большинство 
вопило о такомъ неправильномъ дЪйств!и правительства; н$ко- 
торые оправдывали—въ силу необходимости. Изъ публики осо- 
бенно выдавался одинъ пожилой морякъ, повидимому, отягощен- 
ный чинами, онъ такъ горячо и съ такимъ азартомъ доказывалъ, 
что правительство не имфетъ права, въ виду единичнаго случая, 
наказывать все общество, что его дфло наказывать свою полицию 
за недосмотръ и неум$лость, а не все общество, лишая его ду- 
ховной пищи, что желать, чтобы общество поглупЪло, не значитъ 


р 
ТГолосъ Минувшаго. № 1. у 3 


— 


Голось Минувшаго. 


желать лучшаго, и пр., и пр. И здесь мнЪ пришлось слышать 
о НекрасовЪ нелестныя вещи. Но тоть же старикъ возразилъ, 
что ему н$ть дла до Некрасова, онъ знаетъь «Современникъ» 
и не знаетъ, какъ быть ему теперь безъ «Современника». Мое 
сердце радостно билось, слушая этого старика и при видЪ боль- 
шинства, разд5ляющаго мою скорбь, я, конечно, и свое словечко 
присовокупила, не давая, само собой ‘разумЪется, понять, что 
мнЪ этотъь вопросъ еще ближе, чБмъ имъ. Я вношу и этотъ эпи- 
зодъ, такъ какъ онъ показываетъ, какъ близокъ былъ обществу 
литературный интересъ». 

Характерно, что и въ средЪ простого народа дфятельность 
гр. Муравьева и проводившаяся имъ система репресейй встр чала 
иногда нравственное осужден1е, коренившееся не столько въ 
сознательномъ отношен1и къ происходившимъ событямъ, сколько 
въ чувствЪ извЪстной брезгливости. Уже знакомая намъ прислуга 
Елисеевыхъ, Агафья, при второмъ визитф Тенькова проявила, 
какъ выражается ея хозяйка, прямо-таки «рфдеья качества». 
«Съ эпизодомъ по поводу Некрасова, какъ Теньковъ ни старался 
сбить ее, она упорно стояла на разъ данномъ показани. Во время 
ея допроса, который происходилъ за двЪ комнаты, я нфсколько 
разъ слышала ея энергичныя клятвы своимъ еще непоявившимся 
на свфть ребенкомъ, и чтобы она не разродилась, если она лжетъ, 
и еще эпитеть хорошеньюй. 

«ПослЪ окончан1я Теньковскаго визита, когда мы остались 
однЪ, я спросила ее: «А почему вы такъ страшно клялись вашимъ 
будущимъ ребенкомъ и своими родами?»—Да, какь же, К. П., 
онъ, живодеръ, что вздумалъ, все разспрашивалъ меня, кто 
бывалъ и что у насъ дфлалось. Я все отв чаю, что все бывалъ 
хорошеньюй (это Гайдебуровъ; Агафья всЪмъ вмЪсто фамили 
давала эпитеты: брюхатый, обжора, безрук!и), а онъ, гадина, 
все допытывается: не бывалъ ли у насъ блондинъ высокаго роста, 
и показываетъ карточку вотъ, дескать, въ родЪ этого?.. А я ду- 
маю себЪ: нфтъ, живодеръ, не скажу, не назову ни одного, ни 
высокаго, ни блондина,—мало ли ихъ у нась бывало, а я знаю, 
чего тебЪ нужно,—такъ ни одного и не назвала». Тфмъ дЪло и 
кончилось, но съ той поры она стала для меня не какъ кухарка, 
а какъ вЪрный союзникъ, какъ другъ». 

Само собой разумФется, что изъ единичныхъ фактовъ такого 
рода не сл$дуетъ дЪлать общихъ выводовъ, но все же они имфютъ 
значен1е, какъ иллюстращя къ настроенямъ той эпохи... 

Вернемся, однако, къ редакщи «Современника». Елисеевъ 
былъ, въ сущности, единственнымъ изъ тогдашнихъ руководи- 
телей некрасовскаго журнала, пострадавшимъ болЪе или менфе 


оЕРСЯ 


я 


рае Е 


а 


ты 


ИАА 


Редакщя «Современника» в. 1866 году. 35 


ощутительно, если брать вопросъ съ внфшней стороны. Судебное 
пресл$дован1е, возбужденное противь Жуковскаго и Пыпина 
за статью перваго въ одномъ изъ послфднихъ номеровъ «Совре- 
менника», окончилось пустяками. Но на внутренней духовной 
сторон$ жизни нфкоторыхъ изъ членовъ редакщюоннаго кружка 
«Современника», главнымъ образомъ Жуковскаго и Антоновича, 
событе 4-го апрфля безспорно отразилось. Закрыт!е «Современ- 
ника» и разрывъ съ Некрасовымь лишили ихъ возможности 
сохранить прежнее центральное положене въ литературъ. 
Журнальная дФятельность названныхь писателей въ такихъ 
второстепенныхъ и недолгов$чныхь издан1яхъ, какъ «Современ- 
ное ОбозрЪн1е» Тиблена или «Космосъ», не можетъ даже итти 
въ сравнене съ ихъ журнальной дЪятельностью въ срединЪ 
шестидесятыхь годовъ, органомъ которой былъ «Современникъ». 
Это отчасти объясняется и тЪмъ, что въ ихь общественномъ 
эм1росозерцанци произошелъ нЪкоторый переломь въ смыслЪ 
перехода къ боле умфреннымъ взглядамъ. Объ этомь можно 
судить хотя бы по программЪ «Современнаго Обозрфн1я», изъ 
котораго Антоновичь и Жуковск!й пытались создать засту- 
паюпий м$сто «Современника» журналъ. Въ этой програм- 
м было сказано, что при анализЪ вопросовъ экономической 
области «Современное Обозрн1е» будеть имфть въ виду глав- 
нымъ  образомъ «задачи накопленйя новыхъ богатствъ, а не 
перераспред$ленля старыхъ». «Эта программа, —говоритъ Елисеевъ 
въ своихъ воспоминан1яхъ, стояла если не въ прямой, то въ 
очень значительной противоположности съ программою «Со- 
временника». Главную суть своей задачи «Современникъ» по- 
ставлялъ въ томъ, чтобы кричать всфмъ во всеуслышан!е 
неумолчно, что общество тогда только будеть благоденство- 
вать, когда научится жить по Божьему. А по Божьему жить, 
значить —теб$ кусокъ, мнф кусокъ, ему кусокъ, однимъ сло- 
вомъ: когда ни одинъ самый малый и незначительный членъ 
общества не будетъ обдфленъ, когда всЪ будуть имФть по куску. 
Объ этомъ прямо или косвенно кричали всф статьи «Современ- 
ника», начиная отъ первой и до послфдней. Какъ нарочно въ 
посл$дн1е именно два мЪсяца передь Каракозовской исторей 
г. Жуковск явился самымъ ярымъ провозвЪстникомъ и борцомъ 
за эту великую идею о распредЪленш, всецЪло занимавшую 
«Современникъ», въ двухь своихъ краснйшаго цвфта фельето- 
нахъ: о за$ дави чужого хлЪба» и «о вопрос молодого поколЪня». 
И затБмъ вдругъ такой крутой поворотъ, можно сказать, зао 
тогае оть проповЪдей о распред$лен1и богатствъ къ накоплено 
богатствъ». Это ‚зао шог(а]е Елисеевъ ставить въ связь со впе- 


3* 


36 Голось Минувшаго. 


чатлЪн1ями весны 1866 г. Хотя, говорить онъ, «Жуковский: не 
сидфль ни въ тюрьмЪ, ни въ кр$пости, но онъ перенесъ за все 
время каракозовскаго процесса, сидя у себя дома, и именно 
по поводу своихъ посл$днихь двухь фельетоновъ въ «Современ- 
ник», столько самыхъ томительныхъ безпокойствь и мучений, 
сколько не перенесъь и даже не могь перенести никто изъ си- 
дфвшихь въ крЪпости. Очень немудрено, что въ такомъ состоян1и 
мысль его отъ распредфленя богатствъ повернула къ накоплен1ю 
богатствъь, а потомъ впосл$детв!и въ продолжен1е года вполнЪ 
консолидировалась на такомъ ‘направлен1и, какъ болфе безо- 
пасномъ». 


В. Евгеньевь. 


Театръ и зратели, 


Ш. Николаевская эпоха %. 
5 


Зрители николаевской эпохи питались иностранцами. Если бы 
какими-нибудь судьбами Росс1я была совершенно изолирована 
отъ вмян1я Европы и цфликомъ предоставлена самой себЪ, то 
литература русская, Уже окр$пшая, полная блеска и’ самобыт- 
ности, конечно, не умерла бы, но театръ надолго. прекратилъ бы 
свое существован1е: онъ потерялъ бы всяю интересъ для зри- 
телей. 

ЧБмъ могь бы жить русск театръ? Въ чемъ находилъ бы 
смыслъ своего существован1я? Гдф черпаль бы вдохновене? 
«Въ нашей истор1и,—писали «Литературныя прибавленя къ Рус- 
скому Инвалиду» въ 1837 году, столь драгоцфнной, занима- 
тельной для всякаго русскаго, нЪфть ничего ‘драматическаго. 
Женщины, семейная жизнь не видны въ ней, а съ ними пропа- 
даетъ и самая сильная, самая драматическая, самая разнообраз- 
ная изъ страстей любовь... Честолюб1е, ненависть къ иноземцамъ 
и любовь къ родинф— воть главныя причины всЪхь дфйстьй, 
всЪхъ преступлений, всЪхъ добродЪтелей... Современная русская 
жизнь содержитъь въ себЪ боле элементовъь драматическихъ; 
но эти элементы еще несп$лы, они въ брожен1и: отъ этого у насъ 
до сихъ поръ не было и не могло быть комеди». Позднфе, въ 
1847 году, 9. Кони писалъ въ «Репертуар и Пантеон»: «Наша 
политическая жизнь слишкомъ молода, чтобы могла служить 
источникомъ для драмы... Наша жизнь гражданская тЪено свя- 
зана сь административною и`не всБхь пружинъ ея можно ка- 
саться въ драм... Драма изъ общественнаго современнаго быта 
р»шительно невозможна; формы нашей жизни слишкомъ опре- 
дДЪленны и положительны, чтобы можно было допустить мысль, 
что страсти у насъ могуть иногда шагать за показанные пре- 
дЪлы»... 


По той или другой причин, по смянйо ли нашей «граждан- 


1) См. «Гол. Мин.» 1913 г. №№ 1,2, 4, 10; 1914 г. № 3. 


38 


Голось Минувшаго. 


ской жизни съ жизнью административной», потому ли, что жен- р 
щины не видны въ нашей истори, но иностранецъ давалъ нашему 
театру все: и тему, и ея разработку, и характеры, и чувства, 
и наблюден1я, и выдумку. Даже въ патр1отическихъь выступле- 
няхъ, въ которыхъ, казалось бы, все продиктовано именно 
русскими событями и строемъ русскихъ отношений, какъ много 
заимствованнаго. «Нараша Сибирячка» цфликомъ взята съ фран- 
цузскаго; «Ермакъ» Хомякова и всЪ добрыя лица его трагеди, 
по в5рному зам$чанпо «Московскаго Телеграфа», —«н$мецше сту- 
денты, прекрасно разговариваюние по-русски»; на другихъ пье- 
сахъ—сл$ды иноземныхь драмъ, трагедй и мелодрамъ. } 

Сборная публика театровъ только отчасти знала нашу родную Г 
литературу. Большинство «бородокъ», пр1зжихъ помфщиковъ, 
мелкихъ чиновниковъ были знакомы съ ней лишь по наслышкЪ 
или совсЪмъ ея не знали. Какъ могли они познакомиться съ ней, 
когда интересь къ печатному слову былъ до см шного малъ. 
Чтобы показать огромный усп$хь «Московскаго телеграфа», 
К. Полевой указываеть на «необыкновенно» большое число под- 
писчиковъ новаго журнала: «Первое издан1е (кажется 700 экзем- 
пляровъ) разошлось все до выхода второй книжки; съ третьей 
книжки. «Московсый Телеграфъ» печатался уже ‘въ числЪ 
1200 экземпляровъ: усп$хъ давно неслыханный въ тогдашнемъ 
журнальномъ мрЪ». 

Съ новыми для себя чувствами, положенлями, событями, и 
съ новымъ отношен1емъ къ людямъ зрители знакомились здЪсь, въ 1 
театрЪ, и для этой публики весь громадный репертуаръ бене- 
фисныхъ пьесъ,—мелодрамы, романтическая пьесы, чужестранныя 
бытовыя комедш, незнакомыя, странныя, даленя, хотя и съ рус- 
скими именами дЪйствующихълицъ, —были школой, раскрывавшей 
невиданные до сихъ поръ горизонты. Ни Пушкинъ, ни «Мертвыя 
души» не дали ей, этой сборной, частью малограмотной или со- 
вс$мъ безграмотной, публикЪ того, что получила она оть Дю- 
канжа, Анисе-Буржуа, Дюма, Гюго, Скриба, Делавиня и оть 
ихь русскихъ подражателей и перед$лывателей. Какъ ни пара- 
доксально утвержденйе, будто самое ознакомлен1е русскаго зри- 
теля съ русской литературой въ значительной степени ускорено 
было т$ми толчками, которыя были получены любознательностью 
публики черезъ посредство неизвЪстныхь или забытыхъ теперь 
иностранныхъ авторовъ, но принять его неизбЪжно. Иностранцы 
научили интересоваться т$мъ, что безъ нихь не обратило бы на 
себя вниман1я. Театръ былъ отвлечен1емъ отъ обыденной жизни, 
обольстительнымъ разсказчикомъ о заманчивыхь предметахъ, 
такихь привлекательныхъь и неизв$стныхь въ обыденномъ суще- 


Театрь и зрители. 39. 


ствовани; онъ притягивалъ и кь себЪ, и кь тому, что сможетъ 
наградить аналогичными впечатлЪн1ями,—къ литературЪ. 

Если вы просмотрите репертуаръ того времени, если вы по- 
знакомитесь съ названями всЪхъ этихъ драмъ, «драматическихь 
представлен1й», въ трехъ, четырехъ, пяти дЪйстыяхъ, или «от- 
дълен1яхъ», или «суткахъ», вы будете поражены количествомъ 
русскихь пьесъ, повидимому полнымъ опровержен1емъ того, 
что сейчасъ сказано. Иностранный репертуаръ слабъе, бЪдн\%Ъе: 
все русске авторы, все. наша родная драматурмя. Но какь бы 
ни назывались пьесы, —перед$ланными, переводными или ориги- 
нальными,‚ это главнымъ образомъ дурные слики съ хорошихъ 
или по большей части дурныхъ иностранныхъ образцовъ. Ихъ 
духовнымъ отцомъ былъ иностранець, ихъ первымъ воспруем- 
никомъ—иностранный зритель. 

Съ давнихъ поръ, и въ дни сатирическихь журналовъ, и въ 
первые годы ХХ столЪя, и позднЪе, и въ николаевскую эпоху, 
не переставали раздаваться требованйя «отечественнаго театра». 
Мн уже приходилось цитировать требоване, съ которымъ 
«Всякая Всячина» обращалась къ авторамъ, доказывая необхо- 
димость на сцен того, что насъ «ежечастно» окружаеть. Когда 
Ильинъ, авторъ’ «Лизы» и «Рекрутскаго набора» передЪлалъ 
французскя пьесы, назвавь французовь русскими именами и 
кое-что поддфлавь подъ наше; «Руссый ВъЪстникъ» (Декабрь 
1808 г.) не находилъ достаточныхь похваль этому дБйствио, въ 
виду того, что «есть много иноземныхъ зрфлищъ, которыя какъ 
будто нарочно списаны съ нашего такъ’ называемаго бомонда, 
или изящнаго свфта» и что такимъ образомъ укрЪпляется при 
помощи приспособленнаго иностраннаго произведен1я наша связь 
съ отечествомъ. Впосл$детв1и авторы добивались укр$пленля 
связи съ отечествомъ при помощи русскихъ поговорокъ, вклады- 
вавшихся въ уста перед$ланныхъ иностранныхъ персонажей, 
и при посредств5 переименован1й французскаго «Ломгпа! @ез 
Рё з{» въ «Петербургскую Полицейскую Газету». Такое «укрЪ- 
плен1е связи съ отечествомъ» было неизбЪжно уже по одному тому. 
что театръ былъ поставленъ въ услов1я необыкновенно строгой 
цензуры. Въ 1842 году Бенкендорфъ писалъ: «ВсЪ пьесы, посту- 
паюцая на сцену театровъ Росайской Импер1и должны быть 
предварительно разсмотр$ны Ш отдЪлен1емъ и безъ дозволеня 
посл$дняго представлены быть не могуть». 

Но театральная критика, «знатоки», театралы, образованные 
любители не унимались въ требованйяхъ «отечественнаго театра». 
Они, не переставая, твердили о вредз, глупости, пошлости и 
неинтересности иностраннаго репертуара. Съ тЪхь поръ, какъ 


324 
гг. 


40 Голось Минувшаго. 


на русской сценф привилась мелодрама, какъ сдЪлались обыч- 
ными. переводныя или перед$ланныя романтическ!я пьесы, какъ 
французы залили своими романтическими ‚произведен1ями рус- 
скую сцену, — театральные рецензенты начинали и кончали свои 
отзывы о пьесахъ вздохами объ отсутств!и русской драмы, рус- 
ской комеди; для нихъ Дюканжъ, .Пиксерекуръ—чужое, не- 
лЪпое, безсмысленное,— дайте свое, обыденное, знакомое. Объ 
этомъ твердили всЪ, на этомъ сходились литературные и журналь- 
ные враги, люди различныхъь общественныхьъ воззр ний и противо- 
положныхъ взглядовъ на цфли искусства; относительно этого 
вопроса между пишущими людьми разноглаая не было. ;Кужжала 
устами Булгарина и его сотрудниковъ «СЪверная Пчела», писала 
«Литературная Газета», утверждали «Литературныя '‘прибавле- 
н1я къ Русскому Инвалиду», настаивали сами перед$лыватели 
и переводчики иностранныхъ нелЪпостей. Р. Зотовъ, перевод- 
чикъ «Жизни игрока» и десятковъ другихъ иностранныхъ пьесь 
романтическаго репертуара, имфвшихъ огромный успЪхь у пу- 
блики, человЪкъ, который говорилъ въ воспоминан1яхъ: «я на- 
писалъ 117 пьесъ русскихъ, французскихь, н5мецкихъ(!)», такъ 
оцфнивалъ свои переводы и перед$лки: «Нравственная цзль театра 
уже потеряна. Авторы, какъ бы прорвавъ спасительную плотину 
условныхъ законовъ, пустились во вс преувеличен1я пылкаго 
воображен1я и наводнили литературу множествомъ чудовищныхъ 
драмъ, основанныхъ на однихъ эффектахь безъ правдоподобя, 
а главное безъ моральной ц$ли. Они, вместо поученйя толпы, 
стали раздражать ея страсти; вм$сто изящныхъ картинъ были вы- 
ставляемы безнравственныя; вмфсто прлучен1я къ порядку раз- 
вели идеи анарх!и и разврата; вм$сто любви къ отечеству пропо- 
вфдывали космополитизмъ; вмфсто пресл$дован1я и осмБян1я 
пороковъ старались длать мног1я преступлен1я не только изви- 
нительными, но и интересными»... Если такъ говорилъ самъ 
переводчикъ заманчивыхъ пьесъ, человЪкъ, извлекавпий выгоду 
изъ постановки ихъ на сцену и продолжавиий, несмотря на свое 
негодован1е противъ разврата, вносимаго романтическимъ вос- 
хвален1емъ преступлений, переводить «безнравственное» и ставить 
его, то не негодовать противъ иностраннаго репертуара и не требо- 
вать русскаго репертуара человЪку, претендующему на вкусь, 
очевидно, было нельзя. 

Былъ моментъ, когда пожеланля отечественнаго репертуара, 
казалось, готовы были исполниться. Какь въ дни войнъ, охва- 
тившихъ начало вЪка, публика своимъ настроен1емъ и молчали- 
вымъ требован1емъ создала «Димитр1я Донского» Озерова и 
«Князя Пожарскаго» Крюковскаго, такъ въ двадцатые годы го- 


ий 
и 
Я 
2 | 
з 


| 
и 
| 


ИВ ль 


| 


Театрь и зрители. ЧТ 


товъ былъ создаться (конечно, для части театральной публики) 
руссюй репертуаръ, подсказанный протестующимъ настроен1емъ 
образованной части театральныхь зрителей. Подъ вмянемъ 
общественнаго настроен1я обличаль Шаховской, громилъ За- 
госкинъ, —обличали и громили по-своему, борясь лишь съ вншней 
смЪхотворностью дЪйств!й; подъ вмян1емъ этого зе настрое- 
н1я создалась настоящая гражданская пьеса «Горе отъ ума». Но 
это былъ моментъ, пролетфвиИй быстро и стертый изъ памяти 
посл$дующими событ1ями. Образованная часть публики за- 
молкла, затихла. Необразованная не хот$ла обличен!й и всего 
боле не хотЁфла изображен1я. того, что она постоянно видЪла 
вокругь себя. 

Какую радость могъ бы доставить среднему зрителю «отече- 
ственный» репертуаръ? Показать язвы времени? ИздЪвкой пра- 
вить нравъ? Открыть художественность въ естественности, кра- 
соту въ обыденности? Чтобы полюбить реализмъ, рядовой зри- 
тель долженъ былъ воспитаться, и это воспитанйе дали ему тъ 
часто глупыя, вздорныя, нел$пыя иностранныя пьесы, которыя 
столько разъ были осм%яны. 

Каждый разъ, какь давалась «раздирательная мелодрама», 
рецензентамъ предоставлялась широкая возможность проявлять 
свою образованность. Не было, должкно быть, ни одного драмати- 
ческаго жанра, который вынесъ бы столько насмфшекъ, сколько 
мелодрамы, независимо отъ того, входила ли въ нихь музыка, 
которая, по самому словопроизводству и первоначальной прак-. 
тик$, должна была сопровождать раздирательное зр$лище, или 
не входила. Не было ничего легче, какъ показать нелфпость 
большинства мелодрамъ, ихъ неестественность, чрезм$рную сгу- 
щенность страстей и происшествй, крайности характеристикъ, 
черноту злодЪйствъ и снфжную б$лизну невинности. Не надо было 
обладать чрезм$рно развитымъ художественнымъ вкусомъ, чтобы, 
напримЪръ, въ знаменитой «Жизни игрока» найти всЪ смертные 
гр5хи противъ истинной художественности. Но «Тридцать лЪтъ 
или жизнь игрока» шла безконечное число разъ, несмотря на 
эти грЪхи, или вфрнЪфе благодаря имъ. Благодаря своимъ грЪ- 
хамъ противъ художественности и естественности, пьеса притяги- 
вала къ себЪ зрителей, благодаря имъ, она вмфстЪ съ цълымъ 
сонмомъ одинаковыхъ пьесъ воспитала зрителей, познакомила 
ихъ съ новыми чувствами, новыми вопросами, новыми мыслями. 
Она измнила ихъ психику, подЪйствовавъ тонизирующимъ 
образомъ на задерживательные центры и парализовавъ импуль- 
СИВНоСТЬ. 


Среди‘ массы презрительныхь заключенй о негодности 


42 Голось Минувшаго. 


чужеземныхь пьесъ и призывовъ къ выработкЪ собственнаго 
репертуара,—заключенй и призывовъ, шедшихъ отъ образован- 
ной публики, —р$дко можно было услышать голосъ рядового 
зрителя, его нескрываемое мн$н1е (если не считать, конечно, того 
безмолвнаго требован1я, исполняя вел$н1я котораго, театры 
продолжали давать мелодрамы и прочую иностранную нелЪпицу, 
несмотря на заявлен1я и протесты «знатоковъ»). 

Но когда голосъ этого зрителя пробовалъ возвышаться, онъ 
былъ рЪшителенъ и ясенъ. Въ 1841 году Грицка Основьяненко 
разсказывалъ въ «Литературной ГазетЪ» истор1!ю харьковскаго 
театра. Былъ случай въ жизни этого театра, когда публика въ 
точныхь словахъ выразила свои желанля. Купець съ оклади- 
стой «пушистой» бородой обратился къ управляющему те- 
атромъ съ покорнфйшей просьбой: 

— Сд$лайте милость, батюшка, прикажите комедантамъ 
«Гамлета» представить. Мы его рЪдко видимъ (надо замфтить, 
что «Гамлетъ» шелъ тогда въ Харьков въ ужаснфйшей пере- 
ДЪлкЪ: масса герцоговъ, маркизовъ, знатныхъ рыцарей немило- 
сердно дрались на дуэли и немилосердно убивали другъ друга). 

— Помилуйте,—отв$чаль управляющий, —пьеса искажена въ 
переложен1и и какъь ужасно сыграли они еще вдобавокъ. 

— Слова н$зтъ, батюшка, гадко изъ рукъ вонъ. Но изволите 
видЪть: все пр1ятнЪй видЪфть на сценЪ королей, герцоговъ и дру- 
гихъ героевъ, ч5мъ простыхъ дворянъ, которыхь мы ежедневно 
встрЪчаемъ. 

Купець выразилъ молчаливое желан1е безвЪстнаго рядового 
зрителя. Рядовой зритель не хотфлъ обыденности, не хотфлъ 
видЪть на сценЪ «дворянина», котораго и безъ того ему прихо- 
дилось часто наблюдать: дайте занимательность, дайте неизвЪдан- 
ное, чужое, странное и красивое, —пышные наряды королей 
и герцоговъ, пышныя слова, неизвЪданныя чувства, выходяция 
изъ всякихь границъ страсти. Онъ смотрЪлъ на этихъ невидан- 
ныхъ и забывался, и поучался. Какъ подростокъ охотнЪе при- 
слушивается къ мнфн1ямъ посторонняго, чфмъ къ поучен1ямъ 
морализующихь и наставляющихъ родителей, такъ отъ терцо- 
говъ, рыцарей и королей зритель болЪе узнавалъ, чЪмъ оть до- 
машнихъ резонеровъ и исправителей нравовъ. Даже тогда, когда 
чужое было «гадко», даже тогда, когда оно было «изъ рукь 
вонъ»,—его требовала душа, къ нему стремились желан1я. Слова 
купца—крикъ души. Вс приготовленныя заявлен1я о необходи- 
мости на сценЪ чего-то близкаго этой публикЪ, ве дешевыя 
обличен1я и благоразумныя сужден1я о негодности иностраннаго 
репертуара блекнутъ передъ откровенной просьбой. Этимъ лю- 


й 


Театрь и зрители. 43 


дямъ, жившимъ пресной, однообразной, вялой жизнью, видЪв- 
шимъ у сос$да то, что ежедневно видёли у себя, никогда не за- 
глядывавшимъ въ чужую душу, не знавшимъ даже чужой внЪш- 
ней обстановки, герцоги и рыцари были невиданною отрадой. 
Они одфвались, ходили, говорили по-особенному, иначе обра- 
щались другь съ другомъ, совс$мъ` по-иному поступали. Они 
чего-то волновались, выкрикивали грозныя рЪчи; скрещивали 
на груди руки, скрещивали съ противникомъ шпаги. Ихъ вн ш- 
ности отвфчало внутреннее, непонятное, странное содержанте. 
Но и недоступное для пониман1я, оно все-таки было привлека- 
тельно; что-то было въ этомъ странномъ мрЪ заманчивое, — пускай 
противор$ чившее усвоенной морали, пускай грховное, —но при- 
тягивавшее какой-то непостижимой красотой. Противники чу- 
ждаго нашей жизни репертуара констатировали недолговЪчность 
ходячихъ пьеоъ. «Что осталось отъ всЪхъ этихь пьесъ,—спраши- 
валъ извзстный въ то время критикъ и драматургъ, —годъ-два 
и ихь забыли». Зач$мъ такь долго? Можетъ быть, не годъ, не 
два, а одинъ-два м$сяца. Но развЪ одной пьесой ограничивалось 
в ян1е чужаго репертуара? РазвЪ одна она имфла дЪйств!е? 
Пьеса умирала, но возбужденное ею любопытство, воспоминаня 
о пережитомъ волнен1и, о готовыхъ прорваться въ дфйстве, но 
своевременно сдержанныхь чувствахъ, сохранились. За ничтозк- 
ной пьесой, изображавшей невфдомый мръ, шла другая, пере- 
носившая туда же,—и странныя чувства дЪйствующихь лиць 
становились фамильярнфе, непонятные поступки доступнЪе, чу- 
ждыя мысли ближе. Именно «милорда глупаго» хотфлъ рядовой 
зритель того времени, и этого милорда онъ не желалъ и, по спра- 
ведливости, не долженъ былъ мФнять на вс прелести реальнаго 
репертуара. 

Объ его любви къ незнакомому свидЪтельствуетъь не только 
постоянное фигурироване романтическихъ пьесъ въ репертуарз; 
есть и друйя доказательства, которыя позволяють утверждать, 
что именно рядовой зритель, —бородка» и бЪдный чиновникъ, — 
преимущественно передъ лругими, шли въ театръ на представле- 
н1е приспособленныхъ пьесъ иностраннаго репертуара. Они шли;— 
друге, благородные и состоятельные, $хали. Въ «Въдомостяхь 
С.П.Бургской Городской полищи» печатались одно время отчеты 
о числБ театральныхь посЪтителей и о количеств% экипажей, 
ожидавшихъ выхода господъ изъ театра. Насколько точны эти 
цифры, сказать, конечно, трудно: можеть быть, единицы, которыя 
даютъ полицейсмя вЪдомости, и не вполнЪф отвЪчаютъ дЪйстви- 
тельности; можетъ быть, экипажей было на одинъ или два, или 
десять больше или меньше, но общая тенденщя цифръ можетъ 


44 Голось` Минувшаго. 


быть легко уловлена и она указываетъ на любовь пфшеходной 
публики къ изв$стнаго рода представленлямъ. Даже не зная 
дфлен1й публики по театрамъ, можно на основанйи даваемыхъ 
полицейской газетой цифръ видфть, что Михайловск!й театръ 
былъ театръ аристократичесвй, что въ Александринскомъ со- 
биралась гораздо боле демократическая публика, что нфкото- 
рыя представлен1я Александринскаго театра пользовались осо- 
бенной любовью «простыхъ» зрителей. Воть напримфръ 15 ян- 
варя 1842 года въ Михайловскомъ театрЪ было 460 посфтителей 
(для даннаго театра эта цифра не мала), и этихъ пос$тителей 
ждало у выхода 87 каретъ, «прочихь экипажей»—23, т.-е. при- 
близительно по одному экипажу на каждые 4 человЪка. Эта цифра 
съ небольшими уклонен1ями остается почти для вс$хь предста- 
вленйй Михайловскаго театра. Такъ въ субботу 17 января, въ 
бенефисъ г-жи Дюпонъ, было 560 посфтителей, пруБхавшихъ или 


‘уБхавшихъ въ 130 экипажахъ, изъ которыхъ каретъ было 90, 


«прочихъ экипажей» —40. 15 января въ томъ же театр было 
360 посфтителей, размфстившихся при отъфздЪ въ 71 каретЪ 
и въ 35 экипажахъ, которымъ, за отсутствемъ точнаго опредЪле- 
н1я, полицейская газета даетъ назван1е «прочихъ». ЗдЪсь число 
посфтителей на экипажь едва превышаеть цифру 3. Ясно, что 
большая часть публики Михайловскаго театра не знала путе- 
шеств1я въ театръ пБшкомъ, что она принадлежала къ ‘состоя- 
тельному и даже аристократическому классу, имфвшему свои 
кареты. 

Не то въ Александринскомъ. ЗдЪсь число экипажей «прочихъ» 
всегда почти выше числа каретъ. Но и та и другая цифра, сложен- 
ныя вмЪстЪ, всегда относительно и по большей части абсолютно 
ниже цифръ Михайловскаго театра. Такъь на представления 
«Гамлета», въ субботу 17 января того же 1842 года, было 525 по- 
сфтителей. У подъфзда ожидало кареть—16, прочихъ экипажей— 
20, т.-е. на каждый экипажъ приходилось болЪе 14 человфкъ. 
И это еще не самое большее. Ниже этой цифры отношен1е пос$ти- 
телей къ числу экипажей р$дко падаетъ. Въ дни бенефисовъ, 
въ спектакли, позволяющие переживать т$ ощущен1я, которыя 
возможны только въ далекомъ заманчивомь и удивительномъ 
м!р$ герцоговъ, королей, рыцарей, игроковъ, разбойниковъ, 
иЪшеходы идутъ въ гораздо большемъ количеств, чЪмъ обыкно- 
венно; число каретъ падаетъ, несмотря на то, что общее число 
посЪтителей возрастаетъ. Вотъ бенефись Каратыгина; идетъ 
«Римск боець». Публика наполняетъ театръ; однфхъ кареть 
ожидаетъ 47, прочихъ экипажей—32. Но для общей цифры по- 
сЪтителей число этихъ каретъ и прочихъ экипажей ничтожно. 


3 


Театрь и зрители. 45 


ВсБхь зрителей было 1450, т.-е. болЪе 18 человЪкь на экипажъ. 
Приблизительно то же.мы видимъ въ субботу 24 января при пред- 
ставлени драмы «Отець и дочь»: посфтителей 980, кареть—28, 
прочихъь экипажей—30, т.-е. боле 17 челов кь на экипажъ. 
Въ среду 25 ноября 1842 года’ идетъ въ Александринскомъ театрЪ 
драма «/КелЪзная маска» въ бенефисъ Вальберховой; посфтителей 
набирается 1350, кареть—13, прочихъ экипажей— 95, т.-е. 35 че- 
лов$кь на каждый экипажъ. 

УдивительнЪе всего то, что число пЪшихъ посфтителей по от- 
ношентю къ пр1Бзжающимъ падаетъ иногда въ дни водевилей, 
какь будто аристократическая, барская публика снисходитель- 
нфе относится къ шуткЪ на русскомъ языкЪ, чЪмъ къ мелодра- 
мамъ и другого рода драматическимъ представлен1ямъ, которыя 
она не выноситъ по-русски и охотно посфщаетъ въ Михайловскомъ 
театрЪ. На представленйи 15 января въ Александринскомъ театр%, 
когда идутъ комедля «Сбритая борода», водевиль «Левъ Гурычь 
и Ульяна Осиповна Синичкины» и ком. «Мирандолина»—посЪти- 
телей—650, кареть—29, прочихъ экипажей—36, т.-е. по 10 чело- 
вЪкъ на экипажь. 


6. 


Торговцу, мирно попивавшему въ холодной лавкф горячй 
чай или сбитень изъ едва удерживаемаго въ рукахь раскаленнаго 
стакана, вид5вшему вокругъ себя все тЪхъ же молодцовъ и со- 
сЪдей, которыхъ онъ видфлъ вчера, слышавшему однЪ и тЪ же 
рЪчи, знающему одни и тЪ же интересы, его молодцамъ и приказ- 
чикамъ, мелкимъ чиновникамьъ, отрывавшимся въ департаментахь 
отъ скрипа перьевь для выслушиван1я начальническихь при- 
казанй да надофвшихъ вс$мъ анекдотовъ, пр1хавшему изъ за- 
холустья на зимнее время помфщику—новый «романтическ!й» и 
«мелодраматическ1й» театръ давалъ, конечно, безконечное коли- 
чество всевозможной путаницы. Не все были герцоги и рыцари; 
были шулера, мошенники, разбойники; фигурировали, —какъ 
это ни странно,—въ качествЪ героевъ даже палачи, то добродЪ- 
тельные, то порочные, но всегда обуреваемые страстями, всегда 
далеюе и оть обычной мелочной или оптовой торговли, и отъ 
суетныхъ департаментовъ, и оть мирнаго уюта деревни. Одной 
изъ первыхъ пьесъ новаго жанра, прославившейся, прошедшей 
черезъ столичныя и провинщальныя сцены, вездЪ возбуждавшей 
интересъ, волнен1е, страсти, была драма, въ которой соперни- 
чали лучипе актеры того времени, въ которой заставлялъ гремъть 
театръ Каратыгинъ, въ которой вызывалъ обильные слезы и 


46 Голосо Минувшаго. 


безумные аплодисменты Мочаловъ. «Гридцать лЪтъь или Жизнь 
игрока» долго держалась въ репертуарЪ. Ее смотрЪли всф,— 
и «хорошая публика», и публика менЪфе чистая, и «бомондъ», 
и «знатоки», и «бородки». Ее ругали рецензенты, на ней изощряли 
остроум1е образованные театралы; но рядовая ‘публика шла, 
проливала слезы, аплодировала, возвращалась на слЪдующее 
представлен1е, чтобы опять плакать, восхищаться, аплодировать. 
Она жила см5шанной жизнью любопытства и сочувствая.—не 
столько сострадан1емъ къ главному лицу, не столько жалостью 
къ его несчаст1ямъ, сколько переживанемъ его волненйй. Рецен- 
зенты во множествЪ убЪждали публику, что сочувствовать некому, 
что герой—не жертва, а добровольный преступникъ, что онъ 
совершаеть преступленя, когда этого совсЪмъ не нужно по об- 
стоятельствамъ его же усп$ха. «Можетъ ли такое лицо быть пред- 
метомъ драмы? негодующе спрашивала въ Петербург «СЪвер- 
ная Пчела».—Оно возбуждаетъ въ сердцф зрителя чувства ужаса 
и омерзЪ ния, а не того интереса или участия, на которыхъ основана 
занимательность повфсти или театральнаго представленя»... 
«Эта мелодрама, —писалъь въ МосквЪ «Московскй Въстникъ»,— 
есть живое доказательство упадка французской сцены, но не 
французскаго вкуса, ибо по части нельзя заключать о цфлой 
публикЪ»... Удавалось ли рецензентамъ убЪдить какихъ-нибудь 
зрителей, трудно сказать, но большинство не убЪкдалось, ко- 
нечно. Какъ было не сочувствовать герою? Какъ было не сочув- 
ствовать ему въ особенности тогда, когда онъ—на сценф въ лиц 
любимаго петербуржцами Каратыгина или обозжаемаго москви- 
чами Мочалова? Пьеса нелфпа,—товорили рецензенты, —не надо 
аплодировать, не стоитъ смотрЪть. Но публика не внимала, и 
сами рецензенты, глядя на ея воодушевлен1е и заряжаясь имъ, 
удивленно пожимали плечами приговаривая: «ну, чтожъ въ добрый 
часъ!» 

Въ добрый часъ!—привфтствовала восторги. публики слЪдо- 
вавшая за общественнымъ вкусомъ и начальственными предписа- 
ями «СФверная Пчела» сейчасъ же посл того, какъ она до- 
казывала ничтожество пьесы. И добрый часъ насталъ для всего 
этого жанра. «Отребье челов чества». —утверждали рецензенты, — 
выступило на сцену. «Самая омерзительная часть челов чества, 
разбойники и злодфи, сдЪлались героями сихъ мелодрамъ и за- 
вязку пьесъ основали на порокЪ. Ядъ, ножи, кинжалы, убийство 
измЪны, развратъ, вфроломство явились на сцен№ въ разныхъ 
видахъ пугать зрителей и извлекать слезы зрЪлищемъ страда- 
шя и унижен1я невинности. Люди стали сбфгаться въ театръ, 
канъ на лобное м$сто, смотрЪть наказанйя порока, полюбовав- 


Театрь и зрители. 47 


шись прежде нЪсколькими злодЪян1ями, совершенными на сценъ. 
Общий вкусь увлекъ многихъ писателей, и театральные репер- 
туары наполнились ужасными произведенями, почерпнутыми 
изъ Архивовъ уголовныхъ судилищъь». («СЪв. Пч.» № 6, 1828 г.). 

ДЪйствительно, если бы захотЪть умышленно представить 
зр$лище, абсолютно противоположное жизни, наставлен1ямъ, 
морали русскихъ зрителей того времени, трудно было бы выдумать 
нЪчто боле совершенное, чЬмъ театральный репертуаръ нико- 
лаевской эпохи. Мирный купець, боявпийся воровъ, заводивний 
на ночь въ своихъ лавкахъ и огороженныхъ высокими заборами 
лворахъ громадныхъ злыхъ собакъ и сторожей съ трещетками, 
долженъ былъ сочувствовать разбойнику, отрицавшему все, 
«законы, сов$сть, в$ру». Семьянинъ, не признававний въ жизни 
возможности измфны супружескому долгу, проникался состра- 
данемъ къ жертвЪ адюльтера. Блюститель нравовъ, не допу- 
скавний въ семьЪ намековъ на какую бы то ни было незаконность 
отношен1й между мужчиной и женщиной, присутствовалъ со 
своими чадами при изображен1и приключенйй незаконнорожден- 
наго, при соблазнахъь невинныхъ дъвицъ, при сценахъ, которыя 
критика съ омерз5емъ называла развратомъ. «Антонй, сынъ 
разврата, —въ негодованш кричала «СЪв. Пчела», —разбирая 
прославившуюся пьесу Дюма, —силою совращаетъ ее (Адель) съ 
пути добродЪтели и, видя, что она, невзирая на послЪдн1й шагъ, 
сдфланный ею къ разврату («чуть, чуть не на глазахъ зрителей !»— 
ужасается рецензентъ), не рЪ шается бросить для него своей дочери 
и своего мужа, убиваетъ ее»... «Ядъ, кинжалъ, попойки и без- 
путство собираютъ обильную дань съ ребяческаго любопытства 
толпы», констатируеть и хроникеръ «Литературныхь Приба-. 
влен1й». 

Что рЪдкая изъ представленныхъ литературныхъ драмъ «ро- 
мантическаго жанра» удостоивалась одобрен1я критики, это само 
собой ясно, но въ р$дкой не отмфчали рецензенты полнаго из- 
вращен1я обычныхь понятий о нравственности, р$дкая не знако- 
мила зрителя съ психолотей преступлен1я и паденая. Рецензенть 
«Литературныхь Прибавлен!й» присутствуеть при представле- 
н1и драмы «Ричардъ Дарлингтонъ» и, дБлясь съ читателемъ сво- 
ими впечатл5н1ями, начинаеть съ обычныхъ ламентатщй о паден1и 
театра. «Давно уже сцена потеряла свое достоинство въ отношен1и 
КЪ драматическимъ произведен1ямъ; классическая трагедя ис- 
чезла, безсмертныя творен1я Расина, Вольтера, Кребильона» 
и т. д.слЪдуеть обычный диеирамбъ классикамъ, за которымъ 
передаются ужасы современной пьесы: герой «запираетъ дверь 
на ключь и, безоружный, бросаетъ жену съ балкона. въ пропасть. 


< 


ии = 


——- 


48 Голось Минувшаго. 


Чтобъ дополнить эффектъ этой отвратительной сцены, зрителямъ 
были слышны стоны умерщвленной Женни»... «Мобрей,—раз- 
сказываетъ далЪе рецензентъ,—подымаетъ свой сдовласый па- 
рикъ и говорить: «я—палачъ, а это—сынъ мой»; паден1емъ на 
поль Ричарда и бЪгствомъ предстоящихъь заключается драма». 

Съ особенной любовью останавливаются драматурги на изо- 
бразжен1и постепеннаго превращен1я честности въ низость, нрав- 
ственности въ порокъ. Вотъ драма «Изъ тщеслав1я преступникъ», — 
драма, происхожден1е которой не указано на афиш, но кото- 
рая является переводомъ французской пьесы «Т’Норпеяг 4апз 
]е стипе». Герой—благородный, честный человЪкь. Его пюбять, 
его честность уважаютъ; онъ самъ себя уважаеть за благород- 
ство и выше всего его чтитъ. Но обстоятельства внезапно склады- 
ваются противъ него. Онъ почти невольно совершаеть престу- 
плен1е; и тогда начинается сопгзе аих сгипез,—отъ преступлен1я 
къ преступленю, оть увлеченл1я къ низости, къ жестокости, 
кь извращен1ю характера. Критикъ, присутствуюций при пред- 
ставленй1и, возмущенъ: «Что это за идея?—спрашиваетъ онъ;— 
можетъ ли быть она терпима въ области новЪйшаго искусства? 
Можетъ ли она совм$ститься съ нашими религ1озными и филосод- 
скими понят1ями?.. Такая драма—пасквиль на природу человЪ- 
ческую, плодъ вкуса развращеннаго. Это—романъ Поль де Кока 
въ облагороженномъ видЪ, это— пов$сть Фуше. Таюя драмы 
должны быть изгоняемы изъ нашей чистой литературы»... Варла- 
ци на тему «коготокъ увязъ, всей птичкЪ- пропасть» длятся во 
множеств ; «пасквиль на природу челов$ческую» въ разныхъ 
формахь появляется на сценЪ. Страсть къ «разбойничеству» 
появляется и въ заголовкахъ пьесъ,—«Абелино старший, атаманъ 
разбойниковъ», «Сальваторъ или Атаманъ братьевъ-невидимокъ»— 
и чаще въ назван1яхъ дЪйствий или картинъ: «Мститель», «Убийца», 
«Кровавая рука». Подъ вллян1емъ общей тенденши даже драма- 
турги, склонные къ реализму, кь обывательщинЪ, къ мелкообли- 
чительнымъ вылазкамъ привлекають на сцену ц$лые таборы 
разбойниковъ. Коленкоровыхь манишекь безпощадный Юве- 
налъ, кн. Шаховской, которому въ это время не везло и почти 
каждая пьеса котораго проваливалась, написалъ, подчиняясь 
общему настроен1ю «Двумужницу», им$вшую большой успЪхь, 
удививний не только враждебную ему «СЪ$верную Пчелу», но и 
его самого. Пьеса носитъ по обычаю времени второе назван1е 
«Зачфмъ пойдешь, то и найдешь». И дЪйствительно, въ ней могь 
найти зритель все, что угодно. Были разбойники, похищен1я, 
ограбления, но были и русскя пляски, вечеринки, скоплен1е 
бродячаго народа, обыденныя сцены, русская поговорки, при- 


ЗИ 


< 


Театрь и зрители. 49 


баутки. Егорка Башлыкъ, крещеный татаринъ и замотавнйся 
купеческий приказчикъ, увезъ дочь богатаго кинешемскаго купца, 
женился на ней, бросилъ, присталъь кь шайк% разбойниковъ и 
сдлался ихъ атаманомъ. Покинутая жена, получивъ ложное 
извЪсте о смерти мужа, вышла замужь за другого; потомъ опять 
была похищена первымъ; отъ обоихъ имфла дЪтей и своими при- 
ключенлями доставила много удовольствя зрителямъ. Критикъ 
«СЪверной Пчелы» приписываеть успфхъ пьесы изображен1ю 
русскихъ нравовъ. «Ходь сей романтической драмы... отличается 
круглотою и полнотою дфйствя... Жизнь и движене, господ- 
ствующйя во всей драмЪ, весьма замЪчательны. Посему она можетъ 
справедливо называться первымъ образцомъ истинно-русской на- 
родной драмы, въ которой, не отступая отъ правдоподобя, пред- 
ставленъ быть и развита жизнь русскихъь людей простого зва- 
н1я»... Но зрителю нравился не быть, прельщала не жизнь рус- 
скихъ людей простого званйя (по опредфленю «Московскаго 
Телеграфа»,. это была «карикатура настоящаго народнаго раз- 
сказа»); привлекало «движене, господствовавшее въ драмЪ», 
манили необыкновенныя похожден1я, запутанныя события, раз- 
бойничья атмосфера, —все то, что тянуло его къ иностраннымъ 
прамамъ, что одни критики называли «пасквилемъ на природу 
челов$ческую», что друе опредфляли словами: «происшествя 
заузливаются, отвиваются, исчезаютъь въ общемъ дфйств1и или 
страшно рухаютьъ безъ всякой искусственности» («Лит. Приб.», 
1834 г., августь, № 61). 

Комбинировался «пасквиль», однако, съ такимъ предетавле- 
вшемъ о человфческой природ, что трудно сказать, чего было 
больше — унижен1я или прославленя. Изображались тавя 
страсти, такая воля, что одно знакомство съ ними должно было 
преисполнить зрителя удивленемъ передь мощью челов ческаго 
духа. Пятнадцать лЪтьъ, напримЪръ, человънъ притворялся н%- 
мымъ и обнаруживалъ голосъ и рЪчь только для того, чтобы 
спасти любезныхъ ему людей. Пятнадцать лфтъ молчать, скрывая 
важную тайну, —на это, конечно, способенъ не каждый зритель, 
да это, вфроятно, не понадобится ни ему, ни его знакомымъ. 
Но именно потому-то «Н%мой» (такъ называется пьеса) и нравится, 
именно потому-то онъ можеть соперничать съ разбойниками и 
преступниками. 

Усп5шно соперничають съ ними и сумасшедипе. Ихъ очень 
много. Какая-то странная форма душевныхь болЪзней охваты- 
ваетъ театральныхъ персонажей, бросаеть ихъ въ руки пси- 
х1атровъ, заставляеть производить массу непонятныхь и зри- 
телю, и псиматрамъ дЪйствай. Чего-чего не дфлаетъь помфшанный, 


Голось Минувшаго. № 1. 4 


50 Голось Минувшаго. 


въ кавя глубины умственнаго потемнфная не погружается, ка- 
кими ужасными словами и дикими жестами не обнаруживаетъ 
своей ненормальности! Жизнь бьетъь прекрасныя надежды, ко- 
веркаетъ разумъ, не выдерживающй муки, и передъ зрителемъ— 
или страшное созданйе, въ безумствЪ яростно выкрикивающее 
умопомрачительные монологи, или, наоборотъ, тихое существо, 
тоскливо и безсмысленно повторяющее одну фразу. Уже давно 
исчезъ поводъ, вызвавций тяжелую бол$знь, уже давно вернулся 
женихъ, хотЪви!й обмануть, но теперь раскаявпийся и мечтаю- 
ий соединить судьбу свою съ несчастной больной, узже давно 
мужъ простилъ невиновную жену, а душевная болЪфзнь про- 
должается, припадки сл$дуютъ одинъ за другимъ, надежды 
нЪтъ,—и общее горе зрителей превышаетъ скорбь дЪйствующихъь 
лиць. Но удивительная форма этихь душевныхъ болЪзней тре- 
буетъ и такого же удивительнаго лЪчен1я. Больные воскресаютъь 
при звукахь прошлаго («Помфшанный», «Материнское благосло- 
вен1е» или «БЪдность и честь», «Честь мужа и честь купца»); 
счастье возвращается. Сильныя страсти пережиты зрителемъ; 
ужасныя перспективы носились передъ его воображенлемъ. ГдЪ: 
обыденная жизнь? ГдЪ однообразное существованйе лавки, де- 
партамента, канцеляр!и, захолустной деревни? 

Если преступники, разбойники, убийцы по недоразумЪн!ю, 
убийцы по призван1ю, по неожиданной случайности, по невЪр- 
ному подозрЪ5н1ю, если сумасшедиие, тихе и буйные, имфвше 
поводъ для того, чтобы сойти съ ума, и неимфвше его, покажутся 
недостаточными, если эффекты уб]йствъ, разбоевъ, сумасшедшихъ 
домовъ, «попоекъ и безпутства» представятся исчерпанными, — 
драматурги не затруднятся въ выборЪ новыхъ персонажей среди 
«отребъьевъ человЪ чества». Въ «РичардЪ Дарлингтон%», мы ви- 
дъли, палачь эффектно заканчиваеть пьесу. Онъ появляется и 
въ другихъ творен1ляхъ, иногда почти какъ герой, иногда какъ 
герой безъ всякаго почти. Почему въ самомъ дёлЪ палачу не 
сдЪлаться героемъ? Почему не фигурировать ему въ качествЪ. 
претендента на соискан1е монт1оновской прем1и добродЪтели въ 
душЪ зрителей? Если В. Гюго находилъ вершины благородства 
въ глубочайшихъ пропастяхъ унижен1я, то почему не помъститься 
на МонбланЪ великодушия позорнфйшему изъ человЪческихь 
отребъевъ—палачу? Амплитуда колебанлй сочувствя и презрЪн1я 
до такой степени велика, эффекть такъ изумительно грандозенъ. 
Пиксерекуръ, знаменитый авторъ невЪроятнзйшихъ мелодрамъ, 
пишетъ одну изъ самыхъь нев$роятныхъ, которая подъ названемъ 
«Польдеръ или Амстердамсяй палачъ» представляется на Але- 
ксандринскомъ театрф. Публика является во множествЪ. «Па- 


Театрь и зрители. 51 


лачъ, возмущается «СЪв. Ичела», —одно это имя, отвратитель- 
ное въ мф$Ъ гражданскомъ, привлекло въ мфъ театральный 
многочисленную публику». Что видить эта многочисленная пу- 
блика? Ей показываютъ, какъ, затронутый въ своихь лучшихъ 
чувствахъ, палачъ, поставленный въ необходимость казнить лю- 
безнаго ему челов$ка, всходить на эшафотъ и въ отчаяни отру- 
баетъ... себЪ руку. 

Конечно, зритель погружался въ невообразимый сумбуръ. 
Онъ зналъ и чувствовалъ, что Каратыгину необходимо состра- 
дать, что рыдан1я Мочалова должны вызывать его слезы. Но 
почему долженъ онъ быль сочувствовать преступнику, хотя бы 
первоначально тотъь стоялъ на вершинЪ нравственности? ВЪдь 
въ обыденной жизни онъ, не колеблясь, велЪль бы своимъ мо- 
лодцамъ скрутить ему руки покрЪфиче и отправить въ полицию. 
Почему же здБсь долженъ онъ быль считать героемъ палача, 
отрубившаго себЪ руку, когда тоть же палачь проще бы сдЪлальъ, 
если бы навсегда отказался отъ своего позорнаго ремесла? 

Конечно, въ этой путаницЪ зритель не могъ разобраться, 
вЪрнЪе, даже не пробовалъ. Жизнь была сама по себъ, предста- 
влен1е само по себЪ, и, послЪ слезъ въ театрЪ надъ унижен1ями 
падшихъ, можно было на слБдуюций день потъшаться въ своей 
лавкЪ надъ дЪйствительными страдан!ями унижаемаго бЪдняка, 
какъ въ извЪстной картин Прянишникова. Но весь этотъ ‹ро- 
мантическ!й» и мелодраматическй сумбуръ наносилъ несомнЪн- 
ный ударъ представлен1ю. зрителя объ однообраз1и душевнаго 
м1ра. Онъ наносилъ несомнЪнный ударъ и его ходячей морали. 
ВЪдь не одна только отрубленная рука палача протягивалась 
къ нему со сцены. ЦФлый мръ новыхь понятй, новыхъ пред- 
писаний, новыхь воззрЪн1й на человфческя отношеная и на 
справедливость несся оттуда и охватывалъ зрителя совершенно 
неожиданными впечатлЪн1ями, навязывая ему прежде недоступ- 
ныя заключен1я. Права человЪ ка, сочувстве обиженному, первыя 
мысли объ эмансипащи женщины, независимость душевнаго бла- 
городства оть той вн$шней личины, которую носить челов къ, 
преимущества дарован1я надъ знатностью,—все то, что было 
запретнымъ плодомъ въ николаевскую эпоху и что несла съ собой 
романтическая литература вм$етБ съ роскошнымъ одфян1емъ 
пышно выражающихь свои мысли герцоговъ и рыцарей, —все 
это стало достоян1емъ театральнаго зрителя гораздо раньше, 
ч$мъ онъ выучился усидчиво и съ интересомъ читать? Какой бы 
патр1отической кухней ни угощали его Кукольникъ и Полевой, 
но тоть же Нукольникъ, а иногда и тоть же Полевой, подражая 
своимъ иностраннымъ собратямъ, почти воспроизводя пылк!я 


4* 


52 Голось Минувшаго. 


тирады героевъ Гюго, заставляли своихъ персонажей восхвалять 
преимущество личныхъ заслугъ, знан!я и таланта передъ правами 
положен1я и власти. Въ «драматической фантази» Кукольника 
«Доменикино» герой произноситъ страстный монологь въ защиту 
таланта противъ могущества знатнаго властелина. Цамшери, 
тенйальный художникъ, укрывается оть преслЪдован!й и ищеть 
защиты у неаполитанскаго намфстника графа Монтерея. Графъ 
предлагаеть художнику «начертить» картину по указанйямъ, 
которыя будутъ художнику даны, «а мы тогда разсудимъ». Цам- 
шери отвфчаеть въ духЪ героевъ В. Гюго. 


О, мало ли Господь вамъ даровалъ?! 
У вась въ рукахь правлен!я бразды, 
У?васъ въ рукахъ народное богатство, 
ВЪсы добра и зла, законъ, торговля; 
Вы можете воздвигнуть цфлый городъ 
Влить море на средину королевства: 
Вы можете Итално обрЪзать... 


) 


О, Боже мой, что можете вы сдЪлать?. 
Но ни одной картины написать, 

ТЪмъ больше оцфнить у васъ нЪтъ власти. 
...Что дано`оть Бога, 

Того нельзя пр1обрЪсти ничЪмъ, 

Ни даже за испанскую корону. 


Полевой; авторъ «ДЪдушки русскаго флота», «Купца Игол- 
кина», «Параши Сибирячки»,—столькихъ патр1отическихъ вещей, 
нравившихся Николаю и удостоившихся оть него похвалъ и 
награжденй, —внфшнюю конструкцию своихъ пьесъ, технические 
пр1емы, а порою даже тему занималъ у иностранцевъ. И, произ- 
водя такой заемъ, онъ не мотъ не переносить и нЪкоторыхъ мыслей, 
встрЪчавшихся у богатыхъ иностранныхъ авторовъ, можетъ быть, 
не такъ, какъ Кукольникъ, не противопоставляя неосторожно 
талантъ и власть и не указывая на достоинства перваго и дЪй- 
ствительную бЪдность второй, но все-таки напоминая о необяза- 
тельномъ сллян!и высокаго полозкен1я и челов ческаго достоин- 
ства. Банальность патр1отическихь измышлен!й Полевой сопро- 
вождалъ напоминашемъ банальной заповЪзди французскихъ ро- 
мантиковъ: «и въ рубищЪ почтенна добродфтель». Въ его пьесЪ 
«Смерть или честь» (заимствованной изъ повЪсти Мишеля Мас- 
сона) слесарь Гюгъ Бидерманъ противопоставляетъь свое до- 
стоинство чести герцога. Онъ, слесарь, обращается. кь Богу 
съ мольбой: «Боже! Вразуми меня, какъ согласить мое праведное 
мщен1е съ законами совЪсти и чести», а стоя лицомъ къ лицу 
съ власть имущими, излагаеть свои нравственные принципы: 
«И вы думаете, что если и въ самомь дфлЪ безславемъ сестры 
моей прикрыто преступлен1е другой, я передамъ вамъ тайну 


Театрь и зрители. 53 


несчастной женщины? Н%$тъ, Гюгь Бидерманъ—не палачъ. Суди 
ее Ботъ!.» И, продолжая изложен1е своихъ принциповъ, онъ 
говоритъ, обращаясь къ графу: «Я ‘ставлю честь женщины за 
честь двушки: одна герцогиня, другая мЪщанка, но честь имъ 
равно драгоц$нна, какъ вамъ, графу, и мнЪ, слесарю»... Мфща- 
нину, третьегильдейскому купцу, молодцу чужой лавки ‘слышать 
возвышенныя слова, сказанныя какъ бы отъ его имени, несмотря 
на все несходство съ нимъ Гюга Бидермана, слышать эти воз- 
вышенныя слова было все-таки лестно. Казалось, что на узкомъ 
горизонт Апраксина Двора или Ножовой Линш появляется 
какое-то невЪдомое свфтило, открывается смутно. рисуемый, за- 
манчивый и прекрасный мфъ. 

ВмЪетБ съ «Абелино старшимъ, атаманомъ разбойниковъ», 
съ «Сальваторомъ, атаманомъ братьевъ невидимокъ», со всЪми 
видимыми и скрытыми разбойниками зритель видълъ и настоя- 
щихъ шиллеровскихъ «Разбойниковъ», видълъь «Донъ Карлоса». 
«Разбойниками» могъ наслаждаться и зритель дней Александро- 
выхъ прекраснаго начала. Но тогда онъ мало воспринималъ-ихъ; 
«Разбойники» не производили впечатлЪнтя, и Коцебу былъ куда 
предпочтительнЪе. Но въ эпоху торжества мелодрамы и роман- 
тизма на русской сцен монологи Карла Моора имфли гораздо 
больший эффектъ, чфмъ прежде. Хотя’ искаженные переводомъ 
и цензурой, они привлекали зрителей и нравились; нравился 
и «Донъ Карлосъ», исказжене котораго доходило до геркулесо- 
выхъ столповъ. «Московсый Въстникъ» жаловался на изуродо- 
ван1е н$мецкаго оригинала на русской сценф. «Жалко было 
смотр$ть и на изуродованныхъ «Разбойниковъ», но искажене 
«Донъ Карлоса» несравненно прискорбнЪе для всЪхъ почита- 
телей знаменитаго германскаго драматурга... ВеЪхъ болфе постра- 
далъ несчастный маркизъ Поза... Поступки его— загадка для 
зрителей, ибо характеръь ни мало не развернуть; Филиппъ— 
сумасбродъ, а посл$дняя сцена съ Донъ Карлосомъ—беземы- 
слица». Журналъ не хвалить и Мочалова въ роли Позы (рЪчь 
идетъ о бенефисЪ Мочалова 3 января 1830 года): «Онъ впадалъ 
въ такую тривальность, что мног1я выходки можно было почесть 
истинно комическими». Въ Петербург также указываютъ на 
искажен1я оригинала. «Необходимость заставила переводчика 
сократить пьесу и ‘сдБлать нЪкоторыя въ ней перем$ны». Но 
въ общемъ рецензенты довольны: роль Донъ Карлоса исполня- 
лась Каратыгинымъ «отчетисто и превосходно»; маркиза Позу 
играль Борецкй: «высовя истины этого идеала, выражаемыя 
г. Борецкимъ, проникали въ душу слушателей». Онф «проникали» 
не только въ Петербург%, но и въ МосквЪф, гл такъ «трив!аленъ» 


54 Голось Минувшаго. 


былъ Мочаловъ и гдЪ вся пьеса въ искаженномъ перевод каза- 
лась рецензенту загадкой. Публика радовалась; она, говорить 
хроникеръ, «осыпала рукоплескан1ями т$ мЪ$ста, за которыя его 
(Мочалова). освистали бы въ Париж, и молчала тамъ, гдЪ онъ 
былъ превосходенъ,—ибо все-таки онъ имфлъ минуты превос- 
ходныя»... 

И ‹Разбойники», и «Донъ Карлосъ», и пьесы Гюго, и друмя 
литературныя произведенля, соединяясь съ макулатурой въ мо- 
нологахъ, открывали Америку’ полуграмотному зрителю. Но- 
нечно, онъ усвоивалъ далеко не все въ «правахъ человЪка», въ 
«эмансипации» униженныхъ, въ восторгахъ передъ добродфтелью, 
которая «и въ рубищЪ почтенна». Конечно, пытаясь воспроизвести 
поразивиий его на сцен$ монологъ, онъ декламировалъ: «изумлю 
мръ злодЪфйства, и упокойники въ гробахъ спасибо скажутъ, 
что умерли». Конечно, ему случалось см$яться въ «Отелло»: 
«Во многихь сценахъ, гд5 велиюй художникь Брянск такъ 
искусно и вмЪетЪ такъ натурально изображалъ глубокое ко- 
варство и сатанинскую изворотливость Шекспирова Яго, въ 
театр$ слышался громюый хохоть, какъ при представлен ка- 
кого-нибудь водевильнаго фарса». Темный и невЪфжественный 
зритель съ трудомъ доводилъ до сознан1я смутную неразбериху 
впечатл5н1й отъ быстро слЪдовавшихъ одна за другой бене- 
фисныхъ пьесъ. Но необычное дЪйствовало, не только возбужде- 
н1емъ жажды новыхъ ‘необычайностей, но и нЪкоторыми выво- 
дами, нзкоторымъ подстегиван1емъ лЪниваго и мало подвиж- 
наго ума. 


Я. 


Кажда необычайнаго росла съ ея удовлетворенемъ. Оть 
исполнителей такь же, какъ оть пьесъ, ждали новыхъ и новыхъ 
«захватыван!й». Каратыгина и Мочалова цфнили, главнымъ обра- 
зомъ, за то, что они на сценЪ живутъ тфмъ, ч6мъ не живетъ 
въ обычной жизни зритель. Петербургъь любилъ Каратыгина; 
Москва обожала Мочалова. Въ отлич1яхь обоихъ актеровъ хот$ли 
видБть различе зрителей. Каратыгинъ былъ боле искусство, — 
слЪдовательно Петербургь былъ просвЪщеннЪе въ требован1яхъ; 
Мочаловъ былъ болЪе нутро, —сл$довательно Москва оставалась 
ближе къ непосредственности, къ природЪ. Такъ говорили. Быть 
можетъ, если бы судьба распорядилась иначе и Петербургъ былъ 
осчастливленъ постояннымъ пребыванемъ въ немъ Мочалова, 
а на Московской сценф выросъ Каратыгинъ,—каждый артистъ, 
оставаясь т$мъ, ч$мъ онъ былъ, собиралъ бы столько же лавровъ, 


Театрь и зрители. 55 


<колько теперь. Во всякомъ случаЪ въ требованйяхъ, предъявляв- 
шихся къ тому и другому артисту со стороны рядового зрителя, 
большой разницы не было. 

Каратыгинъ игралъ по выработанному и утвержденному имъ 
образцу, это—правда. Мочаловъ сегодня могь играть такъ, 
завтра иначе, и это— правда. Но оставляя въ сторонЪф разницу 
талантовъ и внфшнихъ особенностей, мы видимъ, что публика-то 
цфнила въ нихъ болфе всего вспышку, вопль, рыдан{е, безудерж- 
ное выражен1е страсти. Каратыгинъ обнаруживалъь большую 
искусственность въ безудержности, но безудержнымъ былъ и 
старался быть. Мочаловъ въ моменты вдохновенйя былъ нату- 
рально безудерженъ, но за это-то натуральное неум$нье сдержать 
себя его особенно и любила публика. Оцфнивая моменты игры 
обоихъ актеровъ, «знатоки» нерфдко расходятся съ рядовыми 
зрителями; достается и Каратыгину, и Мочалову; осуждаютъ 
и перваго, и второго за то, чему особенно страстно аплодируетъ 
рядовая публика. Но массовой зритель и послЪ этихь сужденй 
знатоковъ остается «неизм$ненъ и великъ». Ему нужно громкое 
выражен1е бушующей страсти; онь жаждетъ того, чего не видитъ 
въ жизни. Въ первыя два представлен1я «Жизни игрока» Кара- 
тыгинъ играетъ сравнительно просто или, какъ говорили тогда, 
«со строгой отчетностью», но вотъ при третьемъ представления 
въ моментъ, когда игроку говорятъ: «на рукахь твоихъ видна 
кровь», Каратыгинъ начинаетъ вытирать руки и,—разсказываетъь 
современникъ, потихоньку «скользить ногою такъ, что сперва 
очутился онъ на кол$няхъ, а потомъ и совсЪмъ на полу». «Эта 
неестественная поза, —продолжаетъ наблюдатель, —произвела фу- 
роръ въ толи, и съ тБхь поръ это движенше осталось традищей, 
хотя оно и было противно здравому смыслу»... Ну, конечно, 
не «хотя», а именно потому, что противорЪчило здравому смыслу 
и было далеко отъ дЪйствительности, но въ то же время указы- 
вало на сильное душевное волнене, на забывшую здравый смыслъ 
страсть, —оно и было оцфнено толпой. «Съ тЪхъ поръ,—съ сокру- 
шентемъ констатируеть Р. Зотовъ,—замфтили мы несчастную 
страсть въ Каратыгинф выходить вездЪ изъ естественности и 
искать аплодисментовъ судорожнымъ хохотомъ, рЪзкими же- 
стами, криками и преувеличеннымъ выражен!емъ чувствъ». 

Повидимому, это зам чане справедливо. Совершенно невЪрно 
предположен1е, будто Каратыгинъ—актеръ высокаго искусства, 
но сравнительно неяркаго таланта. О размфрахъ таланта сей- 
часъ судить очень трудно, но о родБ того искусства, которое 
онъ олицетворялъ собой, мы можемъ быть только одного мнЪня. 
Изъ многочисленныхь отзывовъ современниковъ, лежащихь сей- 


56 


Голось Минувшаго. 


часъ передъ нашими глазами въ видЪ выдержекъ изъ журналовъ, 
газетъ, спещальныхъ издан!й того времени, Каратыгинъ рисуется 
актеромъ, понимавшимъ, что естественностью, простотой, строго 
обдуманной и согласной съ характеромъ изображаемаго лица 
игрой многаго достигнуть у публики нельзя. Онъ и не стремился 
къ простотЪ. Въ этомъ отношен1и Мочаловъ, у котораго въ распо- 
ряженти находились средства поднять выражен1е необузданной 
страсти до верха силы, могъ итти дальше: онъ могъ допускать 
естественность въ слабости, чтобы потомъ сдЪлать болЪе эффектной 
и сильной «огнедышащую плаву» своихъ страстей. Въ противо- 
положность тому, что обыкновенно говорятъ, можно утверждать, 
что у Мочалова было больше настоящаго искусства, ч5мъ у Кара- 
тыгина, что ему удавалось, если и не всю роль съ начала до 
конца, то часть ея исполнить внф расчетовъ на эффекть. 
Каратыгинъ лучше Мочалова зналъ зрителей, лучше Моча- 
лова умфлъ всегда, во всяк моментъ, воспользоваться этимъ 
знан1емъ. Мочаловъ, несмотря на свое заявлене Аксакову, что. 
онъ долженъ угождать рядовому зрителю, лишь въ рЪдкихь 
случаяхъ угождалъ ему вполн$. Но въ минуты вдохновен1я онъ 
былъ художникомъ не потому только, что могъ яростно изобра- 
жать огнедышания чувства, но и потому, что оттЪнки страстей 
были ему доступны. Каратыгинъ не зналь оттЪнковъ. Была 
одна роль, въ которой онъ былъ дЪйствительно художественно 
хорошъ: роль Людовика Х1 въ «Заколдованномъ дом». Хитрость, 
злобность, трусость, жестокость Людовика, вся сложная гамма 
страстей, свойственная низкому, скрытному, коварному и крово- 
жадному характеру французскаго короля, изображалась имъ, 
повидимому, вн зависимости отъ того, какое впечатлЪне про- 
изведетъ его игра на рядового зрителя. Даже БЪлинск И, безъ 
восторга относившийся къ Каратыгину, признаетъ, что «въ ка- 
ждомъ слов, въ каждомъ жестЪ вы видите характеръ историче- 
скаго Людовика ХЬ. Въ большинств% же ролей Каратыгинъ 
помнилъ зрителя, слушался его, ради него и по вол его. быль 
искусственнымъ на сценЪ. Въ противоположность утвержденямъ 


онъ быль гораздо болфе героемъ толпы, чфмъ Мочаловъ. Если 


въ сквернфйице моменты Мочаловской игры публика неистово 
аплодировала и кричала, это не значило, что она довольна именно 
этимъ м$стомъ: она просто любила Мочалова за друпе моменты 
и эту любовь ему высказывала. Во всякомъ случаЪ, это мЪето 
онъ исполнялъ такъ не по ея требованйо. Каратыгина же петер- 
бургская рядовая публика оцфнивала всегда; онъ оралъ, онъ 
скользилъ ногой, онъ неистовствовалъ или падалъ въ обморокъ,— 
она знала, что именно такъ и нужно скользить, орать, падать, — 


Театрь и зрители. 57 


она этого требовала, и онъ это дфлалъ. Между Каратыгинымъ 
и Мочаловымъ главная разница (внЪ зависимости отъ разм$ровъ 
и, такъ сказать, тембра таланта) состояла въ умЪньБ перваго 
и въ неспособности второго въ каждый моментъ исполнить тре- 
бован1я зрителей. 

Современный Каратыгину критикъ, оцфнивая его игру, нахо- 
дитъ, повидимому, въ дарован1и артиста большое разнообразие 
средствъ, совершенную мимику и богатство оттфнковъ. «Траги- 
ческя способности Каратыгина многообразны, изобр$тающи и 
почти во всЪхь драмахъ близки къ совершенству. Но главное 
достоинство его состоитъ въ мимикЪ, и лучия роли его не т% ли, 
въ коихь онъ можетъ начинать и доканчивать рЪчи лицомь, 
взорами, тфлодвиженями? Поразивиця москвитянъ формы его 
положенай суть только части его глубокой чувствами и много- 
мысленной мимики» (Лит. Приб. къ «Русск. Инвал.», августъ 
1833 г.). Но опредфляя далЪфе, въ чемъ и какъ всего болЪе про- 
является эта мимика въ пьесЪ «Преступлене», критикъ сознается: 
«Яркое же проявлен1е этой мимики и выраженай г. Каратыгина 
есть то время, въ которое совершилось преступлене или не- 
счастье, когда уже ворвалась въ душу злоба, безнадежность и 
отчаян1е. Онъ рЪдко извлекаеть слезы особенно голосомъ; но 
при видЪ его мученическаго лица, его наружности, полной стра- 
даня, сердце ‘зрителя замираетъ, какъ въ собственномъ несчасти. 
Еще сильнфе онъ дЪйствуеть ужасомъ, выражен1емъ отчаян1я 
или той горькой ирон1и, даже эпиграматической насмфшки, 
которая однакожъ не веселить, а давить, Р%»Ьжеть сердце... 
Во всемъ Чян1и онъ является тогда, когда бури души уже подни- 
маются». Еще болЪе раскрываетъ критикъ истинное направлен1е 
каратыгинскаго искусства, когда говорить о паденйяхъ артиста 
на полъ. Къ нимъ искусный актеръ прибЪгаетъ часто. «Паден:е 
г. Каратыгина всегда сопровождается громкими рукоплесканями 
зрителей, хотя бываютъ иногда слишкомъ непредвид$нныя, 
иногда неумфстныя и невольно нравятся только совершеннымъ 
исполнен1емъ его». 

Вообще, —говоритъ другой критикъ, можно, кажется, за- 
мфтить, что этоть художникъ (Каратыгинъ) всегда бываетъ 
отлично хорошъ въ изображен!и характеровъ Р$®зкихъ, пламен- 
ныхъ и страстныхъ; характеры отвлеченные, термански-идеаль- 
ные выражаются имъ слабфе и не такъ удовлетворительно». 
Въ другой разъ критикъ дЪлаеть замфчане: «ЗачЪмъ это всегдаш- 
нее старан1е, уходя со сцены, кстати и некстати напрягать свой 
толосъ и выкрикивать слова рЪчи, какъ будто бы напрашиваясь 
на аплодисманъ? Это недостойно великаго таланта, какимъ мы 
привыкли считать г. Каратыгина». 


и МАИ 


\: 


А 


> 


—— 


Голосо Минувшаго. 


Бурю, поднимающуюся въ душ$, страсть, не могущую сдер- 
жать себя, внЪшнее выражене потрясенной души въ крикф, 
воплЪ, въ падени на полъ, въ судорогахъ отчаян1я или въ изсту- 
пленйи страсти,—вотъ, что хочетъь показать Каратыгинъ, вотъ,. 
что цфнить публика, вотъ для чего она смотритъ драмы. Напрасно 
«знатоки» говорятъ: «Не ходите смотрЪть Каратыгина въ роли 
Отелло, Донъ Карлоса, Чацкаго, Кина, даже Фердинанда: это 
роли какъ бы не его; онъ мало вникаетъ въ нихъ, ищеть въ нихь 
пустыхъ эффектовъ и часто злоупотребляетъь средствами, даро- 
ванными ему природой; но подите посмотрЪть его, напримЪръ, 
въ роли Вальполя или въ его лучшей роли Людовика ХГ въ 
«Заколдованномъ дом$»,—тутъ вы постигнете всю обширность, 
можно сказать, необъятность его сценическихъ способностей. Вы 
не услышите ни разу тЪхъ криковъ, тЪхъ ненатуральныхь возгла- 
совъ, которые такъ нравятся толп$» (Лит. Приб. къ «Русск. 
Инвал.», 1837 г. № 23). Изъ статьи БФлинскаго мы знаемъ, что 
какъ разъ въ лучшихъ м$стахъ «Заколдованнаго дома» «никто 
не хлопнулъ» Каратыгину. Толпа оцфниваеть въ КаратыгинЪ 
«крики и ненатуральные возгласы». Она любитъ его паденя, 
его судорожно-изступленную мимику, отражающую «бурю стра- 
стей», какъ въ МочаловЪ ей нравится дышащая огнемъ страсть. 
Въ знаменитой, столько разъ уже упоминавшейся здфсь, пьесЪ 
«Тридцать лЪтъь или Жизнь игрока» оба артиста играютъ раз- 
лично, но оба нравятся своимъ зрителямъ какъ разъ въ тЪхь 
мЪстахъ, гдЪ страсть не иметь ничего общаго съ обыденностью, 
а можетъ быть, и съ дфйствительностью. «Характеръ Жоржа 
(Коржъ де Жермани— главное лицо пьесы), изображаемый Кара- 
тыгинымъ,—говорить критикъ,—есть чудовищное произведенле 
природы. Это—человЪфкъ, который съ порока, свойственнаго мно- 
гимъ людямъ въ 1790 годахь (съ карточной игры), казалось, 
шагнуль рЪшительно на всЪ роды преступлений. Каратыгинъ 
является во сцен въ какомъ-то изступлен1и. Его обращене 
съ престар$лымъь отцомъ своимъ, дерзость его мимики, когда 
онъ выслушиваетъ наставлен1я родительскя, все показываеть 
уже въ немъ закорен$лаго злодЪя, вмЪсто юноши, только что 
предавшагося игрф и старающагося скрыть с1е оть отца и не- 
вЪсты. Г. Мочаловъ характеръ Жоржа создалъ иначе и удачнЪе. 
Пылъ ревности и жажда.мести поставили Жоржа въ лицЪ г. Мо- 
чалова на стезю злодЪйства; дотолЪ онъ былъ только молодой, 
неопытный игрокъ, разумЪется, всегда готовый на подтасовку 
и на передержку. Въ т5хь сценахь, гдЪ Коржъ является уже 
преступникомъ, омочившимъ руки въ крови ближняго, Караты- 
гинъ далеко превосходить московскаго артиста; но сцены перваго 


Театръ и зрители. 59 


и н$которыя второго акта (или вторыхь сутокъ) выполнены 
были г. Мочаловымъ, если не съ большимъ искусствомъ, то, 
по крайней м$рЪ, съ большимъ чувствомъ». Это говорить петер- 
бургсюй критикъ, естественно болфе расположенный къ Кара- 
тыгину, ч$5мъ кь Мочалову. Московская критика, конечно, на- 
ходитъ въ игр$ Мочалова гораздо болфе моментовъ сильныхъ 
и захватывающихъ. Особенно восторгается «Московский Теле- 
графъ» (1829 г.) послФдней сценой, когда ЗКоржъ «мощными 
руками схватываетъ дьявола Вернера и, влача его въ пламенфю- 
щую хижину, изображене ада, съ неистовымъ крикомъ воскли- 
цаетъ: «Теперь пойдемъ, злодфй, я оть тебя не отстану! клянусь 
въ томъ адомъ». Зритель, самый равнодушный и давно привыкиий 
къ театральнымъ эффектамъ, не можеть слышать сихъ изсту- 
пленныхъ криковъ безъ невольнаго трепета». 

Москва и Петербургъ соперничали и спорили: первая хвали- 
лась Мочаловымъ, второй славословилъь Каратыгина. Когда 
Каратыгинъ пр1зжалъ въ Москву, то исконные москвичи, чув- 
ствуя ревность, заранзе возставали противъ пр1Ъзжаго и гото- 
вили ему недружелюбную встрФчу. Въ 1841 году Каратыгинъ 
уже не въ первый разъ посфщалъ Москву; уже онъ завоевалъ 
публику; и тЪмъ не менфе„разсказываеть московсый корре- 
спондентъ петербургской газеты, —«едва онъ показался на сценЪ, 
театръ потрясся отъ аплодисментовъ и браво, и вдругъ среди 
этого общаго восторга и привфта слышно было нЪсколько шич- 
ковъ. Во время игры его, восхищавшей зрителей, и въ самыхъ 
лучшихь м$стахь иные старались расхолодить этоть обиий 
восторгъ. Въ лучшихь сценахъ поднимали шопотъ, при вызовахь 
вызывали другихъ актеровъ, поднимали см$хь: Я замфтилъ 
одного молодца, который постоянно при вызов$ Каратыгина 
отворачивался отъ сцены»... Но ревность не препятствовала въ 
конц$-концовъ найти въ игрф прославленнаго артиста именно 
то, чего искалъ и петербургсюй, и московсюй зритель. Москов- 
сне корреспонденты петербургскихь газеть посл «шичковъ» и 
неуважительныхь выходокъ н$которыхь зрителей констатиро- 
вали необычайный успфхъ петербургскаго артиста у московской 
публики. «Стечене зрителей необычайное, —писалъ въ «СЪверную 
Пчелу» ея корреспондентъ о бенефисЪ Каратыгина въ Москв,— 
цвЪть московскаго общества въ бель-этажф и бенуарахъ; дамы 
лучшаго тона даже въ ложахъ перваго яруса (чудо небывалое!), 
громъ рукоплесканй, неумолкавшее браво... ПослЪ второй пьесы 
петербургеме актёры были вызваны два раза кряду и, при этомъ 
нововведени, всЪ крики слились въ одинъ огромный, оглушаю- 
щй гулъ. Когда вышелъ на сцену актеръ, чтобы объявлять 


60 


Голось Минувшаго. 


сл$дующИЙ спектакль, раздались голоса: «Еще! еще! Коварство 
и любовь! Эссекса! Валерно! Когда же объявили о вторичномъ 
представлен1и Эссекса и Валери, то опять раздались: «Браво! 
Коварство и любовь!» 

Интересно, что вызовъ актеровъ «два раза кряду» считается 
какой-то невиданной демонстращей, «нововведенемъ», которое 
указываетъь на особый успЪхъ. ЦвЪтъ московскаго: общества и 
дамы лучшаго тона оцфниваютъ Каратыгина, но оцфниваеть его 
и рядовой зритель, выражаюний свои восторги именно въ тЪхь 
мфстахъ, въ которыхъ «цвЪфты» и «лучийй тонъ» не могли его 
одобрить. И оцфниваетъ его потому, что— московсёй или петер- 
бургсвйй, чужой или свой—Каратыгинъ вс®-таки артистъ толпы: 
для нея его искусство, для нея «изступленные возгласы» и па- 
ден1я на полъ. БЪлинсв черезчуръ строго оцфниваеть Караты- 
гина въ сравнен1и съ Мочаловымъ, но онъ вполнЪ правъ, когда 
говорить: «Каратыгинъ вполнф разгадалъ нашу публику и глу- 
боко понялъ ея требованля... Если же онъ иногда уже черезчуръ 
пересаливаетъ, танкъ это оттого, что онъ испытываетъ, понра- 
вятся ли публик$ его новыя выдумки». Вотъ это понимане 
Каратыгинымъ публики, выражающееся въ выдумк$ новыхъ 
трюковъ для прлобрЪтен1я ея благосклонности, заставляеть «зна- 
токовъ» не всегда одинаково оцфнивать игру знаменитаго артиста. 
Корреспондентъ «Репертуара и Пантеона» находить игру ВКара- 
тыгина въ «ГамлетЪ» неудовлетворительной. «Да проститъ намъ 
артисть, если мы упорно держимся своихъ старыхъ мнЪнй. 
Гамлетъ внЪ его средствъ; въ Гамлет% равно дурны и онъ, и Мо- 
чаловъ, несмотря на восторги Москвы и на статьи «Наблюда- 
теля»,—къ идеалу Гамлета подходилъ немного только Эмиль 
Деврентъ, ‘да и то съ грфхомъ пополамъ». Но друпе критики 
уже не могуть отр$шиться отъ впечатлфная, созданнаго согла- 
‹емъ Каратыгина съ требованйями зрителей; они не только не 
смфють свое сужден1е имЪфть, но въ похвалахъ не знаютъ гра- 
ницъ, для прославлен1я не вЪдаютъ пред$ловъ. Критикъ «Литер. 
Приб. кь Русск. Инвал.» пишетъ 6 ноября 1837 года: «Въ нЪко- 
торыхъ представленляхъ Гамлета слушатели были невольно по- 
ражены игрою Каратыгина и единодушнымъ восторгомъ изъ- 
являли свою благодарность нашему славному художнику... По 
общему сознаншю, теперь на европейской сцен никто не въ 
состоян1и исполнить въ такомъ совершенствЪ роль Гамлета». 
Если вспомнить, что по опредфленио тогдашней критики роли 
«германски-идеальныя» не удавались Каратыгину и онъ особенно 
хорошъ былъ въ сценахъ наружнаго проявленя «душевной бури» 
и «изступленной страсти», то можно представить себф, что это 


я 
я 
$ 


Театрь и зрители. 61 


быль за Гамлеть. Но и «знатоки» находили, что Каратыгинъ 
для Гамлета лучший исполнитель въ ЕвропЪ. Да и трудно было 
знатокамъ высказывать свое настоящее мнЪне. Такь недавно еще 
получила печать право сужден1я объ игрЪ артистовъ. «Позволи- 
тельны сужденя о театрф и актерахъ, когда бы оные зависфли 
оть частнаго содержателя, но сужденя объ императорскомъ 
театр$ и актерахъ, находящихся на служб его величества, 
почитаются неум$стными во всякомъ журналЪ», — говорили 
когда-то правила, установленныя начальствомъ. 

Актеры находились въ удивительномъ положен!и: съ одной 
стороны ихъ третировали, какъ рабовъ, говорили «ты», сажали 
въ «трубную», грозили солдатчиной и даже дЪйствительно ‘отда- 
вали въ солдаты; съ другой,—запрещая писать рецензи объ 
игрЪ, ихъ ставили въ положен1е какой-то жены Цезаря, по отно- 
шенио къ которой невозможно даже подозр$не. Какъ только 
ДЪло касалось печати, вспоминали, что актеры находятся на 
службЪ его величества, «поэтому обсуждать ихъ дЪйств!я, а тфмъ 
боле относиться къ онымъ неодобрительно значило такъ или 
иначе косвеннымъ образомъ задфвать само правительство». Это 
не м5шало самому театральному начальству, въ случаЪ надоб- 
ности, выставлять жену Цезаря на публичную казнь. «ДвЪ моло- 
деньмя актрисы,—разсказываеть А. И. Шуберть въ своихь 
воспоминан1яхъ, —сдфлались матерями. Долго он% скрывали свое 
положен1е, но. наконець, нельзя было скрывать. Начальство 
узнало и, оскорбленное въ своей нравственности, придумало 
наказан1е. ОбЪихъ заставили играть въ пьес «Новички въ 
любви», гдЪ двЪ дЪвочки въ бЪлыхь коротенькихь платьицахь 
и панталончикахъ, какъ тогда одфвали дфтей, и въ локончикахъ, 
высказываютъ желан!е выйти поскор%е замужъ, плачутъ, топаютъ 
ножками... Это было ужасное представлен1е—фигуры дЪвочекъ 
на 7-мъ или 8-мъ мЪсяцЪ беременности»... Но когда дъло каса- 
тось печати, презр$нное существо, актеръ, становилось на пьеде- 
сталъ въ сравнени съ еще болЪе презрннымъ журналистомъ. 

И когда сужденя объ игрЪ артистовъ уже были дозволены, 
когда прошли мноте годы пользованйя этимъ правомъ, неожи- 
данности, выражавиця презрительное и недовфрчивое отношен1е 
начальства къ журналистикЪ, продолжались. Въ 1843 году въ 
«Русскомь Инвалид» было напечатано, что пфвица Влардо- 
Гареа наканунЪ привела въ восторгъ всю публику Большого 
театра. На самомъ ДЪлЪЬ спектакль былъ отмёнень и ВЛардо 
не пла. За такую провинность велфно было посадить автора 
замЪтки на недфлю на гауптвахту, а «Русскому Инвалиду» запре- 
тить писать о театрЪ (Бар. Дризенъ. «Матер1алы къ истори рус- 
скаго театра», стр. 136). Въ 1848 году «Полицейскимъ ВЪдо-' 


62 Голос Минувшаго. 


мостямъ» было запрещено писать о театр изъ-за чрезм6рныхъ 
похвалъ, расточавшихся газетой по адресу игры Косицной. 
| и Гедеоновъ ходатайствовалъ, чтобы это было сдЪлано, и его хода- 
| тайство удовлетворили. Выдержка изъ письма гр. Бенкендорфа 
| кн. Волконскому, приводимая бар. Дризеномъ въ указанныхъ 
И «Матер1алахъ», еще болЪе рЪзко подчеркиваеть бдительно-недо- 
вЪрчивый и презрительный взглядъ на отзывы печати о театрЪ. 
«Его величество высочайше повелфть мнЪ соизволилъ доложить 
вашей свЪтлости, что вообще разборъ театральныхъь пьесъ долженъ 
относиться къ похвалЪ или ум$ренному осуждено сочинен1я и 
И игры артистовъ, а не къ истори, которую г. критикъ безъ всякой 
нужды присоединилъ къ предмету, который изъ сферы чисто 
театральной выходить не долженъ». (ДЪло шло о рецензи Р. Зо- 
| това, упомянувшаго о Васили Темномъ). 
й Эти запреты, внушая страхъ журналистамъ, не препятство- 
м вали, впрочемъ, рецензентамъ допускать далеко не «ум$ренныя» 
№. осужденя н$которыхъ артистовъ; рецензенты легко выходили 
изъ приличнаго тона тамъ, гдЪ чувствовали себя безнаказанными. 
|! «СЪверная Пчела», напримфръ, не стЪеняясь, говорила, что 
И. | такого-то актера не мБшало бы выс$чь: «Видя г. Маццу въ роли 
. Чельзо (опера «Элиза и Клавд!»), мы вЪрили, что невозможно 
найти актера хуже его. Но г. Рамазановъ разувЪрилъ насъ въ 
этомъ, превзойдя г. Маццу. Онъ даже не изволилъ порядочно |. 
выучить своей роли. Непростительно это и артисту заслужен- 
ному, пр1обр$тшему прежними трудами своими снисхожден1е 
слушателей; а молодой челов$къ, который, едва вступивь въ 
Й театръ, пренебрегаеть своими ролями, заслуживаеть то, что 
заслужилъ бы онъ въ школЪ (разумФется, въ старину), если бы 
не выучилъ своего урока»... Но развязный тонъ допускался по 
отношен1ю къ незам$тнымъ, малымъ или почему-нибудь гони- 
мыхъ высшими. Большихъ охраняло начальство и ‚. оберегала 
сама публика. 

Когда. «Литературныя `Прибавлен1я» осудили игру Караты- 
гина въ «Отелло», довольно рЪзко подчеркнувъ разницу съ «истин- 
нымъ великимъ художникомъ» Брянскимъ, со всЪхъ сторонъ 
посыпались возражения: не только «СЪверная Пчела» горячилась, 
но и читатели «Литературныхь Прибавлен1й» возстали противъ 
и осужден1я кумира. Посыпались письма, возражен1я, статьи; 
а газета принуждена была печатать объяснен1я; она долго вертЪ- 
| лась, не зная, какъ ликвидировать непр1ятный инцидентъ, вос- 
хваляла Каратыгина въ дурныхъ роляхъ, но и черезъ н%сколь- 
ко м5сяцевъ получались еще возраженйя и жалобы на обиду 
(№№ 1, 31 33, 34, 35). 

Чтобы показать несовершенство или негодность игры артиста 


а АН ВИН 


Е 


х 


ОЕ И ТО 


+ 


< 


АЕ 


5 


Театрь и зрители. 68 


въ нфкоторыхь сценахъ, критикъ «Литературной Газеты» при- 
бЪгаль къ особому пр1ему. Онъ дфлиль игру Каратыгина въ 
одной пьесЪ на м$ста, гдф артистъ былъ «вообще хорошъ», гдЪ 
онъ былъ «превосходенъ» и гдф «не дуренъ». «Не дуренъ былъ 
Каратыгинъ тамъ, гдЪ патетизмъ роли ошибочно увлекалъ его 
въ крайнюю степень драматической горячности; всЪ эти страшные, 
потрясающе здан1е театра крики и сопровождавиця ихъ через- 
чуръ трагическя т$лодвижен1я, конечно, производять на массу 
сильное впечатл5 не и даже заставляютъ ее неистово рукоплескать 
тамъ, гдБ она, быть можеть, оставалась бы безмолвною; но все- 
таки нельзя не согласиться, что это н$еколько утрировано, 
лишено естественности». Рецензентъ указывалъ далфе на «муже- 
ственную крЪпость голоса, который въ нЪфкоторыхь сценахь 
необъятною силою и стальною упругостью потрясалъ своды 
театра, подобно грому»... 

Каратыгинъ зналъ публику, и публика ясно показывала ему, 
что она удовлетворена. Она любила его, и любила за то же, за 
что другая, московская, публика, любила Мочалова. Несмотря 
на различе ‘обоихъ артистовъ, несмотря на «умную», какъ утвер- 
ждали одни, игру Каратыгина, на непосредственную, какъ увЪ- 
ряли друте, игру Мочалова, обоихъь любили за одно и то же: 
за ум$нье показать полную безудержность страстей, чуждую, 
непонятную зрителю, но заманчивую и по своему красивую 
жизнь. Перечитайте знаменитую статью БЪлинскаго о Мочалов\ 
въ «Гамлет». Вспомните, какъ. Мочаловь «однимъ львинымъ 
прыжкомъ, подобно моли, съ скамеечки перелетаеть на сере- 
дину сцены и, затопавши ногами и замахавши руками, оглашаетъ 
театръ взрывомъ адскаго хохота»... «Онъ опять захохоталь и 
въ неистовомъ одушевлени метался по широкой сцен»... «Адевй 
хохоть», «неистовое одушевлен1е» и_Гамлетъ! слабая воля передъ. 
огромной задачей игромадная душа, потрясенная безконечной 
страстью»... Ясно, что и Мочаловъ, подобно Каратыгину, игралъ 
не Гамлета. Да и БЪлинск!И сознается: «Мы видфли Гамлета, 
художественно созданнаго великимъ актеромъ, слЪдовательно, 
Гамлета живого, дфйствительнаго, конкретнаго, но не столько 
шекспировскаго, сколько мочаловскаго... Актеръ самовольно отъ 
поэта придаль Гамлету гораздо болфе силы и энерти, нежели 
сколько можетъ ‘быть у человфка, находящагося въ борьбЪ съ 
самимъ собой и подавленнаго тяжестью невыносимаго для него 
бЪдстня, и далъ ему грусти и меланхолии гораздо менфе, нежели 
сколько долженъ ее имфть шекспировсюй Гамлетъ». 

Меланхол!ю и грусть не могь цфнить рядовой зритель, онъ 
ихъ не зналъ въ дЪиствительности, не могь цЪнить и на 


64 Голось Минувшаго. 
сцен. И это не находится въ противор$ ч1и съ его любовью 
на сценф къ неиспытанному и неизвЪстному. Конечно, онъ 
любилъ и цфнилъ въ театрф только утрированныя выраженя 
испытываемыхъ дЪйствующими лицами волнен1й; но это было 
лишь расширен1е знакомой сферы доступныхь чувствъ. И вь 
жизни онъ любилъ, негодовалъ, отчаявался, —только онъ чув- 
ствовалъ слабЪе и выражалъ волнен1е тише, ч6мъ Каратыгинъ 
и Мочаловъ. Преувеличен1я въ доступной ему сфер эмощй 
были ему прлятны, и онъ искалъ ихъ. Но меланхол1я, грусть, 
мечтательность жили въ совсфмъ иной, сейчась чуждой ему, 
сферЪ. Мечтательности научили его уже потомъ театръь и въ 
особенности литература. Теперь же сильныя или слабыя ея 
выраженля, естественныя или преувеличенныя, до него просто 
не доходили. Ему нуженъ былъ Гамлеть, дълавиий «львиные 
прыжки», разражавиийся «адскимъ хохотомъ», выражавшйй «бЪ- 
шенное и желчное негодован1е», обладавийй «громадной душой, 
потрясенной безконечной страстью»,—Гамлеть мочаловсый и 
каратыгинскй, но не шекспировсяй. | 

Можетъ быть, ни въ чемъ не обнаруживаются такъ ясно тре- 
бован1я русскаго рядового зрителя, какъ въ разницЪ игры акте- 
ровъ французскихъ и русскихъ. Они играють приблизительно 
ТБ же пьесы, —вЪдь все производства французскаго,—но до рус- 
скаго зрителя похожден!я французскихь разбойниковъ, шу- 
перовъ, палачей и сумасшедшихъ доходятъ не вь томъ видЪ, 
въ какомъ они воспринимаются французскими зрителями. Кто 
знаетъ, понравилась ли бы русскому рядовому зрителю француз- 
ская пьеса въ своемъ неиспорченномъ видЪ? Чтобы дойти до 
сердца зрителей, она должна усугубить свои сильныя стороны, 
стереть все то, что придаетъ ей правдивость и жизненность въ 
глазахь французскаго или русскаго образованнаго зрителя. 
Г-жа Каратыгина на Александринскомъ театрЪ и г-жа Бурбье 
на Михайловскомъ изображаютъ одну и ту же г-жу Мюльдорфъ 
въ пьесБ «Опе В!уае», переведенной на русс й языкъ подъ 
назван1емъ «Все для дочери». Г-жа Каратыгина—одна изъ люби- 
мЪйшихь и наиболфе почитаемыхъ актрисъ Александринскаго 
театра; къ ея имени относятся съ уважен1емъ; говоря о ней, 
рецензенты обнаруживають тотъ же шэтетъ, который неизмЪненъ 
въ статьяхъ объ ея мужф и о МочаловЪ. Талантъ признанъ публи- 
кой; игра этой же публикой оцфнена, хотя рецензенты сквозь 
хоръ похвалъ и стремятся по большей части сдълать слышной 
отрезвляющую ноту, которая показываеть, что съ ихь точки 
зрЪн1я далеко не все обстоитъ благополучно въ-этой оцфненной 
игр$ и въ этомъ признанномъ талант. «Боже мой, —восклицаеть 


Театрь и зрители. 65 


невыдержавийй, наконець, обфта молчашя рецензентъ, —Боже 
мой! Какая безконечная разница (между Каратыгиной и Бурбье)! 
Въ одной все натяжно, все разложено на пустые эффекты, въ дру- 
гой все натура, все—жкизнь; въ одной вы видите каков-то напря- 
женное усиле несвойственнымъ ей голосомъ выговаривать н%- 
которые звуки, которые оттого стучать и шипять въ ушахь 
вашихъ самымъ непр1ятнымъ образомъ; въ другой благородство 
и простота на каждомъ шагу обличаютъ таланть неподдЪльный, 
не нуждающийся въ вспомогательныхь средствахъ, т.-е. треску- 
чихъ эффектахъ, и потому производящЁй всегда эффектъ не 
ложный, достойный искусства» («Лит. Приб.» 1837 г. № 34). 

И, конечно, «благородство и простота» въ мелодрам$ не были бы 
оц$нены русскимъ зрителемъ. 


И. Игнатовь. 


(Продолжеще сльдуеть). 


Толоеъ Минувшаго. № 1, 


М. В. Буташевичъ-Петращшевск!а въ Сибири’). 
Т. 


Петрашевск!й на каторгь. 


Изъ числа осужденныхъ военнымъ судомъ петрашевцевъ 
девять человЪкъ должны были отбывать наказан1е въ Сибири. 
На основан1и конфирмащи государя 19 декабря 1849 г. подлежали 
каторжной работЪ въ рудникахъ: Петрашевскй—безъ срока, 
поручики Н. А. Момбелли и Н. П. Григорьевь—15 лЪть, 
штаб.-капитанъ ©. Н. Львовъ—12 лЪтъ, Н. А. СпиЪшневь— 
10 лЪть,С. ©. Дуровъ и ©. М. Достоевский—каторжной работф въ 
кр$постяхъ 4 года, а потомъ отдачЪ въ рядовые, И. Ястржемб- 
ск и Феликсъ Г. Толль—каторжной работф на заводахъ, первый 
6 лЪтъ, второй 2 года. Остальные петрашевцы были осуждены отбы- 
вать наказан1е въ Европейской Росои. Въ предписан1и военнаго 
министра генералъ-губернатору Западной Сибири 22 декабря 
1849 г. сообщалось, что Петрашевск1й отправленъ закованнымъ 
въ сопровожденти жандарма и фельдъегеря въ тобольсый приказъ 
о ссыльныхъ, а остальные 8 человЪкъ будутъ препровождены 
туда такимъ же образомъ двумя парт!ями. При этомъ военный 
министръ сообщалъ волю государя, чтобы эти преступники 
«въ полномъ смысл слова были арестантами соотвфтственно 
приговору. Облегчене`ихъ участи въ будущемъ времени должно 
зависфть отъ ихъ поведен1я и Монаршаго милосердя, но отнюдь 
не отъ снисхожден1я къ нимъ ближайшаго начальства. Для не- 
ослабнаго и строгаго за ними надзора должны быть назначены 
надежные чиновники подъ личною отвЪтственностью мЪетныхь 


т) О предшествующей жизни Петрашевскаго см. мою статью въ 
«ГолосЪ Минувшаго» 1913 г. №№ 1—4, 6, 8, 11, 12. Настоящая статья 
составлена, кром$ печатныхь источниковъ, по многимъ неизданнымъ 
матер1аламъ, почерпнутымъ изъ архивовъ, а также и сообщеннымъ род- 
ными Петрашевскаго, преимущественно покойною сестрою Петрашевскаго, 
Александрою Васильевною (по мужу Семевскою), а также и его племян- 
никомъ В. П. Деморомъ, которому выражаемъ искреннюю благодарность. 
ных сообщенныхъ другими лицами, будетъ упомянуто въ своемъ 
мЪъетз. 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй в5 Сибири. 67 


гражданскихъ губернаторовъ», которые о поведени этихъ ссыль- 
ныхъ обязаны ежегодно доносить государю въ собственныя руки. 
Петрашевск!й былъ отправленъ въ Сибирь въ этоть самый день, 
22 денабря, съ мЪФста объявлен!я приговора на Семеновскомъ 
плацу, СпЪшневъ, Григорьевь и Львовъ, приговоренные также 
къ ссылк$ въ каторжную работу въ рудникахъ Восточной Сибири, 
отправлены на слБдуюний день, 23 декабря, и, наконецъ, Дуровъ, 
Достоевсюый, Ястржембекй и Толль 24 декабря 1), а Момбелли 
съ разрЪшен!я государя былъ оставленъ. въ петербургской крЪ- 
пости для леченля. 

Въ письмЪ къ матери Петрашевскй писалъ: «Не буду гово- 
рить, что вытерп$лъ я во время моего содержаная въ кр$пости: 
это превосходить всякое вБрояте °). Тоже не дай Богъ териЪть 
лихому татарину, что потерп$ль я проЪздомъ, не отдыхая’ ни 
часу въ теченле 11-дневнаго пути съ курьеромъ изъ Нетербург: 
въ Тобольскъ. И дальнЪйшее странстве отъ Тобольска ‘не сладко, 
а просто мучительно... Но минута, въ которую раздфлилъ со 
мною полуголодный, подобно мн несправедливо угнетенный, 
кусокъ скуднаго хлЪба, донесенный злою невзгодою съ далекаго 
запада въ холодную Сибирь, полна сладости, которой не вкушаютъ 
властители милл1оновъ 3)». 

Подробности о путешестви въ Сибирь Петрашевский въ своемъ 
письмЪ не сообщаетъ, но это сд$лали его товарищи по ссылкЪ 4); 
9. М. Достоевсый въ письмЪ къ брату Михаилу отъ 22. февраля 
1854 г.,— первый разъ когда ему представился случай написать 
письмо, не подлежащее перлюстращи, —разсказываеть, какъ ихъ 
троихъ—Дурова, Ястржембскаго и его (о ТоллЪ Достоевсвй не 
упоминаетъ, значитъ его везли отдЪльно) заковали въ кандалы, 
въ которыхъ ходить было чрезвычайно неудобно, зат мъ «посадили 
въ открытыя сани, каждаго особо, съ жандармомъ, и на четырехь 
саняхъ, фельдъегерь впереди», отправили изъ Петербурга. Ихъь 
везли, минуя Москву, по петербургской, новгородской и яро- 
славской губернаямъ. «Городишки рф две, неважные... Мы мерзли 
ужасно», ‘говоритъ Достоевсай. «Одъты мы были тепло, но про- 
сидфть, наприм. часовъ 10, не выходя изъ кибитки, и. сдфлать 


РЕНО свидЪтельству же Достоевскаго первые трое 25 декабря. «Рус. 
Стар.», 1885 г. № 9, стр. 512. 

°) Ср. мои статьи о Петрашевскомъ въ «Голос% Минувшаго» 1913 г. 
№№ 11 и 12. . 

3) «Былое» 1906 г. №2, стр. 249. Ср. «Голось Минувшаго», 1913 г. 
№ 12, стр. 82—83. 


“) Я вообще въ этой статьЪ часто говорю и.о Сп шневъ, и о ЛьвовЪ, 
танъ какъ ихъ жизнь въ Сибири была тЪсно‘связана съ жизнью Петрашев- 
скаго. . 


5* 


65 Голось Минувшаго. 
пять, шесть станковъ было почти невыносимо. Я промерзалъ до 
сердца и едва могъ отогр$ться потомъ въ теплыхъ комнатахъ... 
Въ Пермской губ. мы выдержали одну ночь въ. 40.. Довольно 
непр1ятно. Грустная была минута перефзда черезъ Уралъ. Ло- 
шади и кибитки завязли въ сугробы. Была метель. Мы вышли 
изъ повозокъ,—это было ночью, и стоя ожидали, покамфеть 
вытащатьъ повозки. Нругомъ снфгъ, метель». 11 января 1850 г. 
они пруБхали въ Тобольскъ, и послЪ представлен1я начальству 
и обыска, во время котораго отобрали всЪ деньги, Достоевский, 
Дуровь и Ястржембеюй были отведены въ особую каморку, 
а Спфшневъ и друме, пр1Ъхавице раньше, сидфли въ другомъ 
отдБлени, и вторая и третья партЁя «почти не видались другъ 
съ другомъ» 1). 

Львовъ такъ описываетъ свое пребыван1е въ Тобольск%. Его 
подвезли къ острогу и ввели въ приказъ о ссыльныхъ. Чиновникъ 
спросилъ Львова, нфтъ ли у него денегъ, и, когда тотъ отвтилъ, 
что принадлежание ему сто рублей находятся у сопровождавшаго 
его казака, взялъ ихъ, пересчиталъ и отдалъ Львову, предупре- 
дивъ, что ихъ снова отберутъ въ острог$, при чемъ посовфтовалъ 
не оказывать сопротивлен1я при обыск. Въ острогЪ старикъ- 
смотритель приказалъ позвать кузнеца. Львовъ надЪялся, что 
его раскуютъ, и ему удастся перем$нить нижнее бЪлье, надзтое 
уже три недЪли тому назадъ, но смотритель приказалъ заковать 
покр$иче, несмотря на то, что ноги были до крови стерты канда- 
лами. ЗатЪмъ Львова посадили въ маленькую каморку, въ которой 
«три стекла небольшого окна были разбиты и держались только 
примерзшимъ къ нимъ снфгомъ и льдомъ». Одинъ уголъ быль 
на аршинъ занесенъ снфгомъ. Львову принесли чашку щей, 
кусокъ хлЪба и кубический вершокъ говядины, и затфмъ заперли. 
Онъ заснулъ въ промежуткЪ между снЪжною горою и окраиною 
окошка. На другой день его перевели въ общую камеру, гдЪ 
было около 60 арестантовъ, и гдЪ его научили переодЪвать б%лье, 
не снимая оновъ, а также посов$товали подать прокурору жалобу 
на то, что на него надЪли кандалы, между тЪмъ какъь закован1е 
въ кандалы значится первымъ въ спискЪ тфлесныхь наказан, 
отъ которыхъ дворяне освобождены, что онъ и исполнилъ при 
пос$щени тюрьмы прокуроромъ. На другой день съ Львова 


т) «Рус. Старина», 1885 г. № 9, стр. 512—514. У Дурова были отморо- 
жены пальцы на рукахь и ногахъ, и ноги сильно изранены кандалами. 
У Достоевскаго еще въ АлексЪевскомъ равелинЪ открылись «золотушныя 
язвы» на лицЪ и во рту; Ястржембск!Й отморозиль себЪ кончикъ носа. 
(Воспоминаня Ястржембскаго). О. 60. Миллерь. «Матер!алы для жизне- 


описаня ©. М. Достоевскаго. Полное собранйе сочиней Достоевскаго». 
1883 г. т. Т, 126. 


39 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй во Сибири. 69 


сняли оковы, но онъ приписываетъ это особой протекции. Въ то- 
больской тюрьм$ Львовъ просидфль болфе мЪсяца Ма 

Въ Тобольск о заключенныхь петрашевцахъ заботились, 
какъ о родныхъ, жены декабристовъ-—Муравьева, Анненкова 
съ дочерью и Фонвизина. «Участе и живфйшая симпат1я», гово- 
ритъ Достоевскй, «почти цълымь счастьемъ наградили насъ... 
Что за. чистыя души, испытанныя 25-л5тнимъ горемъ и самоотвер- 
жен1емъ. Мы видфли ихъ мелькомъ, ибо насъ держали строго. 
Но онф присылали намъ пищу °), одежду, утЪшали и ободряли 
насъ. Я, пофхавши налегкф, не взявши даже своего платья, 
раскаялся въ этомъ... Мнф прислали платье». Во время объявлен1я 
приговора на Семеновскомъ плацу СпЪшневъ простудился, и въ 
ТобольскЪ докторъ, декабристь Вольфъ, замЪтилъ у него начало 
чахотки, но въ благопр1ятномъ для такихъ больныхь климат 
Восточной Сибири онъ вылечился. 

ДальнЪйшую дорогу петрашевцы-каторжане, назначенные въ 
Восточную Сибирь (Петрашевскй, Сп шневъ, Львовъ и Григорь- 
евъ) прошли пфшкомъ 3) въ одной парти. | . 

Когда о прибыт!и въ Иркутскъ Петрашевскаго съ товарищами 
доложили генералъ-губернатору Восточной Сибири Н. Н. Му- 
равьеву, у него сид$лъ жандармекй генералъ 0. Д. Казимревй, 
туманно относивиийся къ декабристамь и пользовавиийся ихь 
расположенемъ. Муравьевъ попросилъ его навЪстить петрашев- 
цевъ и осв5домиться, не нуждаются ли они въ чемъ-нибудь. 
ТБ отвфчали отрицательно, и лишь когда Казимрек!й сталъ на- 
стойчиво указывать на то, что продолжительное заключение и путе- 
шеств1е по сибирскимъ этапамъ подвергли ихь многихъ лише- 
н1ямъ, и вновь спросилъ, не пожелають ли они чего-либо, то 
СпЪшневъ, поблагодаривъ за внимане, признался, что бутылка 
лафита доставила бы ему большое удовольстве. Муравьевъ 
немедленно приказалъ отнести узникамъ нфсколько сохрани- 
вшихся у него бутылокъ этого вина “). 


т) 0. Львовь «Выдержки изъ воспоминаний 
«Современникъ», 1861 Г., Т. 89, стр. 107—127. 

2) Изысканный обфдъь съ винами, по свидфтельству Ястржембскаго. 

3) 0. Львовь. «Выдержки изъ воспоминай ссыльно-каторжнаго». 
«Современникъ», 1862 г. т. 91. 

“) «Воспоминаня (декабриста) А. Ф. Фролова». «Рус. Старина» 
1882 г. № 5, стр. 475. Когда тр. А. ©. Орловъ въ маЪ 1850 г. запросилъ 
мнЪя Муравьева объ облегченйи участи государственныхъ и полити- 
ческихъ преступниковъ въ Сибири (политическими называли тамъ поля- 
ковъ), то Муравьевъ, ходатайствуя за декабристовь и поляковъ, въ за- 
ключен1и письма къ Орлову (3 августа 1850 г.) говорить: «я не дерзаю 
сказать какого-либо мнфнйя моего объ облегчени участи. пяти лицъ» 
(считая и Момбелли), ‹прибывшихъ сюда въ каторжную работу въ ны- 
нЪшнемъ, 1850 г., по заговору, въ 1849 г. открытому, по недавности ихь 
прибыт1я и потому, ‘что я ни одного изъ нихъ еще не видалъ». Ив. Барсу- 
ковь, «Гр. Н.Н. Муравьевь-Амурскиь, п. 63. 


ссыльно-каторжнаго» . 


70 Голось Минувшаго. у 


Путь изъ Иркутска пришлось совершить опять пфшкомъ, 
о чемъ Львовъ сообщаетъ нфкоторыя подробности. Между Верхне- 
удинскомъ и Нерчинскомъ парти попался добрый парт1онный 
офицеръ, старикъ-капитанъ, которому не давали роты за гуманное 
отношен1е къ нижнимъ чинамъ. Въ жарюй день онъ разр шилъ 
расковать арестантовъ и дозволить имъ выкупаться въ озерЪ 
около одного этапа. Тронутые довфр1емъ къ нимъ, арестанты 
обЪщали, что веЪ вернутся и не подвергнуть его отвЪтственности, 
и сдержали слова. 

На другой день послЪ прибыт!я въ Нерчинсй заводь Львова 
(а вм5стЪ съ нимъ, конечно, и его товарищей по ссылкЪ) потребо- 
вали въ присутств1е горнаго правлен1я, гдф$ находились горный 
начальникъ, его помощникъ, три совЪтника и доктора. Началь- 
никъ объяснилъ ему, что отобранные у него въ Тобольск сто 
рублей отошлютъ въ Шилкинсв заводъ (куда были назначены 
Львовъ и Петрашевек!й), и тамъ управляющий округомъ будетъ 
выдавать ему изъ этихь денегь, сколько понадобится. Узнавъ, 
что ЛьвовЪ знаетъь французсюй и н$мецюй языки, горный на- 
чальникъ сообщилъ ему, что у нихъ будетъ хоропий управляющий 
и сказалъ, что «Шилка самое здоровое мЪсто» и потому здоровье т 
Львова тамъ поправится. Я 

Разстоян1е до Шилкинскаго завода, около 160—180 верстъ г 
(версты были, кажется, 700-саженныя), пришлось опять пройти 
и шкомъ. На пути дана была дневка, передъ тяжелымъ переходомъ 
(верстъ въ 70) чрезъ высок хребетъ, въ селен КултумЪ, гдЪ 
Львовъ познакомился съ политическими ссыльными поляками- 
шляхтичами, которые вообще мало сближались съ русскими. 
Подъемъ на горный хребетъ, густо поросний лЪсомъ, тянулся Е 
версть 30; дорога была такъ ужасна, что приходилось спотыкаться 
на каждомъ шагу или проваливаться въ ямы, занесенныя снЪгомъ. в. 

Въ Шилкинскомъ заводф (или по просту ШилкЪ), растяну- 
вшемся версты на двЪ по берегу рЪки этого имени, было до трехъ | 
тысячъ жителей. НЪеколькихъ, жившихъ тамъ и временно пр!з- 
жавшихъ туда, купцовъ привлекали сюда начинавше развиваться 
Кар1йсве золотые промыслы и возможность очень выгодно пр1об- 
рЪ$тать краденое золото. Добрый управляющий объявилъ Львову, 
что ему придется провести сутки-другя на гауптвахтЪ, а потомъ 
позволилъ ему жить на квартирЪ въ увфренности, что онъ не т 
злоупотребитъ своею свободою. Та же льгота была распространена . 
и на товарищей Львова—Петрашевскаго и Григорьева 1). 

Населен1е Шилкинскаго завода состояло преимущественно изъ 


т) СР. Б. В. Струве. «Воспоминаня о Сибири. 1848—1854 г.» Сиб. 
1889 г., стр. 110. 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 71 


семействъ отставныхь горныхъ служителей, изъ сосланныхъ безъ 
срока, которые были уволены оть работь, изъ служащихъ 
въ конторЪ и на завод и урочниковъ, отбывавшихъ свой урокъ 
въ завод или на золотыхь промыслахъ. 

Родные Львова были люди бЪдные, и онъ не могъ разсчитывать 
на ихъ помощь; мать Петрашевскаго была, напротивъ, богата, 
но чрезвычайно скупа; къ тому же она не любила сына. Къ счастью 
для Львова, государственнымъ преступникамъ не запрещали 
тогда заниматься преподаван1емъ, и ему предложили частные 
уроки, правда за ничтожное вознаграждение (по 2—3р.съ ученика 
въ м5фсяць), но такихъ учениковъ у него нашлось 8—10 (дЪти 
чиновниковъ, рабочихъ, ссыльно-каторжныхъ)-и, при казенномъ 
провтант$ (по 2 пуда муки) и жалованьЪ (57'/. коп. въ мЪсяцъ), 
можно было перебиваться, хотя жизнь была дорога (такъ напр. 
сахаръ стоилъ 70 коп. фунтъ). Успфхи маленькой школы Львова 
возбудили зависть къ нему въ другихъ учителяхъ, и одинъ изъ 
нихъ, отставной унтеръ-шихтмейстеръ, грозилъ донести, что 
Львовъ, который долженъ былъ содержаться въ тюрьмЪ и ходить 
на работы, учитъ дфтей. Но этого учителя удержали отъ доноса 
прежние его товарищи по службЪ , отцы учениковъ Львова. Другой 
учитель сталъ нашоптывать священнику, что Львовъ тайный 
1езуитъ, такъ какъ, не ограничиваясь обучен1емъ дЪтей но кате- 
хизису, заставляетъ ихъ читать Евангеле и объясняетъ его, но 
Львову удалось успокоить священника. 

Однако все же нашелся чиновникъ, выслуживнийся изъ ун- 
теръ-шихтмейстеровъ, который донесъ, что Петрашевскаго и его 
товарища содержатъ не строго. Доносъ былъ вызванъ злобою 
на сл$дователя, пр! хавшаго изъ Иркутска и посфтившаго нашихъ 
каторжанъ; въ немъ было указано на ихъ льготное положение, 
и сл5детыемъ его былъ строжайший выговоръ и подтвержденле 
не допускать относительно государственныхъ преступниковъ ни- 
какихъ послаблен!й и содержать ихъ въ строгомъ заключенйи. 
Одновременно съ этимъ перемЗнился и управляющий, мЪсто его 
занялъ старичонъ, хотя и очень добрый, но страшный трусъ. 
Петрашевцамъ пришлось просидБть мфсяцевъ восемь «чуть не 
подъ замкомъ, и всяк! выходъ ихъ былъ оплаченъ двугривеннымъ 
въ пользу унтеръ-офицера, представлявшаго собою военную 
власть». 

Въ письм% къ матери о своемъ путешестви въ Сибирь, цитиро- 
ванномъ выше, Петрашевскй просилъ прислать ему сочинене 
Распайля «Мёдес1т 4е 501 шёте», руководствуясь которымъ онъ 
«вылечилъ почти разслабленную», Органическую Химно того же 
автора и лучшие новЪйпе курсы по физ1олоШи и анатом на 


72 Голось Минувшаго. 


французскомъ языкЪ 1). Письма этого мать Петрашевскаго не 
получила,такъ какъ оно застряло въ ТретьемъОтдЪлени: ссыльно- 
каторжнымъ запрещено было писать письма, хотя и не запреща- 
лось получать офищальнымъ путемъ письма, посылки и деньги. 

Весною 1852 г. вь Шилкинск! заводъ быль командированъ 
морякъ Сгибневъ для постройки парохода на деньги, пожертво- 
ванныя золотопромышленникомъ Кузнецовымъ. Кром офице- 
ровъ расположеннаго здфсь баталйона, онъ встрЪтилъ въ ссылкЪ 
нфсколько поляковъ, сосланныхъ въ этоть баталонъ на службу, 
и «тосударственныхъ преступниковъ» Петрашевскаго и Львова, 
которыхь народъ называлъ «секлетными» (т.-е. секретными). 
Петрашевсвй и Львовъ, по словамъ Сгибнева, «считались только 
въ работахъ, но жили на свободф, нанимали маленькую квартиру, 
нуждались въ средствахъь къ жизни и жили уединенно»?). Мать 
Петрашевскаго, какъ увидимъ, мало помогала сыну, преимуще- 
ственно вслЪдств!е страшной скупости, но кромЪ того она была 
танъ напугана его арестомъ, слЪдетвыемъ и допросами, что «боя- 
лась съ кфмъ бы то ни было разговаривать о немъ». Сгибневъ 
отмфчаетъ, что Петрашевск1й быль человЪкъ энциклопедически 
образованный, но, вфроятно, на основанйи отзывовъ мфетныхь 
чиновниковъ, упоминаетъ объ его. «безпокойномъ характер®». 

Въ томъ же 1852 г. Шилкинсый заводъ пос$тилъ генералъ- 
губернаторъ Восточной Сибири Н. Н. Муравьевъ 3): 

Львовъ и Петрашевскй прожили въ Шилк% почти три года, 
но подъ конецъ заводъ этотъ поступилъ въ въдёне управляющаго 
Кар1йскими промыслами, извЪстнаго РазгильдЪева, и въ шилкин- 
скомъ лазаретЪ скоплялось множество больныхъ, особенно стра- 
давшихь цынгою «оть дурной пищи и оть тяжелыхъ, именно 
каторжныхъ работъ» (зимою и лЪтомъ) на Карйскихъ золотыхъ 
промыслахъ, такихъ тяжелыхь работъ, как!я до тфхь поръ не 
были извфстны на Нерчинскихь заводахъ. Множество людей 
погибло здфсь и оть тифа. Все это было слЪдетвемъ попытки 
осуществить мечту Разгильдфева—намывать по сту пудовъ золота 


т) Онъ просилъ также прислать «что получше изъ его одежды», пор- 
треты матери и сестры Ольги, перерисовать и его портретъ. 


°) Впрочемъ’ Львовъ, познакомившись съ нЪкоторыми шилкинскими 
кунцами, нашелъ, что это люди неглупые и любознательные, и вмЪстЪ 
съ ними выписывалъ «Отечественныя Записки», «Библ1отеку для чтеня» 
и «С.-Петербургская ВЪдомости». 

3) УвидЪвъь его въ первый разъ въ тюрьмЪ, Петрашевский, несмотря 
на всю его любезность, на вопросъ Львова, что онъ думаетъ о МуравьевЪ, 
съ обычною своею рЪзкостью отвфтилъь фразою изъ «Игроковъ» Гоголя: 
«это штабсъ-капитанъ изъ той же компани». Это означало, по позднфйшему 
истолковано Львова, что Муравьевъ «такой же политический шулеръ, 
какъ и друге». «Сборникъ старинныхъ бумагъ, хранящихся въ музез 
Щукина», Х, 246. 


] 
а 
м 
я 
я 
, 


М. В. Бугашевичъ-Петрашевский. 


(Единственный портреть; съ фотограф!и, принадлежащей В. И. Семевскому). 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 7 


въ годъ, но добиться этого удалось лишь въ 1853 и 1854 гг. 1). 
Разгильдфевь окружалъ себя шшонами, жестоко наказывалъь 
рабочихъ-мастеровыхъ и ссыльно-каторжныхьъ ?), и все это въ 
конц$ концовъ сдфлало здфсь жизнь столь невыносимою, что 
Петрашевскй и Львовъ попросили перевести ихъ въ Алексан- 
дровсвий заводъ *). Петрашевскй продолжалъ нуждаться, какъ 
видно изъ того, что, по свид$тельству ученика его, Н. С. Бого- 
любскаго, путь изъ Шилкинскаго завода. въ Александровский, 
по недостатку средствъ, онъ прошелъь иъшкомь. 

Въ 1854 г. 0. Н. Львовъ переселился въ Нерчинск! заводъ 
и, «по живости и общительности своего характера», заслужилъ, 
по словамъ Боголюбскаго, «общее расположене къ себф». 

24 января 1856 г. испр. долж. горнаго начальника Нерчин- 
скихъ заводовъ подполковникъ РазгильдЪевъ донесъ управляю- 
щему Забайкальскою областью, что «находянеся на Нерчин- 
скихъ заводахъ государственные преступники... Николай Мом- 
белли, Николай Сп$шневъ, Михайло Петрашевск!й и Николай 
Григорьевъ въ течене минувшаго, 1855 года, вели себя хорошо 
и ни въ какихъ предосудительныхь поступкахъ не замфченых. 

Въ конц пюня 1856 г. Петрашевсь!й находился еще въ Але- 
ксандровскомъ заводЪ, но осенью этого года пере$халъ въ Нер- 
чинсый заводъ. О жизни его здфсь я имБю любопытныя воспо- 
минан1я его ученика Ник. Сем. Боголюбскаго, нынф начальника 
Томскаго горнаго округа. } 

«Въ Нерчинскомъ округ», говорить Н. С. Боголюбсьй, 
«во второй половин прошлаго столЪт!я изъ учебныхъ заведен 
было только окружное горное училище, находившееся въ Нер- 
чинскомъ заводф, соотв$тствовавшее по курсу уфзднымъ учили- 
щамъ, съ присоединен1емъ къ нему черчен1я и рисован1я. Въ этомъ 
училищф обучались безплатно дфти горнозаводскихь мастеро- 
выхъ и ссыльныхъ, поступавше въ училище по окончан!и курса 
въ школахъ грамотности, находившихся въ прочихъ заводахъ и 
рудникахъ округа. Преподаватели въ окружномъ училищ были 
большею частью изъ окончившихъ въ немъ курсъ, и потому препо- 
даван1е стояло на низкой степени. Ближайция къ Нерчинскому 
горному округу средн1я учебныя заведен1я были въ Иркутск, 


т) Въ 1853 г. на Нерчинскихь кабинётскихь золотыхь промыслахь 
было добыто 171 п. золота, въ 1854 г.—142 пуда. 

2) Ср. въ моей книгЪ «Рабоще на сибирскихъ золотыхъ промыслахъ», 
т. Г, 296, 302—325. 

3) Въ письмЪ Львова къ Завалишину отъ 27 окт. 1861 г. есть указане 
на неизв$стный намъ эпизодь въ жизни Петрашевскаго и Львова на 
каторг$, а именно, что они изъ Шилкинскаго завода были сосланы въ Ака- 
туи, повидимому, за как!я-то осуждешя и обличеня различныхъ зло- 
употреблен!й. «Сбор. стар. бумагъ., хранящ. въ музеБ Щукина», Х, 257. 


Ех 


ЕЕ 


74 


Голосьо Минувшаго. 


п И въ 1300 верстахъ отъ Нерчинскаго округа, мужская гимназ!я 
| и институть для дфвиць, а женской гимназш въ то время 
не было. Иркутская гимназя стояла также невысоко 
а въ образовательномъ отношени, судя по тому, что ученики 
ТИ ея, поступавше въ петербургск!я учебныя заведен1я, не отли- 
а чались хорошей подготовкой и даже были подготовлены слабъфе, 
| чЪмъ ученики нерчинскихъ ссыльныхъ. 

«Неудобство отправлять дфтей въ Иркутскъ при тогдашнихь 
И путяхъ сообщен1я заставляло мЪФстное чиновничество отдавать - 
своихъ дфтей въ обучене ссыльнымъ, которые были гораздо 
Е полезнфе тогдашнихь офищальныхь педагоговъ, употребля- 
И вшихъ т$лесныя наказан1я, къ которымъ ссыльные, сколько я 
знаю, не прибфгали. Поэтому родители, имЪвице хотя какую- 
В нибудь возможность обучать своихъ дЪтей помимо окружного 
| горнаго училища, избфгали его и отдавали дЪтей въ обученте 
| т интеллигентнымъ ссыльнымъ. Прежде всего въ обучене къ нимъ 
м поступали дфти горнаго начальства, которое поэтому избавляло 
наторжныхъ учителей отъ дйствительнаго исполнен1я работъ 
и показывало ихъ по рабочимъ спискамъ сторожами, разсыль- 
ными и на другихъ необременительныхь работахъ, которыя 
исполняли по найму вмЪфсто учителей простые рабоче, большею 
частью изъ каторжныхъ, отбывшихъ срокъ работъ и оставшихся 
жить въ заводЪ. 

«За трудъ преподаван1я образованнымь ссыльнымъ родители 
уплачивали по соглашению, соотвфтственно числу учениковъ, 
часовъ и предметовъ преподаванйя. Всф учителя изъ ссыльныхъ 
были приняты въ обществЪ горныхъ чиновниковъ, какъ равные. 
Начало такому отношеню къ образованнымъ ссыльнымъ было 
положено еще относительно декабристовъ, за которыми слЪдо- 
вали поляки, сосланные за возстан1е 1831 г. 

«Отъ ©. Н. Львова, перезхавшаго въ 1854 г. въ Нерчинск! й 
И заводъ, мы узнали, что въ Александровскомъ серебро-плавиль- 
" номъ заводЪ, въ 160 верстахъ отъ Нерчинскаго завода, находятся 
товарищи Львова по ссылк5— Петрашевски, Спфшневъ, Мом- 
белли и Григорьевъ. Они занимались тамъ обученлемъ дфтей 
заводскихъ чиновниковъ, устроивъ школу для дьтей обоего пола, 
которая въ Нерчинскомъ округ считалась лучшимъ подгото- 
вительнымъ панс1ономъ для поступленйя въ гимназши и женсве 
ТИ институты, такъ какъ тамъ преподавались иностранные языки, 

ий и ученики этой школы усифшно продолжали курсъ въ гимна- 
з1яхъ и женскихь институтахъ. 

«Въ 1856 г. мой отець, прото1ерей въ Нерчинскомъ заводф, 
нашелъ нужнымъ для продолжен1я занят й со мной и моими 


Е 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 75 


двумя сестрами, замфнить прежняго преподавателя другимъ, 
также знающимъ иностранные языки. Съ этой цфлью онъ сперва 
написалъ Петрашевскому и просилъ его пр1Ъхать въ Нерчинсай 
заводъ для занят съ дБтьми, а затЪмъ лЪтомъ 1856 г. самъ 
пофхалъ въ Александровск!й заводъ и взяль меня съ собой. 
Тогда я въ первый разъ увид$ль Петрашевскаго. Онъ произвелъ 
на меня впечатлЪн1е человЪка серьезнаго, неласковаго, но и не 
суроваго въ обращени съ д5тьми. Росту онъ былъ средняго, 
брюнетъ, съ густою черною бородой и большою лысиной. 
Онъ былъ очень близорукъ, почему безъ очковъ не могъ ступить. 

«Осенью 1856 г. Петрашевск!й переселился въ Нерчинсевй 
заводъ и началъ съ нами заниматься, преподавая намъ языки, 
руссеюй, французсюый и н$мецкй, ариеметику и географию. 
Я приготовлялся въ гимназ1ю и потому началъ учиться у него и 
латинскому языку по грамматик$ Кошанскаго, который самъ 
преподавалъ этотъ языкъ Петрашевскому въ Царскосельскомъ 
лицез. Кром$ нашей семьи, Петрашевск1й занимался съ дЪтьми 
купца Кандинскаго. По языкамъ онъ задаваль упражненя и 
переводы, мало диктовалъ, по ариеметикЪ также объяснялъ 
мало, а ограничивался спрашиван1емъ правиль и р$шен1емъ 
задачъ; по географии объяснялъ н$сколько больше. Во время 
занят й постоянно курилъ трубку и большею частью читалъ 
«Московскля ВЪдомости», которыя получалъь мой отець, и лишь 
не надолго отрывался отъ чтен1я, чтобы отв$тить на наши вопросы; 
если же во время занят! съ нами не случалось газетъ, то ухо- 
дилъ въ комнату къ отцу и тамъ бесЪдовалъ съ нимъ о газетныхь 
новостяхъ. Онъ не былъ прив$тливъ съ дфтьми и учениками, 
вообще видно было, что вовсе не имЪлъ склонности къ педагоги- 
ческой дБятельности, и если занимался ею, то лишь по необходи- 
мости, чтобы имфть средства къ жизни. Но долженъ сказать, 
что во время уроковъ онъ не выказывалъ нетери$ ная и не быль 
р%зокъ въ обращени съ учениками, а иногда только подемЪи- 
вался надъ ними. 

«Нетрашевский очень внимательно слЪдилъ по газетамъ за 
современными собыл1ями, связанными съ окончанемъь Крым- 
ской кампанши и воцарен1емъ имп. Александра ЦП. О перем%- 
нахъ, ожидавшихся въ новое царствован1е, онъ часто ‘бес до- 
валъ съ моимъ отцомъ и приносилъ ему читать прошен1я о пере- 
смотр$ своего дфла. 

«Первое время по пр1ЪздЪ въ Нерчинск заводъ онъ одф- 
вался очень скромно, а зимой носилъ вмфсто шубы нагольный 
тулупъ. Позже, получая вознаграждене за уроки, онъ не отли- 
чался одеждою отъ другихъ своихъ товарищей, изъ которыхъ 


76 


Голось Минувшаго. 


СпЪшневъ, Момбелли и Григорьевъ имфли достаточныя средства, о 
кромБ платы за обученйе дЪтей. Петрашевсь1й нанималъ двЪ 
комнаты съ переднею, а въ кухнЪ жили хозяева, которые и при- 
служивали ему. Въ Нерчинскомъ завод онъ жилъ отдфльно 


отъ прочихъ товарищей по ссылкЪ, хотя, повидимому, не ссо- ы 
рился съ ними» 1). 


55 г. 
прове- 
онъ получиль отъ нея всего 929 рублей. 
въ течене двухъ лЪть денегъ», пишет 
«меня заставило войти въ долги и довольно бЪд- 
ствовать» и проситъ уплатить долгь въ 100 рублей Г. 0. Некра- 
сову, который во время прежней службы совфтникомъ Нерчин- 
скаго горнаго правлен1я многое сдфлалъ для него. Петрашевсяй 
подписываеть это письмо: «Вашъ покорнЪйций сынъ» и проситъ 
«по примфру веБхъ покорнЪйшихь дтей... не’ оставить» его 
«присылкото денегъ». 

Доброта, незлобивость Петрашевскаго, несмотря на почти 
совершенную оброшенность его во время каторги, желан1е сдЪ- 
лать для другихъ все, что только возможно и вмЪсть съ тЪмъ 
наивная вЪра, что ему удастся посредствомъ своихъь прошенй 
добиться совершеннаго измфнен1я своей участи, ясно видны 


изъ слБдующаго его письма къ сестр5 ОльгЪ, забывшей брата, 
хотя онъ очень ее любиль: 


Изъ письма Петрашевскаго къ матери отъ 21 декабря 18 


видно, что въ течен1е шести предшествовавшихь лЪть, 
денныхъ имъ въ ссылкЪ, 


«Неполучене оть Вась 
онъ матери, 


«ВЪроятно это ты, Олечка, послала мнЪ кошелек 


Ъ. Хоть черезъ семь 
ЛЪть, но все-таки вспомнила объщаше, б 


лагодарю тебя за это. Быть 
› что—не припомню. Взамфнъ 
что я носилъ; для тебя, увЪренъ, 
ъ проситъ познакомить подателя 


министра внутреннихъ дЪль Л. А. 
Перовскаго, попросить объ этомъ и мужа другой сест 


Верховскаго. «Ну, словомъ, постарайся для Г. 


‚› маменькЪ 


УспхЪ моего прошения. Сов$тую 
у ту часть имЪня, что вы владЪете, какъ мнЪ п 


въ деньги. Прощай, Боппе потене. Твой брат 
мужу"), котораго считаю хорошимъ 
тился, хотя меня не знаетъ. Онъ, какъ говорят 
ломъ. Если бъ думалъ долго еще быть въ Сибири 
можетъ быть, и въ будущемъ 


смотр$Ъно, согласно съ законами, то просилъ бы тебя, 


вала попасть твоему муку въ губернаторы Забайкальской области и въ 
казачьи атаманы. Если надежду быть въ СПБ. утрачу, увБренъ, что меня 
навЪстить пр!Бдешь. Старухи-сестры?) сюда Ъздили, а тебъ такую про- 
гулку нипочемъ можно сдфлать. Всего лучше тебЪ въ губернаторши попасть. 


т) За сообщен!е этихъ воспоминаши приношу Н. С. Боголюбскому 
глубочайшую признательность. Ему же я обязанъ сообщенемъ портрета 
Петрашевскаго, который впервые быль помфщенъ мною въ журналЪ 
«Былое». Это пока единственный извЪстный его портретъ. 


2) Ольга Васильевна была замужемъ за ген.-майоромъ Ник. Поповымъ. 
3) ВЪроятно сестры декабристовъ. 


Г 


< 


М. В. Буташевичь-Петрашевсьйй вь Сибири. 7 


«Кланяйся оть меня вс$мъ домашнимъ: ЯшкЪ, @едькЪ, ДунечкЪ 
еёс., которые уже теперь Яковъ,.Эедоръ, Авдотья. Если у тебя есть дЪти, 
поц$луй за меня. Дай, пожалуйста, извЪ сте о тебЪ, сестрахь и матушкЪ. 
Скажи ЛизЪ: она охотница писать, а въ семь лЪтъ оть нея не видЪль ни 
строчки. 

«Скажи КатеринЪ АленксЪевнЪ, что Момбелли ей кланяется и до- 
Ъдаетъ послфдь!й остатокъ зубовъ. Отъ меня кланяйся, кому хочешь, — 
тЪмъ, кому мои поклоны могуть доставить удовольств{е. Вы, г-жи сестрицы, 
меня вовсе забыли. Вамъ въ складчину съ матушкой не было (бы) ни- 
сколько обременительно посылать мнЪ и сотенъ пять или боле рублей 
на прожитокъ. До свиданья».!). 


Петрашевсь!й , еще живя въ Петербург ,высказывалъ убЪкдене, 
что необходимо бороться за свои права прежде всего легальными 
способами. Это намБреше онъ осуществилъ въ Сибири въ цъломъ 
ряд прошенйй, въ которыхъ старался доказать, что имфетъ 
право требовать пересмотра своего дЪла. 

Толчкомъ для подачи прошенйя послужили слёдующя слова 
манифеста 27 марта 1855 г.: «Кто за дъяв!я, до обнародованя 
сего манифеста учиненныя, будетъ впосл$дстви подведенъ полъ 
силу онаго и не пожелаетъ т$мъ воспользоваться, тотъ можетъ въ 
течен1е одного м$сяца со дня объявлен1я ему состоявшагося 
о немъ постановлен1я просить о разсмотрн1и дЪла его на закон- 
номъ основани. Такя лица, въ случаЪ осужденя ихьъ, уже не 
могуть подлежать прощен1ю по сил сего манифеста» ?). Петра- 
шевсвй, основываясь на этомъ пунктЪ манифеста, пожелалъ 
требовать пересмотра своего дла вслЪдетве «нарушен1й порядка 
правилъ обрядовъ и формъ для производства суда и слЪдствя, 
законами установленныхъ, имфвшихъ мЪсто при 'производствЪ 
дЪла, послужившаго поводомъ къ его ссылкф», какь онъ кратко 
формулироваль свою основную мысль въ записк$, присланной 
нЪсколько позднЪе въ Главное Управлен!е Восточной Сибири. 

Въ м$сячный срокъ со дня объявленая ему постановленя, 
состоявшагося о немъ на основанйи манифеста, Петрашевск!й 
живиий тогда еще въ Александровскомъ заводф, подалъ 27 сен- 
тября 1855 г. помощнику управителя Константиновской дистан- 
ци Рындину прошене въ департаментъ Сената. Я приведу это 
прошен1е въ весьма сокращенномъ видфЪ, опуская вс$ ссылки 
на ХУ томь Св. Уг. Зак., изд. 1842 г., т. [Х Св. Зак. (законы 
о состоян1яхъ) и уставъ военно-уголовный (Сводъ военныхъ поста- 
новленй, ч. У, СПБ., 1839 Г.3). 


т) Письмо это было, очевидно, послано, одновременно съ цитирован- 
нымъ выше письмомъ къ матери отъ 21 декабря 1855 г. 

*) 2-0е Пол. Соб. Зак. т. ХХХ, № 29166, п. 18. 

3) Кошя съ прошеня 27 сентября 1855 г., присланная Петрашев- 
скимъ роднымъ. Въ «Колокол%» (1859 г. № 49, стр. 399—401) напечатанъ 
текстъ прошеня, представленнаго нЪсколько позднЪе, 19 декабря 1855 г.; 
по словамъ Петрашевскаго, это вторичное прошен1е было совершенно 
тождественно съ первымъ, но нфкоторые ничтожные вар1анты все же есть. 


75 Голось Минувшаго. 


«1) Производство дла, послужившаго поводомъ кь моей ссылкЪ,. ` 
а было совершенно несообразно съ его юридическою сущностью, почему у 
ОЙ я.., равно какъ и друпя, сопричтенныя къ сему дЪлу лица, не былъ под- 
В чиненъ прямому дЪйств!о закона. 2) При производствЪ по сему дБлу 
| | слЪдетв!я совершено было нарушене порядка формъ и обрядовъ судо- 
| 
| 


ВВМ производства, на ‘сей предметъь законами установленныхъ, а именно... 
Иа а) Нъ присутствованно при производствЪ слЪдетв1я не были приглашены 
Ва г.г. слБдователями отъ разныхъ вЪдомствъ и сословий надлежапие депу- 

ны таты, могийе устранить пристрастность допросовъ. 6) Былъ устраненъ 

ВИ при производствЪ сего дЪла охранительный для обвиненныхь надзоръ у 

АИ стрянчихъ и прокуроровъ, установленный законами при производств 

НЙ дДЪлъ особой важности. Почему для меня и для другихъ, сопричтенныхъ 

ВЕ нъ сему дзлу, лиць образъ содержан!я въ С.-Петербургской крЪпости 

могъ получить характеръ истязательный, а допросы могли носить отпеча- 

па токъ пристраст1я. Сему доказательства въ актахъ самаго дла должны 

Пит быть явныя, буде они не уничтожены... в) При слЪдетв1и не было дЪлаемо 

надлежащаго ‘различя между лицами, кои были сопричтены къ 

Ни ДФлу, и свидЪтелями по оному... е) Не были даны мнЪ очныя ставки р 

Е съ лицами, ноихъ показан1я въ спискахъ и извлеченяхь мнЪ предъя- р 

влялись... 4) Невзирая на непринадлежность мою ни къ одному изъ зва- 

ый или ни кь одной изъ категор1й лицъ, подлежащихъ суду военному, 

я былъ подвергнуть ему... Противу сего изм$невя формы суда и под- 

судности, противнаго основнымъ отечественнымъ государственнымъ за- ; 

конамъ!), было мною протестовано предъ Военносудною  комисчею. Я 

5) Военно-судною комиссею..., судившею о дЪл$, подлежащемъ собствен- 

но суду гражданскому, и судившею по Военно-Полевому Уголовному 

Уложенйо въ мирное время такъ, какъ бы судила она въ военное время 

за преступлен1я, совершенныя въ войскЪ, находящемся предъ лицомъ 

непр1ятеля, не были тоже соблюдены формы и порядокъ судопроизводства, 

для таковыхъ. комисайЙ законами установленный, а именно: А) При пер- 

а вомъ приводЪ меня въ оную комиссшо, по прочтен!и мнЪ указа объ ея 
назначен!и, безъ объявлен1я мнЪ и другимъ ‘подсудимымъ въ формЪ вы- 
писки изъ дЪлъ или въ подлинник имъвшихся противу меня и другихь 
обвиненныхъ доказанныхъ или недоказанныхь обвиней, приступлено 
было къ отобранйо отъ подсудимыхъ, точнфе обвиненныхъ, подписокъ 
въ томъ, что «они ничего не имЪють прибавить ни къ своему оправдан1ю, 

г ни къ обвиненио», тогда какъ еще сущность обвинений отъ меня и отъ дру- 

} гихъ обвиненныхъ была скрыта и неизвЪстна намъ. И доселЪ она мнЪ еще 

й. неизвЪстна... Таковыя подписки по закону должны быть отбираемы отъ 

| р подсудимыхъ не прежде и тогда только, когда судомъ будутъ уже пред- 

] | ложены подсудимымъ всЪ вопросы, относяпцеся до всфхъ обстоятельствь 

дЪла и только по приведени на нихъ всЪъхъ объяснен!й оправдательныхъ Е 

подсудимыми и ихъ защитниками... Б) Подсудимые не имъли при. себЪ 
въ судЪ защитниковъ, вопреки Уставу Военно-Уголовному... В) Посторон- 
ня лица при суд не присутствовали вопреки тому же уставу °?). Г)... ЧТри- 
говора своего Военно-Судная комисая ни сама, ни чрезъ кого никому изъ 
подсудимыхъ не объявляла... ВелЪдств1е чего яи друге подсудимые были 
лишены возможности выразить свое неудовольств!е или удовольств1е 


й: 
5% 
т 


7) Въ прошени 19 декабря 1855 г. прибавлено: «и юридическимъ 
началамъ всЪхъ государствъ благоустроенныхъ». 

*) БолЪе совершенные порядки производства военнаго суда, сравни- 
тельно съ гражданскимъ судопроизводствомъ въ царствован1е имп. Ни- 
колая Т, объясняются тъмъ, что постановленя по этому предмету въ 
УставЪ Военноуголовномъ 1839 г. были заимствованы изъ «Образованйя 
военнаго суда при Большой ДъЪйствующей Арм1 и устава полевого 
судопроизводства» (опублик. 24 янв. 1812 г.), составленныхъ комисаею, 
«директоромъ» которой былъ М. Л. Магницк!й, подъ общимъ руковод- 
ствомъ М. М. Сперанскаго, на основаши французскаго законодательства 
революц!онной и наполеоновской эпохъ. «Столе Военнаго Министер- 
й ства», ХПИ, нн. Г, ч. И «Главное Военно-судное управлен{е». Сиб. 1914 г.; 
: стр. 113—120, 173, 180—184, 1-е Полн. Собр. Зак. т. ХХХИ, № 24975, 
| | стр. 75 и слЪд. Сводь Военныхь Постановлений, ч. У, Уставъ Военно- 
и Уголовный, 1839 г., кн. Ш, стр. 181 и слЪд 


на ршене Военно-Судной комисии предъявить свои требован!я или 
жалобы высшимъ инстанщямъ, смотря по надобности. 6) Потомъ дЪло 
се... перешло въ Генералъ-Аудитор1ать», который также нарушилъ поря- 
докъ и формы, предписанные закономъ. «Генералъ-Аудитор1ать постано- 
вилъ приговоръ о лицахъ гражданскаго вЪдомства, суду его вовсе не 
подлежащихъ». ЗатЪ$мъ, онъ не могь рЪшать это дЪло окончательно, 
минуя сенатъ, такъ какъ.дЪло это касалось дворянъ и не могло быть вне- 
сено непосредственно черезъ военнаго министра на конфирмац!ю госу- 
даря. ДЪло это не было внесено и на разсмотрЪне государственнаго 
совЪта, куда должно было бы поступить на основанйи его учрежденя. 
Осужденные, вопреки дворянской привилегии, были «закованными от- 
правлены въ Сибирь и содержимы въ оковахъ», т.-е. были подвергнуты 
тБлесному наказанйю. Поэтому. Петрашевскй просилъ повелЪть прави- 
тельствующему сенату, «по удостов$рени въ дЪйствительности веЪзхь 
вышеозначенныхь нарушен законовъ, порядка, формы и обрядовъ, 
для судопроизводства, т.-е. для сл5дств!я и суда установленныхъ», при- 
говоръ, состоявшийся въ 1849 г., объявить недЪйствительнымъ на основа- 
ви закона, что «приговоры и мн$зн1я признаются недЪйствительными, 
когда формы и обряды, для судопроизводства предписанные, были на- 
рушены». 


Управитель дистанщи представиль управляющему округомъ 
Янчуковскому это прошен1е, тотъь препроводилъ его въ Алексан- 
дровскую горную контору, оттуда оно было отправлено въ Нер- 
чинское горное правлене, которое не отослало его въ сенатьъ, 
а вошло въ обсуждене по существу и возвратило его Петрашев- 
скому съ надписью, что оно подано имъ «не по принадлежности» 
и потому не можетъ быть принято. Тогда 19 декабря того же 
1855 г. Петрашевскй представилъ прошен1е, почти тозжждествен- 
ное съ прежнимъ, въ Нерчинское горное правлене и просилъ 
препроводить его по назначенцо. Въ мартЪ 1856 г. онъ узналъ, 
что и второе прошене его «остается безъ движен1я» и, желая по- 
будить Нерчинское горное правлен1е отправить его въ сенатъ 
и вм ст съ т$мъ имя въ виду придать ему «большую опред%ли- 
тельность и полноту», подалъ 20 февраля 1856 г. 1) дополнитель- 
ное прошене, адресованное -въ правительствуюцщий сенатъ, и 
въ немъ просилъ, чтобы сенату было повелЪно допустить его 
на основани указаннаго имъ закона къ чтенйю записки по 
его прошентю, или дать ему къ тому возможность. Въ допол- 
неше къ этому прошенйо онъ приложилъ пояснительную выпи- 
ску изъ законовъ относительно нфкоторыхъ вопросовъ по этому 
дЪлу, а именно, ссылаясь на законы, прежде всего доказывалъ, 
что двумъ его прошен1ямъ въ сенатъ долженъ быть данъ даль- 
нЪйший ходъ. 

«Если бъ съ кЪмъ бы то ни было въ семъ случа», писалъ 
Петрашевсвай, «поступлено было иначе, тогда бы благое желан1е 
нын$ царствующаго Императора... въ... словахь манифеста 1855 г. 


*) ИмЪющаяся у меня кошя этого прошеня, доставленная Петра- 
шевскимъ роднымъ. 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 79 


ОЕ 


80 Голось Минувшаго. 


27 марта1), какъ и прочее, было бы прекрасною фразою, лишенною 
существеннаго значен1я, фразою, минутно льстиво пощекота- 
вшею слухъ народный, и стало ею не по волЪ Императора, не на- 
мъревающагося обманывать народы, ему подвластные, въ. ихъь 
справедливыхъ надеждахъ, но простымь обманчиво праятнымъ 
колебанлемъ воздуха безъ эха и отзвука соотв$тственнаго, и 
стало симъ но личному произволу или прихоти того, кто въ угоду 
одному себЪ задумалъ бы ршить этотъ вопросъ наперекоръ на- 
чаламъ общечеловф ческой справедливости, букв$ и духу законо- 
дательства отечественнаго и желан1я настоящаго Императора, 
«чтобы отечественные законы всегда и вездЪ были свято испол- 
няемы». 

ДалЪе Петрашевс!й доказывалъ, что «предметъ» его прошений 
подсуденъ правительствующему сенату, при чемъ особенно под- 
черкивалъ, что его прошен1е «заключается не въ жалобф на не- 
согласное съ истиною изложен1е фактовъ дЪла и на несправед- 
ливость рьшен1я, что собственно должно принадлежать къ пере- 
смотру дБла заново порядкомъ судебнымъ, а на несоблюдене 
формъ, правилъ, обрядовъ для судопроизводства, законами по- 
пожительными установленныхъ..., которыхъ соблюден1е вполн 
считается необходимымъ для охраны слабаго оть сильнаго и 
защиты или хотя нЪфкотораго огражден1я обвиняемаго или под- 
судимаго отъ личной прихоти и произвола производителей. вся- 
каго дфла». Петрашевсе1й доказывалъ, что при производствЪ дфла 
его были до такой степени нарушены законы, что аудиторъ, чи- 
тавший приговоръ (на Семеновскомъ плацу), прочтя его, долженъ 
былъ остановить исполнене обрядовъ смертной казни и лицу, 
при этомъ распоряжавшемуся, указать на «коллизйю съ зако- 
нами» и донести о томъ, кому слфдуетъ. «Но для совершентя 
сего», продолжаетъ Петрашевекй, «кромЪ знан1й юридическихь, 
нужно хорошо сознавать смысль присяги, обладать сознанемь 
того, что предписывають честь и доблесть гражданская, достоин- 
ство челов ческое и имфть благоговЪйное уважен1е къ истинЪ 
и началамъ общечелов$ ческой справедливости. Но сего не даетъ 
одно знане мертвой буквы закона, знаше сухое, не оживленное 
высшей идеей. Неисполнен1е аудиторомъ въ семь случаф того, 
что было существенною его обязанностью, можетъ быть приписано 
или неполнот$ его юридическихъ знанйй, или внушен1ямъ страха». 


т) «Мы признали за благо... ознаменовать начало Нашего царство- 
ван1я... прощенемъ и облегченемъ Участи тЪхь изъ подданныхь Нашихь, 
кои хотя и омрачили себя противузаконными дЪян!ями, но могуть еще 
чрезь совокупное дъйстве правосуд:я и милосерб\я быть нравственно ис- 
правлены и загладить прошедшее новою жизню» и ст. ХУ1Ш манифеста, 
приведенная выше. 


Н. А. Спьшневъ, 


7; 


я 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 81 


Приложен1е къ своимъ прошен1ямь Петрашевсейй закан- 
чивалъ разборомъ мн$н1й, которыя ему приходилось слышать по 
поводу этихъ прошений. «Одно изъ этихъ мнфн!й», говоритъ онъ, 
«зам$чательное по своей оригинальности», состояло въ слфдую- 


щемъ: «Такь какъ дЪло, 


послужившее поводомъ къ вашей и 


другихъ ссылкЪ, получило конфирмацио Е. И. В., то я, въ силу 
сего р5шен1я, равно какъ и вс друше, находящеся въ подобномъ 
положен1и, поставленъ вн всякаго закона, и ни одинъ изъ за- 
коновъ отечества не можетъ ни ко мн, ни къ нимъ быть прим%- 
ненъ»; общие законы могутъ примЪняться «къ лицамъ, лишен- 
нымъ правъ состоян1я за воровство, грабежъ, мошенничество, 
конокрадство, но не къ лицамъ, осужденнымь по обвиненямъ 
противъ двухъ первыхъ пунктовъ». 

«Желалъ бы я знать, на какую статью въ положительномъ оте- 


чественномъ 


законодательств Ъ», 


продолжаеть Петрашевский, 


‚можно было бы сослаться. для подтвержден1я такого мнЪн1я. 
«Не знаю законодательнаго кодекса ни одного народа, даже са- 
маго варварскаго, въ которомъ бы предписывалось... верховной 
власти быть сознательно несправедливой, пристрастной и для кого 
бы то ни было исключительно и особенно жестокой. Не знаю, 
какимъ эпитетомъ обозначить... 
признавая благодатную силу законовъ для тЪхъ лиць, которыя 
были бы признаны преступниками во всЪхъ обществахь челов%- 
ческихъ, заставляетъ ихъ отвергать значен1е коренныхъ зако- 
новъ относительно лицъ, которыхъ «преступлен1я заключались, 
или могли заключаться, въ мысли, мнён1яхъ, или форм выра- 
жен1я мыслей или мнфн!», въ такомъ выражен1и ихъ, «которое 
при другихъ услов1яхъ общественнаго развит1я или въ другомъ 
государств не могло бы быть отнесено не только къ разряду 
преступлен1й, но даже ни къ какому-либо виду проступковъ по- 


лицейскихъ».: 


ихъ... филантротюо, которая, 


Друпе находили, что время для пересмотра дла теперь со- 
вершенно неудобное, такъ какъ вс мысли заняты войною, а 
третьи полагали, что отм$на высочайшаго повелфн1я по этому 
ДЪлу невозможна, такъ какъ «вс рЪшен1я Верховной власти, 
какя бы они ни были, должны быть неизмняемы». Петрашевскй 
опровергалъь эти мн$н!я ссылками на Наказь Екатерины П, 
на поступокъ Якова Долгорукова, разорвавшаго указъ Петра 
Великаго, и на публичное покаян!е Екатерины П при торжествен- 
номъ собран!и двора въ одномъ ея несправедливомъ р$шении '). 


1) «ИмЪющаяся 


наго 7 Марта 1856 г.), присланная Пет 


его и приложеше къ нему напечатаны 
въ «Колокол» 1859 г., №№ 49—52. 


ТГолосъ Минувшаго. № 1. 


У меня кошя «Необходимаго приложеня» (подан- 


рашевскимъ его роднымъ. Прошен1е 


„ СЪ н$которыми неисправностями, 


6 


52 Голось Минувшаго. 


Нужно было имфть много гражданскаго мужества, чтобы пи- 
сать такимъ тономъ въ бумаг, направленной въ офищальныя 
учрежден1я и притомъ въ положен1и лишеннаго всЪхь правъ со- 
стоян1я, «сосланнаго въ каторжную` работу», какъ подписался 
Петрашевский. 

Изъ письма его къ сестрф мы вид$ли, что онъ возлагалъ боль- 
иия надежды на это прошен1е и мечталь даже, что можетъ быть 
скоро возвратится въ Петербургъ 1). 

«МЪстныя препятствуя», замедливиия движене прошен{я 
Петрашевскаго, состояли въ слЗдующемъ. Нерчинское горное 
правлен1е видимо было чрезвычайно озадачено вторичною пода- 
чею Петрашевскимъ прошен!я (19 декабря 1855 г.) и долго думало, 
какъ съ нимъ поступить. При этомъ произошло разногласе между 
членами, правлен1я. Только 19 марта 1856 г. это учрежден1е окон- 
чательно оформило свое постановлене: сославшись въ немъ на 
421-ую. ст. книги П, П разряда, гл. УП устава военно-уголов- 
наго, по которой генералъ-аудитор1ать есть высшее учрежден1е 
для ревиз1и дЪль военно-судныхъ по военно-сухопутному вфдом- 
ству, оно признало, что Петрашевсь!й подалъ свое прошен1е 
«ие по принадлежности». Совфтники горнаго правлен1я полагали, 
что на этомъ основанйи слЪдовало бы возвратить Петрашевскому 
его прошен1е съ надписью, но такъ какъ онъ проситъ вторично 
о томъ же, то считали необходимымъ представить его прошен1е 
предсфдательствующему въ СовЪтф Главнаго Управлен1я Восточ- 
ной Сибири. Напротивъ, начальникъ горнаго управленя, инже- 
неръ-полковникъ РазгильдЪевъ, полагалъ, что прошене Петра- 
шевскаго слФдуетъ оставить «безъ производства». Въ такомъ видЪ 
постановлене это было отправлено въ Иркутскъ съ приложенемъ 
прошенля Петрашевскаго отъ 19 декабря. Получивъ новое. допол- 
нительное его прошене, горное правлене нашло невоз- 
можнымь разсматривать его до получен1я резолющи пред- 
СЪдательствующаго въ СовЪтъ Главнаго Управлен1я Восточной 
Сибири. Немедленно узнавъ объ этомъ, еще до офищальнаго объ- 
явлен1я ему этого послЪдняго р$шен1я, Петрашевскй обратился 
съ письмомъ къ генералу Венцелю, предс5дательствующему въ 
СовЪтЪ Главнаго Управлен1я Восточной Сибири, «какъ верхов- 
ному блюстителю законовъ въ Восточной Сибири въ настоящее 


*) Въ письм% къ матери отъ 21 декабря 1855 г. онь также писалъ: 
«При семъ прилагаю коши съ прошен!я моего въ правительствующий 
сенатъ, отъ котораго, буде оно будетъ разсмотр$Ъно какъ слЪдуеть, я жду 
хорошихъ для себя послЪдетвй. ВЪроятно дошло до васъ мое о немъ 
предвареше, но борьба съ мЕстными препятств1ями замедлила его течене». 
Въ концЪ письма онъ прибавляетъ: «Имъете вы еще получить кошШи съ 
прошеня, поданнаго въ сенатъ; когда оно туда пр!йдеть, употребить 
васъ прошу» (всЪ старан!я), «атобы оно имЪло успЪхь». 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 88 


время», утверждалъ въ немъ, что неотправлене въ Иркутскъ его 
дополнительнаго прошен1я и приложен1я къ нему «есть явный 
отказъ въ справедливости» и просилъ Венцеля вытребовать изъ 
Нерчинскаго Горнаго Правлен1я скрытые такимъ образомъ до- 
кументы и до получен1я ихъ не длать никакого окончательнаго 
распоряженя. Когда Нерчинская горная полищя объявила ему 
постановлен1е Горнаго Правлен1я, онъ выразилъ неудовольствие 
на мнфн1е предсБдателя правленйя и просилъ разрЪшеня изло- 
жить, ч$мъ онъ недоволенъ, но полищя нашла просьбу его не- 
умЪфстною. Тогда онъ подалъ въ полицшо прошен1е о выдачЪ ему 
коши съ указа Горнаго Правлен1я, въ которомъ было изложено 
его постановлен1е, но полищя и въ этомъ ему отказала и донесла 
о неудовольстви Петрашевскаго Горному Правлению, которое 
предписало, не выдавая ему коши съ указа, «отобрать отъ него 
подписку въ неудовольств1и, какое онъ имЪфеть на заключающееся 
въ указЪ мн$н1е». Петрашевск!й исполнилъ это требованйе даже 
ранЪе, ч5мъ оно былоему предъявлено, и заявилъ неудовольств1е 
на оставлен1е безъ движен1я его дополнительнаго прошентя. 
Особенно важнымъ онъ считалъ непредставлен1е въ Совфть Глав- 
наго Управлен1я Восточной Сибири пояснительной выписки изъ 
законовъ, которая содержала въ себф доказательства, что слфдуетъ 
дать ходъ его прошенно и что предметь его иска подсуденъ се- 
нату 1). 

Лишь посл того, 28 апрфля, Нерчинское Горное Правленле 
отправило Венцелю второе. прошен1е Петрашевскаго съ при- 
ложенями и заявлен!е его о неудовольствйи на задержан1е его 
прошен1я. 

По приказаню Венцеля былъ запрошенъ начальникъ штаба 
по морскому и сухопутному вЪфдомствамъ Восточной Сибири 
о томъ, «могутъ ли быть приносимы по военнымъ законамъ жалобы 
сосланныхъ въ каторжную работу по Высочайшимъ конфирма- 
щямъ, послфдовавшимъ на докладахъ генералъзаудиторлата; 
если могутъ, то какимъ именно порядкомъ и.на основани какихъ 
законовъ». Когда выяснилось, что дфло идетъь о жалобЪ сослан- 
ныхъ по высочайшимъ конфирмащямъ «на существо и неправиль- 
ность р5шенйй, изложенныхъ въ высочайшихь конфирмащяхъ», 
то данъ былъ отвфть, что дежурство войскъ: 1) «не имЪеть въ 
виду такого закона, которымъ бы дозволялось приносить жалобы 
сосланнымь въ каторжную работу по высочайшимъ конфирма- 


1) Вм$етЪ съ тфмъ онъ отправиль 3 апрфля изъ Нерчинскаго завода 
записку съ подробнымъ излозкенемъ предшествующаго хода дЪла въ Читу 
военному губернатору Забайкальской области М. С. Корсакову, который 
препроводилъ ее Венцелю. 


6* 


84 Голось Минувшаго. 


щямъ на существо и несправедливость р$5шенй, изложенныхъ» 
въ такихъ конфирмащяхъ и 2) «что подобнаго закона въ дежур- 
ствЪ войскъ не имЪется, а также и примра не было, да и не 
должно быть, чтобы кто-либо осмфлился приносить жалобу 
на высочайшую конфирмацио». Но Петрашевск!й жаловался 
не на р5шене по существу, а на несоблюдене установленныхъ 
закономъ формъ судопроизводства, что, по его мнБн!ю, должно 
было лишить законной силы то рЪ»шен1е, которое было предста- 
влено государю на его утверждение. 

Получивъ этотъ отв$ть, П отдфлен1е Глав. Управ. В. С.. 
обратилось въ его [ отдфлене съ запросомъ: 1) Не имфется ли 
въ немъ какихъ либо распоряжен!й начальства или особыхъ 
правилъ относительно принятйя мЪръ въ случаЪ незаконныхъ 
поступковъ государственныхь преступниковъ и порядка приня- 
т1я и принесенля ими жалобы и 2) гдЪ находится, куда сосланъ 
и за что государственный преступникъ Буташевичь-Петрашевсьйй, 
какого онъ поведеня и въ какомъ положен находится въ настоя- 
щее время. Первое Отдфлен1е сообщило, что по поводу неза- 
конныхъ поступковъ государственнаго преступника ссыльно- 
поселенца Ипполита Завалишина т) предсЪдательствуюний въ 
СовЪтЪ Глав. Управ. В. С. входиль въ 1847 г. въ сношеня съ 
бывшимъ тогда шефомъ корпуса жандармовъ гр. Орловымъ, и 
тоть, доложивъ государю, получилъ повелфн!е, чтобы съ такими 
поселенцами, въ случа совершен1я ими преступленй въ Сибири, 
поступали «по общимъ законамь о поселенцахъ». Въ декабрЪ 
того же года гр. Орловъ получилъ донесене, что верхнеудинсей 
земск!й судъ постановилъь государственнаго преступника Иппо- 
лита Завалишина за дерзые поступки противъ городничаго нака- 
зать 45 ударами розогъ и что исполнене этого р$шен1я пртоста- 
новлено вел$дстве болЪзненнаго состоян1я Завалишина. Орловъ 
доложилъ объ этомъ государю, который повелфль отмфнить 
на этотъ разъ тфлесное наказан!е и замфнить его заключенемъ 
Завалишина на двъ недфли, не отмЪняя однако же прежняго 
повелфн1я о поступлени съ поселенцами изъ государственныхь 
преступниковъ, въ случа новыхъ ихь преступлений, по общимъ 
законамъ о поселенцахъ». Орловъ просилъ поспфшить испол- 
нен1емъ воли государя, чтобы Завалишинъ не подвергся тВлес- 
ному наказан1ю, однако въ Сибири не дождались отвфта ТИ ОтдЪ- 
лен1я, и Ипп. Завалишинъ былъ высЪченъ. Получивъ объ этомъ 
донесене, гр; Орловъ въ письм% отъ 13 апр$ля 1848 г. просилъ 


1) ИзвЪстный провокаторъ, донеспий даже на своего родного брата, 
декабриста Дм. Ирин. Завалишина. См. «Записки декабриста Д. И. За- 
валишина». Мюнх. 1904, 1, 61—68; Базилевскй (Богучарск1й) «Госу- 
дарств. преступлен1я въ Россш» Г, 98. 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй вь Сибири. 85 


новаго генералъ-губернатора Вост. Сиб. Н. Н. Муравьева при- 
казать, «въ случаЪ подобнаго судебнаго приговора надъ кёмъ 
либо изъ государственныхъ приступниковъ.., не приступая къ 
исполнен1ю» сообщать, «впрочемъ негласнымъ образомъ», ему, 
Орлову, о содержан1и приговора на тотъ случай, что быть можеть 
послздуетъ въ означенномъ приговорф какое либо измфнене». 
Изъ этого видно, что тогда даже шефъ жандармовъ гр. Орловъ 
старался о томъ, чтобы т$лесныя наказан1я не примфнялись 
къ государственнымъ преступникамъ въ Сибири. Какая разница 
съ нынфшнимъ временемъ, когда политическе преступники под- 
вергаются въ тюрьмахь самымъ жестокимь истязанямъ! 

8 поня 1856 г. Венцель послалъ РазгильдЪеву запросъ, доно- 
сили пи ежегодно государю о поведени Буташевича-Петра- 
шевскаго, гдЪ онъ теперь находится, какъ ведетъ себя и на какомъ 
основании Нерчинское горное начальство дозволило себЪ прини- 
мать жалобы Петрашевскаго на высочайше утвержденную кон- 
фирмащю о немъ генералъ-аудитор1ата. Одновременно съ этимъ 
(8—9 1юня) было получено Венцелемъ отправленное 19 мая Нер- 
чинскимъ горнымъ правленемъ новое прошен1е Петрашевскаго 1). 
Венцель опять послалъ запросъ, почему принято это прошене, 
а также, «въ какомъ положен1и здоровья находится Буташевичъ- 
Петрашевсе!й по умственнымъ своимъ способностямъ». Очевидно 
съ бюрократической точки зр$н1я казалось, что прошен1я, подан- 
ныя Петрашевскимъ, могъ написать только человЪкъ, не вполнЪ 
нормальный. Нерчинское Горное Правлен1е отвЪчало, что свЪ- 
дфн1я о поведен1и государственныхь преступниковъ, находящихся 
на нерчинскихь заводахъ, ежегодно представляются военному 
губернатору Забайкальской области, что Буташевичъ-Петра- 
шевсвй ведетъ себя хорошо и что вел детвае разноглася въ 
мн$фн1яхъь относительно его прошеня быль представленъ въ 
Глав. Управ. В. С. только проектъ постановленя Горнаго Пра- 
влен1я, прошен1й же Петрашевскаго оно не могло не принять 
на основан1и 1345 статьи ХУ т. Св. Зак., дозволяющей, хотя и 
«съ самою строгою осмотрительностью», принимать прошен1я 
преступниковъ о помиловани. Горная контора Александровскаго 
завода, гдЪ жилъ тогда Петрашевсй, подвергла его 23 августа 
1856 г. медицинскому освидфтельствован1ю, при чемъ оказалось, 


т) Текстъ этого прошеня пока не извЪстенъ, но въ донесени Венцеля 
шефу жандармовъ оть 6 ноября 1856 г. сказано, что Буташевичъ-Петра- 
шевсю просилъ предписать горному правлен1ю принять у него и отпра- 
вить по принадлежности въ запечатанныхъ пакетахъ просьбу предеБда- 
телю правительствующаго сената, прошен{е въ собственныя руки государя 
и письмо къ первому дворянину Петербургской губерни «насчеть нф- 


которыхъ сторонъ или вопросовъ государственной или общественной поли- 
тики». 


86 Голось Минувшаго. 


что Петрашевсвйй, «имфющий 35 лфтъ отъ роду» (точнЪе 35-ый годъ) 
«тВлосложен1я здороваго, не имфетъ никакого общаго разстрой- 
ства своихъ умственныхъ способностей». Корсаковъ также донесъ: 
«положене здоровья» Петрашевскаго «но умственнымъ способ- 
ностямъ въ хорошемъ состоя и, и въ образ жизни сего пре- 
ступника ничего особеннаго не замфчается, какъ это оказалось 
по м5стнымъ удостовфрен1ямъ и по личному моему убфжденпо 
въ бытность нынф въ Нерчинскихъ заводахт». 

Между тЪмъ въ ИркутскЪ было получено отношене министра 
внутреннихь дЪлъ губернатору Вост. Сиб. отъ 2 сентября 1856 г. 
о томъ, что Буташевичъ-Петрашевск!й по высочайшему пове- 
лЪню освобожденъ отъ каторжной работы съ переводомъ на 
поселен1е. 

6 ноября 1856 г. Венцель сжато изложилъ все относящееся 
къ прошенлямъ Петрашевскаго въ донесени ТП Отдфленио, въ 
которомъ сообщалъ, что не далъ ходу бумагамъ Петрашевскаго, 
«какъ неподлежащимъ принятию», такъ какь нЪтъ правила, 
дозволяющаго приносить жалобы на утвержденныя государемъ. 
рЪшен1я генералъ-аудитор1ата, а также и нъть закона, дозво- 
ляющаго осужденнымъ въ каторжныя работы «отправлять по 
почт кому бы то ни было бумаги запечатанными, безъ просмотра» 
ихъ начальствомъ. Венцель спрашивалъ гр. Орлова, какъ посту- 
пать съ бумагами, подобными поданной Петрашевскимъ, и «какими 
мфрами удерживать отъ неосновательной подачи» и писан1я 
бумагъ, на что кн. В. А. Долгоруковъ, тогдашн1й шефъ жандар- 
мовъ, отв$чалъ 8-января 1857 г., что переписка Петрашевскаго 
должна быть подчинена всЪмъ т$мъ правиламъ, которыя устано- 
влены для переписки государственныхъь и политическихъ пре- 
ступниковъ. 

18 декабря 1856 г. Петрашевсвй писалъ матери: «Пишу къ 
Вамъ изъ Нерчинскаго Большаго завода, гдЪ снова временно 
обр$таюсь съ начала декабря въ ожидани прискашя удобнаго 
случая далЪе странствовать на западъ. Особенно мн\ желательно 
быть въ ИркутскЪ, гдЪ могло очень остановиться въ своемъ 
движен1и мое прошенйе о томъ, чтобы дфло, послужившее пово- 
домъ къ моей ссылкЪ, было разсмотрЪно по закону.—Надфюсь 
что достов$рныя о семъ свфдЪнйя могли Вы уже получить, изъ 
которыхъ Вы, если они дошли до Вась въ надлежащемъ видЪ, 
можете заключить, что я взялся въ немъ за тотъ конець, кото- 

рый скор$е можеть объщать успЪхъ... Я всегда, даже и при 
Николаф, болфе разсчитываль на справедливость, нежели на 
милость... Надфюсь въ генварф быть въ ИркутскЪ... Остаюсь 
не безъ надежды на лучшее будущее. Вашъ покорнфиш!й сынъ». 


М. В. Буташевичь-Петрашевскй в Сибири. 87 


ДЪйствительно, въ январф Петрашевский былъ уже въ Иркут- 
ск, откуда писалъ матери: «Пишу къ Вамь изъ Иркутска, 
куда прибыль, какъ поселенець по праву. Ве средства мои 
для жизни заключаются въ 5 руб. с., которые могутъ быть доста- 
точны, чтобы я могъ просуществовать двф недфли,—въ течене 
этого времени надфюсь пр1искать средства, чтобы лучше было 
мн жить и быть въ будущемъ. Останусь ли жить въ Иркутск, 
или отправлюсь куда либо въ другое мЪсто, гдЪ трудъ мнЪ будетъ 
приносить способы существован1я, еще самъ незнаю. Иркутскъ 
есть нынЪ мой ро1шЁ 4’агтё, откуда путь избрать могу во всЪ 
стороны. Это можеть и скоро р-шиться, и протянуться нЪсколько 
м$сяцевъ. Я, какь пролетар1й, стою и жду работы и прислу- 
шиваюсь, откуда кличь на нее пойдетъ». 

Вручитель сего письма есть г. Ге4епе1), съ которымъ за 
нфсколько часовъ познакомился... Черезъ нЪсколько дней мое 
положен1е можеть опредЪлиться. Я даже еще не усп$лъ офи- 
цально представиться мЪстнымъ предержащимъ властямъ, а 
безъ этого все, что ни написалъ, были бы 4ез ПуроВёлез (тез уа- 
оцез». 

11 поня 1857 г. Петрашевск!й очевидно раздраженный почти 
совершеннымь невниманемъ къ нему послалъ матери сухую 
записку. «Си$шу воспользоваться настоящимъ случаемъ, чтобы 
дать Вамъ о себф вЪсточку. Я здоровъ. Живу въ ИркутскЪ теперь, 
кой-какя занят1я имфю для пропитан!я. Оть Васъ вЪетей уже 
давнымъ давно нЪтъ, такъ же, какъ и внфшняго выражен1я Вашего 
ко мнЪ участ1я, т.е. посылки денегъ. А безъ нихъ всякъ худосо- 
ченъ. Желаю Вамъ всего хорошаго. Ц$лую Вась. Вашъ покор- 
нъйший ег. М. Буташевичьъ-Петрашевск!й»?). 


В. Семевски. 


(Продолжеще слъдуеть ). 


1) ВЪроятно родственникъ жены декабриста Ивашева—Камиллы, 
урожденной Ледантю. Срав. «Былое» 1906 № 4, стр. 190—193; М. Вене- 
витиновь «Романъ декабриста В. П. Ивашева» («Рус. Мысль» 1885 г. № 10). 

*) 29 Ноября нынфшняго года въ КалугВ скончался послЪде петра- 
шевецъ, Николай СергБевичъ Кашкинъ, 85 лЪть. О роли его въ дЪлъ 
петрашевцевъ будетъ сказано въ моей статьЪ , посвященной характеристикЪ 
кружка Кашкина, обиця же свЪДЪн1я объ его жизни можно найти въ 
очерк Б. Л. Модзалевсказо: въ книгБ Н. Н. Кашкина «Родословныя 
разв дки», т. 1, Спб. 1913 г. и въ моей статейкЪ въ «Энциклопедическомъ 
словар$» Бр. Гранать. т. ХХГИ. 


Гете и воинственная Пруссия. 
Т. 


Будь проклять тотъ, кого, какъ валъ, 
Гордыни буйство одолЪетъ, 

Кто, нёмцемъ будучи, затфетьъ, 

Что корсиканець затфвалъ! 

И вспомнить онъ, позднфй иль ранЪ, 
Мои слова—повЪритъ имьъ: 

Онъ обратитъ весь трудъ страданий 
Во зло себЪ и всЪмъ своимъ. 


Гете. 
Культь Гете, установивцийся, между прочимъ, въ БерлинЪ, 
представляетъь собою сложное явленйе, имфющее подъ собою не` 
столько историческую, сколько политическую почву. При жизни 
великаго поэта его связи съ Берлиномъ были болфе чЪмъ слабы. 
Фридрихъ Велик, поклонникъ французскаго классицизма, рЪзко 
осудилъ первую драму Гете «Гецъь фонъ Берлихингенъ», назвавъ 
ее «пайайоп абезаБе 4е сез шацуа1зез руёсез Апб]а1зез» и, 
повидимому, сохранилъ свое равнодуше къ Гете въ пору наивыс- 
шаго расцвЪ$та его дЪятельности. Когда вышелъ «Вертеръ», 
Берлинъ реагировалъ на это безвкусной пародей «Радости моло- 
дого Вертера», принадлежавшей перу извЪстнаго Николаи. 
Въ Берлинф началась настоящая травля Гете, которую вели 
Коцебу и Меркель. Пруссый дворъ, поддерживавиий связи 
съ веймарскимъ, игнорировалъ совершенно Гете: при посЪщен1и 
Веймара прусской королевской четой, Гете демонстративно не 
было уд$лено никакого вниман!я, хотя Гете могъ ждать его и не 
какъ поэтъ, а какъ другъ и приближенный веймарскаго герцога. 
Въ Берлинъ старались залучить Шиллера, но не Гете. 
Очевидно, мы имфемъ здЪсь дЪло не только съ культурной 
и эстетической тупостью берлинцевъ. Если бы дфло было только 
въ этомъ, то ореолъ м!ровой славы, осфнивиий Гете, подфйство- 
валъ бы и на нихъ, и брань хулителей скоро бы умолкла. Но 
демонстративное игнорирован1е величайшей умственной и худо- 
жественной силы Германи со стороны офищальныхъ круговъ 
прусской столицы говорить о психологическомъ антагонизмЪ, 


Гете и воинственная Прусся. 89 


который долженъ былъ возникнуть между явлен1ями, совершенно 
противоположными по духу. Тогдашняя Прус@я простодушно 
и откровенно заявила о Гете: онъ не нашъ. Теперь она громко 
заявляетъ: онъ нашъ. 

Теперь культъ Гете въ Берлин дошелъ до апогея, однако 
нфкоторые писатели, далеюме оть офищальности, находятъ 
этоть культъ «безобразнымъ» (Фуксъ, Баумгартнеръ). Личность 
Гете стараются идеализировать, въ чемъ вели поэтъ нисколько 
не нуждается, при чемъ стараются идеализировать т стороны 
Гете, которыя особенно угодны прусскому юнкеру. Но и пруссве 
б1ографы Гете не могуть скрыть того уб1йственнаго факта, что 
Гете ко всему прусскому питалъ глубокое отвращенйе, хотя 
объясняютъ этотъ факть очень своеобразно. 

Одинъ изъ лучшихъ б1ографовъ Гете, извЪстный и у насъ, 
Бельшовскй мотивируетъ антипатйо поэта къ Прусошм слЪдую- 
щимъ образомъ: : 

«Въ Берлин до 1810 года не было университета, ни одной 
картинной галлереи, ни одного значительнаго естественно-истори- 
ческаго музея. Фридрихъ Велик! покровительствоваль только 
французамъ... Въ царствован!е Фридриха Вильгельма П развитие 
свободной науки, по возможности, подавлялось. Кантъ еле избф- 
жалъ отставки. Въ царствован1е Фридриха Вильгельма ПП Прусая 
старалась наверстать потерянное, но Гете чувствовалъ, что она 
дфлаеть это не такъ какъ слФдуетъ: денежными средствами на- 
сильно пересаживается культура, любовно взлелфянная въ дру- 
гихъ м$стахъ... Однимь словомь, вь Гете накоплялось вообще 
сильнтъйшее отвращеще къ Пруссш» 1) 

Пруссвй б1ографъ признаетъь такимъ образомъ фактъ. ТЬ 
оговорки, которыя онъ д$лаетъ, ничего не мфняютъ. Для Гете 
Берлинъ не представлялъ ничего привлекательнаго въ самомъ 
важномъ для него отношени—въ культурномъь. Но этого мало. 
Если бы дфло было только въ этомъ, Гете могъ пренебречь Бер- 
пиномъ, вступая съ нимъ только въ литературную полемику, 
что онъ и дфлалъ, высм$ивая неоднократно Николаи и такъ 
невЪ жливо обойдясь съ Коцебу въ Веймарф. Но Гете видёлъ 
«прусскую опасность». Уже въ «Птицахъ», написанныхъ въ 1780 г., 
онъ заговорилъь о «распростертыхь наготовЪ когтяхъ чернаго 
орла». Въ октябрЪ 1809 г. онъ пишетъ Цельтеру: «Веймаръ и 
Тена—вотъ два мЪстечка, которые Богъ хранить, хотя благород- 
ные пруссаки давно уже рады были бы ихъ всячески уничтожить». 

Игнорируя эту политическую подкладку отношений Гете 
къ Прусаи, н5-мецюй блографъ старается объяснить антипат!ю 


*) В1е]зспо\зКу. Соеве. Маисвеп. 1910. 11 Вана. Стр. 330. 


= 


\ 


= 
: 


а < 


р 


———————. 


90 Голось Минувшаго. 


Гете чисто личными мотивами: Берлинъ его просто не оцЪнилъ, 
и это задЪло самолюбе поэта. Но такое объяснене не выдержи- 
ваетъ критики. Отъ него ничего не остается, когда примемъ во 
вниман1е отношене Гете къ Фридриху Великому. Несмотря на 
то, что посл$днему и обязана Прусся своимъ европейскимъ 
политическимъ значенлемъ, Гете сум$лъ оцфнить въ немъ великаго 
человЪка. А вдь Фридрихъ В. также не цънилъ Гете, и сь его 
легкой руки началась травля Гете въ БерлинЪ. Это не помфшало 
Гете чтить Фридриха. Такъ что личные мотивы не играли никакой 
роли въ отношен1яхъ Гете къ Прусси, и ими ровно ничего не 
объясняется. Въ своихъ сужденщяхъ Гете умЪлъ подниматься 
надъ вс$мъ личнымъ. 

Самый фактъ уваженйя Гете къ личности Фридриха В. не 
стоитъ въ противорЪч1и съ его общимъ отношен1емъ къ Прусаи. 
Онъ ясенъ психологически. Фигура Фридриха В. съ ранняго 
дФтства волновала воображен!е поэта. Гете-мальчикъ быль со- 
временникомъ семилЪтней войны; слухи о побфдахъ энергичнаго 
прусскаго короля-воителя, украшенные легендами, вторгались 
въ мирный отцовсей домъ поэта во Франкфурт; о ФридрихЪ 
велись безконечные споры, въ которыхъ принималъь участе 
и мальчикъ; Фридрихъ былъ поводомъ раздфлен1я мирной бюр- 
герской семьи на парти. Фридриха, наконець, довелось мальчику 
увидфть въ родномъ городЪ, на вершинЪ славы, во время коро- 
нашонныхъ торжествъ, которыя будуш!И поэть наблюдалъ въ 
обществ милой Гретхенъ, обмфниваясь съ нею въ то ке время 
первыми поц$луями. Пробужден1е нащюнальнаго чувства въ Гер- 
мани, связанное съ эпохой романтизма, заставляло вс хъ видЪть 
въ Фридрих$ В. нащональнаго героя. Въ такомъ видЪ онъ пред- 
сталъ Гете-отроку. 

Изъ другихъ отзывовъ Гете, разсфянныхъ преимущественно 
въ «МУатей ава Оле ип», видно, что впослЪ дети Фридрихъ, 
какъ нацюнальный герой, пересталъ существовать для поэта, 
но сохранилъ свое обаяне, какъ велик человЪкъ, сильная, 
своеобразная личность. Во ФридрихЪ онъ видЪълъ, прежде всего, 
культурную силу, покровителя просвЪщен1я и поэзи. Этому 
не мБшало расхождене въ литературныхъ вкусахъ, такъ рЪзко 
проявившееся въ отзывЪ короля о «Гец». Самая симпатя Фри- 
дриха къ французской литературЪ могла вызвать только одобренте 
Гете, который самъ испыталъ на себф мощное влёяне француз- 
ской литературы. Гете не смущало даже презр$н1е короля ко 
всему н$мецкому; напротивъ, онъ призналъ, что Фридрихь 
оказалъ благотворное вллян{е на нфмецкую литературу: просла- 
вленный король своимъ презрфнемъ ко всему н5мецкому вызы- 


Гете и воинственная Прусстя. 91 


валъ въ нЪмцахъ благотворное соревнован1е. («Фридрихь В. не 
хотЪлъ ихъ знать, это сердило нфмцевъ, и они дёлали все возмож- 
ное, чтобы казаться ему чмъ-то» 1). 

И все-таки пруссый милитаризмъ, «распростертые наготовЪ 
когти чернаго орла» составляли нЪфчто, съ чфмь Гете никакъ 
мириться не могъ, что было совершенно противно его ген!ю. 
Будучи связанъ, однако, тёенфйшими узами съ герцогомъ Вей- 
марскимъ, который въ свою очередь во многомъ зависфлъ оть 
Берлина, Гете не могъ ясно высказывать свои чувства, пряталъ 
ихъ, какъ могъ, но въ его литературномъ наслф ди они сквозятъ 
такъ ясно, что затушевать ихъ не въ силахъ и пруссве б1ографы. 
Бельшовсвй, между прочимъ, объясняетъ антипатшо Гете тфмъ, 
что подъ Прусчей онъ разумЪетъ... Польшу! «Мы, въ особенности 
мы, пруссаки, удивляемся, что Гете даже на прусское господство 
смотр$лъ, какъ на чужеземное иго», —говоритъ этотъ б1ографъ: 
«Но мы забываемъ, что Прусся, благодаря раздЪламъ Польши, 
стала наполовину польскимъ государствомъ, что центръ тяжести 
ея былъ у Вислы, что Варшава и Бфлостокъ были прусскими 
городами. Все, что лежало западнЪе Эльбы въ прусскихъ владЪ- 
н1яхъ—даже до Тильзитскаго мира,— представляло ничтожную 
часть королевства. И не забудемъ, что даже нынче край, лежащий 
восточнфе Эльбы, хотя онъ уже большею частью очищенъ отъ 
польскихъ владфй, западнымь и южнымъ нЪмцамъ кажется 
областью со славянской окраской» .?). 

Такъ нын$ шие пруссаки оправдываютъ антипатно Гете и про- 
щаютъ ему то, чего не могутъ простить Гейне. И это понятно. 
Для прусскаго нЪмца: Гете— предшественникъ Бисмарка. То, 
что сдБлалъ жел зомъ и кровью знаменитый канцлеръ, до него 
дзлалъ Гете своей поэз1ей: онъ объединялъ Германпо. Нащональ- 
ные корни его поэз!и заставляли нфмцевъ сознавать и чувствовать 
свое единство. Но Гете оказалъ эту патр1отическую услугу н$м- 
цамъ помимо своей воли: чуждый нащонализма, онъ сознавалъ 
себя м!ровымъ поэтомъ. 

Но ему пришлось быть участникомъ нащональныхь н$мец- 
кихъ войнъ сначала съ Французской республикой, потомъ — 
съ Наполеономъ. 

По просьбЪ Карла Августа, герцога веймарскаго, Гете при- 
соединился къ походу на Франц!ю 1792 г., котораго идеф едва ли 
могъ сочувствовать. Онъ явился въ немъ только наблюдателемъ, 
во всемъ в5рнымъ себф. Его вниман1е останавливають по пути 
произведен1я искусства и обелискь времени Антониновъ напол- 


1) Эргйсве ш Ргоза. Зесвзфе АБЪейапье. 
*) Рлазевомуз а. т. Ц, стр. 329—330. 


92 Голось Минувшаго. 


няетъ его гордымъ восторгомъ. И въ походф онъ занимается 
оптикой: игра солнца—въ струяхъ воды, блескъ орузтя, переливы 
красокъ въ чешу$ рыбъ, которыхъ убили солдаты, — вотъ для него 
самыя цфнныя впечатлфн1я похода. 

Но одинъ эпизодь лучше всего охарактеризуеть Гете среди 
«военной непогоды». 


п. 


«Тен ев ’т’5 Ка@а! 

П1е шасЬ’; аег Неа?» 

Уог Аег ЗсМась® 5то5$Вег215, 

15 че семоппеп Багтвег215; 
МИ БаБзсвеп К1ааего ПерВег2 15, 
УМаг’1сЬ Зо1Ааф, 

аз маг’шеш Ва. 


Сое фе. 


5 октября 1792 г. отступающая прусско-австрАйская армя 
сдфлала привалъ въ городкЪ Сиври около Дёна. Отступали съ 
большими потерями, изнурены были ненастьемъ и, кромЪ того, 
голодали. 

Городокъ Сиври оказался почти нетронутымъ войною. Пре- 
красные сады и огороды съ овощами окружали благоустроенные 
домики, очаги патр1архальной жизни. Но жители находились 
въ тревог$ и боялись. Въ одной усадьбЪ задЪлали дверь въ ого- 
родъ и такъ ее замазали, что ее не было видно, чтобы въ случа 
набЪга на огородъ солдаты не проникли въ домь. 

Въ этомъ домф у очага сидЪла семья—родители съ дфтьми. 
Надь очагомъ висфлъ котелъ; въ немъ варился супъ съ говядиной 
и овощами. Сидфньемъ у’огня служилъ ящикъ съ запасенной 
солью, оберегаемой отъ сырости. Кругомъ—порядокъ и домови- 
тость. ДЪвушка обслуживала сидящихъ У очага; у огня сид$ла 
хозяйка, держа на кол$няхь мальчика; къ ней т$снились двЪ 
ДЪвочки. 

Въ дверь раздался стукъ. Тревожные взгляды обратились 
на дверь, въ которую вошло нфсколько военныхъ и одинъ, одЪтый 
не по военному. Это былъ Гете. Вошедице прив$тствовали хозяевъ, 
усфлись и стали разспрашивать о дълахъ. Хозяева стали жало- 
ваться на пережитыя испытанйя и всячески выражали свое без- 
покойство. Гости стали ихъ успокаивать, указали, что бояться 
больше нечего: придетъ еще только аръергардъ. ДЪвочки поже- 
лали доброй ночи и удалились на покой. Было уютно, т$мъ болЪе 
что за окнами выла осенняя буря и шелъ дождь. 

Вошелъ молодой человЪкъ, въ народномъ французскомъ 
костюм, присфлъ у очага, недружелюбно взглядывая на при- 


Гете и воинственная Прусстя. 93 
шельцевъ. Это былъ братъ хозяина. Отозвавъ его въ сторону; онъ 
о чемъ-то тревожно заговорилъ. 

Туть послышались на двор$ вопли и крики. Оказалось, — 
нфмець!е солдаты, подъ предлогомъ фуражировки, начали грабить 
и отняли у ткача совс$мъ ненужный имъ станокъ. Гете со своими 
спутниками вышелъ и убЪдилъ солдатъ прекратить грабежъ. 
Но «голодъ не признаетъ никакихъ законовъ». Веймарсый мяс- 
никъ, бывший въ поход, жаловался, что одинъ хозяинъ не хочетъ 
разставаться со своей свиньей, нужной имь для дальнфишаго 
пути. Гете, выслушавь его, призналъ, что запасы необходимы, 
и нужно убфдить упрямаго хозяина продать свинью. «Было 
довольно странно», —говоритъ Гете, —«что мы, только что сдержав- 
ше грабежъ, должны были участвовать въ подобномъ предпрая- 
ти». Пришлось итти къ хозяину свиньи и почти насильно купить 
у него свинью. 

Но пока покупалась свинья, и Гете сидълъ у новаго очага, 
раздался настойчивый стукъ въ дверь. Не хотЪли отворять, но 
пришлось. ВбЪжала старая маркитантка, держа что-то въ рукахъ, 
завернутое въ платокъ; за нею молодая женщина, блфдная и 
обезсиленная бЪглянка, разрЪ шившаяся младенцемъ въ дорогЪ. 
Н$Ъмка—маркитантка приняла участ1е въ бЪглянк$ и привела 
ее сюда. У роженицы пропало молоко, ребенокъ былъ голоденъ 
и нагъ, молодая мать падала отъ изнеможен1я. Не зная по-фран- 
цузски, ‘маркитантка съ помощью Гете потребовала у хозяевъ 
муки, молока, бЪлья, и стала хлопотать. Младенца выкупали, 
сварили вашу, накормили ребенка и мать. Тогда маркитантка 
потребовала бЪлья и платья для роженицы, и стала сушить ея 
промокиия одежды. «Мы смотрзли на нее съ удивленемъ». — 
прибавляеть Гете,—«производить реквизицю она ум$ла». 

Уладивъ дфло со свиньей, Гете пошелъ на прежнюю квартиру, 
и засталъ тамъ висящую справленную тушу свиньи. «У большой 
двуспальной кровати, убранная зеленью, висфла свинья, такъ 
что занавфски составляли живописный фонъ для ея освъщенной 
туши. Несравненный ночной мотивъ! (МасЬ5йсК)», — прибавляетъ 
Гете-художникъ. Отъ человЪческаго взгляда Гете не укрылось 
и то, что зд5шнихь хозяевъь это не только не возмутило, но 
вызвало нЪФкоторое злорадство: съ владфльцемь свиньи они 
были не въ ладахъ. 

Въ этомъ эпизодЪ весь Гете въ его отношенляхь къ войн\. 
Война для него—неизбЪжное зло, и все специфически военное 
ему чуждо. Но онъ весь оживляется, когда на войн% обнару- 
живается человЪческое. Для него нЪтъ своихъ, нфтъ враговъ— 
все люди. НЪмець, французъ, якобинець, эмигрантъ, солдатъ, 


94 Голось Минувшаоо. 


женщина, ребенокъ—равноправны въ его глазахъ. Глубокое 
сочувстве вызвала въ немъ картина культурной «гомерической» 
жизни, которую онъ засталъ въ Сиври, и, собирая овощи на 
чУжомъ огородЪ, онъ тамъ старался брать только необходимое, 
и такъ тяжело было ему пользоваться насильственнымъ госте- 
праимствомъ жителей. Трогательно описана имъ несчастная 
бЪглянка-роженица, и маркитанткЪ, за участие къ ней и ребенку, 
онъ прощаеть реквизицю. Онъ прославляеть французскаго 
офицера въ Вердён%, который стр$лялъ въ нфмцевъ, уже вступив- 
шихъ въ городъ, и чтобы избавиться отъ ихъ суда, бросился 
въ р$ку. Нотамъ, гдЪ въ человък% пробуждается звФрь, Гете содро- 
гается. Мимоходомъ онъ зам$чаеть въ своемъ дневникЪф, что 
«пруссаки, при наступлен1я, грабили мирныя и невинныя деревни», 
что они, грабя, выдавали боны на имя Людовика ХУГи, наконець 
подводя итоги этимъ впечатл5н1ямъ, пишеть 3 сентября: 

«Такъ жили мы между порядкомъ и безпорядкомъ, то охраняя, 
то разоряя, то грабя, то платя. И вотъ въ чемъ безнравственность 
войны. Человф къ разыгрываетъ то храбраго разрушителя, то 
добраго возстановителя, привыкаетъ къ фразамъ, возбуждающимь 
надежду въ самомъ отчаянномъ положен!и и бодрящимъ; и воз- 
никаеть особаго рода изувфрство, своеобразно отличающееся 
отъ поповскаго или придворнаго». 

Описавъ очень детально впечатлЪн1я боя, Гете обрисовалъ 
специфическое состояше, когда «кажется, что стоишь на очень 
жаркомъ мЪстф, но весь проникнуть этимъ жаромъ, такъ что 
совершенно сливаешься съ окружающей стимей». Эта лихорадка 
сейчасъ же проходить, какъ голько удалишься отъ боя, но «вообще 
это состоян1е не принадлежить къ числу желательныхъ; среди 
своихъ милыхъ и благородныхъ товарищей похода я едва ли нашелъ 
одного, который бы обнаружилъ каное-либо страстное влечене 
къ нему». 

Боле рёзыя и сильныя впечатлён1я Гете пережилъ при 
обратномъ взяти нфмцами Майнца. Пришлось бомбардировать 
городъ, пока онъ не сдался 23 поня 1793 года. НЪмцы не щадили 
собственнаго города, и когда Гете бродилъ по взятому городу, 
его страшно поразило разрушене его художественныхъ сокро- 
вищъ. 28 поня Гете быль свидЪтелемъ бамбардировки майнцскаго 
собора; мфсяць спустя онъ съ горестью осматривалъ его. Кром 
собора, разрушенъ былъ замокъ и дворець Остгеймъ, пострадала 
академя, сгорфла лаборатор!я. Гете заглянулъ въ одно уютное 
здан1е: «здЪсь доле годы было собранте достоприм$ чательностей, 
фарфоровыя и мраморныя фигуры, китайская посуда...» Въ дру- 
гомъ мЪст$—уничтоженные парки и сады. «Въ груду развалинъ 


Гете и воинственная Пруссия. 95 


обращено то, что воздвигали столфт1я, тамъ, куда стекались 
въ прекрасномъ м$стоположен1и богатства провинщи, и гд\ 
религя старалась укр$пить и умножить ихъ тЪмъ, что имъли ея 
служители. Смущенте, охватившее душу, было въ высшей степени 
больно, еще грустнфе, чфмъ если бы попасть въ городъ, испепе- 
ленный случайно». 

Когда городъ былъ сданъ, началась посп5шная эвакуащя 
французовъ. выдержавшихъ въ немъ осаду, а коренные жители 
Майнца, эмигрировавице изъ него при приближен французовъ, 
хлынули въ городъ въ свои оставленныя на произволъ врага 
жилища. Настроее ихъ было въ высшей степени озлобленное. 
Гете встрЪтилъ одного эмигранта, который велъ за руку 8-лЪтняго 
сынка и просилъ Гете посадить его къ’себф. При этомъ онъ выра- 
зилъ враждебныя чувства по адресу «клуббистовъ», т.-е. якобин- 
цевъ и грозилъ имъ смертью и расправой. «Я постарался смягчить 
его», говорить Гете, —«и сказалъ ему, что возвращене въ мирное 
домашнее состоян1е не слФдуетъ осквернять новой гражданской 
войной, ненавистью и мщешемъ, чтобы не длить несчастуя». 
Гете указалъ ему, что виновныхъ наказывать—дЪло. властей, 
взялъ ребенка, накормилъ и напоилъ, и ссадилъ въ условленномъ 
мЪстЪ. Но настроеше эмигранта не было единичнымъ. На слЪдую- 
щий день Гете съ сожалЪемъ замЪтилъ, что властями не предпри- 
нято никакихъ м$ръ для предупрежден1я безпорядковъ. Фран- 
цузы, выБзжавише изъ города, на шоссе встр$чали возвращав- 
шихся жителей Майнца и подвергались съ ихъ стороны враждеб- 
нымъ выступлен1ямь и насилямъ. Не усп$вали «клуббисты» 
ускользнуть отъ преслЪдован1я въ город%, какъ ихъ подстерегали 
враждебныя банды на дорогЪ, съ миромъ отпускавиця француз- 
скихъ эмигрантовъ, но «клуббистовъ» подвергавиия побоямъ. 
Одного изъ нихъ, фхавшаго съ дамой-эмигранткой, замфтили 
въ карет, выволокли за ноги, а дамф пожелали счастливаго 
пути. Его поволокли на поле; подвергли страшному избенйюо 
и истязанио; конець расправЪ положила стража, которая, огра- 
дивъ несчастнаго отъ побоевъ въ крестьянской избЪ, не могла 
оградить его отъ оскорблений. 

Эвакуащя продолжалась. Съ французской инфантерлей уходили 
и н5которыя нфмецк]я ДЪвушки, смЬшиваясь съ отрядами. На- 
смЪфшливо кивали имъ головой встр$чные знакомые, приговаривая: 

— Эй, Лизочка, захотъла посмотр$ть на свфть Бои? 

— Подошвы-то теперь новыя; но онф сотрутся! 

— Научилась уже по-французски? Счастливый путь! 

Но дЪвушки глядЪли весело; однЪ желали сос$дкамъ счастливо 
оставаться, друя молча смотр$ли на своихъ милыхъЪ. 


96 Голось Минувшаго. 


Но толпа, подстрекаемая женщинами, держалась угрожающе. 
Когда показалась повозка съ какими-то людьми, наступило 
злов$щее молчане.. Потомъ раздался ропоть и крикъ: 

— Держите его! Убейте! Этотъь негодяй первый разграбилъ 
соборъ и потомъ поджегъ! 

ДФло происходило передъ квартирой герцога, и Гете, долго 
не раздумывая, закричалъ, когда въ толиф началось движене: 

— Стой! 

Опять тишина, и раздается УбЪждающая рЪчь Гете, который 
грозитъ и требуетъ, чтобы не см$ли производитъ безпорядковъ 
передъ квартирой герцога, и не задерживали людей, которымъ 
герцогь позволилъ выЪхать. 

Однако нфсколько челов$къ рванулось къ повозк$, и среди 
нихъ Гете узналъ вчерашняго знакомца съ сынкомъ. Гете опять 
къ нему обратился, образумляя его. Настроен1е толпы прошло, 
а спасенный французъ подошелъ съ своимъ ребенкомъ къ Гете, 
желая узнать имя того, кому обязанъ жизнью. Гете скромно 
отвфтилъ, что только исполнилъ свою обязанность. 

Несмотря на то, что изъ этого похода Гете сумЪлъ извлечь 
многое для себя, съ чувствомъ глубокаго облегченя разстался 
съ походной жизнью, чтобы отдаться своимъ любимымъ заня1ямъ 
и уже по пути, за$хавъ къ своему зятю Шлоссеру въ Гейдельберг, 
ведетъ съ нимъ оживленную бесЪду о ЕагЬешеНте, о которой онъ 

не переставалъ думать все время похода. 

Однако, ему суждено было еще разъ пережить военныя впе- 
чатлЪная. Но тогда яснЪе обрисовались его политичесяя симпатш. 


ПТ. 


Олимшйское безстрастное отношене Гете къ политикЪ надо 
понимать условно. Сообщенный Эккерманомъ анекдоть о томъ, 
какъ поэть принялъ извфсме о Польской револющи 1830 о, 
мало для него характеренъ. Велик1я событ1я, которыхъ онъ быль 
современникомъ, дЪйствовали на него опредЪленнымъ образомъ, 
ни въ какомъ случа$ не игнорировались имъ, только не выводили 
его изъ равнов$ ея, не выводили его изъ круга обычныхъ инте- 
ресовъ. 

«Что касается меня», —писалъ онъ въ 1797 году, «то я все 
болфе убЪждаюсь, что каждый долженъ только заниматься своимъ 
ДЪломъ, а все остальное принимать легко. Несколько стиховъ, 
которые я собираюсь написать, интересуютъ меня больше, чфмъ 
много важнфйшихъ вещей, на которыя мнЪ не дано вляня, 


и если всяк будетъ поступать такъ же, все будетъ ладно и дома, 
и въ государствЪ». 


Гете и воинственная Прусстя. 97 


Объективно для Гете есть боле важныя вещи, чЪмьъ его 
поэз1я; но на нихъ ему не дано вмять,—и онъ занимается поэзией. 
Однако, когда представилась ему возможность вллять, онъ ее 
использовалъ. 

24 сентября 1806 года у Гете былъ разговоръ съ министромъ 
Фойхтомъ, а затБмъсъ Карломъ Августомъ по поводу начинавшейся 
войны Прусси съ Наполеономъ, въ которой долженъ былъ при- 
нять участ1е веймарскй герцогъ. Отъ этого-то участя отговари- 
валъ Гете своего друга. Гете. не в$рилъ въ успфхъ войны, съ недо- 
вЪруемъ относился къ Прусаи и съ довЪр1емъ къ Франши. Между 
тЪмъ, несмотря на общую тревогу, среди нёмцевъ господствовалъ 
военный подъемъ, и огранизовалось народное движен!е. 

«Мн казалось удивительнымъ, что при вЪрЪ въ прусское 
могущество и военныя способности раздавались предостереженя 
всюду, что нужно прятать лучиия вещи и важнЪйния бумаги», — 
писалъ Гете. 

ДЪйствительно, началось поспфшное бЪгство изъ Тены и эми- 
грашя изъ Веймара. УЪхалъ весь дворъ за исключенемъ герцо- 
гини Луизы, этой необыкновенной женщины, сум вшей вскорЪ 
отстоять передъ Наполеономъ своего супруга. Остался въ ВеймарЪ 
и Гете въ своемъ дом, наполненномъ художественными сокрови- 
щами. 

А 14 октября, рано утромъ, послышалась канонада изъ-подъ 
Тены. ВскорЪ бЪжавишя черезъ Веймаръ пруссвщя войска опов%- 
стили жителей о положени дфлъ, а за ними въ городъ вступили 
французы. 

Часть гетевскаго дома была занята подъ постой нЪсколькими 
эльзасскими гусарами. 

Ночью Гете пришлось пережить тревожныя минуты; пере- 
пивишеся гусары ворвались въ его спальню и угрожали его жизни; 
тутъ показала огромное присутств1е духа гражданская жена 
Гете, Христина Вульшусь, союзъ съ которою онъ поспёшилъь 
узаконить послЪ этого случая. Но этимъ все и кончилось. На сл\- 
лующее утро Гете увидЪлъ, что былъ правъ, разсчитывая на куль- 
турное отношен1е къ нему французовъ. Явился маршалъ Ней 
и поставилъ стражу. Явились вслЪдъ затЪмъ генералъ Виктбръ 
и маршалъ Ланнъ и Ожеро. Посл дьйй опред$лилъ Гете, какъ 
«ип Бопиие тесотптаваа Ме дапз фющез 1е5 ассерИоп$ аи тоф. 
Отъ новаго коменданта Веймара Гете получилъ сл5дующее заявле- 
н1е: «генералъ-адъютантъ императорскаго штаба проситъ госпо- 
дина тайнаго совфтника Гете быть совершенно спокойнымъ. 
Нижеподписавиийся коменданть города Веймара, по предста- 
вленио г. маршала Ланна и изъ вниманйя къ великому Гете, 


Гопосъь Минувшаго. № 1. 1 


| 


й 
| 


уе 


——- 


95 Голось Минувшаго. 


приметь всЪ м$ры, чтобы обезпечитъ безопасность господина 
Гете и Вашего дома». Комендантъ поселиль въ дом Гете очень 
пр1ятнаго для него жильца—Денона, главнаго инспектора искус- 
ства и музеевъь въ ПарижЪ. 

Но конечно не всЪ пользовались такими привилемями. Насе- 
лен1е Веймара пострадало отъ грабежей, но и о другихъ сумБлъ 
позаботиться Гете. 

Высоко-культурное отношен1е Наполеона къ Гете, выража- 
вшееся въ изв$ стномъ свиданш въ Эрфурт$, могло только усилить 
симпат1и Гете къ Франщи. Передъ поэтомъ стоялъ не полково- 
децъ, не политикъ, не завоеватель, а человЪ къ, интересующийся 
науной и искусствомъ, его покровитель и критикъ. Какъ выигры- 
валъ въ глазахъ Гете Наполеонъ въ сравнен1и съ чуждымъ всякихъ. 
художественныхъ интересовъ прусскимъ королемъ или грубова- 
тымъ герцогомъ Веймарскимъ, не постфенившимся, несмотря на 
протесты Гете, пустить ученыхъ собакъ на ту сцену, гдЪ давались 
драмы Шиллера и Гете! «Величайний умъ, какой видЪлъ мръ»— 
воскликнулъ Гете о НаполеонЪ. Въ свою очередь и Наполеонъ, 
помимо его извфетныхъ отзывовъ о Гете, не позабылъ послать 
ему поклонъ, возвращаясь изъ Росси посль рокового похода 
1812 года. Эти впечатлфня подготовили ту- позицио, которую 
Гете занялъ по отношению къ «освободительнымъ войнамъ» въ 
1813 году. 

Гете не сочувствовалъ освободительной войн\% потому, что, 
во-первыхъ, онъ предпочиталъ французское правлене нЪмецкому. 
Н$мецкая культура и народность ничего бы не потеряли отъ 
французскаго владычества, а политическая свобода была бы не 
меньше, если не больше. Во-вторыхъ, Гете не вфрилъ въ успъхъ 
войны, и, въ-третьихъ, опасался другой власти, мене культурной, 
чЪмъ наполеоновская. «Что мы выиграли?›—писалъ онъ осенью 
1813 года: «Вы говорите—свободу; можетъ быть это и можно было 
бы назвать освобозжденемъ, но не отъ ига чужеземцевъ вообще, 
а оть одного чужеземнаго ига. Правда, французовь я больше 
не вижу, но зато вижу казаковъ, башкировъ, кроатовъ, мадьяровъ, 
кашубовъ, коричневыхь и иныхъ гусаровъ». 

Опять вокругъ Веймара загрохотали пушки, опять этотъ 
городъ пережилъ всф тревоги войны, и изъ окна своего дома 
Гете видфлъ пестрыя войска союзниковъ. Въ толпф казаковъ 
Гете замЪтилъ верблюда и задумчиво наблюдалъ этотъ «символъ 
Аз1ш»... 

Наконець, съ Наполеономъ было покончено. И въ оцфнк% 
положен1я сошлись два противоположныхъ геня: одинъ, весь 
занятый политикой и дерзко бросавний въ лицо всей реакцонной 


Гете и воинственная Пруссия. . 99 


Европ% свои громы, и другой, создавший себъ репутацно полити- 
чески индифферетнаго мыслителя, скромно прятавний въ своихъ 
дневникахъ свои политическ!я сужденя. Это были Байронъ 
и Гете. 

Байронъ, какъ извфстно, не раздфлялъ общаго торжества 
по поводу паден1я Наполеона, чувствуя, что «воскресъ въ лох- 
мотьяхъ прежнихъ дней бездушный идолъ рабства и гонен!й». 
Съ негодован1емъ онъ спрашивалъ: 


Сразивши льва, волковъ ли за вождей 
Признаемъ мы?.. 


ТБ же мысли скромно выразилъ Гете въ стихотворенйи, еще 
не привлекшемъ вниман1я русскихъ переводчиковъ: 

«Слава Богу! ДЪло удалось: тиранъ на св. ЕленЪ. Но едва 
удалось изгнать одного тирана, какъ мы имфемъ сто тирановъ, 
кующихь очень неудобную для насъ, новую континентальную 
систему...». 

Очевидно, благообразный тайный совЪфтникъ фонъ-Гете, кото- 
раго очень обязывало его положене, умфлъ съ совершенно либе- 
ральной точки зр$н1я оцфнить положенте. 

Однако, орлиный взоръ его предусматривалъ очень далекое 
будущее. Онъ предвидълъ наше время и послалъ прокляте тому, 
кто явился теперь причиной м!рового кошмара. 

На это стихотвореше Гете нфмцы какъ-то не обратили внима- 
шЯя. 

«Будь проклять тоть, кто, увлеченный ложнымь совъто.м5, 
в> порывь буйной гордыни, заттеть, будучи нюъмцемь, то, что 
затюваль корсиканскй Ффранцузь! Онь почувствуеть, рано или 
поздно, что это постоянный законь: несмотря на силу п тяжкня 
усищя, это обратится во зло ему и его народу! т) 


Влад. Фишерь. 


т) УегИасЬЕ зе, мег пась Та]зсВет Ва, 
МЕ аБегтесвет Миф, 
Раз, \аз аег Согзе-Етапке фас, 
М№ип а1$ ет ПеизсВег +11. 
Ег @Ше зрАф, ег ае ав, 
Ез$ зап ет аапегпа ВесвЕ; 
Ти сев’ез 1гофх Сема! ппа МаЬ, 
ТЬт цпа аеп Зештеп зсесьь. 


а 


Нашональный вопросъ въ русскойъ обще- 
ственноЪ движениа. 


Сто лЪть прошло съ тЪхь поръ, когда впервые въ русскомъ 
общественномъ движен1и былъ поставленъ нашональный вопросъ. 
Русской общественной мысли суждено было продзлать въ этомъ 
вопрос$ значительную эволюцпо, но тёмъ не менфе нащональная 
проблема и сейчасъ стоитъ предъ нами во всей своей остротЪ. 
ПослЪднйя 10—15 лЪть ознаменовались мощнымъ развитемъ 
нацональныхъ движен!й разныхъ народностей Росаи. ОтвЪтомъ 
на всБ эти «нацюнальныя вожделЪн1я» быль ярко нацонали- 
стичесвй курсъ нашей внутренней политики, казалось, надолго 
отбросившей мысль о какомъ-либо удовлетворительномъ раз- 
р»шен1и нащональнаго вопроса 

И только теперь, совершенно неожиданно, подъ напоромъ 
грозныхъ внфшнихъ событй русскому нащонализму приходится 
дЪлать уступку въ одной изъ самыхъ острыхъ нащюональныхъ 
проблемъ: въ польскомъ вопросЪ. Можно сколько угодно спорить 
о разм$рахъ и прочности уступки со стороны русскаго нацо- 
нализма, но нельзя отрицать ея принцишальнаго значеня. 
Получаеть формальное признаве то, что передовой русской 
общественной мыслью проводилось и защищалось ценою тяжелыхть 
эжертвь вь течеше ста лете. 

Въ истори русскаго общественнаго движен1я польский вопросъ 
занимаетъ крупное м$сто, но не единственное. Одновременно съ 
польской проблемой русская общественная мысль занята и дру- 
гими нашональными вопросами: украинскимъ и еврейскимъ, 
часто переплетающимися съ польскимъ вопросомъ. Она раз- 
сматриваеть и разрЪшаеть нашональный вопросъ въ тфеной 
связи съ другими волнующими ее общественными проблемами. 

Мы, конечно, не сможемъ установить единство въ постановкф 
нащональнаго вопроса въ русскомъ общественномъ движени. 
Различныя эпохи, различныя условя, различные общественные 
интересы даютъ неодинаковое разрЪ шен1е нащональной проблемы. 


Нацональный вопрось вь русск. обществ. двиэкени. 101 


Но т5мъ не мене можно отм$тить во всемъ русскомъ обществен- 
номъ движен1и одну общую черту. Это—глубокое сознан1е, что 
нащональный вопросъ не стоитъ особнякомъ отъ другихъ вопро- 
совъ русской жизни и что его разр шен1е возможно только въ 
связи съ общими усп$хами русскаго общественнаго движеня. 


Г. 


ТЪсная связь нащональнаго вопроса съ другими вопросами 
русской жизни сказалась еще на зарЪф русскаго общественнаго 
движен1я въ первой четверти прошлаго вЪка. Мысль передовыхъ. 
людей того времени декабристовъ была занята разр шенемъ 
сложныхь проблемъ политическаго и сошальнаго преобразованя 
Роса. Казалось, всЪ эти вопросы были далеки отъ нашональ- 
наго вопроса. А, между тфмъ, очень скоро условя русской дЪй- 
ствительности связали разрЪшенйе этихъ проблемъ съ той или 
иной постановкой нащональнаго вопроса. Особенно ярко обнару- 
жилась эта связь въ польскомъ вопросЪ%. 

Въ составъ русскаго государства, управляемаго автократи- 
чески, вошла въ 1815 г. автономная Польша, конститущя которой 
была гарантирована вфнскимъ конгрессомъ и присягой имп. 
Александра Т. Конститущя Царства Польскаго устанавливала 
неприкосновенность личности, свободу печати, офищальный 
польскЙ языкъ, польскую администрацио въ Царств, мЪстное 
самоуправлен1е (уфздные сеймики и коммунальныя собранйя), на- 
родное представительство—<сеймъ. Намфстникомъ Царства Поль- 
скаго былъ назначенъ полякъ—одинъ изъ участниковъ возстан1я 
Костюшки—За1ончекъ. Во главЪ особаго польскаго войска стояль 
велик князь Константинъ Павловичъ т). 

Противор$ че между конститущонно управляемой Польшей 
и остальной Росаей не могло не вызвать особаго интереса къ поль- 
скому вопросу у декабристовъ. Декабристамъ не было дла до 
тЪхь международныхь условй, въ силу которыхъ конструиро- 
валось конститущонное Царство Польское. Имъ важенъ быль 
самый фактъ существован1я въ предЪлахъ Росси конститущонной 
Польши. Первое впечатлЪн1е, какое произвела конститущонная 
Польша на декабристовъ,—это чувство глубокой нащональной 
обиды, что только одна Польша удостоена конституц1оннаго 
строя. «Росс1яне имфли право надфяться,—пишетъ кн. С. Трубец- 
кой, что не однимъ завоеваннымъ ими народамъ суждено’ пользо- 


1) О польской конститущи см. В. И. Сеёмевскй. «Политичесюя и 
общественныя идеи декабристовъ», 1909 г., стр. 51—55, а также стат. 
3. Ленскаго: Польша въ первой половин ХХ вЪка въ «Истор1и Росси 
въ ХГХ вЪкЪ», изд. Гранатъ, томъ Т. Е 


102 Голось Минувшаго. 


ваться правами свободы, недоступной для однихьъ русскихъ»!). 
То же оскорбленное нашональное чувство сквозитъь въ словахъ 
другихъ декабристовъ: Лунина, фонъ-Визина, 'Подячо, Завали- 
шина и друг., которые почти буквально повторяютъ мысль Тру- 
бецкого. 

Мы не слышимъ среди декабристовъ голосовъ противъ поль- 
ской автономш, за исключен1емъ, развЪ только одного М. ©. Ор- 
лова, который по словамъ декабриста Н. И. Тургенева, готовилъ 
даже протесть противъ свободныхъ учреждений Польши. Но 
Орловъ, когда Тургеневъ попрекнулъ его за «патр1отизмъ раба», 
призналъ своего собесфдника «не совсфмъ неправымъ» ?). 

Почти для всфхь декабристовь въ то же время польская 
конституция была весьма выгоднымъ конститущоннымъ прецеден- 
томъ. Польская конститушя становится опорнымъ пунктомъ 
конститущонныхъ вожделЪфн1И декабристовъ. Особенно большое 
вл1ян1е на декабристовъ оказала р%чь Александра 1 при открыти 
польскаго сейма, содержавшая намекъ на распространене кон- 
ституц1онныхъ учреждений на всю Россо. Даже генералъ Орловъ, 
несмотря на свое отрицательное отношен1е къ польской консти- 
тущи, одобрялъ р$чь Александра. Очень мЪтко характеризуеть 
впечатлЪн1е оть р$чи, произнесенной Александромъ Г, на пере- 
довое русское общество кн. П. Вяземекй, въ то время стоявний 
близко къ декабристамъ. Вяземский не знаетъ, говорилъ ли Але- 
ксандръ «оть души» или «съ умысломъ дурачилъ свЪтъ», но тёмъ 
не менфе онъ придаеть большое значене р%Ъчи: (эту р$чь) «можно 
будеть и припомнить ему— Александру, если онъ забудетъ... 
Государева рфчь обдала законоположительнымъ паромъ право- 
славный народъ, все заговорило языкомъ законосвободнымъ». 
Николай Тургеневъ спрашиваетъ въ своемъ дневникЪ: «что если 
свобода придеть въ Росспо черезъ Польшу». Тургеневъ желаетъ, 


‘поэтому, полякамъ всякаго благополуч1я въ ихь теперешнихь 


предъьлахь» 3). Эта оговорка очень характерна. Декабристы не 
хот$ли признать правъ исторической Польши. Они горячо проте- 
стовали противъ присоединен1я къ Польш$ Литвы, Украйны 
и Б$лорусаи. Въ этомъ вопросЪ они расходились не только 
съ польскими патр1отами, но и съ Александромъ Т, который 
склонялся къ присоединен1ю къ Царству Польскому литовско- 
русскихъ областей “). Правда, на прямой вопросъ Чарторыскаго о 


т) Записки кн. Трубецкого, изд. его дочерей, 1907 г. Прибавлен1е 
къ запискамъ, стр. 80. Трубецкой им лъ въ виду, кромЪ поляковъ, фин- 
ляндцевь и нёмцевь Прибалт!искаго края. 


2) Семевскй. «Политическя и общественныя идеи декабристовъ», 
стр. 396. 


3) Семевскш, стр. 268. 
*) См. Н. Коробка: Польск!я общества 20 гг. и деакбристы. (Сборникь 


4: 


Нашональный вопрось в5 русск. обществ. движени. 103 


присоединен1и областей Александръ отв$чалъ уклончиво. Онъ дазже 
проситъ Чарторыскаго «не забывать, что Литва, Подомя и Волынь 
до сихъ поръ считаютъ себя русскими провинщями» 1)... Но тмъ 
не менфе въ рЪчи на сейм уже заключался намекъ на возмож- 
ность присоединенля областей. Былъ созданъ особый литовсый 
корпусъ, которымъ начальствовалъь вождь польской арм и—вели- 
в князь Константинъ. Въ этомъ соединен1и командованя надъ 
польской и литовской армей мноше декабристы вид ли признакъ 
будущаго соединен1я Литвы съ Польшей. Стали распространяться 
слухи о возможности въ ближайшемъ будущемъ подобнаго соеди- 
нен1я. Во всБхь этихъ слухахъ о присоединен литовско-рус- 
скихъ областей, а также въ частыхъ пофздкахъ государя въ Вар- 
шаву и въ нежелани Александра распространить конститущон- 
ный строй на Росою декабристы стали видфть предпочтене 
Польши Росаи. Письмо кн. Трубецкого, которое сообщаетъ 
0бо0 всфхъ этихь слухахъ и также о возможности перенесен1я 
столицы въ Варшаву производить такое сильное впечатлЪне на 
пылкаго декабриста Якушкина, что онъ рфшаетъ убить Але- 
ксандра °). Очень мноше декабристы особенно сфверяне: кн. Тру- 
бецкой, Тургеневъ, Якушкинъ, Завалишинъ считали отторжен1е 
литовско-русскихъ областей и возстановлен!е исторической Поль- 
ши оскорбительнымъ для русскихъ. Генералъь Орловь одинъ изъ 
первыхъ декабристовъ заявляетъ, что «с1е возстановлене будетъь 
несчастьемъ для Росси» 3). По этому поводу онъ пишетъ, почти- 
тельное, но, по его словамъ, довольно сильное письмо Государю. 
Орловъ считаетъ, что одной изъ главныхъ задачъ русскаго тайнаго 
общества должно быть противод$йств!е тайнымъ польскимъ обще- 
ствамъ пр1обрЪсти вл1яше на государя =). 

Какъ извЪстно, медовый мЪсяць польской конститущи былъ 


«О минувшемъ», 1909 г.). Въ польскомъ тайномъ обществЪ «нацональное 
масонство» бюстъ Александра служилъ обрядовой декоращей на собра- 
н1яхь масоновъ не только въ Польшз и ЛитвЪ, но и въ Познани. (Аске- 
нази. Цитирую по Коробк®). Любопытно, что политика Прусаи въ 20 гг. 
прошлаго вЪка очень походила на политику Александра Т. Прусское 
правительство хотЪло сдЪлать Познань центромъ польскаго движен!я, 
дало Познани автономйо съ сеймомъ, назначило намфстникомъ Познани 
поляка.кн. Радзвилла, создало польское войско подъ начальствомъ поляка 
Косинскаго. Въ Пруссйи только раньще, ч5мъ въ Росси, началась реакщя 
противъ поляковъ, германизащя и т. п. (См. Коробка, стр. 199). 

т) В. Семевскй, стр. 72. 

*) Записки Якушкина, изд. 1905 г., стр. 14—15. По поводу этого 
р5шен1я Якушкина Пыпинъ говоритъ: «этоть прим$ръ показываетъ, 
до какой сильной степени господствовало въ тайномъ обществЪ то чувство 
русской народности, какое въ данномъ случаЪ хотять присвоить одному 
Карамзину, и которое вообще хотЪъли отвергать у тогдашняго либераль- 
НА И - (Пыпинь. Общественное движеше въ Росси при Александр 

› стр. 403). 


3) и *) Записка о тайномъ обществ Орлова. Довнарь-Запольскйй. 
Мемуары декабристовъ, стр. 3. 


т 


104 


Голось Минувшаго. 


весьма непродолжителенъ, немногимъ больше, чфмь въ Прус- 
си. Очень скоро стали нарушаться конститущонныя гарант 
неприкосновенности личности и свободы печати, стали урфзы- 
ваться права сейма (гласность, бюджетное право, свобода слова 
депутата). Судьба Польши’ очутилась въ рукахъ императорскаго 
комиссара при польскомъ правительствЪ, Новосильцева, и главно- 
командующаго польской армей, великаго князя Константина 
Павловича, пресл$довавшихъ польскя патр1отическая общества 
и организовавшихъ полицейсй режимъ въ краЪ 

Удивительно м$тко опредфляеть создавшееся положен1е въ 
Польш$ тотъ же князь П. Вяземский, о которомъ мы уже упоми- 
нали: «конститущонныя сфни въ деспотическихъ казармахъ— 
уродство въ искусствЪ зодческомъ, и поляки это очень чувствуютъ. 


Намъ отъ ихь сфней не тепло, но имъ оть нашихъ казармъ очень 
холодно»... 

Въ письм$ къ декабристу М. 60. Орлову князь П. Вяземсвй 
пишеть о полякахъ: «не быть имъ свободными, пока мы будемъ 
въ цфпяхъ, не царствовать у нихъ законамъ, пока у насъ Божьею 
милостью будетъ царствовать самовласте... Какь не морщись, 
а подай искреннюю руку братства народу, съ коемъ сродство наше 
уже непреложно, сродство благоденствя или бЪдетвй,—одну 
чашу пить намъ; не станемъ мутить ее другъ другу и подкидывать 
ядъ» 1). 

Поляки, дЪйствительно, приходятъ къ мысли о необходимости 
сближен1я съ русскими посредствомъ тайныхъ обществъ. Въ юго- 
западномъ краЪ перекрещивалась дЪятельность польскаго тайнаго 
обществаи русскаго южнаго общества. Этотъ районъ сталъ центромъ 
переговоровъ русскихъ съ поляками. Н. Коробка въ своей статьЪ 
о польскихъ тайныхъ обществахъ склоняется къ тому, что иниц!- 
атива переговоровъ принадлежала полякамъ. Декабристы на 
сл$дстыи “‘подтверждаютъ также, что инищатива въ сближении 
исходила отъ поляковъ. Но, несомнфнно, что длярусскихъобществъ 
присоединен1е поляковь имЪло весьма большое значене и что 
руссве охотно шли навстрфчу полякамъ. 

Правда, нЪкоторые декабристы отвергаютъ всякую мысль 
о возможности соглашен1я съ поляками. М. Орловъ заявляетъ 
Бестужеву, сообщившему ему о переговорахъ съ поляками: «вы 
не русс й— прощайте» *). Еще р шительнъе протестуетъ противъ 
союза съ поляками М. И. Муравьевъ-Апостолъ: «я первый буду 


т) Цитирую по Семевскому, стр. 280. Д. И. Завалишинъ, подобно 


кн. Вяземскому, Ууказываетъ, что при русскомъ абсолютизмЪ «права 
Польши мнимыя». 


2) Записка Орлова, Довнарз-Запольск!й, стр. П. 


К 


х 
А 

з 
4 
1 


- 


Нашональный вопрось вь русск. обществ. движенш. 105 


противиться тому, чтобы Полыпша разыграла въ кости судьбу 
моей родины» '). 

Но кром$ этихъ р$шительныхь противниковъ какихъ-либо 
соглашен!й съ поляками была группа, которая въ переговорахъ 
стремилась уб$дить поляковъ въ необходимости и выгод для нихъ 
союза съ Росчей. Таково было мнЪн1е Трубецкого, который 
надфялся, что при помощи русскихъ поляковъ удастся присоеди- 
нить къ Росаи и польск1я области Австр1и и Прусаи 7). 

Наконецъ, послЪдняя группа декабристовъ наиболЪе активная, 
во глав$ съ Пестелемъ, учитывая выгоды революцщ!юоннаго союза 
съ поляками, соглашалась на независимость Польши подъ усло- 
вемъ союза съ Росаей. Бестужевъ-Рюминъ, С. Муравьевъ, 
князь С. Волконсый и Пестель отъ имени Южнаго общества 
вступили въ пероговоры съ представителями польскаго тайнаго 
общества. Пестель подробно разсказываеть Верховному Уголов- 
ному Суду о своихъ сношенйяхь съ поляками. «ЩЪль сношенй 
съ польскимъ обществомъ, заявляетъ Пестель, состояла въ томъ, 
чтобы знать, что у поляковъ дЪлается, и дружескими сношен1ями 
предупредить вредъ, который они Росси сдфлать могли бы въ 
роковое время» $) 

Это заявлеше, несмотря на общий искренн!й и правдивый 
характеръ показаншй Пестеля, грфшить нфкоторой искусствен- 
ностью. ВЪрнЪе, по нашему мн н!ю, опред$ляетъ истинныя цли 
переговоровъ другой участникъ сношен1й съ поляками—кн. Вол- 
конский. Въ лицЪ польскаго тайнаго общества декабристы искали 
себЪф необходимаго союзника въ револющюонной борьб%. «Главное 
дЪло, говорить кн. Волконсый, это на обоюдныхъь правилахъ 
устроить возстане, не въ отвлеченныхь мысляхь, а на дфлЪ». 

Декабристы принуждены говорить съ поляками объ условяхъ, 
на которыхъ возможно объединенное революц1онное выступлене. 

Поляки настаивають не только на полной самостоятельности 
Царства Польскаго, но Хотятъ полнаго возстановленя историче- 
ской Польши въ ея прежнихъ предфлахъ 4). Большинство предста- 
вителей Свернаго общества рЪзко высказывались противъ какихъ- 
либо присоединен1й русско-литовскихъ областей. Никита Му- 


*) Довнарз-Запольскй, стр. 275. 


2) Записки кн. Трубецкого, стр. 24. Полякъ Гродецк!й въ своемъ 
второмъ показани утверждаетъ, что русск!е обфщали полякамъ помочь 
возвратить польск!я области Австр1и и Прусеш. (Коробка, 225 стр.). 


< №) Павель Сильванскй. Пестель передъ Верховн. Уголовн. Судомъ. 
«Былое», У, стр. 249, 1906 г. 


“) Польское патр1отическое общество длилось на семь провинщи: 
1) Царство Польское, 2) Литва, 3) Волынь и Подомя, 4) Галищя, 5) Кра- 
ковъ и его округъ, 6) Познань и 7) польская армия, разсматриваемая, 
какъ отдЪльная провинция. (Н. Коробка, стр. 202) 


106 Голось Минувшаго. 


равьевь въ своемъ показан и передъ слЪдственной комиссей 

говоритъ: «члены СЪверной думы доказали Давыдову, а потомъ 
и Пестелю, сколь мфра с1я (уступка областей) противна духу 
и самолюб1ю народа, привыкшаго въ продолжен1е вЪковъ пр1обр$- 
тать, а не отдавать области» 1). Изъ словъ Бестужева-Рюмина мы 
Узнаемъ, что представители Юзжнаго общества соглашались на 
уступку слБдующихъ областей, «не довольно обрус$вшихъ»: всю 
Гродненскую губ., часть Виленской, Минской и Волынской °?). 
Пестель въ «Русской Правдф» къ этимъ областямъ прибавляеть 
еще БЪлостокскую область. Поляки настаива 
исторической Польши. Въ противовфсь этимъ 
све делегаты выдвинули новый принципъ, совершенно противор%- 
чивиий сложившимся историческимь традищямъ. Они предло- 
жили для спорныхь областей плебисцить, т.-е. апеллящю къ 
населенио: «если возникнуть сомнфн1я, то жителямъ дадуть на 
выборъ присоединиться къ тому или другому государству по 
своей волЪ» 3). Эта апеллящя къ населенпо не была встрЪчена 
сочувственно поляками, отстаивавшими историческ!я границы, 
Польши. 

Пестель на судЪ неоднократно подчеркивалъ, что о независи- 
мости Польши во время переговоровъ было только «глухо» сказано } 
объ уступк$ же областей не было и рЪ$чи. Пестель не забываетъ 
сообщить суду, что «нё мы просили содЪйстыя у поляковъ, но 
они просили нашего» 4). Эти заявленя могли бы ввести въ’ заблу- 
жден1е относительно дЪйствительной позищи Пестеля въ поль- 
скомъ вопросЪ и истиннаго характера переговоровъ. Но у нась 
имФется другой документъ, дающий полное представлене объ 
истинныхь взглядахъь Пестеля на нацюнальный вопросъ вообще 
и польск въ частности. Этотъ документъ знаменитая «Русская 
Правда»: Наказъ временному правительству. Нащона 
блема состоитъ, по мнЪн!о Пестеля, въ столкновени права народ- 
ности, предъявляемаго подвластной нацюнальностью, съ правомъ 
благоудобства, отстаиваемаго государствомъ. Первое состоитъ 
въ стремлен1и подчиненнаго народа къ государственной незави- 
симости. Второе—въ интересахъ большого государства ассими- 

лировать всф инородныя части въ одно цЪлое. 
«Право народности вовсе необязательно для государственнаго 


ли на границахъ 
притязан1ямъ рус- 


льная про- 


т) Довнарз-ЗапольсеЁй. Мемуары декабристовъ. 
2) В. Семевсый, стр. 641. 


акже Записки бар. Розена, изд. 1907 г. 
4) Павловь-Сильванскй, тамъ же, ст 


5 же. время 
редложенляхъ уступались имъ тЪ 


части, которыя на моей картБ означены». (Павловь-Сильванскй, стр. 256). 


Нацональный вопрось в5 русск. обществ. движении. 107 


дфятеля, который долженъ руководствоваться «правомъ благо- 
удобства». Шо этому праву можно не считаться съ сосфдними 
маленькими государствами, если интересы государства требуютъ 
установлен1я кр$икихъ границъ». Но «въ то же время необходимо 
помнить, что могущество дано государству отъ Провидфн1я не 
для утЪенен1я сосЪдей, но для дЪйствь!й правильныхъ и соглас- 
ныхьъ съ чистой справедливостью» *). Пестель рекомендуетъ только 
государству «не противиться враждебными чувствами и дЪйств1я- 
ми правильному отдЪльному существован!ю народовъ, могущихъ 
пользоваться полной политической независимостью» ?) 

Такимъь народомъ, обладающимъ «правомъ народности», 
является, по мн$нпо Пестеля, народъ польсюай. Пестель весьма 
опред$ленно высказывается за независимость Польши. ЗдЪсь, 
какъ мы видЪли, имЪется нЪкоторое противорЪъче съ тфмъ, что 
говорилъ онъ о Полыш$ передъ слфдственной комисаей. «Да и 
подлинно, говорить Пестель, великодушию славнаго росс1йскаго 
народа прилично и свойственно даровать самостоятельность 
низверженному народу въ то самое время, когда Росая и для 
себя стяжаетъ новую жизнь». Въ этихъ словахъ отразилась дЪй- 
ствительная позищя Пестеля въ переговорахь съ поляками. 
Онъ считается съ фактическимъ соотношешемъ силъ, ему нужна 
револющонная помощь поляковъ. Поэтому Пестель признаетъ, 
что польсшй народъ имфетъ «право народности», т.-е. можеть 
пользоваться полной политической свободой. Въ другомъ мЪетЪ 
Пестель опредЪленно говорить, что Польша должна заслужить 
свою самостоятельность «поступками и образомъ дЪйствя въ 
роковое время россйскаго возрожденя» 3). 

Но Пестель, конечно, и въ «Русской ПравдЪ» не покидаетъ 
русской нацюнальной точки зрфн1я. Окончательное опред$лене 
границь, по его мнфнио, должно быть предоставлено «правилу 
благоудобства для Росси» “). Представители польскаго и русскаго 
тайныхъ обществь не пришли къ опредфленному соглашенйо. 
Руссе делегаты твердо стояли на своей позищи. Даже такой не- 
доброжелатель Пестеля, какъ кн. Трубецкой признается, что рус- 
сне делегаты не пошли на возстановлене Польши въ тъхь размЪ- 
рахъ, въ какихъ требовали поляки. Быть можетъ, этотъ неудачный 
исходъ переговоровъ давалъ поводъ Пестелю говорить во время 


Г) Пестель. Русская Правда.—Наказъ Временному Правительству. 
Подъ редакц. Щеголева, стр. 14. г 


*) Пестель, стр. 14—15. 
3) Пестель, стр. 18, 20. 
“) Предоставляя р шить вопросъ о границахъ «правилу благоудобства» 


я Росси, самъ Пестель склоняется къ уступк$ части литовско-русекихь 
областей. 


108 Голось Минувшаго. 


сл$детв!я, что вообще о независимости Польши во время перего- 
ворахъ упоминалось «глухо». 

Въ той же «Русской Правд» мы находимъ услов1я, на кото- 
рыхъ Пестель соглашается признать независимость Польши. 
Эти условя слЪдуюцщйя: 1) Границы опредЪляются по правилу 
благоудобства для Росси. 2) Возстановлен1е Польши происхо- 
дить не путемъ отторженйя, а правильной сдачей Верховнымъ 
Правлен1емъ польскихъ губерн1й польскому правительству. 
3) ТБеный союзъ съ Россей въ мирное и военное время и покрови- 
тельство РосЧей Польши. 4) Одинаковое съ Росфей государствен- 
ное устройство. При этомъ обязательна отмтъна аристократи- 
ческить привилегй, основанныхь на богатствахь и правахь ро- 
довыхь *). ПослЪднее услове весьма любопытно. Демократъ-яко- 
бинець Пестель не хочетъь быть безучастнымъ наблюдателемъ 
самостоятельнаго устроен1я независимой Польши. Она должна 
конструироваться согласно его уравнительнымъ гражданскимъ 
идеямъ. Для Польши того времени это было настоящимъ вызо- 
вомъ °). Пестель, поэтому, не исключаеть возможности, что по- 
ляки не пойдутъ на подобныя услов!я. Въ такомъ случа — Польша 
будеть областью Рос йскаго государства, съ которой будетъ 
поступлено по «правилу благоудобства» для Росёи. 

Такъ послФдовательно демократически разрЪшаеть Пестель 
польск вопросъ: либо независимая польская демократ1я, либо 
Польша—неотдфлимая часть общей русской демократи. Во 
всякомъ случаБ аристократической Польши не должно быть. 

Н$сколько иначе разр шаютъ польсвйй вопросъ представители 
С$вернаго общества. Рзко высказываясь противъ какихъ-либо 
отчужден!й русско-литовскихь областей, сфверяне, повидимому, 
оставляютъ открытымъ вопросъ о самостоятельности Польши. 
Такъ, напримфръ, мы не встр$чаемъь Польшу въ числ державъ, 
составляющихъ федеративную Российскую Импер1ю Муравьева. 

Князь С. Трубецкой, повидимому, склоняясь кь широкой 


т) Пестель, стр. 20. 

*) Представители польск. тайн. обществ., вошедиие въ сношене 
съ декабристами, были всЪ крупными магнатами: Кн. Яблонский, Гродец- 
вй, гр. Хоткевичъ, гр. Олизаръ. Польская конститущя 1815 г. строго 
аристократична. Большинство палаты пословъ должно состоять исклю- 
чительно изъ дворянъ. 

Р%Ъзко отрицательное отношене къ аристократическому строю Польши 
характерно не для одного Пестеля. Сравнительно «ум$ренный» декабристь 
Н. Тургеневъ въ своей нелюбви кт польской аристократ!и готовъ одобрить 
раздЪлы Польши, какъ средство борьбы съ этой аристократ1ей: «Шольша 
въ независимомъ ея существовани была бы всегда и стЪною, отдЪляющей 
насъ отъ Европы съ сей стороны, и грязнымъ источникомъ, изъ котораго 
текла бы въ Росспо безнравственность и подлость дворянства польскаго, 
и ненависть или презрьше къ конституц1оннымъ порядкамъ». (Цитирую 


Нацтональный вопрось вь русск. обществ. движении. — 109 


автономи Царства Польскаго, считалъь необходимымъ нераз- 
рывную связь Польши съ Росфей. На сл$дстыи онъ заявилъ, 
что полагалъ необходимымъ пригласить одного или нфсколько 
представителей Царства Польскаго во временное правительство 
«съ цфлью сохранен!я единства державы» '!). 

ТБсную связь Польши съ Росфей предполагаетъь конститу- 
цонный проектъ, найденный въ бумагахь Дмитр1ева-Мамонова. 
В. И. Семевсюй устанавливаетъь принадлежность этого проекта 
къ Дмитр1еву-Мамонову, а также близость его идеологи ко 
взглядамъ декабриста М. ©. Орлова. Дмитр1евъ-Мамоновъ и Ор- 
ловъ, учреждая общество «русскихъ рыцарей», составили «пункты, 
преподаваемые во внутреннемъ учен1и ордена». Эти пункты про- 
никнуты крайнимь нацонализмомъ и шовинизмомъ. Состави- 
тели ихъ желали «истребить имя Польши и польскаго королев- 
ства», а также присоединить къ Росфи прусскую и австрйскую 
Польшу, а вмфстЪ съ ними ВенгрНо, Сербшо и всЪ славянсве 
народы *). Это довольно своеобразный панславизмъ, насильственно 
предъявляюпний права Росси на всф славянсв!е народы, а попутно 
съ ними и на венгровъ, которыхъ мноше декабристы считали 
славянскимъ народомъ. 

НЪсколько смягчено отношен1е къ полякамъ въ аристократи- 
ческомъ проект конститущи Дмитр1ева-Мамонова. Въ первой 
палатБ вельможьъ, по проекту Мамонова, засфдаютьъ представи- 
тели Царства Польскаго, но‘только подъ патронатомъ вевскихъ 
и волынскихъ вельможь 3). Въ чемъ заключается этотъ «патро- 
нать» и каково внутреннее устройство упоминаемаго въ консти- 
тущи Царства Польскаго, автономно ли оно вообще, конститу- 
ця не указываеть. Дмитр1евъ-Мамоновъ, повидимому, считалъ 
возможнымъ соединить панславизмь съ враждой къ самостоятель- 
ному и автономному существованйо польскаго народа. 

Мы видфли, что противъ польской автономи и конститущи 
не встр$чалось серьезныхь возражений среди подавляющаго 
большинства декабристовъ. Напротивъ, на юг% среди декабристовъ 
замфчалось стремлене не только къ организацонному, но и кь 
идейному сближеню съ поляками. Кн. С. Волконсый пишетъ 
въ своихъ запискахъ, что въ его время въ Еевф не было р%зкой 
черты непр1язненности и вражды между русскими и поляками. 
Въ Е 1евЪ существовала масонская ложа «Соединенныхь славянъ», 
въ которую входили какъ русские, такъ и поляки (Членами ложи 
были видные русске и польсше общественные дъятели: кн. 


т) Семевскй, стр. 493. 
2) Семевскй, стр. 394. 
3) Семевсый, стр. 411. 


110 


Голось Минувшаго. 


С. Волконсвй, Густавъ Олизаръ). Знакомъ ложи былъ кресть 
съ польской надписью „/ейпо$с ЗюаиЕа“, аналогичный со зна- 
номъ польской варшавской ложи 1). ‘Сближене съ поляками 
на почвЪ панславизма‘ было популярно не только среди южанъ. 
НесомнЪнно, панславистомъ былъ князь С. Трубецкой, мечта- 
вший, какъ мы уже видфли, о присоединенш, при содфйстви по- 
ляковъ, австрайской и прусской Польши. Но т5мъ не мене пан- 
славизмъ былъ далеко не общимъ увлеченлемъ декабристовъ. 
Такая крупная фигура въ движен1и декабристовъ, какъ Пестель, 
былъ, повидимому, сознательнымъ противникомъ панславизма, 
который не вязался съ его ращоналистическимъ мровоззрёшемъ. 
Вопросу о нащональностяхъ онъ посвятилъ много страницъ «Рус- 
ской Правды», но о панславизмЪ у него н$тъ ни с 


бенно бросается въ глаза, такъ какь на югф, 
панславизмъ бы 


лова. Это осо- 
какь мы видЪли, 
лъ особенно популяренъ. На его почвЪ разви- 
лось такое интересное развЪтвлен1е декабризма, какъ общество 


Соединенныхъ славянъ, о которомъ мы будемъ говорить ниже. 


Изъ сЪверянъ убЪжденнымъ противникомъ панславизма быль 
Д. Завалишинъ. Изъ его разсужден1й о панславизмф можно 
заключить, что панславизмъ служилъ боевой темой споровъ рус- 
скихъ съ поляками. Съ видимымъ сочувстемъ Завалишинь при- 
водить доводы поляковъ противъ славянской 


мисси Росаи. 
По его мнЪнио, нельзя не согласиться съ по 


ляками, когда они го- 
ворятъ русскимъ: «вы столько захватили въ вашъ составъ фин- 
скихъ и татарскихъ племенъ, что мы имфемъ право почитать васъ 
скор$е Аз1атскою, чЪмъ Европейскою державою, и весь вашу 
внутренн1й бытъ, ваши обычаи легко могуть быть приведены 
въ подтверждеше этого»?). Еще убйственнЪе доводы польскихь 
противниковъ панславизма, когда они указывають, что захвать 
Польши—не славянское, а антиславянекое дфло: «вы овладфли 
(ею) въ союзЪ съ нфмцами и предавъ нёмцамъ и еще значитель- 
ную часть славянъ»... Соглашаясь съ этими польскими доводами 
противъ панславизма, Завалишинъ говоритъ, что «если руссвй 
народъ совершилъ таве подвиги, какими имфетъ право хвалиться, 
то совершилъ ихъ, какъ русск! народъ 
нен1я условй, образовавшихъ его, а не какъ славянское племя 
исключительно»... Шаткость славянофильской аргументащи, пы- 
тавшейся оправдать завоевательную политику Росси панславиз- 
момъ, была ясна, какъ мы видимъ, нетолько однимъ полякамъ. 


‚› вакъ результатъ соеди- 


т) Семевскй, стр. 303.Н. 
менникъ». 1911 г. Б кн. 


2) Записки декабриста, Д. И. Завалишина, 2-е изд. 


Коробка. Декабристы бр. Борисовы, «Совре- 


Наональный вопрось в5 русск. обществ. движени. 111 


Но кром$ этого завоевательнаго панславизма какъ среди 
русскихъ, такъ и среди поляковъ было стремлене къ сближенпо 
на почв$ взаимнаго уважен1я и равноправня двухъ славянскихь 
народовъ. Эти попытки къ сближен!ю не ограничивались однЪми 
ложами «Соединенныхъ славянъ», которыя, повидимому, дальше 
благихъ пожеланй о необходимости сближенйя не шли. Среди 
русскаго армейскаго офицерства на юг и польскихь шляхтичей 
возникло общество «Соединенныхъ славянъ». 

Въ противоположность гвардейскому и аристократическому 
составу другихъ русскихъ и польскихъ тайныхь обществъ «Сое- 
диненные славяне» состояли изъ неродовитыхъ армейскихъ офи- 
церовъ и незнатныхъ польскихъ шляхтичей. Въ этой демократи- 
ческой польско-русской дворянской сред возникло серьезное 
стремленше къ объединен1ю двухъ народовъ не на началахъ одно- 
сторонняго славянскаго месданизма Росеи, а на принципахъ 
полнаго равенства всЪхъ славянскихъ народовъ. Этотъ новый пан- 
славизмъ возникаеть на почв широкаго гуманизма и демокра- 
тизма. Въ своей статьБ объ основателяхъ общества «Соединен- 
ныхъь славянъ», бр. Борисовыхъ, Н. Коробка отмЪчаетъ польское 
происхожден1е панславистскихь идей общества: «гуманный эн- 
туззазмъь Борисовыхъ, ихъ мечты о всеобщемъ счастьЪ предста- 
вляли прекрасную почву для идеи братства родственныхъ славян- 
скихъ народовъ 1). «Соединенные славяне» поставили своей за- 
дачей «искоренить ненависть, каковою пылаемъ къ другъ другу» 
(Руссве и поляки). Катехизисъ «Соединенныхъ славянъ» предпи- 
сываль относиться съ терпимостью «ко всЪмъ вфроисповЪдан1ямъ 
и обычаямъ другихъ народовъ» 2). 

По словамъ одного изъ видныхъ Уучаетниковъ общества, Гор- 
бачевскаго, «Соединенные славяне» стремились къ «освобожден1ю 
всЪхъ славянскихъ племенъ отъ самовластя»... и кь «соединен1ю 
вс$хъ обитаемыхъ ими земель федеративнымъ союзомъ». «Пред- 
полагалось съ точностью, говорить Горбачевск!й, опред$лить 
границы каждаго государства, ввести у всЪхъ народовъ форму 
демократическаго представительнаго правлешя, составить кон-. 
грессъ для управлен1я дфлами союза и для измЪфнен1я, въ случаЪ 
надобности, общихъ коренныхъ законовъ, предоставивъ каждому 
государству заняться внутреннимъ устройствомъ и быть независи- 
мымъ въ составлен1и частныхь своихъь узаконенлй» 3). 

При содЪфйстви Бестужева-Рюмина общество «Соединенныхъ 


1) Н. Коробка. «Современникъ» 5 кн. 1911 г. 


Е 2) о Кирилло-Мееод1евское о-во. «Русское Богатство» 
кн. г. 


3) Записки Горбачевскаго. «Руссвый Архивъ» за 1882 г., стр. 443. 


древнему русскому городу—Новгороду. 


112 Голось Минувшаго. 


славянъ» было присоединено къ Южному обществу. По мн%н1ю 
Н. Коробки, «сближене «Соединенныхъ славянъ» съ южанами 
произошло только въ силу «родственнаго настроен1я»— свободо- 
любиваго чувства; «славяне» легко отказываются оть идеи 
«панславизма» во имя родственнаго чувства» 1). Южное общество, 
въ лиц Бестужева-Рюмина, обфщало «Соединеннымъ славянамъ», 
что «Росе1я, освобозкденная отъ тиранства, будетъ открыто спо- 
спфшествовать цфли славянскаго союза: освободить Польшу, 
Богемпо, Моравю, и друпя славянск!я земли, Уучредивъ въ нихъ 
свободныя правлен1я и соединивъ всЪхъ федеральнымь созю- 
зомъ» °). Горбачевск!й сообщаетъ, что слова Бестужева-Рюмина 
были подтверждены многими членами Южнаго общества и «0со- 
бливо С. Муравьевымъ». 

Эта идея демократической славянской федеращи не заглохла 
и посл соединен1я обществъ. Какъ мы увидимъ впосл$детви, 
демократическая славянская федеращя долго будетъ господетво- 
вать въ идеологи передовой русской интеллигенщи, 


п. 


Отношен1е къ другимъ нащональностямъ Росаи не занимаетъ 
въ литературЪ и конститущюонныхъ планахъ цекабристовъ такого 
большого мфста, какъ польская проблема. Любопытно отмЪтить, 
что проектъ Муравьева и«Русская Правда» одинаково игнорирують 
права Финляндшт. Пестель считаетъ, что У финляндцевь нЪтъ 
«права народности», такъ какъ у нихъ не было государственнаго 
прошлаго. Поэтому они вмЪстф со всЪми остальными народами, 
кромЪ поляковъ, подлежать правилу благоудобства: государства, 
т.-е. полной ассимилящя. 3) Финлянд1я входить въ составъ Чуд- 
ской области съ главнымъ городомъ Петроградомъ “). При этомъ 
Пестель ссылается на удачный опытъ обрус$н!я близкой къ 
Петербургу части Финлянди. 

Даже Никита Муравьевъ въ своемъ первомъ проект$, откры- 


т) Коробка, стр. 22. 

2) Записки Горбачевскаго, стр. 441. «Славяне» почему-то и венгровъ 
считали славянскимъ народомъ. 

3) Эта ассимилящя состоить въ господствЪ только одного русскаго 
языка, уничтожени м$стныхъ наименованй народовъ, общемъ для всЪхъ 
управленйи и общихъ законахъ и въ уничтожени всЪхъ бытовыхъ особен- 
ностей нацональности. Пестель отрицаетъь существоване особаго украин- 
скаго народа, ибо языкъ вездЪ одинъ и тотъ же: «различны только нарЪч1я» 
(«Русская Правда», стр. 39). 

“) Это переименоване Пестелемъ Пете 
для его отрицательнаго отношеня къ 
Прибал си край онъ подчиняеть въ 


рбурга въ Петроградъ характерно 
нЪмецкому влляншо въ Росси. 
административномъ отношени 


Нацональный вопросо вь русск. обществ. движени. 118 


вая широк! просторъ м$стной автономш, для Финляндии дЪлаеть 
исключен1е. Она только составная часть другой державы—авто- 
номной единицы федеративной импер1и. Только во второмъ 
проект$ Финлянд!я— особая Ботническая держава. 

ПослЪ польскаго вопроса наибольшее вниман1е декабристовъ 
привлекаетъ еврейский вопросъ. 

Евреи въ началЪ ХТХ вЪка представляли замкнутую рели- 
г1озно-нащональную группу. Не занимая опредфленной терри- 
тор1и, они сосредоточивались въ городахь Польши и Западнаго 
края и въ м$стечкахь, принадлежавшихъ польскимъ и западно- 
рузскимъ землевладЪльцамъ. Въ центральной Росси евреевъ въ 
числЪ постоянныхь жителей ночти не было 1). Зато очень часто 
нафзжали изъ черты осфдлости еврейск!е купцы, принимавшие 
участ1е въ торговыхъ сношенйяхъ Западнаго края и Польши съ 
центральной Росфей. Мфетное русское купечество очень ревниво 
относилось къ конкуренщи этихъ купцовъ-евреевъ. Идя навстрЪчу 
русскимъ купцамъ, правительство ставило препятстя къ пре- 
быван1ю евреевь за «чертой» ?). Первый проектъь конститущи 
Н. Муравьева также идетъ навстрЪчу русскимъ купцамъ и санк- 
цюонируеть ограничен1я евреевь въ передвижении. Въ томъ’ же 
$ 79, въ которомъ торжественно провозглашается, что «пользую- 
пуйся званйемъ гражданина въ одной державЪ, долженъ быть 
признанъ гражданиномъ и во всфхъ прочихъ», содержится огра- 
ничене правъ евреевъ: «евреи могутъ пользоваться правами 
гражданъ въ мЪстахъ, нынЪ ими заселенныхъ, но свобода селиться 
въ другихъ м5стахьъ—будетъ зависЪть отъ особыхъ постановлен1й 
верховнаго народнаго вЪча». Но, несмотря на свою ограничитель- 
ную по отношен!ю къ евреямъ тенденщю, конститущя Ник. Му- 
равьева все-таки шагъ впередъ въ сравнен1и съ Уставной грамо- 
той Новосильцева и польской конститущей 1815 г., совершенно . 
лишавшихь евреевъ гражданскихъ и политическихь правъ 3). 

Особую позицию по отношен1ю къ евреямъ занимаетъ Пестель. 
Ему приходилось жить среди еврейскаго населен!я въ мфстечкь 
Тульчин, Подольской губ. Онъ могъ присмотрЪться къ евреямъ. 
ДЪйствительно, Пестель обнаруживаетъ нЪкоторое знакомство 


т) Закономъ 23 декабря 1791 г. евреямъ было предоставлено право 
«гражданства», т.-е. право записываться въ купеческое и мЪщанское 
общества только въ сЪверо-западныхь и юго-западныхъ губерн1яхъ, 
составлявшихъ черту еврейской осЪдлости. 

2) Гессень. Истор1я евреевъ въ Росси, стр. 41. 

3) Семевскй, стр. 469. «Тункты Дмитр1ева-Мамонова и Орлова, 
стремивицеся «истребить» имя Польши, очень свир$пы и кь евреямъ. 
Они предлагаютъ насильственное обращен1е евреевь въ христанство 
и переселеше ихъ въ пустынныя земли». (Семевскй, Политическя ‘и об- 
щественныя идеи декабристовъ, стр. 394). 


Голосъ Минувшало. № 1. 8 


114 Голось Минувшаго. 


съ еврейскимъ бытомъ. Но и это знакомство въ достаточной мзрЪ 
поверхностное: «ожидая Месспо, считаютъ себя евреи временными 
обывателями края, гдф находятся, и потому никакъ не хотять зе- 
млед5емъ заниматься, ремесленниковъ даже отчасти прези- 
раютъ и большею частью торговлею занимаются» 1). 

Купцы и торговцы особенно антипатичны Пестелю. Это—та 
новая «аристократия богатствъ», съ которой онъ считаетъ необхо- 
димымъ особенно бороться. Они разоряютъ крестьянское насе- 
лен1е, опутывая его долгами. Пестель очень Р$Ъзко критикуетъ 
эксплоатацио еврейскими торговцами крестьянъ. 

Еще одну группу замфчаеть Пестель на поверхности еврей- 
ской жизни—раввиновъ, заправилъ еврейской общины —кагала. 
«Еврейскя духовныя лица, пишетъ Пестель, называемыя равви- 
нами, содержатъ свой народъ въ неимовфрной отъ себя зависи- 
мости, запрещая именемъ вЪфры всякое чтен1е какихъ бы ни было 
книгт». «Народъ, не ищущий просвЪтиться, добавляетъ Пестель, 
останется всегда подъ властью предразсудковъ» ?). 

Въ отрицательномъ отношен!и Пестеля къ современному ему 
еврейству нельзя, по нашему мнЪн1ю, видЪть антисемитизмъ, 
свойственный н$которымъ декабристамъ. Онф ополчается не на 
рассовыя и релимозныя черты еврейства, а на глубоко противо- 
р$чацйя общему его м1ровоззрён1ю экономическ!я и бытовыя 
черты извЪстной ему части еврейства. 

Онъ хочеть уничтожить эти «особенности» евреевъ. Его, 
какъ посл$довательнаго якобинца-государственника, возмущаеть 
самое существоване еврейской общины: «евреи составляютъ въ 
государствЪ, такъ сказать, свое особенное отдъльное государство. 
И при томъ нынф въ Росси пользуются большими правами, не- 
жели сами христане» 3). Пестель имфеть въ виду кагальное право 


т) Пестель, стр. 51. 


*) Интересно, что не менъе р$зкую характеристику раввинизму 
далъ въ 1792 году еврей Соломонъ Маймонъ, одинъ изъ крупныхъ учени- 
ковъ Канта. Порвавши ‘съ еврействомъ, этоть еврейсый Котошихиньъ. 
бЪжавший отъ своихъ одноплеменниковъ въ Герман!ю, съ большой злобой 
говоритъ о раввинахъ. Но его наблюден1я не такъ поверхностны, какъ 
Пестеля. Самъ вышедший изъ гущи еврейской жизни, Маймонъ знаетъь, 
что кром$ евреевъ торговцевъ, эксплоатирующихь крестьянъ, и равви- 
новъ имЪется еврейская трудовая масса ремесленниковъ и мелкихъ, тор- 
говцевъ, которая живетъ впроголодь. Маймонъ быль свидЪтелемъ того 
широкаго народнаго протеста противъ раввинской власти и религ1озной 
монопол1и раввиновъ, который извЪъстенъ нодъ именемъ хасидизма. 
Это религ1озное движен!е было направлено въ одинаковой степени какъ 
противъ религ1озной власти раввиновъ, такъ и общинной. Для Маймона 
первые хасиды имЪ$ли такое же благотворное значен1е, какъ и орденъ 
иллюминатовъ. Этой стороны еврейской жизни Пестель не зналъ. (Изъ 
а траф Соломона Маймона «Еврейская библлотека». Т. Ти п, 

Г.). 


3) Пестель, стр. 51. 


Нащональный вопрос вь русск. обществ. движени. — 115 


суда не только религ1ознаго, но и гражданскаго, право само- 
облажен1я, право религ1ознаго отлученя, и свободу `отъ рекрут- 
чины. Эги привилеши еврейской общины, им%я среднев$ ковое, 
происхожден1е на основанйи привилегий польскихъ королей и 
магнатовъ, были подтверждены Императрицей Екатериной П. 

«Русская Правда», какъ известно, не допускаетъ существо- 
ван1я въ демократическомъ государств$ никакихъ частныхь сою- 
зовъ, кооперащй, обществъ. Вполнф понятно р$зко отрицатель- 
ное отношен1е Пестеля къ еврейскому кагалу. 

Считаясь съ своеобраземъ положеня евреевъ среди другихъ 
народовъ, ихъ замкнутостью и сплоченностью, вЪрою въ возста- 
новлен1е еврейскаго государства, Пестель какъ будто склоняется 
признать за евреями «право народности», но только на мЪст% 
старой родины. Онъ предлагаетъ даже: «назначить сборный пунктъ 
для еврейскаго народа и дать несколько войскь имъ въ под- 
кр$плен1е». «Ежели всЪ руссвые и польсые евреи соберутся въ 
одно м$сто, говорить Пестель, то ихъ будеть свыше 2.000.000. 
Таковому числу людей, ищущихь отечество, не трудно будеть 
преодол$ть всЪ препоны, каке турки имъ противоставятъ, и пройдя 
всю Европейскую Турцпо, перейдя въ Азатскую и тамъ занявъ 
достаточныя м$ста и земли, устроить особенное еврейское государ- 
ство» 1). Но все-таки планъ созданйя подобнымъ путемъ еврей- 
скаго государства кажется, повидимому, самому Пестелю довольно 
фантастическимъ. Поэтому онъ останавливается на другомъ спо- 
соб рЪшен1я еврейскаго вопроса: по праву государственнаго 
благоудобства. Это означаетъ, какъ мы видЪли, полную ассими- 
ляц!ю евреевъ. Надо отдать справедливость Пестелю, что онъ и 
въ этомъ случаЪ считаетъ необходимымъ спросить мнфн{е «умнЪй- 
шихъ раввиновъ и умнЪйшихъ евреевъ», «выслушать ихъ пред- 
ставлен1я и потомъ мБропрёятя распорядить, дабы вышеизло- 
женное зло (особое положен1е евреевъ) прекращено было и та- 
кимъ порядкомъ замфнено, который соотвфтствоваль бы прави- 
ламъ, имфющихъ служить основан1емъ политическому здан1ю 
росс йскаго государства». 

Позищя Пестеля въ еврейскомъ вопрос$ вполнф послЪдова- 
тельна и соотвфтствуеть его общему взгляду на нац1ональную 
проблему. Евреи у него—не граждане второго разряда, какъ 
у Ник. Муравьева. Они раздЪляютъ общую судьбу съ финлянд- 
цами, татарами и другими инородцами, подлежащими полной 
ассимилящи съ коренной народностью. 

1) Пестель, стр. 52. О еврейскомъ государств также мечталъ близьй 
къ декабристамъ еврей Григорий Перетць. Онъ, по словамъ Глинки, 


проектировалъ для этой ц$ли особое общество. (Гессень, Истор!я евреевъ 
въ Росси, стр. 176). - 


3* 


Голось Минувшаго. 


ПЕ 


Въ 40-хъ годахъ возникаетъ еще одинъ нац1ональный вопросъ— 
украинский. 

Декабристы не считали украинцевъ за самостоятельную народ- 
ность. Когда у русскихъ и польскихъ участниковъ переговоровъ. 
возникъ споръ о границахъ возстановляемой Польши, въ числ 
спорныхь территор1й оказалась Украйна. Поляки считали юго- 
западную Украйну своею исконною землею, декабристы оспари- 
вали ихъ притязанля, но ни у тЪхъ, ни у другихъ не возникалъ во- 
просъ, составляютъ ли жители Украйны особую народность? 
Каждая спорящая сторона считала украинцевъ частью своей на- 
родности. Даже «Соединенные славяне» не включали украинцевъ 
въ число восьми славянскихь колЪнъ '). 

У представителей русскаго и польскаго дворянства имфлось 
основан1е игнорировать украинск!й народъ. Они не видЪли у 
этого народа аналогичныхъ себф классовъ. Малороссайское дво- 
рянетво того времени почти совершенно слилось съ польской 
и русской аристократей. Украинская дворянская интеллигенщя 
шла по стопамъ дворянства. 

Только въ 40-хь годахъ изъ народа начинаетъ выдфляться ин- 
теллигенщя, которая проявляетъ интересъ къ своему народу, 
говорить на его родномъ языкЪ. Поэтъ-крестьянинъ Шевченко 
знакомить русское общество съ украинской поэзлей. Это высту- 
плен1е украинской интеллигенци было встрЪчено довольно со- 
чувственно первыми славянофилами, которые своей симпатей 
и покровительствомъ желали подчеркнуть близость своей идеи 
«народности» съ «народностью», пров$дуемой украинской интел- 
лигенщей ?). 

Другое отношенйе встрфтило это литературное выступлене 
украинской интеллигенщи со стороны БЪлинскаго. Для великаго 
русскаго просвЪтителя сомнительно самое существоване украин- 
скаго языка: «предстоить важный вопросъ; есть ли на свётЪ мало- 
росайсвй языкъ, или это только областное нарЪч!е» 3). По 


Г) Семевснй, стр. 553. Н%№которые декабристы на слфдств!и утвер- 
ждали о существован!и особаго малоросйскаго общества. ВсЪ св$дЪн1я 
относительно этого общества были такъ разнорЪчивы, что даже слЪдствен- 
ная комисся отказалась отъ обвинен1я Лукашевича въ участи и органи- 
защи общества. Одни утверждали о тягот5н!и общества къ Росси, друше 
къ Польшф. (Семевскй, 299). 

2) Позднйпие славянофилы, въ лицЪ А. Григорьева, настаивали 
на превосходствЪ великорусскаго начала и съ подозрительностью стали 
относиться къ началу «ляхитскому и хохлацкому» (Ч. Вътринскй. 
40-е годы. Истор!я Русской литературы въ ХХ вЪк$, подъ редакц. Овсян- 
нико-Куликовскаго, стр. 116). 


3) Бьлинсый, т. 5, изд. 1866 г., стр. 303. 


Нацональный вопрось в5 русск. обществ. движени. 117 


мнфнпо Бфлинскаго, малорос ис! языкъ существовалъ только 
въ прошломъ, но съ процессомъ ассимилящи малоросайскаго 
дворянства онъ постепенно сталъ исчезать. Оставшаяся народная 
поэз1я «еще не составляеть литературы». Считаясь съ тфмъ, что 
носителемъ культуры въ данный моментъь является только образо- 
ванная часть дворянства, БЪлинск!Й не хочетъ признать за языкъ 
то нарЪ че, на которомъ говорить простой народъ. Языкъ «голу- 
шект»—не языкъ. «Мужицкая жизнь сама по себЪ, говоритъ БЪ- 
линсвй, мало интересна для образованнаго человЪка, слЪд- 
‘ственно, нужно много таланта, чтобы идеализировать ее до поз- 
з1и». Даже Шевченко, по мнфн1ю БЪлинскаго, не смогъ «идеали- 
зировать мужицкую жизнь до поэз!и»!). Правда, БЪлинск!й пи- 
салъ про первые шаги Шевченко, но, тЪмъ не мен$е, остается не- 
сомнфннымъ его игнорирован1е украинской литературы. Слиш- 
комъ ново было литературное выступлене украинскаго крестьян- 
нина. 

Это выступлене украинской интеллигенщи не ограничилось 
только одной литературной областью. Составился кружокъ из- 
вЪстный подъ названйемъ «Общества св. Кирилла и Мееодя», 
выдвинуви!й знакомую уже намъ идею славянской федерашя. 
Вирилло-Мееодлевцы дополняютъ федерацию «Соединенныхь сла- 
вянт» новымъ славянскимъ племенемъ—украинцами. Уставъ об- 
щества устанавливаетъ строгую, демократически организованную 
‚автоном!ю казждаго славянскаго племени: «принимаемъ, что ка- 
ждое племя должно имть правлен1е народное и соблюдать совер- 
шенное равенство согражданъ по ихъ рожденю, хриспанскимъ 
вЪроиспов$дан1ямъ и состоянию» ($ 3) 3). 

Прокламащя къ украинцамъ говорить о томъ, что каждый 
изъ 8-ми народовъ: великоросаянъ, украинцевъ, поляковъ, че- 
ховъ, словаковъ, хорутанъ, иллиро-сербовъ и болгаръ будетъ 
составлять особенную Р$5чь Посполитую. Во глав союза славян- 
скихъ республикъ, долженъ стоять, по мнфнпо автора проклама- 
щи, Костомарова, славянсый сеймъ съ избираемымъ прави- 


телемъ. По плану Ностомарова, Россая разбивалась на 14-ть шта-. 


т) Быть можетъ, тотъ сочувственный пр1емъ, который встрЪтили 
украинцы у славянофиловъ, настроилъ противъ нихъ БЪлинскаго, боров- 
шагося въ то время съ славянофильской нацональной исключитель- 
ностью. Ап. Григорьевъ приводитъ въ укоръ Б$линскому его сочувств1е 
словамъ Петра Великаго, что «лучше чужой (языкъ), да хоропий, чфмъ 
свой да негодный». (Бълинскй, т. ТУ, стр. 261). 

2) «Былое» февраль 1906 г., стр. 66. В. И. Семевсв Ш полагаетъ, 
что одинъ изъ основателей общества, Н. Костомаровъ, находилъ идейную 
связь между собою и обществомъ «Соединенныхъ славянъ». У Костомарова 
при арест былъ найденъ № газеты «со свЪдЪн!ями о дДЪлЪ декабристовъ». 
(В. Семевсай, Кирилло-Мееощевское О-во, «Русское Богатство», № 5, 
1911 г.). : 


еее: ЕЕ 


ры 


НА —— 


ине 


——- 


Ач 


= ——————=——> 


‹ 


# 


118 Голось Минувшаго. 


товъ: сфверный, сЪверо-восточный, юго-восточный, верхне-по- 
волжеюй, нижне-поволожсвй, два малорос@йскихъ, среднай, 
два южныхъ, два сибирскихъ, одинъ кавказскйй, одинъ бЪлорус- 
ск. Эги штаты у Костомарова сообразуются съ этнографиче- 
скимъ принципомъ, исключая, конечно, Кавказа, относительно 
котораго Костомаровъ не принялъ въ расчетъь его этнографиче- 
ское разнообраз1е. 

Польша отд$льный штатъ—такъ же, какъ чехи съ Моравей, 
Серб1я и Болгар1я. Галищя раздфляется между двумя штатами. 


‚Западная Галищя отходить къ польскому штату, а восточная 


Галищя . кь западно - малороссойскому штату. Столицей сла- 
вянской федеращи долженъ быть Кевъ. Въ этой славянской де- 
мократической федеращши уничтожается крфпостное право и 
всЪ сословныя привилейи. Особенно подчеркивается религ1озно- 
христ1анск!й характеръ федеращи 1). Члены общества должны 
заботиться объ уничтожен1и племенной и религозной вражды 
между славянами. Прокламащя «къ братьямъ великоросс1янамъ 
и полякамъ» призываетъ «истребить въ сердцахъ своихъ безраз- 
судную ненависть другъ къ другу, возженную царями и госпо- 
дами»... «Украйна, нищая сестра ваша, которую вы распяли ‘и 
истерзали» зоветь къ общеславянскому объединен1ю. Н$сколько 
инымъ языкомъ говоритъ прокламащя, неизвЪстно к$мъ выпу- 
щенная, тою же весною 1847 года, когда были арестованы члены 
общества: Костомаровъ, Шевченко и друте. Она говорить о 
враждБ «вЪрныхъ сыновъ Украйны» къ «врагамъ-кацапамъ» ?). 
Но эта прокламащя не характерна для настроенйя украинской 
интеллигенщи. Въ противоположность полякамъ украинцы по- 
стоянно говорятъ о связи Украйны съ Росаей.` 

Вь 1860 г. въ письм$ къ издателю «Колокола» украинецъ го- 
воритъ: «никто изъ насъ не думаетъ объ отторжен1и южной Руси 
отъ связи съ остальной Россей» 3). Авторъ письма (Костомаровъ), 
какъ и «общество св. Кирилла и Мееодя», стоитъ на почвЪ славян-. 
ской федеращши, которая возможна, по его мнЪнио, и подъ ски- 
петромъ русскаго царя. Касаясь спора Росси и Польши изъ-за 
Украйны, авторъ возстаетъ противъ государственной точки зрЪ- 
н1я, защищаемой русскими и польскими патр1отами. Онъ выдви- 
гаетъ право нащональнаго самоопредЪлен1я, независимо отъ того, 
имфла ли данная нащя государственное прошлое или н%тъ. 

Герценъ всецзло стоить на точк$ зрЪн!я своего корреспон- 


т) Кирилло-Мееодевцы несвободны отъ той славянской исключитель- 
ности и религ1озной нетерпимости, отъ которой были далеки ихъ предше-- 
ственники «Соединенные славяне». 

2) «Былое», ТУ, 1906 г., стр. 36. 

3) «Колоколъ» № 61. 


Нацональный вопрось в5 русск. обществ. движении. — 119 


дента. Еще въ 34 номер «Колокола» въ 1859 году въ стать; 
«Росая и Польша» онъ обращается къ полякамъ со сл$дую- 
щими словами: «развяжемъ имъ (украинцамъ) руки, развяжемъ 
‘имъ языкъ, пусть рЪчь ихь будетъ совершенно свободна, и тогда 
пусть они скажутъ свое слово, перешагнуть ли черезъ кнуть къ 
намъ, черезъ папежъ къ вамъ, или, если они умны, протянуть намъ 
обоимъ руки на братсый союзъ и независимость отъ обоихт» .: 

Какъ далеко ушелъ Герценъ въ этомъ вопросЪ не только отъ 
декабристовъ, но и отъ Пестеля. Онъ не хочетъ, подобно Пестелю, 
во славу государственнаго благоудобства играть судьбой дазке 
самой маленькой народности. Подобно «Соединеннымъ славянамъ» 
и «Кирилло-Мееодевцамъ», Герценъ мечтаеть о славянской демо- 
кратической федеращи. 

Въ этой федеращи онъ хотлъ бы видфть выходь и для усп%- 
вшаго за сорокъ лЪть стать такимъ трагическимъь польскаго 
вопроса. 


ТУ. 


Пять лЪть спустя посл бунта декабристовъ, въ Полыш% и 
Литв$ поднялось возстане. Въ этомъ польскомъ движен!и глав- 
ную роль играла та аристократ!я, которая пыталась вступить 
въ переговоры съ декабристами. 

Руководители движен1я возлагали главную свою надежду на 
вм$шательство Европы, на созывъ второго вЪнскаго конгресса 
для возстановлен1я Польши. Глава польскаго нашональнаго пра- 
вительства Адамъ Чарторысьйй, апеллируя къ Европ, заявлялъ, 
что польская револющя отнюдь не имфетъ въ виду измфнен1я 
общественныхъ основъ въ Польш$, подъ которыми онъ подразу- 
мфвалъ освобождене крестьянъ и надфлене ихъ землею 2). При 
такомъ отношен1и къ интересамъ главной массы польскаго на- 
селен1я— крестьянъ, Чарторысьй, конечно, не могъ разсчиты- 
вать на поддержку крестьянъ, которые остались совершенно 
безучастными къ нацональному движен1ю. 

Посл$ пораженйя возстанйя была уничтожена конститущя 
1815 года. Введенный для Польши новый основной законъ, такъ 
называемый «органическ1й статутъ», предполагалъь для Польши: 
отдфльное законодательство, администрацию, свободу вЪроиспо- 


т). На такой же позищи стоитъ Бакунинъ: мнЪ кажется, что Украйна 
вмЪст$ съ руссинами галиШйскими, вмЪфстЪ съ нашей Малоросчей,— 
страна въ 15 милл1он., говорящихъ однимъ языкомъ, испов$здующихъ 
одну в$ру, будетъ не съ Польшей и не съ Россей, а сама собой. («Колоколъ» 
№ 122—123). 

*) 3. Ленсый. Польское возсташе 1863 г. «Истор1я Росаи въ ХХ в.», 
изд. Гранать, томъ ШТ. 


вез 


у Е 


и не= 


АНИ 


—=—————=— 


—>--—. 


—-=—— 


120 Голось Минувшаго. 


вфдованя, печати, равенство всЪхъ передъ закономъ, неприкосно- 
венность имущества и личности, м5стное самоуправлене, а также 
законосовфщательное народное представительство *). 

Вс$ эти объщан1я, сдЪланныя подъ давлен1емъ Англ1и и Фран- 
ци, не были приведены въ исполнен1е, и въ ПольшЪ установился 
полицейский режимъ. Подобно прусской германизащи Познани, 
русская Польша стала подвергаться усиленной руссификащи. 
Въ 1832 г. количество конфискованной земли въ Царств Поль- 
скомъ, розданной русскимъ землевлад$льцамъ, доходило до 
142.204 дес. Большия конфискащи польскаго землевладЪн1я 
были произведены въ Западномъ краЪ. 

ПослЪ неудачи возстан1я въ польскомъ движен1и вырастаетъ 
демократическая оппозищя радикальныхь слоевь шляхты про- 
тивъ аристократическихь вождей движеня. 

Представители польской эмигращи, такъ называемой демо- 
кратической централизащи, сближаются съ Герценомъ, видя въ 
немъ представителя той нарождающейся демократ!и Росеи, ко- 
торая готова итти вмЪетЪ съ польскими демократами противъ 
общаго врага. По словамъ Герцена, одинъ изъ вождей этой цен- 
трализащи, Ворцель, «твердо и открыто поставиль револющ!он- 
ное знамя Польши противь парти Чарторыскихъ. Онъ былъ 
увфренъ, что аристократ1я погубила возстан1е, онъ въ старыхъь 
панахъ видЪлъ враговъ своему дЪлу и собиралъ новую Польшу, 
чисто демократическуго» °). 

Герценъ горячо привфтствуетъ эту польскую демократио. Онъ 
признаеть право поляковъ на самостоятельность, но все-таки 
желалъ бы видфть Польшу въ федеращи съ Росаей. «Польша, 
какъ Итал1я, какь Венгрля, имфетъ неотъемлемое полное право 
на государственное . существован1е, независимое отъ Росеш. 
}Келаемъ ли мы, чтобъ свободная Польша отторглась отъ свобод- 
ной Росеш, это другой вопросъ. НЪтъ, мы этого не желаемъ и 
можно ли этого экелать вь то время, какь исключительныя на- 
ональности, како меокдународныя вражды составляють одну 
изь главныхь плотинь, удерживающихь общечеловтьческое свободное 
развипие 3). 

Въ послЪднихь словахъ Герцена очень знаменателенъ про- 
тестъ противъ примата нац1онализма надъ общечелов$ ческими 
идеалами. Этотъ протестъ впервые былъ высказанъ БЪлинскимъ: 
«любовь къ отечеству должна выходить изъ любви къ человЪ- 


1) 3. Ленсыйй. Польское возсташе 1863 г. 

2) Герцень. Былое и Думы, т. ПТ, стр. 277. 

3) «Колоколъь» № 34 1859 г. «Насильственный союзъ ‘съ Польшей, 
говоритъ Огаревъ въ 89 № «Колокола», по крайней мЪрЪ столь же вреденъ 
для Росаш, сколько для Польши». 


Нацщональный вопрось въ русск., обществ. движении. 121 


честву, какъь частное изъ общаго... Любовь къ отечеству должна 
быть и любовью къ челов$честву» '). Отрицан1е нацюональной 
исключительности, которая, по мн5нпо БЪЗлинскаго, родная сестра 
«ограниченности», соединялось у Герцена съ признанемъ нац!о- 
нальнаго самоопред$лен1я. Онъ понимаетъ, что противъ желан1я 
поляковъ нельзя имъ навязывать союзъ Росаи. ДвЪ идеи всплыли, 
по мн$нио Герцена, на мЪсто потонувшаго корабля февраль- 
ской револющи. Это— признан1е народностей, какъ самоуправ- 
ныхъ личностей, и «стремлен1е одноплеменныхъ народовъ къ по- 
литическому единству». 

Подобно Пестелю для Герцена не безразлично, на какихъ 
началахъ возродится будущая свободная Польша. Въ статьЪ 
«У!Гуат Роша» (въ №94 «Колокола») Герценъ привЪтствуетъ по- 
становлене Польскаго Земледфльческаго Общества дать крестья- 
намъ полный надЪлъ земли. Въ польскомъ вопросЪ Герценъ стоитъ 
на одной и той же позищи съ Огаревымъ и Бакунинымъ. 

«Воззван1е къ русскимъ, польскимь и всфмъ славянскимъ 
друзьямъ» Бакунина, отстаивая самоопред$лен1е всЪхь славян- 
скихъ племенъ, входящихь въ составь Польши и Росси, обра- 
щается къ полякамъ со сл5дующими словами: «обернитесь спи- 
ной кь прошедшей истори, объявите хлопскую Польшу, тогда 
мнопя изъ этить племенъ, а если отъ васъ Росая отстанетъ, по- 
жалуй и всЪ$ пойдутъ за вами» °). 

Но такая широкая постановка польской проблемы не особенно 
улыбается самимъ полякамъ, даже, казалось, демократически 
настроеннымъ. Въ № 146 «Колокола» Центральный Народный 
Польсвй Комитетъ заявляеть о разниц, существующей относи- 
тельно крестьянскаго дла въ Росаи и Польши и происходящей 
«оть различ1я общественныхъ началъ и обстоятельствъ, въ ко- 
торыхъ мы находимся». «Русское движен1е— земское; наше на- 
цональнсе. Въ Росаи сощальное движен1е разовьетъ полити- 
ческую свободу, у насъ реорганизащя общества можетъ быть 
только посл дств1емъ освобозжкденля и возстановлен1я нашего края». 

ВмЪет$ съ Бакунинымъ и Огаревымъ Герценъ убфжденъ, что 
успЪхъ, польскаго дла всец$ло зависить отъ радикальной по- 
становки сощальнаго вопроса: «панскими программами, по мн%- 
н1ю Бакунина, ни одного хлопа не расшевелишь». 


У. 


Глубокимъ гуманизмомъ проникнута позищя Герцена и «Коло- 
кола» въ еврейскомъ` вопрос$. Касаясь положен1я евреевъ въ 


т) Бьлинскй, т. ТУ, стр. 261. 
2) «Колоколъ» № 122—123. 


ео ОРОМЕЯ 


—=— 


= ———=———————. 


| 


122 Голось Минувшаго. 


Польш$ и антисемитской выходки одного польскаго журналиста, 
«Колоколъ» пишетъ: «вся московская и петербургская литература, 
безъ различя партй, протянула дружескую руку евреямъ и воз- 
стала противъ плоской выходки какого-то журналиста. Того 
католическаго чувства ненависти къ евреямъ, которое если не 
осталось въ законодательствЪ, то осталось въ нравахъ именно въ 
ПольшЪ, въ Росеи нЪтъ. Гонен1е евреевь было дБломъ прави- 
тельства. Общество не говорило, потому что рука квартальнаго 
лежала на его губахъ. Какъ только онъ приподнялъ одинъ палецъ, 
оно и высказалось» 1). 

За сорокъ лЪтъ посл Пестеля сильно измфнилась въ Росаи 
и ПольшЪ еврейская жизнь. Евреи все болЪе и болЪе прихолять 
въ культурное соприкосновен1е съ окружающимъ населен1емъ.. 
Государство начинаетъ притягивать евреевъ къ натуральной 
повинности—рекрутчинЪ. Когда Пестель говорилъ о необходи- 
мости уничтожить привилегио евреевъ въ отбыван1и воинской 
повинности, онъ, конечно, не могъ предположить тЪхь ужасныхь 
формъ рекрутчины, которыя примфняло къ евреямъ прави- 
тельство Николая Т. У Герцена имЪется ярый и потрясающий 
разсказъ о встрЪчЪ его въ Перми съ еврейскими мальчиками-- 
солдатами. кантонистами 2). Еврейск!Й кагалъ, руководимый бо- 
гатЪями, перенесъ рекрутчину исключительно на еврейскую 
бЪдноту. Внутри его все болЪе и болЪе разросталась оппозищя 
низовъ и культурныхъ элементовъ еврейства $). Изъ еврейской 
среды выдфляется своя интеллигенщя, прошедшая русскую 
высшую школу и особенно тяготившаяся безправнымъ положе-- 
н1емъ еврейскаго народа. 

Герценъ имфлъ евреевъ-интеллигентовъ въ числЪ сотрудниковъ 
«Колокола», которые информировали его о еврейской жизни. 
Корреспонденть изъ Царства Польскаго ярко списываетъ бЪд- 
ственное положен1е евреевь въ ПольшЪф$ наканунЪ возстаня 
63 года, даже худшее, чЪмъ въ другихъ мЪфетахъ Импер1и. «Коло-- 
колтъ» отмЪчаеть случаи административныхъ насилйй надъ евре- 
ями. По поводу сообщен1я объ избенши однимъ виленскимъ гра- 
фомъ евреевъ, редакшя «Колокола» спрашиваетъ: «что подле: 
эта зв5рская палочная аристократ1я или мрволящее ей прави-- 
тельство съ своими кондотьерами?» 4). 


т) «Колоколъ» № 174. 

2) ...Привели малютокъ и построили въ правильный фронтъ; это было 
одно изъ самыхъ ужасныхъ зрЪлищъ, которыя я видалъ—бЪдные, бЪдные- 
дЪти. Мальчики 13-ти лЗть еще кой какъ держались на ногахъ, но ма- 
лютки 8—9 лЪфть... (Герценъ. «Колоколъ» № 85). 

3) Въ 1844 г. кагалъ былъ формально уничтоженъ. 


4) «Колоколъ» № 118. 


Набдональный вопрось вь русск. обществ. движенш. — 123 


«Колоколъ» постоянно защищаетъ идею еврейскаго равнопра- 
вя. Но «равноправ1е» «Колокола» не «равноправ1е» Пестеля. 
Это не насильственная ассимилящя, а внимательное отношен1е 
къ культур и быту народностей, связанныхь общей судьбой съ 
русскимъ народомъ. 

Внимане «Колокола» привлекаетъ наряду съ другими народ- 
ностями Росси отдаленная грузинская нащональность. Идя 
навстрфчу корреспонденту, по всей вЪроятности, представителю 
грузинскаго дворянства, мечтающему о возстановлен1и историче- 
ской Грузш, «Колоколъ» склоняется къ признан ю общероссй- 
ской федеращи всЪхъ народовъ, входящихъ въ составъ Росаи. 
Такъ отъь общеславянской федеращи русская передовая интел- 
лигенщя приходитъ къ мысли объ общеросс!ской демократиче- 
ской федеращи. 

Но уже въ тоть моментъ, когда, казалось, интеллигентская 
русская мыель въ нащюнальномъ вопрос дошла до своего край- 
няго пред$ла, ярко выступилъ на сцену новый факторъ русской 
жизни _<сощализмъ. Нащюнальная проблема уже не могла р\- 
шаться такъ просто, какъ раньше. Она неизбЪжно должна была 
притти въ зависимость отъ того или иного отношен1я интеплиген- 
щи къ сошальному вопросу. 


Р. Выдринь. 


Остзейска Котитетъ въ Петербургь 
ВЪ 1856—5717 ГГ. 


Изъ воспоминан!а Павла Антоновича Шульца. 


Департаменть Полищи Исполнительной. — Остзейскй Комитетъ. 
Гр. Толстой (Дм. Ник.).—Р%чь гр. Блудова.—Перем$на службы.—Пре- 
быван!е въ МосквЪ на коронащи. — С. С. Ланской. — Остзейсвыя дЪла. 
Директоры Деп. Общихъ Дълъ: Гвоздевъ, графъ Петръ Ан. Шуваловъ, 
графъь Пав. А. Шуваловъ, Винбергъ. — Остзейскй Комитетъ: графъ 
Петръ Петр. Паленъ, Гринвальдъ, Киселевъ, Муравьевъ.—Генералъ- 
губернаторы: Суворовъ, бар. Ливенъ.— рав. канц. Тидебель. — Графъ 
П. А. Шуваловъ. 


Павель Антоновичьъ Шульцьъ, составляя свои записки, не 
предназначалъ ихъ для печати, но предоставилъ намъ, своимъ 
дфтямъ, право извлечь впосл$детыи изъ нихь то, что можетъ 
представить въ нихь историчесюй или общественный интересъ. 
Въ виду этого, когда редакщя журнала «Голосъ Минувшаго» 
обратилась ко мнф съ просьбой разршить опубликовать ту 
часть записокъ, гдЪ говорится о дфятельности Остзейскаго Коми- 
тета въ ПетербургЪ, я согласился помфетить въ журнал то, 
что въ данной части записокъ удовлетворяло указаннымъ выше 
условямъ. Что же касается другого указанйя моего отца на то, 
что слогь и редакщя его: записокъ не отд$ланы имъ для печати, 
что нфкоторыя выраженая его недостаточно взвЪшаны, чтобы 
быть произнесенными во всеуслышане, то я, все-таки, не ршился 
взять на себя какя бы то ни было ихъ изм$нен1я или испра- 
влен1я: я боялся, что, изм$няя слогъ и выражен1я записокъ, 
я могу невольно измфнить до извЪстной степени ихь характеръ 


Остзейскй Комитеть в5 Петербург. 125 


и внутреннюю силу. Поэтому, хотя въ запискахъ пришлось сдф- 
лать кое-кане выпуски строкъ, имфющихь чисто личный или 
семейный интересъ, но редакщя того, что пом$щено ниже, оста- 
лась въ полной неприкосновенности. 

Я позволяю себ предварительно привести самыя краткя 
блографическя данныя о моемъ отцЪ. 

Павелъ Антоновичъ Шульцъ родился въ 1831 году въ Костром-- 
ской губернш. Лишившись рано, на двфнадцатомъ году жизни, 
отца, онъ быль помфщенъ матерью своей, Надеждой Павловной 
Шульць, урожденной Шиповой, бывшей тогда и остававшейся 
до самой своей смерти начальницей Царскосельскаго Женскаго 
Духовнаго Училища; вь Императорсый Александровск Лицей. 
Окончивъ курсъ лицея въ 1850 г., П. А. поступилъ на службу 
чиновникомъ особыхъ порученй при ярославскомъ губернаторЪ, 
а зат$мъ въ 1854 г. перешелъ на службу въ Министерство Вну- 
треннихь ДЪль въ Петербургъ. ЗдЪсь онъ скоро былъ привле- 
ченъ къ участио въ дфлопроизводств$ Остзейскаго Комитета, 
и съ этого времени вся почти его жизнь была посвящена крестьян- 
‘скому дЪлу: П. А. принималъ ближайшее участе въ подготовкЪ 
и проведен1и реформы освобозкден1я крестьянъ отъ крЪпостной 
зависимости, въ поземельномъ устройств государственныхъ 
крестьянъ, а какъ только при Первомъ Департамент Прави- 
тельствующаго Сената было-учреждено отдфлен1е по крестьян- 
скимъ дфламъ, преобразованное потомъ во второй департаментъ, 
П. А. былъ назначенъ туда сенаторомъ и работалъ тамъ болЪе 
двадцати лЪтъ, до самой своей кончины въ 1905 г. Принимая 
большее или меньшее участе во всЪхьъ реформахъ царствованйя 
императора Александра П, П. А. входилъ въ соприкосновене 
‚со всеми выдающимися государственными людьми этой эпохи 
и въ запискахъ его мы находимъ характеристики этихь лицъ, 
основанныя на личныхъ впечатлЪн1яхь Ц. А. 

Воспоминан!я объ Остзейскомь КомитетЪ относятся къ са- 
мому началу дЪятельности ЦП. А. по крестьянскому дЪлу. Запи- 
саны они имъ въ 1875 году и, слфдовательно, вс ссылки на 
«настоящее время» и на «современныхъ дЪятелей» сл$дуетъ отно- 
сить къ этому приблизительно времени. Эти воспоминан1я захва- 
тываютъ, кромЪ участя П. А. въ Остзейскомъ КомитетЪ, характе-- 
ристики лицъ, руководившихь имъ и работавшихъь въ немъ, и 
взглядовъ самого П. А., вынесенныхъ имъ посл десятилЪтней 
работы по остзейскимъь дфламъ, воспоминан1я П. А. объ его 
пребыван1и въ МосквЪ на коронащи Александра П и его позздк%- 
командировкЪ въ Костромскую губ. для устройства своихъ дЪлъь 
въимЪнии и для ревиз!и продовольственныхъ магазиновъ. 

Н. Ш. 


126 Голось Минувшаго. 


Въ концЪ 1855 года послБдовало въ моей службЪ событе, 
послужившее основан1емъ всей моей дальнфйшей карьеры и выдви- 
нувшее меня изъ общаго ряда департаментскихъ столоначальни- 
ковъ. Вице-директоромъ у насъ былъ графъ Дмитр. Николаевичъь 
Толстой, который зналъ меня лично, встр$тившись со мною 
у Екатер. Алек. Леонтьевой и иногда поручалъ мн составить 
ему как!я-нибудь справки или записки. Онъ, сверхъ своей долж- 
ности, давно былъ д$лопроизводителемъ Остзейскаго Комитета, 
въ которомъ разсматривались предположен1я, касавпиияся устрой- 
ства крестьянъ въ Прибалт!Искихь губерн1яхъ и н$которые 
друме м$стные вопросы. ПредсЪдателемъ былъ графъ Петръ 
Петровичь Паленъ (генералъ 12-го года, бывиий посломъ при 
КарлЪ Х въ Парижф), а членами министры внутрен. дЪл и госуд. 
имущ., мЪстный генералъ-губернаторъ, временно были и друге ` 
члены и представители дворянства. Хотя Комитетъ имфлъ значен1е 
высшаго учрежденя, ибо журналы его утверждались государемъ, 
но онъ не имЪлъ особой офищальной канцеляр1и; журналы 
докладывались государю министромъ внутр. дЪлъ, дла вносились 
въ Комитеть имъ же, и исполнительныя распоряжен1я дЪфлались 
по министерству внутр. дЪлъ. Графъ Толстой нЪфсколько лЪть 
состоялъ дфлопроизводителемъ, подготовлялъ дла къ слушан!ю, 
докладывалъ ихъ, писалъ жкурналы и, по подписании утвержден1и 
ихъ, наблюдалъ за исполнительными распоряжен1ями по деп. 
общихъ дфлъ. Все это онъ дЪлалъ, не получая за этотъ трудъ 
никакого добавочнаго жалованья. Но былъ уже возбужденъ 
вопросъ о добровольномъ пожертвован1и остзейскимъ дворян- 
ствомъ ежегодной суммы на жалованье дЪлопроизводителю и на 
канцелярске расходы по Остзейскому Комитету. Гр. Толстой 
избралъ себЪ помощникомъ по Ост. Ком. моего лицейскаго това- 
рища Поливанова, который осенью 1855 г. заболЪлъ горячкой и 
умеръ. Тогда графъ предложилъ мнф эти занятя, т.-е. работать 
подъ его руководствомъ по подготовкЪ дЪлъ къ спушан1ю въ Коми- 
тетЪ, по составленпо журналовъ и по исполнительной перепискЪ,— 
не получая, на первое время, никакого содержаня. 

Принявъ предложенйе гр. Толстого, я сталъ работать по раз- 
смотрЪ$нио представленнаго тогда эстляндскимъ дворянствомъ 
проекта положен1я объ устройствз м$стныхь крестьянъ. Не 
стану касаться здфсь сущности этого проекта, такъ какь мои 
взгляды на остзейское крестьянское дфло достаточно развиты 
въ статьяхъ, напечатанныхъ мною по этому предмету въ журна- 
лахъ министерства внутр. дЪлъ*) и госуд. имущ. ?) подъ буквами 


1) 1857 г. №№ 10 и 12. Ред. 
2) 1863 г. №№ 4, 5, 8 и 9. КромЪ того, подъ тёми же инищшалами, 


Остзейскй Комитеть вь Петербург. 127 


П. Ш. Скажу только, что эти занят!я открыли мнЪ новую сферу 
дЪятельности, познакомили меня съ крестьянскимъ вопросомъ 
и сдЪлали меня лично извЪстнымъ, не только своему министру, 
но и другимъ членамъ и предсе$дателю Остзейскаго Комитета. 
Въ первый разъ я былъ, въ качеств помощника гр. Толстого, 
въ засфданйи Остзейскаго Комитета при разсмотр$н1и проекта 
положен1я объ эстляндекихь крестьянахъ. ПредсЪдательство- 
валъ, за болфзнью гр. Палена, по Высочайшему назначению, 
графъ Дмитр. Никол. Блудовь. Онъ открылъ засфдане неболь- 
шою рЪчью, тгдЪ, сравнивая положен!е освобожденныхь еще 
въ 1816 году эстляндскихь крестьянъ съ положенемъ рус- 
скихъ крестьянъ, сказалъ, между прочимъ: «крьпостное со- 
стояне есть зло, которое, кь сожальнию, вдругь устранено быть 
не можеть». Эта фраза глубоко меня поразила. Я понялъ, что 
со вступленемъ на престолъ Александра И, дни кр$постного 
права сочтены, коль скоро одинъ изъ высшихъ сановниковъ 
государства, въ офищальномъ засфдав!и, въ присутствыи ‘мини- 
стровъ и депутатовъ дворянства, считаеть возможнымъ явно 
признать кр$постное право за зло, тогда какъ до того времени 
всякое громкое осужден1е крЪпостного права въ принцин% при- 
знавалось офищально неблагонамЪреннымъ. Еще въ ЯрославлЪ 
я слышалъ, въ средЪ такъ называемой брати (т.-е. въ кружкЪ 
Унковскаго, Оболенскаго и проч.), фразы о противоестественности 
кр$постного права. Но онф звучали какъ-то въ пустотЪ, ибо 
люди, ихъ произносивше, частью сами пом щики, какъ Оболенсай, 
не только сами пользовались плодами осуждаемаго ими права, 
но и не дЗлали вовсе того, что могли бы для смягчен1я кр$постного 
права въ своихъ имфыяхъ, оставленныхъ на произволъ управляю- 
щихъ. Съ другой стороны хоропе помфщики, какъ, напр., дядя 
Дм. Пав. Шиповъ, хотя не злоупотребляли кр$постнымъ правомъ, 
а заботилисьо своихъ крестьянахъ, но считали себя въ правЪ рас- 
поряжаться ими, какъ они думали, для ихъ же блага, вопреки 
ихъ собственному желан1ю. НапримЪръ, они считали хорошимъ 
ДЪломъ взять изъ семьи мальчика, противъ воли родителей, для 
отдачи его въ обучене мастерству. Тутъ была добрая воля и часто, 
пожалуй, практическая матерйальная польза, но полное затменйе 
понят1я объ уважен1и къ естественнымъ правамъ семейственнымъ 
въ сред крЪпостныхъ крестьянъ. Такимъ образомъ, до самаго 
этого времени въ обществЪ являлись развЪ одиночные, платони- 
ческе, идуще въ разрЪзъ съ дЪйствительностью и съ поступками 


П. А. Шульць напечаталь въ журналЪ «Русская РЪчь» 1879 г. №№ 6, 7, 
8 и 10 статью «Государственные крестьяне», гдЪ говорить, между прочимъ, 
и о крестьянахъ въ Остзейскомъ краф. Ред. 


ыы ^ 


— = 


— ——— 


128 Голось Минувшого. 


самихь говорившихь голоса въ пользу освобожденя кре- 
стьянъ; а рядомъ съ ними боле умЪренное и гуманное пользо- 
ван1е крЪпостнымъ правомъ со стороны людей, вовсе не возмущав- 
щихся этимъ правомъ въ принцип. Правительство же, повиди- 
мому, ставило задачей охранен1е этого права, въ видахъ поддер- 
жан!я порядка, пресл$дован1е его нарушителей и даже порица- 
телей (запрещен1е записокъ охотника "Тургенева, гдЪ выставлялись 
въ дурномъ видф послЪдствая крЪпостного права) и вм шательство 
въ дйстыя помфщиковъ только въ случаЪ грубаго и возмути- 
тельнаго злоупотреблен1я крЪпостнымъ правомъ. При такомъ 
положен1и дфла, слова гр. Блудова составили въ глазахъ моихъ 
важное знамене времени, знакъ перем$ны во взглядахъ и на- 
правлен!и высшаго правительства, залогъь начала великаго дЪла, 
которому я тогда уже всей душой сочувствовалъ и которому 
суждено было, менфе шести лЪть спустя, привести къ полному 
освобожден1ю крестьянъ и притомъ къ освобожден1ю сё землей, 
а не такому, какъ въ Остзейскихь губерн1яхъ. Потому-то слова 
гр. Блудова такъ глубоко врЪзались въ мою память, открывши 
мн 4ез Вог!1701$ попиуеаих. 


ДалЪе П. А. говорить о своихъ личныхъ дфлахъ на службЪ и пофздкЪ 
въ отпускъ въ Костромскую губ. На обратномъ пути онъ попалъь въ ` 
Москву во время коронащи Александра Ш, гдБ по этому случаю нахо- 
дился тогда и министръ внутреннихъ дЪлъ Ланской со своей канцеляр1ей. 


Оттуда я пр!Ъхалъ, въ началЪ августа, въ Москву про$здомъ 
въ Петербургь и былъ удержанъ тамъ министромъ Ланскимъ, 
чтобы дежурить у него по утрамъ и докладывать ему ежедневно 
присылавицяся ему изъ Петербурга. бумаги по департаментамъ 
полищи исполнительной и медицинскому, такъ какъь при суетЪ, 
сопровождавшей празднества коронащш, министру некогда было 
читать все самому; и Гвоздевъ, одинъ бывший при немъ изъ 
директоровъ, не могъ докладывать бумаги по всфмъ департа- 
ментамъ. 

Утромъ къ 10 или 11 часамъ я являлся къ Ланскому, который, 
вмЪстЪ съ своей походной импровизированной канцеляр1ей, 
помфстился на Тверской, въ домЪ губернатора (Синельникова— 
очень прлятнаго господина), не очень далеко оть дяди, жившаго 
на ДмитровкЪ, въ дом Глбова-СтрЪшнева. Я тотчасъ разбиралъ 
привезенныя съ желЪзной дороги бумаги, докладывалъ ихъ мини- 
стру, какъ скоро выдавалось свободное время между разными 
посфтителями, и потомъ приводилъ бумаги въ порядокъ для 
отсылки ихъ обратно въ Петербургъ; все это иногда кончалось 
часа въ два, въ три, а бывало и раньше. Тогда я былъ свободенъ 
на весь день, если не былъ дежурный, — что приходилось разъ 


Остзейскй Комитеть вь Петербург», 129 


въ три дня, ибо кромЪ меня дежурили Родзевичъ и Брадке. Когда 
же я былъ дежурный, я оставался въ залЪ до 4-хъ часовъ и позже, 
докладывалъ о посфтителяхъ и просителяхъ и иногда исполнялъ 
нЪкоторыя порученйя министра. Этого рода обязанности скраши- 
вались благодунцемъ и истинно добрымъ, сердечнымъ обращенемъ 
СергЪя Степановича Ланского, о которомъ я навсегда сохраню 
самое теплое, благодарное воспоминаше. Онъ рЪдко говорилъ 
подчиненнымъ любезныя фразы, не им$лъ привычки подавать имъ 
каждый разъ руку при здорованьи и прощаньи, какъ болЪе совре- 
менные и либеральные государственные дЪятели; держалъ себя 
сообразно привычкамъ прежняго времени, но смотрЪфлъ на васъ 
такъ привЪтливо и добродушно; въ отношен1и ко мнЪ, въ частно- 
сти, высказывалъ, въ тонф разговора, столько довЪр!я, прямоты 
и МепуеШапсе, — что казалось, будто вся манера его говорила 
мнЪ: вы человЪкъ честный и способный, я ожидаю отъ васъ многого 
и дов5ряю вамъ; но вы еще очень молоды, а я старъ и опытенъ. 
Въ добросовЪстномъ изучении дЪла я на васъ полагаюсь; а если 
въ заключеняхьъ въ чемъ не согласенъ, то вы потомъ поймете, 
что я правъ. Поживите съ мое — сами въ томъ убЪдитесь. Словомъ, 
онъ разницу между нашимъ положенемъ обусловливалъ какъ бы 
преимущественно разницею въ годахъ и опытности и А рагё се]А 
говорилъ съ вами просто, какъ бы съ равнымъ. Это не высказы- 
валось словами; но чувствовалось во всемъ его обращении съ 
подчиненными ему молодыми людьми, которыхь онъ кь себъ 
приближалъ. Въ другихъ, новыхъ государственныхь людяхъ, 
мн случалось, также безъ словъ, получать такое впечатлЪ не, 
будто они мнЪ говорили: вы видите, какъь я съ вами вЪжливъ, 
говорю съ вами будто съ равнымъ, тогда какъ я вели государ- 
ственный дфятель, а вы только оруде въ моихъ рукахъ, которымъ 
я дорожу, пока оно мнЪ пригодно. Я съ вами такъ обращаюсь 
не изъ уваженя къ вамъ, а къ самому себЪ, потому что либераль- 
ному человЪку неприлично важничать съ подчиненными, но вы 
должны это чувствовать и внутренно благоговЪть предо мною, 
т$мъ болЪе, что я васъ увольняю отъ внЪшнихь признаковъ 
’ чиновничьяго почитания передъ начальствомъ. Ланской, говоря 
съ вами, видимо думалъ только о томъ дЪлЪ, о коемъ говорилъ, 
и отомъ, съ кЪмъ имБлъ дЪло, а отнюдь не о себЪ самомъ. Никогда 
онъ не рисовался передъ слушателемъ, не щеголялъ фразами, 
глубокими взглядами и высокими чувствами. Да Серг. Стен. и не 
былъ краснор$чивъ. Въ Госуд. СовЪтЪ онъ не держалъ спичей; 
въ комитет$ министровъ онъ не всегда успЪвалъ поддержать свои 
представленя, отмалчивался и отшучивался на возраженая даже 


по наградамъ. Поэтому его мног1е считали безличнымъ мини- 


У 
Голосъ Минувшаго. № 1. 


180 - Голось Минувшаго. 


стромъ, и тЪ ршительныя м$фры, которыя онъ предлагалъ и про- 
водилъ, приписывали влянно его окружающихъ. которымъ, 
будто бы, принадлежала не только разработка проектовъ въ 
‘подробностяхь и подготовительная и исполнительная канцеляр- 
ская работа, но и самая инищатива въ дЪлЪ и основная мысль 
задуманной мЪры. Въ особенности, когда м$ра была кому-либо 
непраятна, недовольные не сЪфтовали на благодушнаго, вс$ми 
любимаго министра, а искали около него ближайшаго его совЪт- 
ника и исполнителя по этому дЪлу и этому лицу приписывали 
цЪликомъ все дЪло, сваливая на него всю отвЪтственность, весь. 
ода, вызванный м$рою, въ сущности справедливою и полезною, 
но н$которымъ личностямъ или парт1ямъ непр1ятною и безсозна- 
тельно, будто бы, проведенною Ланскимъ по наущен1ю того или 
другого изъ его подчиненныхъ. Потому-то въ дЪлахь Остзейскихъ 
нЪмцы, чмъ-либо недовольные, сваливали всю вину на меня и это 
послужило началомъ нерасположен1я ко мн нФкоторыхъ влая- 
тельныхь лиць, сочувствующихъ тенденщямъ феодальныхъ ост- 
зейскихъ бароновъ и вообще враждебныхъ духу реформъ нынфш- 
няго царствованя. Это придало мнЪ репутацию крайняго либерала 
и впослфдстым затормозило мою карьеру; а, зато, вначалЪ 
выдвинуло меня впередъ, когда при началЪ реформъ искали 
людей передовыхъ, — выдвинуло потому, что, преувеличивая мое 
значен1е и вллян1е, сдфЪлало мое имя извЪстнымъ въ сферахъ, 
гдЪ безъ того обо мнЪ вовсе не услышали бы. Это мнЪ, въ позднЪй- 
шее время, подтвердилъ лично Валуевъ; а гораздо раньше н$кото- 
рыя лица, въ томъ числ князь Суворовъ, въ глаза мн говорили, 
что Ланской тутъ (въ какомъ-либо не нравящемся ему дЪлЪ) не 
при чемъ, что все дЪлаю одинь я — ПеиёзсПет!теззег. Ам юпа 
фе пе плбгИа13 п сеф ехсёз 4’Воппепг, 11 сее папе. Да и вообще 
мн\Ън{е о безличности Ланского и подчинен1и его чужому втян1ю 
было весьма ошибочно. Подъ добродушной своей улыбкой и пол- 
нымъ отсутствемъ трескучихь фразъ Ланской скрывалъ самыя 
твердыя убЪжден1я, самое непреклонное слФдован1е по избран- 
ному пути. Благодаря его замчательному здравому смыслу, 
неизмЪнному честному стремлен1ю къ добру и правд$ и развитому 
въ немъ многолЪтнимъ опытомъ навыку къ дЪламъ и какому-то 
нюху, который въ каждомъ дЪлЪ наводилъ его прямо на самую 
суть, въ каждой бумагЪ указывалъ ему сразу промахъ или укло- 
нен1е отъ закона, оть справедливости или отъ принятаго имъ 
общаго направлен1я, — Ланской положительно направлялъ самъ 
`разрЪшен1е дЪлъ и не подписывалъ ни одной бумаги, которая 
была бы несогласна съ его взглядомъ. Я помню, какъ, бывши 
столоначальникомъ, я бывалъ удивленъ тому, что если изъ сорока 


Остзейскй Комитеть вь Петербург». 181 


посланныхъ бумагъь Ланской одну не подпишеть и сдфлаетъ за- 
мфтку или вопросъ, — то онъ всегда попадалъ въ самую суть 
дЪла, такъ что я, изучивиий дЪло подробно, долженъ быль со- 
знаться, что не доглядЪлъ или не сообразилъ того, что остановило 
на себЪ вниман1е министра и что въ самомъ д5лЪ было существенно 
важно. Не могу сказать того же о другихь моихъ начальникахь. 
Не говоря о БутурлинЪ, который не былъ вовсе дфловымъ чело- 
вЪкомъ, Валуевъ, при всфхъ его блестящихъ способноетяхъ, при 
умЪфньи быстро схватывать сущность докладываемыхь ему дЪлъ 
и пробЪгаемыхъ бумагъ, нер$дко подписывалъ бумаги, идупая, 
по существу, въ разрЪзъ съ основнымъ его направленемъ, лишь бы 
форма ихъ была подходящая. Замфчан1я же его часто касались 
формы и общихъ м$стъ, пропуская самую существенную сто- 
рону рЪшаемаго въ частности дЪла или вопроса. Потому-то я 
полагаю, что фактическое вмян1е директоровъ на ходъ дЪла было 
больше; а исключительное, ршающее вляне министра’ было 
меньше — при ВалуевЪ, чЪфмь при Ланскомъ, хотя Ланской 
бол$е выслушивалъ докладчиковъ, боле взв 5 шивалъ и прини- 
малъ въ соображен1е ихъ доводы, совЪтовался съ ними и не от- 
вергалъ съ ихь стороны той доли законнаго и естественнаго 
втян1я, какое обусловливается ближайшимъ знакомствомъ съ 
ДЪломъ; а Валуевъ, сосредоточенный въ созерцан1и собственной 
государственной мудрости, относился свысока и слегка къ чужимъ 
мн$ы1ямъ, считаль текущее дЪлопроизводство дЪломъ второ- 
степеннымъ и заботился только о проявлен!и передъ подчинен- 
ными, въ весьма красивыхъ, но иногда не менфе туманныхь фра- 
захъ, своихь высоко просвфщенныхь и глубокомудрыхъь 
общихъ взглядовъ на государственное управлене. Но дЪло вътомъ, 
что общее направлен!е администращи создается не изъ общихь 
фразъ о принципахъ, а изъ совокупности разр$шен1я множества 
частныхъ длъь и вопросовъ. Если каждая мЪра, каждый проектъ 
и каждая бумага изложены такъ, чтобы ничто въ нихъ не противо- 
рЪчило принятому министромъ направлен1ю, если министръ за 
этимъ самъ наблюдаетъ, а исполнители знаютъ напередъ, что 
онъ не подпишетъ ничего, что шло бы въ разрЪзъ съего взглядомъ, — 
тогда только удерживается въ управлен1и твердое и незыблемое 
направлен1е, основой котораго должна быть, разумЪется, прежде 
всего строгая законность и справедливость. Что касается обвине- 
ня Ланского въ недостаткЪ энерми, инищативы и самод%ятель- 
ности въ дБлахъ особенно важныхъ, то достаточно вспомнить, 
что Ланской первый поставилъ вопросъ о крестьянской реформЪ, 
первый вывелъ его на настоящую дорогу, поддержалъ въ этомъ 
великомъ дзл$ бламя намфрен1я государя, несмотря на всЪ 
9* 


132 Голось Минувшаго. 


интриги противной партш, которой не удались таки эти интриги 
до историческаго незабвеннаго дня 19 февраля 1861 года, но 
которая вслфдь затЪмъ добилась таки удален1я добраго старика 
Ланского, какъ будто черезчуръ передового челов$ка (?!!) 
или краснаго, какъ люди этой парти выражаются. Если же 
потомъ душою дЪла въ редакщонныхь комиссяхъ сталь Милю- 
тинъ, имя котораго выдвинется на первый планъ въ истори кре- 
стьянской реформы, то кто же, какъ не Ланской, выдвинулъ 
Милютина и далъ ему возможность принести дЗлу громадную 
пользу? Не побоялся Ланской взять себЪ въ товарищи и ближай- 
ие совЪтники и сотрудники` по крестьянскому дЪлу такого 
замфчательнаго государственнаго дЪятеля, который могъ и самого 
его заслонить собою. РазвЪ и это не заслуга? Друше министры 
нарочно выбираютъ въ товарищи чучелъ, чтобы они ихъ не за- 
слоняли. Но, увлекшись воспоминан1ями о личности Ланского, 
какь министра; я забфжалъ впередъ, говоря о его позднЪйшей 
дъятельности. Возвращусь къ описываемому времени, когда я въ 
теченте двухъ м$сяцевъ видфль его ежедневно и проводилъ по 
нЪскольку часовъ въ его пр1емной залЪ. Нельзя найти болфе 
добраго, внимательнаго къ подчиненнымъ начальника. Какъ все 
было предусмотрфно для матер1альныхъ удобствь прибывшихъ 
съ нимъ чиновниковъ. Вс$ они (кромЪ имфвшихъ, какъ я, родныхъ 
въ МосквЪ) помфщались туть же, въ домЪ губернатора, наверху 
и пользовались казеннымъ столомъ. Чиновникъ 0606. поруч. 
Морозъ, принявший на себя хозяйство, распоряжался прекрасно. 
Кром чаю, подавали въ первомъ часу завтракъ изъ одного или 
двухъ блюдъ, кромЪ сыру и другихъь закусокъ, и въ пятомъ часу 
обЪдъ изъ 4-хъ блюдъ; кь этому водка, хересъ и ‘очень изрядное 
красное и бЪлое вино. Все безъ затфй, но сытно и вкусно приго- 
товлено. Такъ удобно было имЪть все это подъ рукою, а не бЪгать 
домой или въ гостиницу. Даже не въ обычное время можно было, 
при случа$, потребовать закуску, — что со мной случилось 
въ день народнаго праздника, когда я пр1Ъхалъ промокпий и 
продрогиий и рюмка водки спасла меня отъ простуды. Во всей 
атмосферЪ, окружавшей Ланского, царило благодуппе, прямота 
и искренность отношенай между его приближенными, вмЪсто 
мелкихъ интригъ, сплетенъ и наушничества, кая я замфчалъ 
впослЪдств!и въ сред$ приближенныхь другихъ министровъ; 
Ланской не потериЪлъ бы сплетенъ и темныхъ подходовъ изъ 
соперничества за его располозжжене и за служебное вллян1е. Одинъ 
директоръ, Гвоздевъ, старался придать себЪ значеше лица, поль- 
зующагося исключительнымъ вмянемъ на министра, и успЪлъ, 
вначалЪ, убфдить постороннихъь въ этомь влмяви, которое 


Остзейскй Комитеть вё Петербург. 188 


на самомъ дфлЪ никогда не было такъ сильно, ‘какъ въ публикЪ 
воображали. Но вскор% онъ былъ устраненъ, какь увидимъ ниже. 
Чтобы охарактеризовать отношен1я Ланского къ подчиненнымъ, 
приведу сл5дующую черту, которая живо осталась въ моей памяти. 
Изъ числа присылаемыхь бумагъ, рапорты въ сенать, до пред- 
ставлен1я ихъ министру, прочитывались товарищемъ министра. 
Разъ случилось, что тов. мин. Алек. Иракмевичь Левшинъ 
(челов$къ добрый, неглупый, образованный и развитой, но какъ- 
то неподвижный и медленный, напоминавший мн% и по наружности 
дремлющаго слона), заболтавшись съ посфщавшими его знакомыми, 
задержалъ рапорты въ сенать гораздо долфе обыкновеннаго, 
такъ что, окончивъ докладъ прочихъ бумагь еще въ первомъ 
часу, я долженъ былъ ожидать этихъ рапортовъ почти до 4-хъ 
часовъ. Получивъ ихъ, я посифшилъ ихъ прочитать и пошель 
въ кабинеть министра, чтобы доложить ихъ до обЪфда и не воз- 
вращаться на службу вечеромъ, такъ какъ нельзя было отклады- 
вать бумаги до другого дня. Но въ кабинетЪ я никого не нашел 
и зат$мъ узналъ, что министръ вышелъ черезъ коридоръ и уходить 
обдать къ роднымъ. Я успфлъ, однако, захватить его на подъ- 
ЪздЪ, уже въ пальто и шляп%, и спросилъ его: въ которомъ часу 
мнЪ вернуться посл обЪда, чтобы доложить эти бумаги.—«Зачёмъ 
же вамъ еще разъ нарочно приходить ко мн; лучше покончите 
это теперь же», сказалъ добрый СергЪй Степановичъ и 75-лЪтьй 
старикъ снялъ пальто, поднялся на лЪстницу, прошелъ въ каби- 
нетъ, подписалъ рапорты и заставилъ своихъ родныхъ подождать 
себя къ обЪду, — и все это для того, чтобы не причинить малень- 
каго неудобства своему подчиненному, и притомъ не заслужен- 
ному директору, а столоначальнику, молодому человЪку 25 лЪтъ!! 
Незнаю, кто бы это сдЪлалъ изъ современныхъ гуманныхъ и раз- 
витыхъ государственныхъ дфятелей!.. 

Въ концЪ 1856 года мнЪ удалось, наконецъ, добиться при- 
числен1я меня къ министерству, съ увольненемъ меня отъ долж- 
ности столоначальника и отъ отношений къ Страховскому, который, 
впрочемъ, сталъ сноснфе послЪ того, какъ во время пребыван!я 
министра въ Москв5 мнЪ пришлось быть докладчикомъ и посред- 
никомъ между департаментомъ и министромъ. Я сталъ зани- 
маться исключительно остзейскими дфлами, не ограничиваясь, 
однако, докладомъ дзлъ въ Комитет, составленемъ журналовъ 
и развозкою ихъ членамъ для подписи, но завЗдуя всЪмъ дЪло- 
производствомъ по крестьянскимъ дЪламъ Прибалтйскихь гу- 
бернй. ДФла эти производились во 2-мъ стол 2-го отдфлешя 
департамента общихь дфлъ. Я туда заходилъ раза три-четыре 
въ недЪлю; бралъ всЪ входяция бумаги, писалъ по нимъ исполне- 


184 Голось Минувшаго. 


н1я, предварительно докладывая лично министру то, что требо- 
вало особыхь его указанйй. Директоръ скрфилялъ эти бумаги, 
мало вмфшиваясь, вообще, въ сущность дЪла. Впрочемъ, степень 
участ1я директора была различна въ разное время, смотря по его 
личности. Для сопоставлен1я отношений ко мнЪ и къ Остзейскимъ 
дфламъ разныхъ директоровъ я забЪфгу впередъ и переберу здЪсь 
же всфхь бывшихъ при. мнЪ директоровъ. Гвоздевь, по своему 
чиновничьему самолюб!ю, мало интересуясь сущностью остзей- 
скихъ дъль, заботился только о сохранен внфшней формы моей 
ему подчиненности. Онъ требовалъ,. чтобы я испрашивалъ его 
приказан!й до доклада дЪлъ министру, присутствовалъ иногда 
при моихъ докладахъ, но въ сущности въ дфлахъ участия не прини- 
малъ. Его замЪнилъ графь Петрь Андреевичь Шуваловь, человЪкъ 
тогда еще очень молодой, всего н%сколькими годами старше 
меня; умный, практичесвй, энергичесвйй, честолюбивый и дЗя- 
тельный. Онъ не захотЪлъ довольствоваться придворною и воен- 
ною карьерой, а захот$лъ дЪловой дятельности, которая подго- 
товила бы его къ занято высшихъ государственныхъь должностей. 
При его обстановк$ и связяхъ, ему нетрудно было выдвинуться 
впередъ; но онъ, очевидно, хотЪлъ помочь своей карьер$ личнымъ 
своимъ трудомъ и пройти съ честью трудовыя должности, которыя 
рЪдко принимаютъ люди его полета. Онъ былъ сперва петербург- 
скимъ оберъ-полицеймейстеромъ и сдЪлалъ, что могъ, къ улучше-. 
ню полищи. СдЪлавшись директоромъ, онъ принялся за работу 
серьезно и съ толкомъ. ДЪло было для него новое, и онъ прежде 
всего старался съ нимъ по существу ознакомиться, не входя въ 
мелочи, но оставляя за собой общее направлене и ближайшее 
разсмотрЪн1е болЪе важныхь дфлъ. Меня онъ попросилъ озна- 
комить его съ сущностью и настоящимъ положенемъ вв$ренныхъ 
мн% дфлъ, не желая быть чуждымъ предметамъ, по которымъ ему 
приходилось скрфплять бумаги и нести, слЗдовательно, долю 
нравственной отвЪтственности. Я составилъ ему объ этомъ за- 
писку, которую онъ прочелъ съ большимъ вниманемъ, потомъ 
подробно переговорилъ со мною, доказавь мнЪ, что онъ пре- 
восходно вникь въ дЪло, а затЪмъ, вполнЪ полагаясь на меня въ 
частностяхъь и второстепенныхь подробностяхъ, не пропускалъ 
ни одного боле серьезнаго вопроса, не ознакомившись съ нимъ 
въ главныхь основавяхъ и не согласившись со мною, до доклада 
дЪла министру, насчеть его направлен1я. Такимъ образомъ, 
участе его въ дЪлахъ этихъ было не номинальное, а дЪйствительное 
и, при его зам$чательномъ практическомъ умЪ, весьма полезное, ибо 
мнЪ при доклад д$ла и при составленши исполнительныхъ 
бумагь нерЪдко приходилось руководствоваться весьма дльными 


Остзейскй Комитеть в5 Петербург. 185 


его указантями. Въ личныхъ отношен1яхъ онъ былъ человЪкь 
самый пр1ятный и не только я, но и всЪ въ департаментЪ его 
любили и уважали, но вмфстЪ и понимали, что при немъ нельзя 
сидЪть сложа руки и что хотя онъ не придирается къ мелочамъ, 
не слЪдитъ за своевременнымъ хождевемъ чиновниковъ въ де- 
партаментъ, но ум$етъь отличить трудящихся оть л$нивыхъ и 
безполезныхь и запустить дЪла не позволитъ. ДЪла и шли при 
немъ прекрасно. Словомъ лучшаго во всЪхьъ отношен1яхъ дирек- 
тора я не видалъ и вообразить себЪ не могу. Проработавши съ 
нимъ непрерывно въ течене слишкомъ двухъ лЪть и им$въ воз- 
можность его изучить за это время, — я не быль удивленъ 
впослЪдетыи быстрымъ его возвышенемъ и достиженемъ имъ 
преобладающаго вл1ян1я на дЪла. Кто же могъ бы съ нимъ бороться? 
Кто соединялъ въ себЪ въ той же степени замчательно свЪтлый 
практический умъ съ достаточнымъ образовашемъ, съ способностью 
и охотою къ серьезному труду, съ навыкомъ къ дфламъ, пр1обрЪ- 
теннымъ имъ при прохожден1и разнообразныхъ второстепенныхъ 
должностей. Соперниками его были: съ одной стороны люди чисто 
придворные или военные, менфе его развитые и мало знакомые 
практически съ гражданскимъ управлешемъ, а съ другой — люди 
хотя талантливые и многосторонн!е, но не обладавше его практи- 
ческимъ умомъ, ловкостью и связями. Во время его силы и велич1я 
были люди, его порицавиие, какъ честолюбца, запугивавшаго 
государя призраками покушений на него и на общественный 
порядокъ и т5мъ поддерживавшаго свое исключительное влёян1е, 
канъ лучшаго охранителя порядка и царской особы, а вмЪетЪ 
положившаго начала реакц1онному направлению. Въ этомъ есть, 
быть можетъ, доля правды; быть можетъ, что Петръ Ан. Шуваловъ, 
изъ практическихъ честолюбивыхъ расчетовъ, втялъ на государя 
такъ, какъ было ему нужно, а не такъ, какь было бы полезнЪе 
для благосостоян1я и успЪшнаго развитя Росаи. Но я убЪжденъ 
въ томъ, что въ душ Шуваловъ не обскурантъ, не фанатичесв!й 
реакщюонеръ; скорЪе можно сказать, что политическ!я убЪжден1я 
въ немъ не стоятъ на первомъ планЪ и уступаютъ, при случаЪ, 
мЪ$сто расчетамъ его личнаго честолюбя. Но если бы Шувалову 
было выгодно, по его личнымъ расчетамъ, создать себЪ славу 
не временщика, а истинно государственнаго человЪка, вести 
Россию твердо и неуклонно впередъ по пути, указанному первыми 
реформами нынфшняго царствован1я, устранять ‚... попытки 
нигилистовъ не реакщонными мфрами, не удаленемъ изъ упра- 
вленя лучшихъ людей, выдвинутыхъ во время реформъ, а посл до- 
вательными дальнфйшими реформами, преимущественно отмЪной 
подушной подати, расширен1емъ свободы печати и земскаго само- 


136 . Голось Минувшаго. 


управлен1я, чтобы уничтожить въ народЪ поводы къ глухому 
недовольству и т5мъ лишить происки нигилистовъ всякой почвы 
и окончательно сдфлать ихъ безвредными; если бы Шуваловъ 
надЪялся все это сдфлать, не подвергаясь опасности пасть 
жертвою въ борьбЪ съ реакщонной парт!ей и камарильей, которая 
успфла бы пр1обрЪсти вллянйе на государя т$мъ же путемъ, 
какимъ воспользовался Шуваловъ, т.-е. запугивая государя и 
выставляя своихь противниковъ — его противниками и красными, — 
тогда Шуваловъ исполнилъ бы эту программу, пожалуй, лучше 
другого, и истор1я высоко поставила бы его имя. Но стремлене 
къ этой цЪли рисковано. Даже велике люди, какь Штейнъ 
въ Прусаш, достигнувъ своей цЪли, все-таки падали жертвами 
интригь юнкерской парти и кончали жизнь въ опалЪ. Для 
честолюбца же опала хуже смерти, и ее не вознаградитъ для нихъ 
даже безсмерте въ истори. А тутъ можно было. рискнуть попасть 
въ опалу, не успЪвъ ничего еще сдфлать, и пожертвовать собою 
даромъ. Не знаю, думалъ ли объ этомъ графъ Петръ Андреевичъ, 
или онъ пошелъ по избранному имъ пути инстинктивно, подъ 
вллянемъ окружавшей его среды. Но одно мн кажется ясно: 
напрасно иные радуются его удаленпо. Услужливый дуракъ 
опаснЪе врага. Шуваловъ зналъ, что дЪлалъ, служа реакщи; зналъ 
и границы возможныя въ этомъ направлен; умЪлъ остановиться 
и по временамъ подпустить м$ру разумную и даже прямо про- 
грессивную. НынЪшы!е же господа этого не понимаютъ, и реакщя, 
нисколько не ослабЪвшая, усложняется путаницей и ерундой, 
выдвигая впередъ все болЪе и болЪе пустыя, бездарныя и вредныя 
для дла личности. 

Преемники графа Петра Андреевича мало на него походили. 
Первый изъ нихъ, братъ его гр. Павель Андреевичь Шуваловь, 
былъ противъ воли, по желанио родныхъ, взятъ въ директоры изъ 
Парижа, гдЪ онъ былъ военнымъ агентомъ и только что устроился 
съ молодою женою. Онъ былъ добрЪйший малый, мой ровесникъ, 
но казался моложе; неглупый и, можетъ быть, не безъ способностей 
и свЪДЪнЙ по военной части (о чемъ я ничего не знаю), но безъ 
всякой подготовки и склонности къ должности директора. Онъ 
ровно ничего не дфлалъ; скр$пляль бумаги машинально; даже 
къ докладу министру не всегда прочитывалъ бумаги и не ум$ль 
сказать: что онъ принесъ къ подписи. Въ мои остзейскя дЪла 
онъ вовсе. не. мёшался; да и вообще въ департаментЪ все пошло 
кое-какъ, черезъ пень колоду. За нимъ вступилъь Винбергь, мой 
лицейскИ товарищь; добрйний, честнЪйций и аккуратнЪйний 
человЪкъ, но безъ всякихь административныхь способностей, 
мелочной и вовсе не умЪвций работать, какъ директоръ, просидЪвъ 


Остзейсяй Комитеть в5 Петербургъ. 187 


десять лЪтъ въ комитетЪ министровъ въ отд$лен1и канцеляри 
по наградамъ и пенйямъ и выучившись тамъ только наводить 
справки и слЪдить въ бумагахъ за согласован1емъ словъ, за буквой 
$ и за запятыми. Я было пробовалъ ознакомить его съ остзей- 
скими дфлами, далъ ему такую же записку, какъ гр. Шувалову, 
но онъ никогда не могъ собраться ее прочесть, и въ моихъ бума- 
гахъ смотр$лъ только запятыя. Онъ и вообще не сум$лъ привести 
въ порядокъ запущенный гр. Павломъ Андреевичемъ департа- 
ментъ и, запутавши дфла окончательно, съ досады почти сошелъ 
съ ума, по$халъ за границу, и, по выздоровленши, сдЪланъ былъ 
членомъ совЪта министра внутр. дЪлъ и попалъ, чрезъ брата, 
предс$дателемъ правленля Смоленской дороги, служа безсозна- 
тельно орудемъ Варшавскаго и не умЪя устранить безпорядковъ 
въ управлен1и дорогою. 

Директоры деп. общ. дЪль могли, однако, касаться пере- 
писки по Остзейскимъ дЪламъ, лишь пока дЪло велось по департа- 
менту, т.-е. когда велась предварительная, до вписан1я дфла въ 
Остзейсый Комитетъ, переписка или исполнялись журналы 
Комитета, или обсуждались вопросы, разрЪшаемые по соглашенюо 
министра съ генералъ-губернаторомъ и не требовавиие законо- 
дательныхь мЪръ. Законодательные же вопросы вносились боль- 
шею частью прямо въ Остзейск!й Комитетъ и поступали для до- 
клада Комитету въ мое непосредственное вЪдЪн1е; при чемъ я 
испрашивалъ у предсБдателя и членовъ назначен1я времени засЪда- 
нтя, или по мелкимъ и безспорнымъ вопросамъ писалъ и развозилъ 
къ подписи журналы. По бол$е же сложнымъ проектамъ соста- 
влялись предварительныя комисои ‘изъ меня и чиновниковъ 
отъ министерства внутр. дЪлъ, госуд. имущ. и оть генералъ- 
губернатора и изъ вызванныхь а@ Бос депутатовъ дворянства 
и затЪмъ дБло вносилось въ Комитетъ съ заключенйемъ комисаи 
или съ исправленнымъ комисс1ею проектомъ. Такь какъ ре- 
дакщя трудовъ комисай лежала почти всецфло на мнЪ, то во 
время засфдавнй комиссй (собиравшихся почти ежедневно 
въ течене нЪфсколькихь недЪль) мнЪ было много работы; но это 
случалось не болЪе одного раза въ годъ. Депутаты. дворянства 
присутствовали потомъ въ КомитетЪ. 

Я оставался дЪлопроизводителемъь Комитета почти десять 
лЪфтъ, съ конца 1855 до лЪта 1865 года, когда я уже былъ, вмЪстЪ 
съ тзмъ, директоромъ 2-го депар. министр. государств. имущ. 
ПредеБдателемъь Остз. Комитета при мн были сперва графъ 
Петръ Петровичъь Паленъ, еще довольно бодрый для своихъ пре- 
клонныхъ лЪтъ старикъ, бывший славнымъ кавалерлйскимъ гене- 
раломъ въ 1812 году, посломъ въ ПарижЪ при дворЪ Людовика 


7 


—— ——— 


=. 


неее = 


138 Голось Минувшаго 


Филиппа и вспоминавний разъ при мнЪ, какъ онъ Фзжалъ на 
перекладной въ прошломъ столЪтши, когда, бывши`уже офицеромъ 
и адъютантомъ рижскаго губернатора, онъ везъ императрицЪ 
ЕкатеринЪ П актъ о присоединении Курляндм къ Росаши. Не- 
смотря на старость, нельзя сказать, чтобы гр. Паленъ былъ 
безучастенъ къ дБламъ. Я помню, напримЪръ, какъ онъ хорошо 
ознакомился съ вопросомъ о шведскихъь крестьянахъ, самъ 
резюмировалъ его вЪрно и отчетливо въ засфдан1и и направилъ 
дЪло къ справедливому разр$шеню. Онъ былъ благородный 
нЪмець и хотя, конечно, сочувствовалъ дворянскимъ остзейскимъ 
понят1ямъ, но не уступалъь и дворянскимъ притязанямъ, когда 
считалъ ихъ несправедливыми, какъ, напр., насчетъ обременен1я 
крестьянъ барщиною. Преемникомъ его былъ Родонъ Егоровичъ 
Гринвальдь, управляющий коннозаводствомъ, тоже старикъ добрый, 
прямой и честный, но гораздо менфе Палена оказывавиий вмян1е 
на дЪло, хотя былъ гораздо моложе и добрЪе его. Со мной онъ 
былъ хорошъ, вообразивъ меня знатокомъ въ лошадяхъ потому, 
что я разъ, услышавъ техничесвй терминъ, что лошадь бумислака 
вышла хороша, — только удивился, считая лишнимьъ заявлять, 
что я этого термина не понимаю... 

Постояннымъ членомъ Комитета, по должности, былъ, кромЪ 
министра внутр. дзлъ, министръ госуд. имущ., и мнЪ пришлось 
сперва раза два имЪть дЪло съ графомъ Пав. Дмитр. Киселевымь, 
котораго личность оставила во мн очень пр1ятное впечатл ве. 
Какъ теперь помню его открытое, прямодушное, благородное 
лицо, какъ онъ разъ сид$лъ въ своемъ креслЪ въ кабинетЪ, за- 
нимаемомъ нынЪ Валуевымъ, и, объясняя причину своего разно- 
глас1я въ Остзейскомъ КомитетЪ, гдЪ онъ защищаль крестьянъ, 
говорилъ мнЪ: «Вы не думайте, чтобы я вообще любилъ спорить, 
но тутъ я могу уступить лишь съ величайшей осторожностью: 
вфдь остзейске крестьяне — это овцы; если я не заступлюсь 
за нихъ, то кто же за нихь заступится» Бывшаго недолго мини- 
стромъ Шереметева и управлявшаго министерствомъ госуд. им. 
Хрущова я видалъ разъ или два по пустымъ дфламъ и не могъ 
составить себЪ о нихъ опредЪленнаго понят я. 

Когда я явился къ новому министру госуд. им. Мих. Ник. 
Муравьеву доложить ему о назначени его, подобно предмЪстни- 
камъ его, членомъ Остзейскаго Комитета, онъ меня принялъ 
очень непривЪтливо, выражая крайнюю неохоту взвалить на себя 
новую обузу сверхъ лежащихъ на немъ обязанностей по тремъ 
должностямъ: министра госуд. имущ., председателя пепарта- 
мента удЪловъ и управляющаго межевымъ корпусомъ. Я старался 
успокоить его, доказывая, что матеральной работы тутъ немного, 


Остзейсмй Комитеть вэ Петербургю. 1389 


а ДЪло связано съ задачами министерства госуд. имущ., ибо 
постановленя объ общественномъ и административномъ устрой- 

ств крестьянъ прибалт!йскихь губерв1й распространяются на 

крестьянъ казенныхь имЪн!; наконецьъ, что до сихъ поръ.огра- 

жден1е интересовъ крестьянъ принималъ на себя въ комитетЪ 

преимущественно министръ госуд. имущ. Мало-по-малу Му- 

равьевъ обошелся; сталъ относиться ко мнЪ любезно и съ види- 

мымъ довЪр1емъ; сталъ вникать серьезно въ Остзейскя дфла и 

отстаивать свое мнфне и вошелъ окончательно въ свою. преем- 

ственную роль защитника крестьянъ (или какъ выразился Ю. ©. 

Самаринъ— депутата отъ Росси) въ средЪ Остзейскаго Комитета, — ' 
хотя Муравьевъ въ то же время, при пособ!и потомъ своего директо- 
ра Валуева, служилъ въ Главномъ Комитет по крестьянскому дЪ- 
лу представителемъ парти враждебной освобожден1ю крестьянъ 
съ землей на началахъ, выработанныхь Редакщонными НКомис- 
ями. Не стану зд$сь говорить о личности и общей д$ятельно- 
сти Муравьева. Онъ представлялъ собою, въ различныя эпохи своей 
дъятельности (когда, бывши трехъ-прогоннымъ и непопулярнымъ 
министромъ, онъ заботился только объ увеличен1и оброка съ госу- 
дарственныхъ крестьянъ, посредствомъ кадастра и люстращи, об- 
р%№зывалъ въ западномъ краЪ земли у крестьянъ иобразованныя изъ 
нихъ фермы раздавалъ въ долгосрочную аренду полякамъ, благода- 
ря ловкимъ подходамъ окружавшихъ его поляковъ-чиновниковъ, — 
и потомъ, когда бывши генералъ-губернаторомъ, онъ мощною ру- 
кою подавилъ мятежъ, пригнулъ. польскую шляхту, поднялъ 
крестьянъ и при этомъ т$ же фермы отбиралъ у поляковъ и разда- 
валъ русскимъ, если земли ихъ ненужно было распред$лить между 
госуд. крестьянами) двЪ столь различныя личности, что надо бы 
ближе меня его знать и постояннЪе сл$дить за его дБятельностью, 
чтобы вЪрно опредФлить и объяснить это превращене. Одно меня 
въ немъ поразило, что было въ немъ неизм$нно до конца его 
жизни — это усидчивость въ работЪ. Онъ не вставалъ съ своего 
кресла, — развЪ для обЪда, на короткое время, или чтобы Ъхать 
въ Госуд. СовЪть и проч., или чтобы пройтись съ трудомъ, и суту- 
ловато держась, до пр1емной, принять просителей или проводить 
почетнаго гостя. Когда къ нему ни пр! дешь: съ утра съ 10 часовъ 
и до перваго часу ночи — его все застаешь въ томъ же креслЪ, 
а вь праемной н$зсколько челов$къ, ожидающихъ съ докладами. 
Я удивлялся, какъ челов$чесый организмъ можеть выносить 
такое непрерывное умственное напряжен1е и такое отсутстве 
моцтона. Въ его пр1емной, дожидаясь тамъ вмЪстЪ съ Валуевымъ, 
бывшимъ еще курляндскимъ губернаторомъ, я съ нимъ впервые 
познакомился. Услышавъ, какъ я говорилъ свою фамил1ю дежур- 


—==— 


о ааа 


и - — 


а енреария + 


140 Голось Минувшаго. 


ному чиновнику, онъ подошелъ ко мнЪ, красиво выставляя свою 
статную и представительную фигуру, и сказалъ: «Я радъ случаю 
съ вами познакомиться, слышалъ много о васъи вашей дфятель- 
ности по Остзейскому Комитету. Вы вЪрно тоже не мало обо мнЪ 
слышали». О посл$днемъ, бывшемъ до 1879 года членомъ Остз. 
Комитета, министрЪ госуд. имущ. Зеленомь, можно сказать, что 
въ Комитет онъ былъ всегда горячимъ защитникомъ крестьянъ 
и депутатомъ отъ Рос@и, хотя не всегда умЪль отстоять свои 
мнЪн1я. 

Генералъ-губернаторы Прибалт!йскихъ губерний пруБзжали 
присутствовать въ Остзейскомъ Комитет, когда разсмотрфнио 
подлежало сколько-нибудь серьезное дЪло. Первый изъ бывшихъ 
при мнЪ генералъ-губернаторовъ князь Александръ Аркадьевичь 
Суворовь — гуманный внукъ воинственнаго дфда, какъ назвалъ 
его Тютчевъ, — былъ человЪкъ красивый и ` представительной 
наружности, съ открытымъ лицомъ и неудержимымъ языкомъ, 
болтавшимъ все, что приходило въ голову, и нещадившимъ бран- 
ныхь эпитетовъ даже министрамъ, когда что было ему не по- 
нутру. Онъ отличался прямымъ и благороднымъ характеромъ, съ 
полнЪйшимъ непониман1емъ дЪла и своей задачи, какъ представи- 
теля русской власти на окраинЪ государства, въ средф интел- 
лигенщи, имфвшей свои, чуждыя Роса, стремленйя и интересы 
и угнетавшей безгласныхъ, инстинктивно преданныхь Росси 
крестьянъ. Еще тамъ въ Риг%, на словахъ, онъ иногда, говорять, 
выставлялъ себя охранителемъ правительственныхь интересовъ 
и даже заступался за крестьянъ, въ случаЪ явной къ нимь не- 
справедливости; но тамъ, въ ПетербургЪ, въ Остзейскомъ Комите- 
тЪ, онъ явно уже считалъ и выставлялъ себя представителемъ 
интересовъ края, т.-е. на самомъ ДЪлЪ не всего населен1я и не 
большинства его, а исключительно дворянства и при случаЪ — 
бюргерства, когда дЪло касалось городовъ. ЗатЪмъ онъ оратор- 
ствовалъ и горячился на тему, заданную дворянствомъ; подпи- 
сывалъ и представлялъ то, что писалось у него въ канцеляр1и 
подъ вллянемъ того же дворянства, руководствовался личнымъ 
впечатл5шемъ, а не серьезнымъ изучен1емъ дфла; такъ что здЪсь 
при благопр1ятномъ настроенйи случайно удавалось убЪфдить 
его согласиться иногда и на то, противъ чего онъ прежде кричалъ, 
удавалось преданному русскому дЪлу чиновнику дать ему подпи- 
сать бумагу, не совеЪмъ угодную дворянству. Вообще онъ готовъ 
былъ часто подписать, что угодно, не вникая въ дЪло, лишь бы его 
погладили по шерстк$ подходящею фразою. Не знаю, каковъ онъ 
былъ бы въ смутныхь обстоятельствахъ, лицомъ къ лицу съ яв- 
ными врагами Рос и, когда приходилось бы не писать, а дЪйство- 


Остзейскй Комитеть во Петербург. 141 


вать, не предусматривать будущее, а принимать моментально 
р5шительныя м$ры. Думаю, что въ немъ тогда проснулась бы 
искра дЪдовекаго гения. Да и вообще тамъ, гд$ нужна была не 
спокойная, выдержанная, систематическая, основная на серьез- 
номъ пониман1и дальнфйшихъь цфлей правительства, дЪятельность, 
а просто прямое, честное отношен1е къ настоящему, — онъ былъ 
пригодн$е и полезнЪе, чБмъ въ Остзейскомъ кра. Въ бытность 
его въ ПетербургЪ генералъ-губернаторомъ, во время студенче- 
скихь истор!й, — его доступность, готовность сдфлать добро 
каждому, его безхитростная, прямодушая р$Ъчь и симпатичная 
фигура стяжали ему положительную популярность и общее 
уважен1е. При другомъ генералъ-губернаторЪ студенчесвя исто- 
ри, можеть быть, боле разрослись бы и, хотя, конечно, все-таки 
не были бы опасны для государства, но вовлекли бы большее число 
молодыхъ людей, которые потомъ подверглись бы взыскашямъ, 
убивающимъ ихъ св5ямя силы и мшающимъ имъ обратить въ 
свое время эти силы на пользу государству. Но въ Риг$ онъ былъ 
положительно не на мЪстЪ, служа орудемъ въ рукахъ коноводовъ 
мЪстныхъ партий. До какой степени онъ могъ поддаваться настоя- 
н1ямъ даже т$хь людей, противъ коихъь онъ былъ предубЪжденъ, 
до какой степени онъ могъ быть непослЗдователенъ и какъ его 
впечатлЪн1я м$нялись съ минуты на минуту и заставляли его 
противор$ чить самому себЪ, — покажетъь слБдующий случай. 
Разъ какъ-то министръ Ланской поручилъ мнЪ къ нему съФздить, 
чтобы лично убЪдить его сд$лать какое-то распоряжене. Какъ 
только я ему доложилъ въ чемъ дЪло, онъ прервалъ меня словами: 
«что вы мнЪ говорите о Ланскомъ, онъ тутъ ни при чемъ: это все 
ваши затФи; вы, происходя изъ н$мецкой фамили, отреклись отъ 
своего происхожден1я и сдфлались Пепе Бепеззег. Вы все 
зат$ваете вещи, противныя Остзейскому дворянству» ит. д. въ 
этомъ духЪ. Я далъ ему выговориться и потомъ сталъ доказывать 
ему необходимость требуемой м$ры и безобидность ея для дво- 
рянства. Онъ слушалъ вполовину, не возражалъ ни слова по су- 
ществу д$ла, а возобновлялъ лишь, но уже мягче, личныя на меня 
нападки. Наконецъ, спросилъ: «чего же вы оть меня хотите?»— 
Я отв$чалъ: «чтобы ваша свЪтлость написали губернатору то-то 
и то-то». «Хорошо,—сказалъ онъ,—я напишу самъ и сейчасъ же; 
диктуйте». Я продиктовалъ ему письмо. Онъ далъ мнЪ его прочесть 
и туть же запечаталъ при мнЪ, позвалъ жандарма и велЪлъ везти 
сейчась на почту, чтобы убЪфдить меня, — какъ ‘онъ самъ 
объяснилъ, — что письмо дЪйствительно отправлено и что онъ 
въ немъ ничего не измфнилъ и не прибавилъ противъ продикто- 
ваннаго. Потомъ онъ спросилъ меня—ну теперь вы довольны» 


142 Голось Минувшаго. 


Точно такъ же онъ и по желан!ю другихъ, постороннихь лицъ; 
дфлалъ распоряжен1я частными письмами, о коихъ ‘не зналъь 
его правитель канцеляр1и и о коихь слЪда въ его дЪлахъ не оста- 
валось. Могло ли тутъ быть единство въ дЪйств1яхъ? За его время, 
если и было сдЪлано кое-что для облегченя крестьянъ-хозяевь, 
посредствомъь установлен1я выдачи имъ вознагражденя ихъ 
помфщикомъ при удаленйи изъ арендуемыхъ участковь и для 
облегченйя батракамъ возможности получать паспорты для от-. 
лучекъ на заработки, — то это было сдЪлано частью по инищативЪ 
самого дворянства, частью по настояншо министерства, подъ 
вллян1емъ духа готовившихся внутри импер1и реформъ, не до- 
пускавшаго полной инерщи даже и въ Прибалтийскихь губернтяхъ. 

Преемникомъ Суворова былъ баронъ Вильгельмь Карловичъ 
Ливень, добрЪйший и честнфйпший, лично, человЪ къ, но еще болЪе 
безличный и безполезный генералъ-губернаторъ. На немъ здили 
верхомъ и вели куда хотЪли всЪ, кому это было желательно. Это 
было до того легко, что сами предводители дворянства, пользуясь 
имъ, какъ своимъ орущемъ, отзывались о немъ съ пренебреже- 
н1емъ. Суворовъ, по крайней мЪрЪ, возмущался слишкомъ не- 
справедливымъ поступкомъ съ крестьяниномъ, слишкомъ наглымъ 
неисполнен1емъ закона или пренебреженемьъ къ его власти и 
достоинству. Тогда онъ хорохорился и настаивалъ на своемъ. 
Въ виду этихь вспышекъ, — И аПай саг4ег ауес Ц\ сегёа1из 
шёпазетен($. При ЛивенЪ перестали церемониться съ нимь и его 
управлен1е служило только флагомъ для прикрыт!я контрабанды 
м$фстныхъ парт. Для примЪра приведу, хотя относящуюся къ 
позднЪйшему времени, истор1ю съ судебной реформой. При со- 
ставленйи новыхь судебныхь уставовъ спросили заключен1я 
генералъ-губернатора, барона Ливена, о способЪ примЪненя 
общихъ началъ сихъ уставовъ кь Прибалтйскимъ губершямъ. 
Въ РигЪ его надоумили составить для обсузкденйя этого вопроса 
особую комисспо изъ юристовь и представителей дворянства 
и городовь. Такимъ образомъ, присутствые этихь представителей 
измфняло и расширяло значене комиссш, какую генералъ- 
губернаторъ могь бы образовать своею властью при своей 
канцеляр1и, для обстоятельнаго изучения вопроса, по коему 
правительство спрашивало только его личнаго заключен1я. Добро 
бы Ливенъ оть себя пригласиль лично, въ видЪ экспертовъ, 
предводителей дворянства и бургомистровъ помочь ему въ изу- 
ченйи сложкнаго вопроса, а то нЪть: дЪло поведено было гласно 
н торжественно. Представители дворянства были выбраны на 
экстренныхь собранмяхъ, на коихъ вопросъ обсуждался по су- 
ществу, и делегатамъ даны оть дворянства инструкщи. То же было 


Остзейский Комитеть в5 Петербург. 148 


и съ городскими депутатами. Вышла не простая административная 
комисая изъ чиновниковъ съ экспертами, а какое-то законода- 
тельное, если не всесословное (крестьяне были, какъ всегда, 
обойдены), то двусословное собран1е для всЪхъ трехь губерний, 
объединяющее между собою и выд$ляющее изъ общаго состава 
импер1и мюстное представительство, тогда какъ дотолЪ пред= 
ставительетво дворянства каждой губерн1и и бюргерства каждаго 
города были сами по себЪ, не им$ли между собою ничего общаго 


и не было ни р$чи, ни мысли о какомъ-либо общемъ представи- 


тельствтъ Остзейскаго края. Добро бы гг. остзейцы, совершивъ 
втихомолку такую попытку соорудить, подъ видомъ комисаш, 
образець м$Ъстнаго двусословнаго парламента а4 Вос, молчали бы 
до времени, приберегая указане на этотъ прецеденть впосл$д- 
стыи; когда бы эта попытка удалась бы и сошла бы съ рукъ 
благополучно. Но н$зть: въ ЕоазсВе (еапо тутъ же явилась 
статья, ничинавшаяся ч$ мъ-то въ родЪ того, что: «Итакъ, наконець, 
въ первый разъ собирается у насъ сеймъ, общий для всЪхь При- 
балт1искихь губерн1й». Эта статья была, говорятъ, написана 
в канцеляр генераль-губернатора!! Это было уже черезчуръ 
сильно. Въ Росеи общественное мнЪфн1е всполошилось; «Москов- 
смя ВЪдомости» подняли трезвонъ о сепаратизм; судебное 
вЪдомство (не бывши еще подь опекой н$мцевъ въ лицЪ гр. 
Палена) настояло на назначенйи генералъ-губернатору краткаго 
срока на доставлен1е заключен1я, чтобы не дать расходиться 
комиссии. Н$Ъмцы потомъ добились отм5ны этого срока и, не 
надЗясь тогда повернуть дЪло по-своему и навязать правительству 
свой особый, нЪмецкий, судебный уставъ, выработанный мЪстнымъ 
законодательнымъ сеймомъ, — рЪшились затянуть дЪло. Съ тъхъ 
поръ прошло боле десяти лЪть,—и неизв$стно еще когда 
судебная реформа коснется Остзейскаго края и въ какомъ вид 
тамъ переродится; а между тЪмъ въ ГапсалЪ производятся пытки, 
въ силу древнихъ нфмецкихъ феодальныхъ порядковъ. Можно ли 
вообразить себЪ что-либо нел$пЪе, безтолков$е и противнЪе 
интересамъ и видамъ правительства и, наконецъ, прямымъ обязан- 
ностямъ, опредленнымъ закономъ, — той роли, какую разыграло 
въ этомъ ДЪлЪ управлен1е остзейскаго генералъ-губернатора, 
которое, очевидно, плясало по дудк$ даже не большинства дворян- 
ства, а той парти, которая возмечтала тогда о создан1и особаго 
Остзейскаго ‘герцогства, съ 0собою конституею наподобе 
Финляндии, — тогда какъ большинство самихъь нёмцевъ созна- 
вало неудобоисполнимость этой зат$и и неосторожность раз- 
дражить общественное мнЪн1е въ Росси неудачной попыткой. 
Правителемъ канцеляр!и остзейскаго генералъ-губернатора 


и ьанькх 


————=щ ыы 


144 Голось о Минувшаго. 


и представителемъ его управлен1я во ве$хъ подготовительныхь, 
при Остзейскомъ КомитетЪ, комисаяхъ былъ Арнольдъ Андрее- 
вичь Тидебель, человЪкъ добрый и неглупый, хотя и не зам ча- 
тельно способный, не пользовавшийся, однако, дЪйствительнымъ 
влян1емъ на дфла, которыя, чрезъ него и помимо его, всегда 
направлялись рукою коноводовъ дворянства и бюргерства. Лично 
мы съ нимъ всегда были въ хорошихъ отношеняхь. 
Посл$днимъ генералъ-губернаторомъ въ Ригф, пока я быль 
въ Остзейскомъ Комитет$, быль графъ Петръ Андр. Шуваловь, 
о коемъ я много говорилъ выше, какъ о директорЪ деп. общ. дЪлъ. 
Разъ я вечеромъ сидфлъ дома съ женою, какъ за мной прислалъ 
Валуевъ и объявилъ, что гр. Шуваловъ назначается генералъ- 
губернаторомъ въ Ригу, что объ этомъ на-дняхъ будетъ объявлено 
офищально, а между тЪмъ онъ желаеть меня видЪть, чтобы 
ознакомиться съ положенемъ остзейскихъь дфлъ и вопросовъ, 
стоящихъ на очереди въ Остзейскомъ Номитет$. Вернувшись 
домой (такъ какъ къ Шувалову я долженъ былъ Ъхать на другой 
день), я сообщилъ женЪ новость и прибавилъ, что убЪжденъ, 
что Шуваловъ будетъ посамостоятельнЪе своихъ предмЪстниковъ, 
кое-что сдЪлаеть для крестьянъ и для поддержан1я въ краЪ зна- 
чен1я русской власти, но не очень много и не потому, чтобы не 
съумЪлъ, а потому, что своей инищативой въ нфкоторыхъ полез- 
ныхъ реформахъ въ краф онъ рфшится раззадорить ластящихся 
къ нему н5мцевъ лишь ровно настолько, чтобы они сперва изъ уго- 
жденя поддались нЪсколько его требованямъ и т$мъ немножко 
удовлетворили ожидан1я нЪкоторыхъ правительственныхь лиць 
и общественнаго мн$ыйя въ Росам и выставили бы гр. Шу- 
валова въ лучшемъ свЪт$ въ глазахъ русскихъ людей, противъ 
его предмЪстниковъ, а потомъ пожелали бы спустить его съ поче- 
томъ — ю ск Шт ирза1т$, — какъ человЪка, который, сблизи- 
вшись съ ними въ Риг$, можеть быть имъ полезенъ въ высшихь 
петербургскихь сферахъ, но который, если бы еще засидЪлея 
въ РигЪ, повелъ бы ихъ, пожалуй, дальше, чЪмъ они того желали 
и не далъ бы себя водить за носъ. Сколько я могу судить по всему, 
что мнЪ извЪстно, предсказан1е, сдЪланное мною въ тоть самый 
день, когда я узналъ о назначен1и гр. Шувалова въ Ригу, сбылось 
вполнЪ. Да ничего другого и ожидать было нельзя. Пр1Ьзжаеть 
тенералъ-губернаторъ въ Ригу, какъ въ н$мецкое царство, — 
кругомъ порядки, законы, обычаи и люди все новые, особые. 
Окружають его представители м$стной интеллигенции и со всякою 
любезностью и лестью, но внушительно даютъ понять, что. въ 
чужой монастырь съ своимъ уставомъ не ходять, что надо сообра- 
зоваться съ писаными и неписаными ихь привилегями и обы- 


Остзейскй Комитеть в5 Петербург». 145 


чаями, спрашивая’ ихъ же, въ чемъ они заключаются, что если 
генералъ-губернаторъ будетъь жить съ ними ладно, то все пойдетъ 
какъ по маслу, его будуть превозносить и въ РигЪ и въ Петер- 
бург$, благодаря ихъ благопраятелямъ, что въ противномъ случаф, 
если генералъ-губернаторъ станетъ мудрить и пойдетъ имъ напере- 
коръ, — онъ на каждомъ шагу будетъ путаться, попадеть въ 
просакъ, ‘подвергнется сплетнямъ, газетной клеветЪ здЪсь и за 
границей, интригамъ въ придворныхъ и правительственныхъ 
сферахъ, пока не сломять ему шеи. Не говорится это еп фющез 
1еИтез; но генералъ-губернаторъ чувствуетъ это изъ разныхъ наме- 
ковъ и изъ сотни мелкихь обстоятельствъ въ текущихъ дфлахъ, 
въ ежедневной жизни и сознаетъ, что это правда, т$мъ болЪе, что 
при отправлен1и изъ Петербурга ему было внушено свыше — 
«дЪлай, какъ хочешь, но, чтобы тамъ были довольны» (эту фразу 
мнЪ разъ повторилъ Альбединсюй, получивпий, въ свою очередь, 
такую инструкцию). Что же остается дфлать новому генералъ- 
губернатору? Видитъ онъ, что многое не совсЪмъ ладно, за многое 
надо бы приняться серьезно, но къ кому обратиться? Кругомъ его, 
отъ правителя его канцеляр1и до послфдняго чиновника, — все 
одни нЪмцы, между коими затесался развЪ кое-гдЪ вполнЪ угодный 
мфстной интеллигенщи руссюй, ибо чистаго русскаго туда не 
допустять, а если явится,—ославятъ мошенникомъ или краснымъ 
и тотчасъ спровадятъ. Что же д$лать генералъ-губернатору од- 
ному, безь помощниковъ, безь вфрныхъь исполнителей, безъ 
поддержки сверху, безъ твердой правительственной программы 
и инструкщй, кромЪ обязанности уконтентовать во чтобы то ни 
стало дворянство? Будь онъ о семи пядей во лбу, будь онъ готовъ 
жертвовать собою на благо отечества, — все-таки многаго не 
подлаешь, а охотниковъ даромъ ломать себф шею немного. 
Гораздо удобнфе сдЪлать кое-что, — выманивь, а не вытребовавъ 
это кое-что ун$мцевъ, которые знають, когда нужно имъ чуть-чуть 
уступить, чтобы начальство не раздразнить, — и за это кое-что 
получить спасибо отовсюду и потомъ поддержку, во всякомъ 
нужномъ случаЪ, со стороны сильной въ Петербург нфмецкой 
парти. 
П. Шульц. 


(Окончане слъдуеть). 


Голосъ Минувшаго. № 1. 


Во второй половин ХХ вька.). 


Студенческе годы. 


т. 
Въ домЪ у д$да. 


Отецъ мой А. В. Пеликанъ.—Встр$чи въ домЪ отца: О. М. Гупманъ.— 
Братъ отца, Викторъ.—Его истор1я съ оберъ-полицеймейстеромъ Пат- 
кулемъ.—_Младний братъ отца, Евгенй.— ПТубличныя лекщи въ ЦассажЪф.— 
Зять дфда, П. Е. Волкенштейнъ.—-Боковые родственники дЪда.—Па- 
щенты дЪда: В. Ф. Адлербергъь и Мина Ивановна Буркова, князь В.А. 
Долгоруковъ.—Частые посфтители дЪда. 


У дБда была три сына: стариий—мой отецъ, среднний—Викторъ 
и младний—Евгенйй. Другихъ родственниковъ съ фамимей Пе- 
ликанъ у него не было. 

Разставшись съ Вильной навсегда, длдъ почему-то не далъ 
отцу окончить высшее образоване и на 16-мъ году опред$лилъ 
его ‘на службу, сперва въ министерство финансовъ, а потомъ 
чиновникомъ особыхь поручен!й при московскомъ генералъ- 
губернатор$. Такой путь былъ вфрнымъ путемъ къ быстрой 
и блестящей карьерЪ. Но челов$къ предполагаетъ, а Богьъ рас- 
полагаетъ. Въ 1844 г. отець женился. Родители жениха и невЪсты 
были очень довольны предстоявшимъ бракомъ. ДФда въ МосквЪ 
считали чуть не милл1онеромъ, вфрили слухамъ, будто онъ вывезъ 
изъ Вильны несм$тныя сокровища, обобралъ тамошная свЪтокя 
и духовныя хранилища. Съ своей стороны дЪдъ не подозр$валъ, 
что Карновичи переживали въ то время финансовый кризисъ 
и должны были, чтобъ выгодно поженить сыновей и повыдать 
замужъ дочерей (первыхъ у нихь было четверо, а вторыхьъ семь), 
вести, не имя свободной наличности, показной образъ жизни. 
Что же касается отца съ матерью, то они никакихъ наклонностей 
къ заботамъ о завтрашнемъь дн не обнаружили. Между тЪмъ 
матер1альныя затруднен1я не замедлили обнаружиться. Жало- 
ванья по должности чиновника особыхъ поручен1й даже при 


1) См. «Гол. Мин. 1914 г. №№ 2 и 3. 


регулярныхъ пособ1яхъ со стороны дфда, которыя щедростью 
не отличались и отличаться по состояню дЪда не могли, едва 
хватало на оплагу расходовъ первой необходимости, не говоря 
уже о расходахъ, связанныхъ съ обязанностью вести образъ 
жизни, соотв тствующ общественному положенйю. ПоневолЪ при- 
шлось искать службы, которая лучше бы’ оплачивалась. хотя 
въ карьерномъ отношен1и и была невыгодна. Около этого времени 
дЪдъ былъ переведенъ изъ Москвы въ Петербургъь директоромъ 
военно-медицинскаго департамента и ему легко было устроить 
сына въ военномъ в$домствЪ. Отець всегда считался способнымъ 
и дБльнымъ чиновникомъ, но отличался неперевариваемой въ бю- 
рократическихь сферахъ независимостью. Со службой, которую 
онъ ненавидфлъ вс$ми силами своей души, онъ поспшилъ 
разстаться при первой возможности. Въ 1861 г. онъ вышелъ въ 
отставку и занялся адвокатурой. 

Какъ человЪкъ, отець пользовался въ Петербург большой 
популярностью. Въ немъ цфнили большую доброту и отзыв- 
чивость, живой, оригинальный. хотя нфеколько парадоксальный 
умъ. Онъ умеръ скоропостижно, отъ удара, въ 1878 г. въ петер- 
бургскомъ англйскомъ клубф, вь коемъ былъ усерднЪйшимъ 
членомъ. О его смерти много говорили въ обществЪ, при чемъ 
вс$ склонны были вфрить, что извфстному въ то время доктору 
Барчу удалось бы привести “его къ жизни, если бы въ клубЪ 
имфлись подъ рукой необходимыя медицинск!я пособ1я. Теперь 
пособ1я эти тамъ имЪются. 

Одной изъ слабостей отца была игра въ пикетъ. Самъ онъ 
въ карты почти не игралъ, но о пикет$ писалъь и издалъ подь 
псевдонимомъ Александра Червоннаго цфлую книгу, подъ за- 
главемъ «Теор1я пикета». Въ клубЪ его въ шутку называли 
профессоромъ пикетной игры. Такимъ профессоромъ онъ выведенъ 
въ фельетонномъ романЪ Чубинскаго, заглав1я не помню. Не былъ 
отець чуждъ и литературы. Въ газетахь 60-хъь и 70-хь гг. раз- 
бросано не мало статей его по самымъ разнообразнымъ вопросамъ. 

Въ домЪ отца мнф приходилось встрФчать много лицъ, кото- 
рыхь стоило бы отм$тить въ настоящихъ воспоминан1яхъ, но 
я остановлюсь лишь на Осип$ Михайлович ГупманЪ, осно- 
вателЪ табачной фабрики «Лафермъ». Личность его, какь мнЪ 
кажется, не лишена своеобразнаго интереса. 

Гупманъ явился въ Росс ю въ 40-хь гг. въ качествЪ спе- 
щалиста-гидропата. Съ отцомъ онъ свелъ, надо полагать, знаком- 
ство съ цфлью получить черезъ него доступъ кь дЪду. У дфда 
онъ, однако, успЪха неим$лъ, дЪдъ считалъ его нев жественнымъ 
шарлатаномъ, да къ тому же ни въ какя медицинск!я панацеи 


10* 


Во второй половинь ХХ втка. 147 


148 Голос Минувшаго. 


не в$рилъ. Онъ не далъ Гупману закаливать нашъ организмъ 
холодной водой, къ чему Гупманъ усиленно стремился, и не предо- 
ставилъ ему возможности производить свои эксперименты въ ши- 
рокихъ разм$рахъ надъ нижними чинами и кадетами. УспЪхъ 
Гупманъ имфль лишь въ морскомъ вфдомств$, гдЪ почва была 
куда благопрлятнЪе. Главнымъ докторомъ петербургскаго порта 
былъ въ то время ный Милл!усь, фанатическй приверженець 
гидропати. Благодаря вллян1ю Милл!уса, къ ужасамъ воспитан1я 
въ морскомъ корпус$ прибавилось еще закаливане кадетъ холод- 
ной водой, практиковавшееся тамъ въ посл$дн1е годы царство-- 
ваня Николая 1. 

Какъ челов$ку, неимфющему медицинскаго званйя, Гупману 
не удалось построить свое благополуче на гидропатической 
практик, да и сама система, благодаря прямолинейности ея 
посл$дователей, не замедлила надолго утратить свой кредитъ 
въ обществЪ. Въ концф концовъ Гупману съ женой, падчерицей 
и многочисленнымъ потомствомъ пришлось искать средствъ въ 
заработкЪ, ничего общаго съ его професчей не имфющемъ. Съь этою 
ц$лью онъ открылъ въ ПассажЪф небольшую табачную лавочку 
и занялся въ ней изготовлен1емъ на продажу папиросъ. Рабочими 
у него въ этой лавочк$ были жена и падчерица. 

Свобода курен1я— первая свобода, которой сподобился руссюй 
народъ. Гупманъ снялъ пфнки съ этой свободы. Вопреки распро-- 
страненному мн$нио, табакъ искони былъ извЪстенъ въ Росаи. 
Къ намъ онъ проникъ изъ Китая, задолго до открыт1я Америки. 
Въ ХУП вЪкф куренье въ Росси было весьма распространено, 
но при Михаил ФеодоровичЪ по причинамъ, совершенно непо- 
стижимымъ, было строжайше запрещено какъ куренье, такъ 
и сЪянье табаку. Курильщиковъ и курильщиць нещадно били 
кнутомъ, рвали у нихъ ноздри. Просто не вфрится, чтобъ даже 
и въ т5 времена могли примФняться так!е безсмысленные звЪр- 
све законы. При ПетрЪ снова было разрфшено курить. Петръ 
курилъ самъ и любилъ, чтобъ курили и друте. Николай [ самъ 
не курилъ и курильщиковъ недолюбливалъ. При немъ куренье 
было строго запрещено на улицахъ, въ театрахъ и др. обществен- 
ныхъ м$фстахъ. Въ учебныхъ заведен1яхъ за куренье драли безъ 
всякаго милосердля. ТЪмъ не менЪе, куренье было сильно распро- 
странено. Курили преимущественно трубки и въ нихъ табакъ 
Жукова. Дымъ этого табаку, приторно-душистый, прокисая, 
превращался въ смрадъ. Въ каждомъ домф имфлась коллекщя 
трубокъ, чубуковъ и мундштуковъ. Лучшими считались: чубуки— 
черешневые, длиною не менфе двухъ аршинъ, трубки пенковыя, 
мундштуки янтарные. ПосЪтителей угощали чаемъ и трубкой. При 


Во второй половинь ХХ въка. 149 


‘трубкахъ въ зажиточныхъ домахъ состояли отдфльные казачки, 
на обязанности которыхъ лежало чистить трубки, запаливать 
ихь и раскуривать. Хозяинъ дома, развалясь на диванф или въ 
волтеровскомъ кресл$, отъ времени до времени оралъ на всю 
квартиру: «Ей, Сенька, трубку», и Сенька мчался по анфиладЪ 
комнатъ, изъ одного конца дома въ другой, съ горящей лучиной 
въ рукахъ, раскуривая на ходу уже запаленную трубку. Если 
Сенька былъ обученъ хорошему тону, то онъ, прежде ч$мь пере- 
дать трубку гостю или господину, считаль своей священной 
обязанностью обтереть мундштукъ отъ собственной слюны полой 
казакина. Впрочемъ, никому не возбранялось вытирать мундштукъ 
носовымъ платкомъ или салфеткой. Возмезде за малыя провин- 
ности Сенька получалъ чубукомъ изъ барскихъ ручекъ. Въ этомъ 
отношен1и онъ находился на одномъ положенйи съ семейными 
господина. 

Благодаря запрету курить въ публичныхь мЪФстахъ, была 
распространена привычка нюхать табакъ. Носили табакъ въ са- 
мыхъ разнообразныхъ помфщенйяхъ, начиная съ грошевыхъ та- 
влинокъ, дЪлавшихся изъ березовыхъ лубковъ, и кончая изящными 
и причудливыми табакерками изъ папье-маше, серебра, золота, 
нефритовъ, украшенныхъ брильянтами, разрисованною перво- 
классными художниками эмалью и пр. Генеральскимъ чинамъ, 
когда у нихъ уже им$лись вс полагавшеся по классу должности 
ордена, вм$сто высшихъ орденовъ жаловались табакерки, укра- 
шенныя драгоц$нными камнями и портретами ихъ величествъ. 
Портреты помфщалисьна наружной сторон табакерочной крышки. 
НынЪ вм$сто табакерокъ даются, такъ называемые, подарки по 
чину. Когда р$чь заходила о табакеркахъ любили разсказывать 
истинно-русскй анекдоть о смышленномъ солдатикф, которому 
гд-го Богьпослалъ цфнную табакерку съ портретомъ Наполеона 1. 
‘Опасаясь попасть въ бфду за ношене портрета чужеземнаго 
государя, солдатикъ наклеилъ на внутреннюю сторону табаке- 
рочной крышки лубочное изображен!е царствовавшаго импера- 
‘тора. Начальство въ этомъ усмотрфло было оскорблен!е вели- 
чества и солдатику грозило строгое возмезде. «Какъ смфлъ ты 
такой сякой, на первомъ мЪ$ст$ оставить портреть француза, 
‘а на второе помфстить портретъ своего государя?» Солдатикъ 
выкрутился: «Такъ и слЗдуетъ, ваше высокоблагород1е», объяс- 
нилъ онъ, «прежде чмъ открыть табакерку, я долженъ щелкнуть 
по крышкЪ, прямо по носу француза, потомъ, поднявъ крышку 
и взявъ понюшку табаку, запустить ее въ носъ, чихнуть и засимъ, 
‘смотря съ благоговфемъ на изображен1е его императорскаго 
‘величества, воскликнуть: здрав1я желаю ваше императорское 


150 Голось Минвшало.. 


величество». Анекдотъ этотъ всегда приводилъ въ умилен1е слуша- 
телей, даже тЪхъ, которымъ приходилось его уже не разъ слышать. 
Щелкан1е и постукиван1е по табакерк$ производилось обяза- 
тельно вс$ми нюхальщиками и имфло цфлью выравнять лежавиий 
въ табакеркЪ табакъ, чтобы онъ, когда табакерка открывалась, 
не высыпался. Въ рукахь дамъ и кавалеровъ табакерка имЪла 
большое значен1е. «Манера и фасонъ» съ нею управляться могли 
быть или изящными или «мовэтонными». Когда они были плавны, 
нешумливы, исполнены своеобразной гращи, ихъ считали изящ- 
ными, если же они были разухабисты, шумны, неопрятны, то 
почитались «мовэтонными». Нюхальщики и нюхальщицы носились. 
съ табакеркой весь день, выпуская ее изъ рукъ только тогда, 
когда приходилось приниматься за Ъду или садиться за работу... 
Въ первомъ случаЪ она пряталась въ карманъ, во второмъ клалась. 
туть же по близости на рабочемъ столЪ. При встрЪчЪ съ высшими; 
табакерка стремительно пряталась въ карманъ, а въ дружеской: 
бесЪд$, или на виду у подчиненныхъ, обязательно держалась. 
въ лЪвой рукЪф, вмфстБ съ большимъ фуляровымъ платкомъ, 
которымъ нюхальщикамъ ежеминутно приходилось утирать носъ.. 
Прятался этоть фуляръ въ задый карманъ сюртука или фрака. 
(пиджаковъ тогда еще не носили, а у визитокъ имфлись задн1е 
карманы), табакерка же пряталась въ правый жилетный карманъ. 
У «мовэтоновъ» фуляръ всегда торчалъ изъ задняго кармана. 
Постукавъ по бокамь и крышкЪ табакерки, нюхальщикъ запус-- 
калъ въ табакерку два пальца— большой и указательный, забиралъ 
въ нихъ щепоткой возможно большую порц!ю табаку и, подетавляя: 
съ особымъ вывертомъ большой палецъ то къ одной, то къ другой. 
ноздрЪ, откинувъ нфсколько голову назадъ, втягивалъ въ ноеъ,. 
съ закрытыми въ знакъ наслажденйя глазами, раздражающий: 
слизистую оболочку порошокъ, затЁмъ спЪшилъ утереть нось 
и ударами пальцевъ стряхнуть неизбЪжно просыпавиийся на 
жилетъ табакъ. Надо сказать правду, нюханье табаку было 
отвратительной, возмутительно неопрятной привычкой. У боль- 
шинства нюхальщиковъ табакъ, въ особенности, когда они при- 
ходили съ мороза, капалъ изъ носа въ видф густо окрашенной 
влаги. что, при тогдашней привычкЪ лобызаться при встрЪчЪ, 
было зло противно. Дамы, достигая почтеннаго возраста, пере-. 
ставали нюхать цвЪточки, а принимались нюхать табакъ. Оть 
рукь нюхальщицъ невыносимо разило смфсью духовъ съ табачи- 
щемъ, что при тогдашнемъ требован1и цфловать у всВхъ дамъ 
руки, не особенно было прАятно. 

Кром$ трубокъ, курились еще и сигары. Если сигары не 
относились къ сорту, называвшемуся въ шутку «стинкадоресъ», 


Во второй половинь ХХ втъка. 1651 


то стоили очень дорого и курить ихь подъ силу было лишь 
людямъ очень богатымъ. Куренье «стинкадоресъ» не допускалось 
въ мало-мальски приличныхъ домахъ, ихъ вонь была нестерпима 
даже на открытомъ воздухЪ. Среди курильщиковъ «стинкадоресъ» 
преобладали иностранцы, главнымъ образомъ нфмцы. 

Когда, по восшеств!и на престолъ Александра 1, было разр$- 
шено курить на улицахъ, въ театрахъ, вагонахъ и пр., трубки 
и нюхательный табакъ быстро были вытфснены папиросами. 

Папироса—изобрЪтене чисто русское, хотя назване ея и про- 
исходить отъ испанскаго «пахитоса». Въ пахитосф табакъ заверты- 
вается не въ бумагу, а въ солому или насыпается въ гильзы изъ 
табаку. На ЗападЪ папиросы вошли въ употреблене сравнительно 
недавно. Додумался завертывать табакъ въ бумагу, надо полагать, 
русскИй солдатикъ. Брался откуда ни попало клочокъ бумаги, 
по большей части оберточной, газетной тогда въ обращени было 
мало, свертывался въ конусообразную трубку, перегибался попо- 
ламъ и въ боле широкое отверсте всыпалась махорка, испуска- 
вшая специфическое зловоне. 

Папиросы въ бумажныхъ гильзахъ появились въ продажВ 
въ 40-хъ гг. Выпускала ихъ тогда‘ единственная фабрика Миллера 
въ С.-ПетербургВ. Заготовляла она ихь всего двухъ сортовъ: 
турецыя крфпвя, дБлавийяся изъ турецкаго табаку, и слабыя, 
дЪлавипяся изъ мариландскаго табаку. И т$ и другя были одного 
вида и величины, длиной около пяти дюймовъ. Стоили онЪ 10 коп. 
десятокъ. Гимназисты и кадеты курили ихъ въ нЪсколько пр1емовъ, 
тщательно сохраняя окурки. Большого распространен1я эти па- 
пиросы, благодаря плохому качеству и относительно высокой 
цфнЪ, не им$ли. Большинство курильщиковъ сами дфлали папи- 
росы, набивая гильзы, производивийяся кустарнымъ способомъ, 
развЪснымъ табакомъ, стоившимъ тогда дешево. 

Папиросъ въ томъ разнообраз1и видовъ, въ какомъ он встр*- 
чаются нын$, до Гупмана не было. Онъ первый сталъ выпускать 
папиросы малой величины и изъ табаку лучшаго, чфмъ Миллеръ. 
Его папиросы носили различныя названя и отличались другъ 
отъ друга формой и величиной. Тонк!я и длинныя назывались 
«Ферезли», коротвйя толетыя—«пажескими», очень короткя, всего 
на двЪ или натри затяжки, —«Антрактт». Въгимназическомт и ка- 
детскомъ быту, гдЪ куренье преслЪдовалось, курили исключи- 
тельно въ трубу, преимущественно въ клозетахъ. Около куриль- 
щиковъ стояло всегда масса жаждавшихъ покурить на даровщинку 
и молившихъ: «Дай разокъ затянуться». 

УспЪхь папиросъ, выпускавшихся Гупманомъ, въ особенности 
тЪхъ, которыя назывались «Ферезли», былъ исключительный. 


158 Голось Минувшаго. 


Его папиросы стали курить лица всЪхъ возрастовь и положенйи. 
Въ водевилЪ «НЪть дЪйств1я безъ причины» Самойлова приводила 
въ неописуемый восторгъ зрителей исполнен1емъ, на избитый 
мотивъ какой-то польки, куплетовъ, начинавшихся такъ: «Папи- 
роска, другъ мой тайный, какъ тебя мнБ не любить, не по прихоти 
жъ случайной стали всЪ тебя курить...». 

Благодаря своимъ папиросамъ, Гупманъ въ нфсколько мЪся- 
цевъь нажилъ состоян1е и изъ мелкаго кустаря превратился 
въ крупнаго фабриканта, владфльца основанной имъ фабрики 
«Лафермъ». Свою падчерицу, Катеньку Фридбергъ, онъ первымъ 
дЪломъ отправилъ за границу учиться хореографическому искус- 
ству. Въ 1857 г. онъ привезъ ее обратно въ качеств уже прима- 
балерины. Сезонъ 1857 и 1858 г. она служила на императорской 
сценЪ и была первой исполнительницей главной роли въ только 
что поставленномъ тогда балетБ «Корсаръ». Это была красивая 
и изящная дЪвушка. но рость ея былъ слишкомь высокъ для 
балерины, находили, что ей слЪдовало исполнять въ балетЪ 
не женскя, а мужск!я роли. Кром того у нея ножка была размЪра 
больше, чфмъ средняго. Это дало поводъ Добролюбову такъ 
выразиться о ней въ «СвисткЪ»: 

«Я видфлъ Фридбергъ въ Натарин%, 
«Дивился я ея ногамъ, 


«И вспомнилъ я о господинЪ, 
«Что съ бЪдныхъ взятки собиралъ...» 


Въ обществЪ тогда циркулировали слухи, что Фридбергъ 
попала на императорскую сцену лишь благодаря взяткЪ, данной 
тароватымъ отчимомъ. УспЪха она не имфла и разочарованная 
уЪхала навсегда въ Герман!ю, гдЪ не замедлила сочетаться закон- 
нымъ бракомъ съ какимъ-то мелкимъ нЪфмецкимъ владЪтельнымъ 
князькомъ. Она была лЪтъ на 10 старше меня и относилась ко мнЪ 
дружески. Благодаря ей, я въ сезонъ 1857—1858 гг. имфлъ сво- 
бодный доступъ за кулисы балетныхь спектаклей въ Большомъ 
театрф и перевидалъ всЪ дававицеся тогда балеты. ВслЪдъь за 
нею узхалъ за границу и 0. М. Гупманъ и поселился тамъ на- 
всегда въ ДрезденЪ. Табачная фабрика въ Петебрург%. не замед- 
лила дать ему многомилл1онное состоян1е, и онъ превратился 
изъ О. М. Гупмана въ барона де-Вальбелля, купивъ этотъ титулъ 
въ Иташи. ПослЪ этого онъ сталъ нафзжатъ въ Петербургь лишь 
изрЪдка, такъ какъ превращене его въ бароны вызывало неудер- 
жимый смЪхь въ Петербург, гдЪ его еще недавно знали какъ 
непризнаннаго гидропата и кустаря-лавочника. Посл$дн! разъ 
я его видфлъь въ Петербург$ въ 1870 г. архимилл!юнеромъ. Онъ 
прЕБзжалъ, чтобъ передать всЪ свои табачныя предир{ят!я вновь 


Во второй половинь ХХ втъка. 158 


возникшему американскому товариществу «Лафермъ», слЪдетвемъ 
чего было распространене произведен1й многочисленныхъ фаб- 
рикъ «Лафермъ» во всему старому и новому свфту. 

Второй сынъ дфда — Викторъ воспитывался въ 1-й Сиб. 
гимнази, а посл того окончилъ московсый университеть по 
‘естественному факультету въ 1845 г., служилъ въ .разныхь в%- 
домствахь и умеръ въ 1876 г. управляющимъ петербургской 
контрольной палатой. Попалъ онъ въ контроль, благодаря н%- 
которой прикосновенности къ литературз. Терт1й Ивановичъ 
Филипповъ въ первой половин 60-хь годовъ былъ уже до нЪко- 
торой степени персоной въ государственномъ контрол и служилъ 
тамъ подъ начальствомъ восходившей звЪзды М. Н. Островскаго, 
который тогда болЪе всего гордился тфмъ, что у него братъ зна- 
менитый драматургъ. Желая угодить своему начальнику, Филип- 
повъ выдумалъ требовать отъ желающихъ поступить на службу 
въ контроль доказательствъ, что они обладаютъ литературными 
способностями и даже заставлялъ ихъ писать сочинен1я на зада- 
вавиияся имъ литературныя темы. Женать дядя Викторъ былъ 
на дочери орловскаго пом$щика, полковника Нордштейна, ОльгЪ 
Серг$евнЪ, умершей три года тому назадъ и до конца жизни 
пользовавшейся любовью и уваженемъ всЪхъ, кому только при- 
ходилось сталкиваться съ нею въ жизни. Даже въ глубокой ста- 
рости она была неисправимой либералкой и все, что только носило 
въ ея глазахъ прогрессивный характеръ, было близко ея сердцу. 
Вь числЪ ея ближайшихъ друзей были и П. А. Бибиковъ, первый 
изъ русскихъ литераторовъ сподобивиийся попасть подъ судъ при 
новыхъ законахъ о печати за изданную имъ книгу «Критичесве 
этюды», и возвративиийся изъ ссылки петрашевець Д. Д. Ахшару- 
мовъ, вскорф поступивий въ студенты медицинской академии 1) 
(дядя Викторъ, между прочимъ,издаль ето броппорку объ 
«Устриц$»), и осужденный по дфлу объ уб1йствЪ Мезенцева докторъ 
Веймаръ. Въ разгарф реакщи 80-хъ гг. тетушка была твердой и 
р»шительной. ходатайницей за заключенныхъ по дфламъ поли- 
‘тическимъ, всячески старалась облегчить ихъ положен1е, что 
подчасъ ей и удавалось. 

Одно время дядЪ Виктору пришлось пострадать за женинъ 
либерализмъ. Это было въ 1861 г., въ разгаръ перваго большого 
студенческаго движен1я. Ольга СергФевна сочувствовала студен- 
честву съ тою страстностью, съ какою могли сочувствовать только 


1) Въ 1857 г. Д. Д. Ахшарумовъ, 34 лЪть, поступилъ на медицинсв!й 
факультетъ дерптскаго университета, а въ 1858 г. ему дозволили перейти 
въ петерб. медико-хирургическую академпо. Д.Д. Ахшарумовь. «Изъ 
моихъ воспоминан». Сиб. 1905 г., стр. ХУПИ. Ред. 


154 Голось Минувшаго. 


шестидесятницы. Хотя волосъ она себЪ и не стригла, но, подобно 
многимъ тогдашнимъ дамамъ и дфвицамъ, носила въ честь сту- 
дентовъ голубые бантики и галстучки, «ивфтъ небесъ, цвЪтъь 
студентовъ пов$съ», какъ любили тогда выражаться, и приходила 
въ умилен1е, когда декламировали: 

«Милая барышня, знаешь ты Овена, 

«Бюхнеромъ ты проникаещшься, 


«Знаешь на память сонаты Бетховена, 
«Съ буквою 'Б ты справляешься...» 


Въ 1861 г., во время студенческихъ безпорядковъ, она встр®-. 
тилась у вице-директора инспекторскаго департамента военнаго 
министерства, гр. Е. Е. Сиверса, подъ начальствомъ котораго 
служилъ тогда ея мужъ, съ тогдашнимъ петербургскимъ оберъ- 
полицеймейстеромъь Паткулемъ, вступила съ нимъ въ споръ 
изъ-за студентовъ и кончила тфмъ, что продекламировала хо- 
дивие тогда по рукамъ стихи, озаглавленные «Бить ‘ли подъ 
лопатку ль?», и съ припфвомъ: «Модъ куль подлезъ, и гнать 
и гнать его» (тогдашнимъ петербургскимъ губернаторомъ былъ 
П. Н. Игнатьевъ, впослфдств!и графъ и предс$датель комитета 
министровъ). За такую дерзкую выходку дядЪ Виктору предло- 
жили было подать въ отставку. Ему поставили въ вину неумфнье 
держать жену въ строгости. 

Третй сынъ дфда, Евген, также получилъ образован!е въ 
первой петербургской гимнази, которую окончилъ годомъ ранфе 
брата Виктора, хотя былъ младше его на годъ. Въ 1845 г. онъ 
окончилъ московский университетъ по медицинскому факультету, 
а въ 1851 г. быль избранъ адъюнктомъ по каеедр$ акушерства 
и дЬтскихь болфзней. Въ декабрЪ 1853 г. онь призванъ былъ. 
занять каеедру судебной медицины и занималъ ее до 1859 г., 
когда былъ назначенъ сперва вице-директоромъ, а вскорЪ затфмъ 
и директоромъ медицинскаго департамента министерства вну- 
треннихъ дЪлъ. ДЪятельность его, какъ профессора’ судебной 
медицины, была весьма плодотворна. «Въ 50-хъ г.г.», говоритъ 
составитель истори Академи (стр. 393), «въ академ начало 
торжествовать реальное направлен1е надъ натурфилосодлей. 
Лучшимъ выразителемъ новаго направлен1я явился Пироговъ 
и въ особенности его анатомическая дфятельность. Что же ка- 
сается эксперимента вообще, то, кром$ изсл$дован1й Пирогова 
надъ дЪйстыемъ эеирныхъь паровъ на животныхъ и повтореня 
имъ опытовъ Крювелье и др. о гнойномъ заражен1и крови, про- 
изволились еще многочисленные токсикологическе опыты Пели- 
каномъ. Въ одномъ 1853—1854 году такихъ опытовъ произведено 
было свыше 200. Въ 1856 году имъ были введены практичесмя 


Во второй половинь Х[Х века. 155 


занят1я со студентами по судебной медицинЪф и судебно-хими- 
ческимъ изслЪдован1ямъ». Литографированныя его записки по 
судебной медицинЪ были настольною книгою нашихъ судебныхъ 
врачей лучшаго пер1ода дЪйств!я уставовъ 20 ноября 1864 г. 
Его изслЪдован1е о скопцахъ до сихъ поръ считается класси- 
ческимъ. Его заслуги въ судебной медицинф, и въ особенности 
въ области токсиколои, признаны въ Зап. Европ, что и нашло 
себЪ наглядное выражен!е въ избранйи его въ члены французской 
медицинской академии на м$сто умершаго Орфилы. Въ 1873. г., 
когда умеръ дЪдъ, Евген1й былъ назначенъ на его мЪсто пред-- 
сБдателемъ медицинскаго сов$та. Въ 1884 г. онъ долженъ былъ, 
по причин тяжкой болЪзни, сведшей его въ могилу, выйти 
въ отставку. 

Въ 1859 г., когда освободительная эпоха достигла своего 
кульминащоннаго пункта, и русская общественность впервые 
получила возможность самоопредфлен1я, господствующее на- 
строен1е выразилось въ стремлен1и къ изучен1ю естествознанля. 
Предпр1имчивые москвичи Пахитоновъ и Водовъ организовали. 
въ ПассажЪ, въ томъ самомъ залЪ, гдЪ теперь театръ, публичныя 
лекщи по разнымъ предметамъ и публичные диспуты по волно-- 
вавшимъ тогда общество вопросамъ, впрочемъ самымъ невиннымъ 
и никакого отношен1я къ политик не им$вшимъ. Диспуты на. 
первыхъ же порахь потерп$ли крушене. ПредсЪдательствовав- 
пий на одномъ изъ диспутовъ Е. И. Ламанск!й вынужденъ былъ 
прекратить диспуть и закрыть собране. При этомъ у него вырва- 
лось крылатое словечко «Господа, мы еще не созрфли». Зато 
усп5хь лекшй превзошелъ всЪ озжкидан1я. Въ числЪ лекторовъ 
былъ и Евгенай. УспЪхъ его лекшй былъ выдающийся. Онъ только 
что вернулся изъ пофздки за-границу, гдЪ работалъ у такихъ 
знаменитыхъь ученыхь, какъ ИКлодъ Бернаръ, Вирховъ, Кели- 
керъ и др. Онъ знакомилъ слушателей съ той физ1оломей, кото- 
рая была уже признана на запад$, а нашимъ виталистамъ не 
только не была извЪстна, но даже и непонятна. Лекщи сопро- 
вожждались блестящими опытами, впервые производившимися 
въ Росаи, и привлекали массу слушателей, начиная съ 1ерарховъ 
медицинскаго сослов1я и профессоровъ академ, съ президентомъ 
Дубовицкимь во главЪ, и кончая казеннокоштными студентами, 
настоятельно потребовавшими, чтобъ начальство дало имъ воз- 
можность пос$щать эти лекщи. 

КромЪ сыновей, у д$да была еще дочь Елизавета Венцесла- 
вовна. Она была въ замужествЪ5 за Петромъ Ермолаевичемъ 
Волкенштейномъ. Во время восточной войны онъ занималъ 
должность правителя дЪлъ главнаго правлен1я Краснаго Креста, 


реа 


—-=—- 


— ——— ==. 


ыы +=. 


——————= м 


156 Голось Минувшаго. 


а ранфе, въ концф 50-хъь и началЪ 60-хь годовъ, былъ началь- 
никомъ раскольничьяго отдфлен1я въ департаментф общихъь 
дфлъ министерства внутреннихъ дЪлъ, постъ въ то время весьма 
важный. КромЪ того онъ былъ большой любитель садоводства, 
состоялъ въ течен1е многихъ лЪтъ секретаремъ общества садо- 
водства и редакторомъ издававшагося обществомъ журнала. 
Одинъ изъ его племянниковъ, сынъ сапернаго генерала Але- 
ксандра Ермолаевича Волкенштейнъ, жженатъ, какь мнЪ гово- 
рили, на Волкенштейнъ, отбывшей заключене въ Шлиссельбург- 
ской кр$пости и убитой во ВладивостокЪ. 

Въ домЪ Волкенштейна мнф приходилось, между прочимьъ, 
встрЪчаться съ Мельниковымъ-Печерскимъ. Онъ относился ко 
всфмъ моимъ родичамъ съ особеннымъ расположенемъ, что и 
выразилъ въ своихъ запискахъ, напечатанныхъ въ «Историче-. 
скомъ ВЪБстникЪ». Своимъ знанйемъ раскольничьяго быта Мель- 
никовъ во многомъ обязанъ былъ Волкенштейну, который, бла- 
годаря знанио раскольничьихъ дЪлъ и богатой памяти, замфнялъ 
Мельникову справочный словарь. 

Изъ боковыхъ родственниковъ дЪда я зналъ только двухъ: 
Ивана Адамовича Повстанскаго и ксендза Вивульскаго. Первый 
долго служилъ въ ВильнЪ врачебнымъ инспекторомъ, а по вы- 
ходз въ отставку поселился въ своемъ богатомъ имЪни Поюрже, 
У самой прусской границы, близъ Таурогена. ДЪду онъ прихо- 
дился роднымъ племянникомъ. Другой родственникъ, ксендзъ 
Вивульсьй, приходился дфду внучатнымъ племянникомъ. Оба 
они (Повстансый и Вивульсь!) пострадали во время польскаго 
возстан1я 1863 г. и дДЬду стоило большихъ усилйй вызволить 
ихъ изъ лапъ Муравьева. Несмотря на свой почтенный возрастъ, 
генеральсюй чинъ и полнЪйшую индиферентность въ политиче- 
скомъ отношен1и, Повстансь въ одну прекрасную ночь былъ 
схваченъ жандармами, заключенъ въ Виленскую тюрьму и про- 
сидзлъ тамъ нфсколько м$сяцевъ, пока близоруюе слЪдователи 
пров$ряли явно нелЪпый доносъ одного кузнеца, заявившаго 
будто въ Поюрже была тайная фабрика огнестрЪльнаго оружия. 
Вь результат Повстанскаго хотя и освободили изъ тюрьмы, 
но отдали подь негласный надзоръ полищи, отъ котораго ему 
только много лЪтъ спустя удалось освободиться съ большимъ 
трудомъ. Ксендзъ ВивульсяйЙ быль высланъ во внутренн1я гу- 
берни. Въ чемъ была его провинность, я не знаю. 

Авторъ «Истор1и академ и», сообщая б1ографичесвя свЪдЪ- 
ня о дд, говорить между прочимъ: «Пеликанъ В. В. долгое 
время былъ практикующимъ врачемъ и вь МосквЪ пр1обр$лъь 


обширную практику. Намъ неизвЪстно, продолжалъь ли онъ 


Во второй половинь Х]Х вюка. 157 


практику въ Петербург$, когда былъ назначенъ на постъ дирек- 
тора военно-медицинскаго департамента». 

Могу съ точностью отвфтить на этотъ вопросъ: не занимался. 
Только въ исключительныхъ случаяхъ, когда не было возможно 
уклониться, онъ принималъ участе въ консультащяхъ, или, 
какъ выражался, «Бздилъ прописывать паспортъ на тотъ свфтъ». 
Т$мъ не менЪе къ нему отъ времени до времени обращались за 
совЪтами, по старой памяти, и таве вельможи, какъ тогдашн!й 
министръ двора В. Ф. Адлефрбергъ и В. А. Долгоруковъ, извЪст- 
ный московсвй генералъ губернаторъ, а равно и старики ар-- 
тисты: Ц. А. Каратыгинъ, О. А. Петровъ и Н. О. Гольцъ, а также 
кой-каюе старинные друзья и знакомые. О послфднихъ трехъ 
я буду говорить въ той части моихъ воспоминан!й, которая будеть 
касаться театра, а объ АдлербергЪ и ДолгоруковЪ скажу пару 
словъ теперь. 

В. Ф. Адлербергь отличался крфикимъ здоровьемъ, умеръ 
въ глубокой старости и самъ лично во врачЪ не нуждался. Но при 
немъ состояла знаменитая въ петербургской лЪтописи Мина 
Ивановна Буркова, сильно прихварывавшая болфзнью, сведшею 
ее въ могилу во цвЪтЪ лЪтъ. Эта Мина Ивановна въ 50-хь г.г. 
имЪла не только въ придворномъ вфдомствф, но во веЪхъ бюро-- 
кратическихъ сферахъ Петербурга огромное значеше. Благодаря 
ея неотразимому вллян!о на высокаго покровителя, черезъ нее 
можно было получить хлЪбное м$стечко и удостоиться зван1я 
не только камеръ-юнкера, но и камергера. Немудрено, что у ея 
ногъ пресмыкалось не мало искателей служебныхь благъ. Для 
прикрыт!я ея связи съ Адлербергомъ, она была обвЪнчана съ 
чиновникомъ Бурковымъ. Ей сильно хотЪлось стать «генераль- 
шей», но супругъ ея умеръ раньше, ч$мъ его успфли произвести 
въ дЬйствительные статсве совфтники. Смерть мужа не пом%- 
шала, однако, Мин ИвановнЪ стать «ея превосходительствомъ». 
По ходатайству Адлерберга, Бурковъ былъ пожалованъ генераль- 
скимъ чиномъ уже посл$ своей смерти. Еще задолго до зна-- 
комства съ Адлербергомъ она о дд, какь о необыкновенно 
искусномъ врач, много слыхала отъ своей товарки по «панс1ону», 
Амали Ивановны Кукольникъ, жены поэта, съ которымъ дфдъ 
былъ связанъ узами. старой дружбы. Какъ-то ночью съ Миной 
Ивановной случился припадокъ, и она потребовала отъ своего 
высокаго покровителя, чтобы онъ, во что бы то ни стало, при- 
гласилъ къ ней немедленно дЪда. В. Ф. Адлербергь былъ слиш-. 
комь хорошо воспитанъ, чтобъ не понять всю. невозможность 
посылки въ данномъ случаЪ «за докторомъ». Поэтому онъ не 
замедлилъ лично отправиться къ дфду, просить не отказать. 


158 Голос Минувшаго. 


въ своей помощи нфжно любимой имъ женщинф. Въ квартирЪ 
дЪда Адлербергъь былъ встр$ченъ недружелюбно камердинеромъ 
дфда, считавшимъ дфда превыше всего на свЪтЪ и ни за кая 
блага въ мЪ не соглашавшагося разбудить его, чтобъ доло- 
жить о прибыт1и высокаго посЪтителя. Адлербергу волей-неволей 
пришлось просидфть нфсколько часовъ въ передней, на ларъ, 
въ обществЪ упрямаго слуги, такъь какъ въ пр1емныя комнаты 
онъ посл$днимъ допущенъ не былъ. Проснувшись, дЪдъ не- 
медленно принялъ Адлерберга, извинился за своего камердинера 
и посп$шилъ исполнить просьбу. За такую практику дЪдь ни- 
какихь вознаграждений не принималъ. Желая тфмъ не менфе 
отблагодарить его, Мина Ивановна устроила у себя елку, на. 
которую пригласила брата и мёня. ДЪФдъ насъ на эту елку, не- 
смотря на наше сильное огорчен1е, не повезъ. 

Чаще другихъ навфщалъ дЪда, какъ врача, князь Вл. Андр. 
Долгоруковъ. Насколько помню, рЪдый его прУЪздъ въ Петер- 
бургъ обходился безъ визита къ дзду. Они запирались въ каби- 
нетЪ и долго о чемъ-то тамъ шептались. По выходЪ изъ каби- 
нета, дЪдъ выговаривалъ князю его непозволительную мнитель- 
ность, при чемъ разсказывалъ какой-либо по поводу мнитель- 
ности медицинск!И анекдотъ. Такихъ анекдотовъ дфдъ зналъ 
множество. Къ сожалЪн1ю, они почти всф къ печати непригодны. 
Князь Долгоруковъ, какъ извЪфстно, до глубокой старости сла- 
вился своими любовными похожден1ями. Такъ, въ 1871 г. онъ, 
какъ тогда разсказывали, будучи застигнутъ въ МосквЪ ревни- 
вымъ супругомъ на мЪетЪ преступлен1я, вынужденъ былъ, безъ 
‘сапогъь и шапки, въ одномъ бБль$ искать спасенля въ бЪгетвЪ 
и въ такомъ вид былъ задержанъ полищей. 

Вообще по количеству и разнообразию появлявшихся въ домЪ 
дЪда и исчезавшихъ изъ него лиць домъ походилъ на проходной 
дворъ. Тутъ можно было встрЪтить, не говоря уже о безчислен- 
ныхъ представителяхъ медицинскаго сослов1я всЪфхь возрастовъ 
и ранговъ, и такихь антиковъ, какъ девяностодевятилЪтн1й 
генераль Захаръ Анисимовичъ Тосельяни, родомъ грузинъ, го- 
воривпий всЪмъь ты, называвиий всЪ вещи ихъ именами, или 
какъ генералъь Фроловъ, съ котораго, говорили, ГрибоЪдовъ 
писалъ Скалозуба, такихъ болЪзненно самолюбивыхъ артистовъ, 
какъ знаменитый шанистъ Антонъ Григорьевичъ Контск!й. при- 
ходивний въ неистовство, когда при немъ упоминали имя Рубин- 
штейна, и съ азартомъ кричавший при этомъ: «все мое несчастье 
въ томъ, что Рубинштейна также зовутъ Антонъ Григорьевичъ», 
такихь первоклассныхъ артистовъ, какъ покойный Павелъ Ва- 
‹сильевъ, и на ряду съ нимъ статистовъ, фигурантовь и даже 


Во второй половинь ХХ втъка. 159 


«артистовъ» изъ балагана Берга, антиспирита фокусника Казе- 
нова, вездЪсущаго устроителя любительскихъь спектаклей 
В. И. Аристова и такихъ талантливыхъ любителей, какъ Озно- 
бишинъ, кн. Мещерсьй, Шукаревъ, такихъ убЪжденныхъ шарла- 
тановъ, какъ отставной фельдшеръ Истоминъ, изобрфтатель вЪр- 
наго средства отъ запоя, какъ бывший портной Корженевский, 
изобр$татель сапоговъ и корсетовъ, предупреждающихъ и излЪ- 
чивающихь всЪф болЪзни, такихъ адвокатовъ, какъ профессоръ 
А. Вл. Лохвицкй, и на ряду съ нимъ бывийй студентъ-медикъ 
Банцлебенъ, родоначальникъ современныхъ «аблакатовтъ», и въ 
заключене цфлый лепонъ подбитыхъ вЪтеркомъ французовъ и 
одур$вшихъь отъ непомфрно потребленнаго количества пива 
нЪмцевъ... 

Все это, кромЪ Тосельяни и Фролова, были «ираятели» брата 
Венцеслава, отличавшагося въ дружбЪ крайней неустойчивостью, 
часто м5нявшаго одну праятельскую группу на другую. Самъ 
дЪдъ ничего съ ними общаго не имфлъ и имфть не могъ. Своихъ 
знакомыхъ и друзей дЪдь почти вс$хъ пережилъ, а новыхъ зна- 
комствъ не заводилъ и въ гости никуда не Ъздилъ. Изъ числа 
старинныхъ его друзей нахожу нелишнимь упомянуть здЪсь 
только о ПавлЪ и Нестор Кукольникахъ. 

Павелъ Васильевичь Кукольникъ жилъ постоянно въ ВильнЪ 
и только изрЪ$дка нафзжалъ въ Петербургъ, гдф большую часть 
времени проводилъ у д$да, забавляя насъ, молодежь, своимъ 
чудачествомъ. Въ бытность дЪда ректоромъ виленскаго универ- 
ситета Павель Кукольникъ былъ тамъ профессоромъ всеобщей 
истори и статистики. Надо полагать, что это о немъ идетъ р$чь 
въ письмЪ дЪда къ Твардовскому. Въ 1829 г. онъ былъ назначенъ 
отдЪльнымъ виленскимъ цензоромъ и оставался въ этой долж- 
ности до 1841 г., въ 1851 г. былъ вновь назначенъ цензоромъ, 
въ 1863—65 г.г. былъ предс$дателемъ виленскаго цензурнаго 
комитета. Умеръ въ 1884 г. (А. И. Шверубовичь, «Братья Кэколь- 
ники». 1885 г., Вильна). 

Павелъ Нукольникь прежде всего былъ непризнанный поэтъ. 
Обскурантъ по направлено и ханжа по чувствамъ, онъ писалъ 
преимущественно на сюжеты изъ священнаго писаня. Всюду 
за собой онъ возиль цфлый чемоданъ руколисей и читалъ ихъ 
всЪмъ, кого только могъ заручить въ слушатели. Упиваясь чте- 
н1емъ собственныхъ стиховъ, онъ не обращалъ вниман1я на 
насмфшки и шутки, которыя на него сыпались со вс$хъ сторонъ. 
Особенно носился онъ съ своей драматической поэмой «Гуда, 
братъ Господень». Онъ искренно вЪрилъ, что поэма эта написана 
имъ по наитНо свыше что она новое божественное откровение. 


а 


ЧИН 


—=> «=. 


———«—-—А—=-———- 


160 Голось Минувшаго. 


У меня въ памяти изъ этой поэмы сохранились слфдующя двъ 
строфы: «Я вижу берегъ предъ очами, разсЪянъ тлЪн1я туманъ».. 
Поэма эта, кажется, не напечатана, она въ тТЪ времена ни- 
какь не могла прол$зть чрезь духовную цензуру. Образцомъ 
остальныхъ стихотворений Павла Кукольника можетъ счи- 
таться напечатанное стихотворен1е: «За индЪфйками уныло шла 
сиротка со двора, сердце юное грустило, много въ свЪтЪ есть 
добра...» 

Ничего общаго съ братомъ не имфлъь Несторъ Вукольникъ, 
этотъь поистинф пасынокь русской критики. Я помню его съ 
тЪхъ же поръ, какъ помню самого себя. Онъ былъ первый рус- 
сый писатель, съ собранемъ сочинен1й котораго я ознакомился 
въ самомъ раннемъ д$тствЪ. Его первыя и притомъ лучиая про- 
изведенля, вошедиия въ знаменитое изданйе Смирдина «Сто 
русскихь литераторовъ», занимали видное мЪсто въ нашей до- 
машней библлотекЪ. Думаю, что въ настоящее время никто лучше 
меня произведений Нестора Кукольника не знаетъ. Я до сихъ 
поръ могу на память цитировать изъ нихь цфлыя страницы. 
Я съ убЪжденлемъ говорю, что въ нихъ найдется немало обра- 
зовъ, способныхь и понынЪ вызывать самыя высок!я съ обще- 
челов ческой точки зр$н1я настроенйя. За настроен1я, которыми 
я обязанъ былъ Кукольнику въ разные годы моей жизни, я могу 
быть только признателенъ. 

Какь писатель, Кукольникь былъ зам$ченъ и отличенъ Ни- 
колаемъ [Г уже въ самомъ начал своей литературной д$я- 
тельности, но наивысшаго предфла расположен1е къ нему 
государя достигло въ 1834 г., когда впервые на сценЪ Алексан- 
дринскаго театра была поставлена драма Кукольника «Рука 
Всевышняго отечество спасла», едва ли не самое слабое изъ всЪхъ 
его драматическихъь произведен1й. Благодаря превосходному 
исполнентю и роскошной обстановкф, на которую было затра- 
чено 40 тыс. рублей, пьеса имфла выдающийся успзхъ, и при- 
сутствовавпий на представлен1и императоръ пришелъ въ восторгъ. 
Между т$мъ Николай Полевой далъ въ своемъ «Московскомъ 
ТелеграфЪ» о пьесЪ весьма неблагопрлятный отзывъ. Оказалось, 
что отзывъ этоть былъ написанъ еще до постановки драмы на 
сцен$ и только напечатанъ послЪ перваго представленя. Полевой, 
въ самый праздникъ БлаговЪфщен1я, быль отправленъ изъ Москвы 
въ Петербургъ и на перекладныхъ доставленъ съ жандармомъ 
въ квартиру Дубельта, гдЪ его продержали несколько сутокъ; 
для дачи объясненй онъ ходилъ въ квартиру гр. Бенкендорфа, 
шефа жандармовъ; при этомъ присутствовалъ и министръ народ- 
наго просв$щен1я Уваровъ, игравиий роль обвинителя. Съ тЪмъ же 


Во второй половинъ ХХ втка. 161 


жандармомъ онъ отправленъ былъ обратно въ Москву *). Полевой 
личной отвЪтственности не понесъ, но «Московскй Телеграфъ» 
былъ запрещенъ. ПослЪ этого Полевой смирился и сталъ соперни- 
чать съ Кукольникомъ въ писан1и драматическихъ произведенйй, 
исполненныхъ такъ-называемымь кваснымъ патр1отизмомъ. 
Общественное мн$5н1е вполнф выразилось въ сл$дующемъ, 
весьма популярномъ тогда четверостиши: 


«Рука Отечества три чуда совершила; 
«Отечество спасла, 
«Гоэта отличила?) 
«И Полевого утопила». 


Бол$е всего нападаютъ на Кукольника за Щедрина. Въ 1848 г. 
оба они служили въ военномъ министерствЪ. Салтыковъ въ 
скромной должности помощника столоначальника, а Куколь- 
никъ въ качеств$ чиновника особыхъ порученйй при министръ. 
Въ это время Салтыковъ подалъ прошен1е объ отпускЪ. Въ отв тъ 
оть Салтыкова потребовали, чтобы онъ предварительно предста- 
вилъ свои сочиненля 3). Салтыковъ представиль напечатанныя 
въ «Отечественныхъ Запискахъ» повфсти: «ПротиворЪчя» 4) и 
«Запутанное дЪло» 5). Чернышевъ приказалъ Кукольнику раз- 
смотрфть эти повфсти и представить свои по содержаню ихъ 
заключен1я 6). Чернышевъ, ознакомившись съ докладомъ  Ку- 
кольника, пришелъ въ ужасъ, что такой опасный человЪкъ, какъ 
Салтыковъ, служитъ у него въ министерствЪ °). 


т) Ср. «Ник. Нолевой и его журналъ «Московсвый Телеграфъ» въ «Из- 
слБдован1яхъ и статьяхъ» М. И. Сухомлинова. Сиб. 1889. т. П; «Записки 
Ксенофонта АлексЪев. Полевого». Спб. 1888, стр. 331—345. Ред. 

2) Варйанть: «Поэту ходъ дала». Ред. 

3) Предъ этимъ Бутурлинь при встрЪчЪ съ военнымъ министромъ, 
кн. Чернышевымъ, обратилъ его внимаше на то, что въ его канцеляр1и на- 
ходится чиновникъ вольнаго образа мыслей, Салтыковъ. См. В. Семевсай 
«КрЪи. право и крест. реформа въ произвед. Салтыкова», стр. 14—15. Ред. 

4) 1847 г. т. 55 № 11 подъ псевдонимомъ: М. Непановь. Ред. 

5) 1848 г. т. 57 № 3 сь подписью: М. С. Род. 

8) Въ рапортЪ было сказано, что «какъ самое содержаше, такъ и все 
изложен!е сихъ повЪстей обнаруживаютъ вредный образъ мыслей и пагуб- 
ное стремлене къ распространен1ю идей, потрясшихъ уже всю Западную 
Европу и ниспровергшихъ власти и общественное спокойств1е». «СтолЪт1е 
военнаго министерства» ПТ, ч. Г. Приложеня къ историч. очерку дЪъятель- 
ности канцеляр1и военнаго министерства и военн. совЪта, сост. Н. 2. 
Затворницкимь. Спб. 1909 г., стр. 168. Ред. 

7) Онъ доложилъ государю, при чемъ Салтыкову было поставлено 
въ вину и то, что «въ противность существующихь узаконений» онъ по- 
зволилъ себЪ помщать въ пер1одическихъ издан1яхъ литературныя свои 
произведеня «безъ дозволен1я и вЪ дома начальства». Императоръ Николай, 
«снисходя къ молодости Салтыкова», приказалъ уволить его оть службы 
въ канцеляр1и военнаго министерства и «немедленно отправить на служе- 
ве т5мъ же чиномъ въ Вятку, передавъ особому надзору тамошняго 
начальника губернии, съ т$мъ, чтобы губернаторъ о направленйи его 
образа мыслей и поведен1и постоянно доносилъ государю». Чернышевъ 
27 АпрЪля 1848 г. сообщилъ объ этомъ ПТ ОтдЪлению, при чемъ еще на- 


Голось Минувшаго. № 1. : 11 


роже мье = 


—— 


—> —-.- 


Голбсь Минувшаго. 


Кара, постигшая Салтыкова, не воспрепятствовала ему сд%- 
лать быструю карьеру. Онъ былъ. какъ извфстно, сосланъ въ 
Вятку 28 апрЪля 1848 г. Въ ноябрЪ того же года мы видимъ его 
уже чиновникомъ особыхъ поручений при м$стномъ губернатор%, 
въ 1850 г. сов$тникомъ вятскаго губернскаго правленйя и въ 
1856 г. чиновникомъ особыхъ поручевнй при министр вну- 
треннихь дфлъ. Съ 1858 по 1862 г. онъ послЪдовательно зани- 
маетъ должности вице-губернаторовъ, сперва Рязанскаго, а по- 
томъ Тверского. 

Кукольникъ не разъ попадалъ на зам$чан!е. Я уже описы-. 
валъ, какъ онъ былъ высочайше пожалованъ дуракомъ за экс-. 
промть о «старыхь пантофеляхъ». Другой разъ онъ получилъ 
жестокий разносъ за повЪеть изъ временъ Петра В. «Сержантъ 
Ивановъ». Ему было поставлено на видъ желан!е «выказать 
добродЪтель податного сослов1я и пороки высшаго класса, что 
не можетъ имфть хорошихь послЪдств!й». По поводу этой по- 
вЪсти Бенкендорфъ, предлагая Кукольнику «воздерживаться на 
будущее время отъ печатан1я статей, противныхъ духу времени 
и правительства», присовокуплялъ: «дабы избфжать взысканя, 
которому вы, при меньшей снисходительности, подвергнуться 
можете». Наконецъ, одна изъ лучшихъ драмъ Кукольника «Гене- 
ралъ-поручикъ Паткуль» находится, если не ошибаюсь, и до 
сихь поръ подъ запретомъ драматической цензуры. 

Въ концЪ 50-хь г.г. Нукольникъ вышелъ въ отставку и по- 
селился въ Таганрог$. Ежегодно онъ пр1Ьзжалъ въ Петербургъ 
и привозилъ съ собою новое произведен1е, которое читалъ въ 
ТЪеномъ прятельскомъ кругу. ВмЪстЪ съ д$домь попадалъ на 
эти чтеня и я. Чтець Кукольникъ былъ плохой, и новыя его 
произведен1я даже въ праятельскомъ кругу усп$ха не имЗли. 
Только одну изъ новфЪйшихъ пьесъ Кукольнику съ большимъ 
трудомъ удалось провести черезъ драматическую цензуру ') и 
поставить на Александринской сценф. Пьеса эта называется 
«Гофъ-юнкеръ». Несмотря на прекрасное исполнен1е Самойло- 
вымъ главной роли, усп$ха она не имфла и скоро была снята 
съ репертуара. 

Въ 1868 г. Нукольникь привезъ другую пьесу, —заглавйя 
теперь не помню. Она навЪяла на всЪхъ грусть, ибо въ ней отра- 


канунф Салтыковъ былъ уже отправленъ на гауптвахту. М. К. Лемке. 
«Къ б1ограф!и Салтыкова (По неизданнымъ матер1аламъ)». «Рус. Мысль» 
1906 г. № 1, стр. 31. Ред. 

т) См. письмо Н. Кукольника ими. Александру Ш въ 1864 г. (о за- 
прещени этой пьесы послЪ того какъ она была уже пропущена театраль- 
нымъ комитетомъ и одобрена театральной цензурой) въ «Рус. Стар.» 
1897 г. № 8, стр. 255—256. Очевидно, письмо имЪло благопр1ятныя послЪд- 


ствля. Ред. 


Во второй половинь ХХ втька. 168 


зились событ1я посл$днихь лфть личной жизни автора. Главное 
дъйствующее лицо въэтой пьесЪ, ликвидировавъ все, что связывало 
его съ жизнью, уступаеть н-жно любимую жену изъ благодар- 
ности за доставленное въ прошломъ счастье человЪку, который 
ей полюбился, и самъ выражаетъ непрекленную волю покончить 
естественною смертью свое существован1е въ избранный для 
того день и часъ. Воля его исполняется... 

ВскорЪ послЪ того, какъ была написана эта драма, Куколь- 
никъ умеръ. Самый полный и сердечный некрологь о немъ былъ 
напечатанъ отцомъ моимъ. Отецъ мой былъ человЪкь взглядовъ 
просвёщенныхъь и вполнЪф искреннй. Я не допускаю мысли, 
чтобы онъ, зная хорошо истор1ю высылки Салтыкова, могъ отно- 
ситься къ Кукольнику съ уважен1емъ, если бы вЪфрилъ, что 
Салтыковъ дЪйствительно пострадалъ отъ навЪтовъ Кукольника. 
Кукольника отецъ хорошо зналъ съ дЪтства. Кукольникъ былъ 
его учителемъ въ виленской гимназии: 


А. А. Пеликань. 


—=> -—...- 


|= 
| 
| 
| 


——=ы= м - 


Изъ недавняго прощлаго. 
Т. 


Въ 1887 г., въ февралЪ былъ арестованъ мой сынъ, Васишй 
Васильевичъ Водовозовъ, въ то время студентъ 3-го курса юриди- 
ческаго факультета петербургскаго университета. За часъ или 
полчаса до обыска горничная подала мн визитную карточку, 
на которой значилось: «ДЪйствительный статсый совЪфтникъ 
П. В. З-екй». 

Ко мн$Ъ вошелъ господинъ небольшого роста, по наружности 
далеко за 50 лЪтъ. По его словамъ, онъ только что пр7Вхалъ изъ 
Москвы, чтобы просить меня и еще двухъ-трехъ издателей пере- 
вести наши издан1я въ Москву и передать ему всЪ хлопоты по этимъ 
дфламъ. Желане посвятить свою жизнь книжному дфлу и за- 
ставило его явиться ко мнЪ. Я не стала разспрашивать его объ 
услов1яхъ и заявила ему, что для меня это совершенно немыслимо: 
помЪщеня, какъ для книжнаго склада, такъ и для моей квартиры, 
наняты по долгосрочному контракту, и я совершенно не могу 
воспользоваться его предложенемъ. Но онъ продолжалъ настаи- 
вать и развивать свой проектъ, а въ конц$-концовъ просилъ меня 
давать ему мои книги хотя на комисею. Тутъ я предложила 
ему чаю, и на столъ, у котораго мы сид$ли, намъ поставили чайный 
приборъ. 

Въ то время, когда мы вели нашу’ бесЪду, вдругъ дверь отво- 
рилась, и въ комнату, безъ доклада горничной, вошелъ госполинъ 
очень высокаго роста въ военной формЪ. Будучи крайне близо- 
рукою и имЪя одного близкаго знакомаго изъ военныхъ, жив- 
шаго въ то время далеко оть Петербурга, я подумала, что 
это онъ, и сь радостью пошла ему на встр$чу. Каково же бы- 
ло мое удивлеше, когда я увидфла передъ собой полицейскаго 
пристава. 

— МнЪ поручено сд$лать обыскъ въ вашей квартирЪ, —произ- 
несъ онъ и, видимо, хотЪлъ еще что то прибавить, но въ ту же 
минуту къ нему подлетЪлъ дЪйствительный статскй совЪтникъ 


Изь недавняго прошлаго. 165 


и, суетливо-нервно впихивая ему въ руки свою визитную карточку, 
торопливо заговорилъ: 

— Я знать не знаю госпожу Водовозову... Заходилъ къ ней 
только на одну минутку навести справку. А теперь крайне то- 
роплюсь на пофздъ Николаевской жел$зной дороги. Изъ моей 
карточки вы узнаете мой адресъ. 

Полицейск!й приставъ загородилъ ему дорогу и, указывая 
на чайный приборъ, сказалъ: 

— Какъ же это такъ, ваше превосходительство! Вы, видимо, 
только что благодушествовали за чайнымъ столикомъ, и вдругъ 
«знать не знаю»! Долженъ предупредить, васъ, ваше прев., что 
я имфю право задерживать всЪхъ, кто находится или входить 
въ квартиру въ моментъ обыска. Да мнЪ кажется, что и вы сами 
не пожелаете оставить даму одну въ столь непраятную для нея 
минуту. А я знаю, что госпожа Водовозова одна въ домЪ: въ 
третьемъ этаж у нея идетъ обыскъ, а сейчась онъ начнется и 
здесь. ВЪдь вы же можете быть ей полезны вашимъ присутствемъ 
при обыск$ и при составлен1и протокола, наблюдая за правиль- 
нымъ дфйствнемъ полищи. 

— Ничфмъ я не могу быть полезенъ человЪку, котораго я 
совершенно не знаю и никогда въ жизни не видалъ. Къ тому же 
я долженъ моментально Ъ$хать на поЪздъ... 

— Воть какъ! Пользоваться радушнымъ пр1емомъ (онъ опять 
указалъ на чайный приборъ) незнакомой дамы возможно, а ока- 
зать ей услугу въ затруднительную минуту вы, ваше прев., счи- 
таете невозможнымъ? Къ тому же пофздь Ги И класс. въ Москву 
(онъ вынулъ свои часы) уже отошелъ, —теперь 31|, часа. 

— Но я р$шительно не могу здфеь оставаться ни минуты. 
Я навелъ маленькую справочку, а зат$мъ у меня нфть съ г-жею 
Водовозовою рфшительно никакихъ дЪлъ. Я же ясно сказалъ 
вамъ, что я не знакомъ съ ней... Вы вЪдь видите, что я не прячусь: 
я далъ вамъ свой московск!й адресъ. Можете вызывать меня, 
когда угодно: я не отлыниваю, но теперь ухожу...—И онъ 
двинулся къ двери, въ двухъ шагахъ отъ которой стоялъ приставъ, 

— Позвольте, позвольте, ваше превосходительство... не из- 
вольте торопиться. Оставаться вамъ или нфтъ во время обыска 
я отдаю всецфло на р$шен!е г-жи Водовозовой: если она находитъ 
безполезнымь ваше присутств1е,—можете уйти, если же она 
пожелаетъ, вы должны будете остаться. 

— Пожалуйста, отпустите г-на 3., — обратилась я кь пол. 
приставу. — Онъ, дЪйствительно, пр1Ьзжалъ ко мнЪ только по 
дфлу и видБль меня сегодня въ первый разъ въ жизни. Я вовсе 
не желаю задерживать его при обыскЪ. 


166 Голось Минувшаго. 


— Можете, можете уходить, ваше прев... Да-съ: его прев. 
настоящий рыцарь!—произнесъ приставъ, усаживаясь на стулъ. 
Не знаю, слышалъ-ли послфдн1я слова дЪйств. стат. совЪтникъ, 
такь какъ онъ на ходу, крайне торопливо надЪфвалъ пальто и, не 
застегиваясь, буквально выскочилъ изъ двери, какъ ошпаренный. 
Только что захлопнулась за нимъ дверь, какъ до насъ донесся ` 
отчаянный крикъ съ лЪетницы. «Ха-ха-ха... да вЪдь это молодцы 
задержали его прев. »— хохоталъ приставъ и, вскочивъ, побЪжалъ 
въ переднюю, раскрылъ дверь и закричалъ полицейскимъ, чтобы 
они пропустили г-на 3-го. 

Каждое слово, каждая фраза, обращенная приставомъ къ 
дЪйствительн. статск. совЪтнику, дышала ироней. Но я не осу- 
ждала этого на смерть перетрусившаго человЪка. Въ тЪ, сравни- 
тельно недавн1я времена, обыски и аресты не были еще въ такой 
степени бытовымъ явлен1емъ, какими они сдфлались позже, 
и тогда не мало было людей весьма интеллигентныхъ, которые 
смотр$ли на нихъ съ превеликимъ страхомъ, остерегались вхо- 
дить въ сношенля съ людьми, близко стоявшими къ потери5вшимъ 
такую аварпо; громадное же большинство русскаго общества 
смотр$ло въ такихъ случаяхъ на всЪхь членовъ семьи арестован- 
наго, какъ на отм$ченныхь печатью Каина. 

Приставъ, прежде чЪмъ приступить къ обыску, задалъь мнЪ 
нЪфсколько вопросовъ: «Почему моя квартира, состоящая лишь 
изъ немногихь комнатъ, находится въ двухъ этажахъ? Почему 
моя другая квартира, во дворф, замкнута? Если въ ней всего 
одна комната и сложены мои изданля, то почему же онЪ не нахо- 
дятся въ одномъ помфщен1и?» Просилъ меня назвать всЪхъ чле- 
новъ моей семьи и всЪхъ служащихь у меня. 

Вс$ мои отв$ты, видимо, казались ему удовлетворительными, 
если объ этомъ судить по тому, что онъ не возвращался къ нимъ 
снова. Но иу него, и у всЪхъ другихъ, когда меня подвергали 
формальнымь допросамъ, возбуждало крайнее подозр$н1е моя 
квартира, расположенная въ двухь этажахъ. Между т$мъ это 
было простою случайностью и не носило и тЪни чего-нибудь 
конспиративнаго или подозрительнаго. 

— Согласитесь, что квартиръ въ ПетербургЪ въ 5—6 комнатъ 
сколько угодно. Почему же вамъ пришлось устроиться въ двухъ 
этажахъ? Наконецъ, если вы рфшили пом$ститься въ двухъ 
этажахъ, зач$мъ же вамъ было пробивать полъ и проводить 
внутреннюю л$стницу? Все это, вЪроятно, было хлопотно и’до- 
рого? 

— И даже весьма неудобно для меня по нфскольку разъ въ 
день спускаться и подниматься по лЪстниц$,— добавила я.—Но 


Изь недавняго прошлаго. 467 


еще неудобнЪе было бы для меня нанять квартиру далеко отъ 
моего книжнаго склада. Въ тому же я нигдЪ въ этой мЪстности 
не находила такой хорошей и сравнительно дешевой. квартиры, 
какъ эта. 

— Думаю, что таке доводы не будуть сочтены достаточно 
мотивированными,—сказалъ приставъ, пожимая плечами, какъ 
_ будто желая заставить меня серьезно подумать объ этомъ, 

Когда увозили моего сына, и жандармъ, дЪлавиий. у него 
обыскъ въ третьемъ этажф, понятые и дворники выходили изъ 
квартиры, я подошла къ приставу, который стоялъ въ сторонк%, 
и спросила его; по какой причин$ былъ сдЪланъ этотъ. обыскъ, 
почему арестованъ мой сынъ, и куда везутъ его теперь. 

— Наеъ извфетили, что въ мастерскую г-жи Кармалиной 
отданъ въ брошюровку переводъ Туна «Истор1я револющюннаго 
движен1я въ Росси», книги у насъ недозволенной. ЗатЪмъ мы 
узнали, что литографированные листы этого перевода были до- 
ставлены въ брошюровочную вашимъ сыномъ 1). Теперь его 
везутъь для дачи первыхъ показаний, а куда посадятъ, не знаю, 
но вы можете объ этомъ справиться завтра въ жандармекомъ 
управлени. 

Я не сум$ла оцфнить тогда этотъ, хотя и осторожный, но 
неуклончивый отв$тъ пристава, но скоро убЪдилась, что,- прежде 
чЪмъ добиться самой законной справки объ арестованномъ, при- 
ходится терять много времени, бЪгая то туда, то. сюда, и нер$дко 
испытать множество кривлян1й, и изд$вательствъ лицъ, о 
щихь подобными дЪлами. 

На другой день обыска, рано утромъ, мнЪ сказали, что меня 
желаеть видЪть Клеопатра Федоровна Кармалина, съ которой 
я уже давно была знакома. Въ продолжен1е многихъ. лЪтъ она 
исполняла секретарскя обязанности въ журналЪ «Русская Ста- 
рина», получала по тогдашнему времени большое вознагражденте, 
а затБмъ открыла свою собственную маленькую брошюровочную. 
Это была женщина уже немолодая, съ очень некрасивымъ лицомъ 
краено-кирпичнаго цвЪта, весьма неглупая и остроумная, но 
съ превеликими странностями. Иногда она приходила къ намъ 
одфтая буквально какъ рыночная торговка, въ заплатанномъ 
пальто и въ истрепанномъ платьЪ, нескладно висЪвшемъ на ней, 
а однажды въ морозный день утромъ пришла въ легкомъ платьь 


1) Книга нЪмецкаго проф. Туна, существующая теперь на русскомъ 
языкЪ въ нЪсколькихъ переводахъ, считалась въ то время недозволенною.. 
Въ сотрудничествЪ съ нёсколькими лицами ‘мой сынъ перевелъ. эту книгу, 
снабдилъ ее примБчанйями и приложен! ями. Этотъ переводъ не быль 
имъ напечатанъ, а лишь литографированъ въ небольшом». о. 
экземпляровъ. 


168 Голось. Минувшаго. 


‘`канареечнаго цвфта, съ глубокимъ вырЪзомъ на груди. При 
этомъ объяснила, что она такъ разодфлась потому, что въ редакщи 
грозятъ ее прогнать, если она не будеть прилично одфваться. 
Когда ей зам$тили у насъ, что едва-ли удобно носить свфтлое 
и легкое платье зимою, да еще въ контор, гд$ ей постоянно 
приходится возиться съ пыльными книгами и тетрадями, ей 
только тутъ пришло въ голову, что это, дЪйствительно, не совс$мъ 
удобно. «Но откуда же взять денегъ на новое платье?—говорила 
она, объясняя намъ, что у нея страсть, оть которой она никакъ 
не можетъ избавиться. Эта страсть зачастую заставляетъ ее тра- 
тить всф заработанныя деньги на бездЪлушки, которыя такъ 
привлекаютъ ее въ окнахъ магазиновъ, а зат$мъ оказываются 
для нея вовсе ненужными. Дорого ей обходится и содержане 
огромной собаки, которая ночью всегда лежить на постели 
у ея ногъ, такъ какъ занятйя въ редакши не дозволяютъ ей 
проводить съ «любимымъ существомъ» достаточно времени. 
Она не имфетъ ни одного друга, ни одного близкаго челов$ка 
ни среди своихъ знакомыхъ, ни среди родныхъ, —собака ея един- 
ственный другъ, и она любитъ ее больше всего на свЪт$». 

И вотъ эта-то женщина, которая, какъ не трудно было дога- 
даться, и выдала моего сына, теперь подымалась ко мнЪ по внут- 
ренней лЪстницф изъ третьяго этажа. Она еще не усп$ла взо- 
браться наверхъ, какъ я, стоя на площадкЪ четвертаго этажа, 
просила ее не подыматься выше, а только сказать мн, какъ 
она можетъ объяснить то, что сынъ мой арестованъ, а она на сво- 
бодЪ. 

Смущаясь и путаясь, она не прямо отв$чала на мой вопрось, 
но изъ сказаннаго ею ясно было, что она, съ недБлю тому назадъ, 
поссорилась съ однимъ изъ рабочихъ своей мастерской и разечи- 
тала его. Обозленный отказомъ рабочий поклялся отомстить ей, 
вотъ онъ и донесъ, что въ ея брошюровочной находится недозво- 
ленная книга. У нея вчера утромъ сдЪлали обыскъ и отобрали 
вс листы, отданные моимъ сыномъ въ брошюровку. 

— Но вЪдь рабошй, вЪроятно, не зналъ моего сына? У васъ 
отобрали листы или книги, на которыхъ не было выставлено 
ни фамил1и переводчика, ни издателя, вы остались цфлы и невре- 
димы, а мой сынъ арестованъ... Кто же выдалъ его? 

Она опять начала что-то плести, безпрестанно повторяя одну 
и ту же фразу: «ВФдь я же ничего не понимаю въ политикЪ !» 
Меня это, наконецъ, вывело изъ терп5ня, и я прервала ея раз- 
глагольствован1я словами: «Меня не интересуютъ ваши полити- 
`ческя воззрЪн1я. МнЪ необходимо знать, и вы нравственно обя- 
заны сказать мнЪ: вы-ли выдали моего сына и предупреждалъ 


Изь недавняго прошлаго. 169 


ли онъ васъ о томъ, камя книги онъ отдавалъ вамъ брошюровать, 
а также, закрыта-ли въ данную минуту ваша брошюрозвочная».. 

— Бога ради, не сердитесь! Вы сами увидите, что я не вино- 
вата... Я вамъ разскажу все по порядку. Утромъ вчера ко мнЪ 
нагрянула полищя и сейчасъ же нашла книги, —рабоч1й все имъ 
указалъ. А приставъ нашего участка началъ на меня кричать, 
топать ногами и все тыкался: «ты», да «ты», точно я простая баба: 
«Ну, ты, собирайся !» оретъ онъ во все горло. Я ужъ и пальтишко 
накинула, къ двери прижалась, да въ эту минуту мой пёсикъ 
выскочилъ изъ-за перегородки и бросился ‘на пристава, такъ 
тоть даже отороп$лъ, а затЪмъ сталъ орать на меня еще пуще 
прежняго: «Уйми», говоритъ, «старая дура, свою собаку ! Я иёсика 
унимаю, а приставъ меня, ей-богу не вру, самыми непечатными 
словами, какъ горохомъ, осыпаетъ. И вдругь свой кулачище 
въ мое лицо, какъ сунетъ, ногами топаетъ, а самъ кричитъ: «Сей- 
часъ говори, сволочь, кто эти листы тебЪ приносилъ?» Какъ же 
было не сказать? Я и сказала. Что же тутъ такого? Не могла же 
я дать ему избить меня до полусмерти? И сколько я непр1ятностей 
изъ-за всего этого вынесла: вхожу въ мастерскую, а рабоче 
меня на чемъ свЪть бранятъ, въ голосъ кричать: «Такое обхожде- 
н!е вы по заслугамъ получили: выдали студента, да и одЪваетесь 
хуже посл$дней судомойки!... Васъ и за хозяйку-то никто не 
почитаетъ №» 

— Скажите же мнЪ, наконець, говорилъ ли вамъ мой сынъ, 
какого сорта книги онъ вамъ отдавалъ въ брошюровку? 

— Да, говорилъ что-то про цензуру и про политику, а я вЪдь 
ни въ цензурЪ, ни въ политикЪ ничего не смыслю... 

— Вы работали н$фсколько лЪтъ въ редакщи журнала, теперь 
имфете свою брошюровочную и ничего не понимаете въ этихь 
дЪлахь! Какой вы вздоръ несете! Все это вы прекрасно знаете 
и даже сум$ли сообразить, что за донось вы можете остаться 
на свободЪ. 

— Да развЪ я боюсь тюрьмы? Меня уже вызывали къ допросу, 
грозили закрыть мастерскую, и я вынуждена была и тамъ под- 
твердить, что показала и при обыск. Мастерская хотя и не 
закрыта еще, но я каждую минуту жду, что ее закроютъ. 

Но мастерская не была закрыта, а очень скоро умерла соб- 
ственною смертью вслЪдств1е недостатка работы. 

Сейчасъ послЪ свиданля съ Кармалиной я должна была Ъхать 
въ жандармское управлене. До т5хъ поръ мнЪ лично никогда 
не приходилось хлопотать объ арестованныхъ. Я не знала, что 
въ каждомъ учрежден1и, вздающемъ подобныя д$ла, нужно, 
по крайней мЪрЪ, знать по фамили лицо, отъ котораго можно 


” ны 
и енырь* 


ея 


—_—=—ы—ы—=-—- 


= ———— =. 


—-- 


170 Голось Минувшаго. 


было бы добиться необходимыхъ свЪд$нй. При первомъ же 
шагЪ я потерпЪла полное ф1аско, причиною чего отчасти было 
и то, что я не умЪла по формЪ военнаго и полицейскаго различить 
его чинъ и зван1е. Когда я вошла въ жандармское управлене, 
я спросила служителя, гд$ я могу узнать, въ какую тюрьму поса- 
женъ мой сынъ. Служитель довелъ меня до одного изъ отдБлен!й 
этого учрежден1я и распахнулъ дверь въ большую комнату. 
За столомъ сидфли три жандарма, и кь одному изъ нихъ 
я обратилась за необходимыми для меня справками. Передъ нимъ 
лежали какя-то бумаги, и онъ, вмЪсто отв$та, перелистывая 
ихь, началъ разспрашивать меня о моей квартир$, о томъ, что 
заставило меня устроить ее такъ, какъ никто не устраивается 
въ ПетербургЪ, однимъ словомъ сталъ задавать мнЪ тЪ же вопросы, 
как!е задавалъ и полицейск!й приставъ, но еще съ большими 
подробностями. При этомъ онъ все время наклонялся къ бумагЪ, 
которая лежала передъ нимъ: видимо это былъ рапортъ объ обыскЪ. 
«Понимаете, квартира всего въ 7 комнатъ» (говоритъ онъ сосЪду 
съ ироническою улыбкою), «а между т$мъ она устроена въ двухъ 
этажахъ, пробита внутренняя лЪстница... Члены вашей семьи 
обЪдаютъ вмфстЪ?» обращается онъ ко мнЪ, «и если это такъ, 
значитъ каждый разъ они должна подыматься наверхъ. Слыхалъ 
я, что такъ устраиваются англичане, живуть въ трехъ и четы- 
рехъ этажахъ, но чтобы обыватели Петербурга разм щались 
такимъ образомъ,—не имлъ поняття». 

Я отв$тила на эти вопросы такъ же, какъь и приставу, но 
по выражен!ю его физ1оном1и видфла, что онъ не в$ритъ моимъ 
объяснен1ямъ. 

— Можетъ быть вы будете любезны объяснить намъ также, 
почему у васъ происходятъ таня многолюдныя собраня по втор- 
никамъ? Почему вы не даете предварительно знать объ этомъ 
полищи? 

— Будьте добры, скажите мнЪ, если это формальный допросъ, 
то почему же я не получила повЪстки для явки? ВЪдь я пришла 
сюда только затфмъ, чтобы узнать, въ какой тюрьмЪ сидитъ мой 
сЫНЪ. 

— Вы, дЪйствительно, имфете право не отв$чать на эти во- 
просы, такь какъ вы не вызваны формальной пов$сткой. Но 
я хотЪлъ оказать вамъ только любезность, чтобы лишний разъ 
не безпокоить васъ приходомъ сюда. Въ такомъ случаЪ вы на 
дняхъ же будете вызваны для дачи показан1й. ИмЪю честь кла- 
НЯТЬСЯ... т 

— Позвольте же спросить васъ, въ какой тюрьмЪ сидитъ мой 
сынъ? 


Из недавняго прошлаго. 17 


— Можете тамъ справиться,—отвфчалъь онъ’ крайне сухо, 
кивнувъ головой направо. 

Я р$шила, что это означаеть-—въ комнатЪ направо отъ той, 
въ которой я находилась. И когда вышла въ коридоръ, я остано- 
вилась у полуоткрытой двери маленькой комнаты, у стола которой 
стоялъ рыжеволосый жандармъ и курилъ папиросу. Я задала 
ему тоть же вопросъ. Вдругь онъ быстро подскочилъь ко мн%, 
такъ что я даже попятилась назадъ, и, смотря мнЪ въ упоръ злыми 
глазами, съ раздражен1емъ закричалъ: «Какъ вы см%ете входить 
въ комнату безъ доклада служителя? Какъ вы осмфлились втор- 
гаться ко мн безъь предупрежден1я?» 

Я отвЪчала, что не переступала порога его комнаты, что дверь 
его была полуоткрыта, что наконецъ я не знала, что безъ малЪй- 
шаго повода съ моей стороны я нарвусь на дерзость. И быстро 
пошла къ выходу. Сердце горло отъ стыда и негодованя, и я 
спускалась по лЪстницЪ съ мучительнымъ сознанемъ, что ничего 
не добилась. Когда вышла на улицу, я съ тревогой спрашивала себя: 
«Что же теперь дфлать» и рЪшила отправиться въ департаментъ 
полищи. Но въ пр1емной этого учрежден1я никого не было, 
кромЪ чиновника, который что-то писалъ за столомъ, а передъ 
нимъ стоялъ молодой человЪ къ съ симпатичнымъ лицомъ. Когда 
чиновникъ кончилъ писать, онъ подалъ ему для подписи какую-то 
бумагу, а самъ обратился ко мнЪ. 

— Я не им$ю ни малЪйшаго представленя о дфлЪ вашего 
сына,—отв$чалъ онъ мнЪ и назвалъ прлемные дни и часы дирек- 
тора, добавивъ, что тогда я могу все узнать, что мнЪ надо. 

— Но вЪдь въ такомъ случаЪ мнЪ придется озжидать еще 
два дня!—невольно вырвалось у меня. 

— Почему же вы не спросили объ этомъ въ жандармскомъ 
управлен1и? 

— Я только что оттуда, но встр$тила тамъ ничЪмъ не вызван- 
ную съ моей стороны дерзость и явное нежелане дать мнЪ это 
свЪдЪне. 

Я направилась къ двери, а сзади меня шелъ молодой челов къ, 
который мн показался нфсколько знакомымъ. Когда мы молча 
одзлись въ передней и вышли на улицу, онъ сказалъ мнф, что 
встр$чалъ меня у такихъ-то общихъ знакомыхъ и назвалъ свою 
фамилйо. Я чрезвычайно обрадовалась, что встрфтила человЪ ка 
своего круга, разсказала ему свое ДЪло и спросила его, какъ 
узнать сегодня же все то, что мнЪ такъ необходимо. Онъ посовЪто- 
валъ мнЪ сейчасъ же снова отправиться въ жандармское управле- 
н1е, подать служителю визитную карточку и попросить отнести 
ее товарищу прокурора по политическимъ дфламъ Котлярев- 


172 Голось Минувшаго. 


скому. «Про него идутъ не очень-то хорошие слухи», говорилъ 
онъ. «Однажды при обыскЪ, какъ разсказывають, онъ осмфлился 
раздфть до гола одну политическую, и въ него политики даже 
стр$ляли. Но мои знакомые, обращавшеся къ нему въ послЪднее 
время за различными справками, остались довольны его пр1емомъ. 
Отправляйтесь къ нему, только торопитесь: онъ остается въ жан- 
дармскомъ управлен1и кажется до 4-хъ ч. Что же касается на- 
хала-жандарма, который наговорилъ вамъ всяческ!я дерзости, 
то скажите, какой онъ на видъ? Не рыний ли, съ рыжими торча- 
щими усами, средняго роста и съ крайне антипатичнымъ лицомъ? 
Если это такъ, то это жандармскй ротмистръ П. Онъ еще можетъ, 
если представится случай, отомстить вамъ за вашъ отвЪтъ№ 
Его описанйе вполнф соотвфтствовало наружности наглаго жан- 
дарма. 

Опять лечу въ жандармское управлене. Надежда такъ окры- 
лила меня, что я не чувствую никакой усталости. Я сдфлала все 
такъ, какъ мнЪ совфтовалъ молодой человЪкъ. И служитель, 
относивиий мою карточку, немедленно заявилъ, что г-нъ Котля- 
ревск!й ждетъ меня, и проводилъ до его комнаты. Когда я от- 
крыла дверь, на встр$чу ко мнф поднялся господинъ высокаго 
роста, плотный, въ очкахъ, съ интеллигентнымъ лицомъ. Онъ 
попросилъь меня сЪеть и вполнЪф вЪжливо отв чаль мнЪ, что 
мой сынъ находится въ дом предварительнаго заключеня, 
сказалъ, что я могу посылать туда пищу и бЪлье нЪсколько разъ 
въ недБлю, и объяснилъ, кая правила существуютъь для от- 
правки книгь заключенному. «Если вашему сыну нЪ%сколько 
дней придется подождать необходимыхъ для него книгъ, вы не 
безпокойтесь,—тамъ существуеть весьма порядочная библ1о- 
тека». 

На мой вопросъ, могу ли я теперь же просить о свидании, и 
какъ слЪдуетъ объ этомъ хлопотать, Котляревсый отвЪчалъ, что 
это обыкновенно разрЪшается черезъ недфли полторы-двЪ, что 
для этого мнз слЪдуетъ подать прошен1е директору департамента 
полици. Но когда я спросила его, какая участь ждетъ моего 
сына, онъ отв$чалъ, что не могъ еще ознакомиться съ дЪломъ, но 
что если я черезъ нед$лю зайду къ нему, онъ выскажеть мнЪ свое 
мнЪн!е по этому поводу, но вовсе не ручается, что это такъ именно 
и будетъ. 

Изъ жандармскаго управлен1я я рфшила немедленно отпра- 
виться въ семейство Карла Юзлмевича Давыдова, знаменитаго 
в1олончелиста, автора музыки множества романсовъ и музыкаль- 
ныхъ произведений. Его жена Александра Аркадьевна (издатель- 
ница журнала «Мръ Божий» съ 1892 г.), въ молодости отли- 


Изь недавняго прошлаго. 173 


чавшаяся замфчательною красотою, получила самое поверхност- 
ное образоване, но была одарена выдающимся природнымъ 
умомъ, оригинальностью и находчивостью. Она вела знакомство 
среди артистическаго м!ра и свЪтскихъ людей высшихъ классовъ 
общества. Въ 1885 или въ 86 г., познакомившись съ Анною Ми- 
хайловною Евреиновой (редакторомъ журнала «СЪверный Въет- 
никъ»), она начала быстро сближаться съ интеллигентными 
людьми вообще, но особенно съ писателями, и въ то же время 
съ однимъ изъ выдающихся изъ нихъ, Н. К. Михайловскимъ. 
Сближен1ю ея съ инымъ кругомъ людей и идей содъйствовала 
и ея дочь Лидя Карловна (впослЪдетви Туганъ-Барановская). 
Въ ту пору это была совсфмъ молоденькая дфвушка, получившая 
однако боле солидное образоване, ч$мъ ея мать. Она преиму- 
щественно вращалась въ кругу прогрессивной молодежи и ум- 
ственно развитыхъ студентовъ, устраивала у себя собранйя и 
сама посЪщала кружки, въ которыхъ читали рефераты по науч- 
нымъ предметамъ, обсуждали различныя жизненныя проблемы, 
вели споры. 

Я торопилась къ Давыдовымъ, съ которыми познакомилась 
года за полтора передъ этимъ, чтобы предупредить ихъ о возмож- 
ности у нихъ обыска, такъ какъ Лидя Карловна принимала уча- 
сте въ переводЪ Туна. Мнф необходимо было также узнать отъ 
нея, не посылала ли она моему сыну какихъ-нибудь бумагъ и 
писемъ, такъ какъ они могли попасться въ отобранныхъ жандар- 
момъ бумагахъ моего сына. Обо всемъ этомъ я считала своею 
обязанностью лично переговорить съ молодою дЪвушкою и дать 
ей кое-каке совфты по этому поводу. До моего прихода, утромъ 
того же дня, Давыдовы были извЪщены однимъ изъ своихъ зна- 
комыхъ объ обыскЪ у насъ. Когда я позвонила, я услыхала за 
дверью, что къ ней кто-то приближается. Затфмъ послышались 
шаги н$сколькихъь лицъ, шопотъь и, какъь мнЪ показалось, всЪ 
сразу исчезли изъ передней. Я дернула звонокъ во второй и тре- 
1Й разъ. ПослЪ долгаго ожидан1я дверь отворилъ самъ знамени- 
тый в1олончелистъ. Я здороваюсь съ нимъ и подаю ему руку; 
онъ нер$шительно протягиваеть мнф свою, которая у него такъ 
дрожитъ, что я спрашиваю его о здоровь$, но онъ, не отвЪчая, 
бросается отъ меня, какъ оть прокаженной, въ ‘слЪдующую 
комнату, въ которой сидЪли мать и дочь и куда вошла и я. Давы- 
довъ молча началъ быстро ходить по комнатЪ, то нервно потирая 
руки, то хватаясь за голову въ какомъ-то ужас, то пожимая 
плечами. Александра Аркадьевна медленно приближалась ко мнЪ, 
но, не подходя близко, вдругъ неистово замахала на меня руками, 
истерично выкрикивая безсвязныя фразы: «Зачфмъ вы пришли? 


Но Голось Минувшаго. 


Уходите! Сейчасъ уходите! Это даже довольно безсовЪетно съ 
вашей стороны посяф такихъ вещей приходить въ чужой домъ! 
Вась видЪлъ швейцаръ? Конечно, видфлъ! За вами навЪрно кто- 
нибудь слЪдилъ... Да говорите же, прослФдилъ ли кто-нибудь 
васъ до нашей квартиры? ВидЪлъ ли васъ нашъ швейцаръ? 
Вы, разумЪется, привели за собой цфлый хвостъ! Около вашей 
двери... Да, да... около самой вашей двери посаженъ городовой, 
околоточный, иппонъ или что-то въ этомъ родЪ... Да-съ, это гово- 
рилъ намъ человЪкъ, который самъ это видфлъ! И послЪ этого 
вы смЪфете входить въ чужой домъ! Это невфроятно! Это’ просто 
преступлене! Я прямо вамъ говорю въ лицо: это просто даже 
безсовЪстно съ вашей стороны! Вы испортили всю карьеру 
Шарля... Для своихъ глупыхь затЪй вы бросили въ волчью 
пасть его благородное, славное имя, которое съ благоговЪн1емъ 
произносить вся Европа! Вы погубили Лидушу: вы исковеркали 
ея жизнь, все ея будущее... Вы все бросили въ помойную яму! 
Боже мой, Боже мой 

Меня не только поражало безобраз!е этой сцены, но и то, что 
Александра Аркадьевна, эта свЪтская дама, которая прекрасно 
ум$ла владфть собой, туть видимо пришла въ какое-то изступле- 
нте. Я молчала, да и немыслимо было вставить хотя одно слово 
во время дикихъ выкриковъ, которые она безостановочно точно 
выбрасывала изъ себя. Иногда вмЪфстЪ съ ея выкриками разда- 
вался голосъ ея дочери, которая тянула мать за юбку, хватала ее 
за талю, прижимала ее къ своей груди, умоляя: «Мамочка, успо- 
койся! Мамочка, выпей воды! Мамочка, мнЪ необходимо пере- 
говорить съ Е. Н... Ты должна благодарить ее, что она-къ намъ 
зафхала. Иначе я сама по$хала бы къ ней сегодня же,— вЪдь тогда 
бы ты еще больше перетрусила»... Но А. А., отталкивая свою 
дочь, продолжала выкрикивать на разные лады т$ же безсвязныя 
фразы, а ея супругъ попрежнему нервно бфгалъ по комнат®, то 
потирая руки, то хватаясь за голову. Но вотъ въ выкрикахъ его 
супруги послышались хриплыя ноты. Дочь поднесла ей стаканъ 
воды. Я воспользовалась перерывомъ и громко сказала: 

— Видно, что вы всю свою жизнь прожили среди людей, 
которые арестовывали другихъ... Напрасно вы начали путаться 
среди тЪхъ, которыхъ арестуютъ! Вотъ потому-то по отношен1ю 
къ нимъ вы и теряете самое элементарное приличе и самообла- 
лан1е. 

Александра Арк. вдругъ смолкла. Выпитая ли вода вернула 
ей сознане, стыдъ ли за свою невоздержанность внезапно вспых- 
нулъ въ ней, или все это вмфст$, только она замолчала, а слезы 
градомъ катились по ея щекамъ. Ея дочь, осыпая ее поцфлуями и 


Изь недавняго прошлаго. 175 


поглаживая по голов$, приговаривала: «Вотъ, воть и хорошо! 
Пойдемъ, я тебя уложу, тебЪ надо отдохнуть!» и, обнявъ мать 
за талйо, повела ее въ спальню. Въ ту же минуту маэстро быстро 
выбЪжалъ изъ комнаты. Лида скоро вернулась, но я уже од$- 
валась въ передней. Она умоляла меня зайти въ ея комнату, 
говоря, что это для нея крайне необходимо. 

Лид!я Карловна была чудеснЪйшею и умною д5вушкою. Пре- 
красно понимая всЪ недостатки матери, умЪя находить ихъ и 
тогда, когда они были прикрыты ея свфтскою и остроумною 
болтовнею, съ антипатею относясь ко множеству знакомыхь 
свфтекаго круга ея родителей, она всфмъ сердцемъ раздЪляла 
стремленля тогдашней молодежи, постоянно умственно шла 
впередъ, но продолжала страстно любить свою мать, которая въ 
свою очередь платила ей горячею материнскою привязанностью. 
Но ни новые люди, которыми все боле окружала себя Ал. Арк., 
ни новые взгляды, ни ея горячая любовь къ дочери не измЪнили 
вполнф ея мросозерцан1я, сложившагося подъ вмянями, со- 
вершенно противоположными убЪжденлямъ ея новыхь посзти- 
телей. Хотя многе взгляды, усвоенные ею чуть не наканун%, 
она см$ло пускала въ ходь, точно всегда придерживалась ихъ, 
но многое, что сильно колебало прежн!я ея понят1я свЪтекой 
женщины, укладывалось въ ней совершенно поверхностно: она 
то и дБло язвительно высмфивала хорошее, симпатичное и до- 
стойное уважен1я. Добиваясь знакомства съ каждымъ боле или 
мене извЪстнымъ лицомъ, она ум$ла умно и мило поговорить 
съ нимъ и, какъ казалось, даже выказать сердечное расположенте; 
отъ нея почти всЪ уходили очарованные ею. Но никто лучше 
ея не умфль такъ превосходно, можно даже сказать художе- 
ственно выдвинуть слабыя и смфшныя стороны своего посЪтителя, 
его некрасивыя манеры, его невзрачный видъ, смъшно сидфвиий 
на немъ туалетъ. Ея высмфиван1я касались преимущественно 
внЪшней стороны человЪка, но дЪлались они съ такимъ юморомъ 
и неподражаемымъ мастерствомъ, что являлись выпуклыми и 
рельефными и заслоняли собою благородныя стороны ума и сердца 
высмфиваемой личности. Когда подобные разговоры происходили 
при ея дочери, та говорила: «Опять эти зловЪз ще свЪтеве звуки! 
или что-нибудь въ этомъ родъ, и произносила это либо съ грустью, 
либо съ досадою, смотря по тому, кого и что высмЪивала ея мать. 
Лидщя Карловна рано составила себф правильное поняе о томъ, 
надъ чЪмъ можно смфяться, и чего не дозволяеть нравственное 
чувство интеллигентнаго человЪка. Мать была несравненно 
одареннЪе` дочери, но мноЧе, присутствуя при томъ, какь она 
безпощадно критиковала то того, то другого, только что вышед- 


176 Голось5 Минувшаго. 


шаго за порогъ ея двери, не принимали въ расчеть неблагоприят- 
ныхъ сторонъ ея воспитан1я и прежней жизни, считали ее двулич- 
ною и фальшивою. Напротивъ, къ ея дочери всБ, кто близко 
знавалъ ее, относились съ полнымъ дов$р1емъ и благожелатель- 
ностью. 

Когда я очутилась наединЪ съ Лижею Карл., я спросила ее 
о томъ, кая рукописи и письма она въ послЪднее время пере- 
сылала моему сыну, чтобы сообразить, что изъ нихъ могло быть 
захвачено при обыскЪ, затмъ дала ей множество указашй, какъ 
ей сл$дуеть дЪйствовать. Я встала уже, чтобы уходить, когда 
Л. К. опять заговорила: «МнЪ бы такъ хот$лось объяснить вамъ 
причины дикой сцены, которую мама закатила вамъ», и она раз- 
сказала мнЪ, что утромъ въ этотъ день одинъ изъ ея знакомыхъ 
извЪстилъ ее объ обыск у насъ. Это заставило ее немедленно 
заявить родителямъ, что то же самое грозитъ и ей, что она нав$рно 
будетъ скоро арестована.. Хотя они сперва не повфрили въ воз- 
можность этого, но'это такъ ихъ ошеломило, что они послали 
съ нарочнымъ записку старинному другу семьи (который зналъ 
Лиду съ ея рожден1я и былъ съ нею на «ты»), чтобы онъ немедленно 
посЪтилъ ихъ по очень важному дЪлу. Выслушавъ все, что Лида, 
при родителяхъ, сообщила ему о своемъ участи въ этомъ злопо- 
лучномъ дфлЪ, ихь пр1ятель сказалъ, что за переводъ нелегальнаго 
сочиненя и издан1е его въ ничтожномъ количеств$, не получи- 
вшаго еще распространен1я, по его мн=н1ю, переводчики понесли 
бы небольшую кару, въ род того, что ихъ отдали бы на извЪстное 
время подъ негласный надзоръ полищи. А вотъ т$мъ, кто писалъ 
примЪчан1я и снабдилъ переводъ Туна приложен1ями, а судя 
по заглав!ю книги можно себЪ представить, какого характера 
они должны быть, разъ ихъ составляли радикальные студенты, 
имъ уже не только никогда не видать университета, но ихъ ждетъ 
судьба, пожалуй, и похуже. Этотъ другъ Давыдовыхъ очень 
совЪтовалъ имь сильно попридерживать теперь Лиду отъ посЪ- 
щеня и приглашеня къ себЪ подобныхъ молодыхъ людей, иначе, 
говорилъ онъ, ей не уцфлЪть. Онъ, т.-е. прлятель семейства зна- 
менитаго музыканта, ушелъ отъ нихъ не боле, какъ за полчаса 
до моего прихода. Вотъ это и было, по .словамъ Л. В., главною 
причиною испуга ея матери «до умопомрачен1я». Зат$мъ эта 
милая д$вушка стала говорить мнЪ, что какъ она, такъ, вЗроятно, 
и мноте сотрудники перевода Туна сочтутъ своею нравственною 
обязанностью отправиться въ жандармское управлен1е ‘и заявить 
о своемъ участи въ названномъ издательствЪ, что такое сознан1е 
всЪхь прикосновенныхь къ этому дфлу, вфроятно, облегчитъ 
судьбу моего сына, на которомъ теперь тягот$ютъ ихъ общие 


Изь недавняго прошлаго. 177 


грЪхи, и въ такомъ случаЪ ему, вЪроятно, не будетъ грозить 
опасность покинуть навсегда университеть. 

Я доказала ей всю несостоятельность и неправильность такого 
взгляда въ принцишальномъ отношен1и, обратила ея вниман!е 
и на то,что наши нравы обязываютъ того, кто попался, мужественно 
выкручиваться самостоятельно и вс силы употребить на то, 
чтобы даже случайно кого-нибудь не пристегнуть къ своему 
ДЪлу, если бы оно даже велось сообща. 

Когда я выходила оть Давыдовыхьъ, чтобы Фхать домой, уже 
наступилъ вечеръ. Я только теперь почувствовала страшную 
усталость. Съ момента обыска прошло немногимъ болЪе сутокъ, 
ая за это время пережила см$ну самыхъ разнообразныхъ впе- 
чатлЪн1й: вооч1ю увидфла предательство и человЪческую низость, 
испытала незаслуженную дерзость, была свид$тельницею всей 
мерзости рабскаго страха. Но, Боже мой, кавя это все мелочи, 
думала я, сравнительно съ т$мъ ужасомъ, который охватывалъ 
меня при мысли, что мой сынъ будеть лишенъ университетскаго 
образован!1я. Это только теперь впервые пришло мн% въ голову. 
ЦослЪ его ареста я думала только объ одномъ: будетъ ли онъ имЪть 
возможность заснуть въ тюрьмЪ, дали ли ему что-нибудь поЪсть. 
Но то, что арестъ можеть повлечь за собой лишен!е образова я мнЪ 
ни разу не пришло въ голову за суетой этого дня. «НЪтъ, я не могу, 
я не должна этого допустить! Вакъ мать, я обязана отдать всю 
жизнь до послЪдняго вздоха, чтобы только не случилось этого! 
Меня всю знобило, сердце то замирало, то учащенно билось, 
и я съ тревогою думала о томъ, въ состоянйи ли я подняться къ 
себЪ въ четвертый этажъ. «Если бы заплакать, если бы заплакать, 
мнЪ стало бы легче» И мнЪ вспомнилось, какъ въ особенно тя- 
желыя минуты моего злополучнаго дЪтства у меня тоже не было 
слезъ, и какъ обожаемая мною сестра, наклоняясь надо мной, 
говорила: «Заплачь, сестренка, заплачь, тебЪ будетъь легче!» 

`Ея горяч1я слезы падали на мое лицо, растопляли ледъ, сковы- 

вавний мои члены, и я начинала рыдать на ея груди. «Ея уже 
давно нЪтъ,—и одинъ ужасъ впереди!» Минутами мн* представля- 
лось, что передо мною вертится громадныхъ разм$ровъ колесо: я 
нечаянно зацфпилась за одинъ изъ его зубцовъ, и теперь уже 
мнЪ не будеть пощады. : 

Подымаясь къ себЪ мимо третьяго этажа, я увидала, что горо- 
довой продолжаетъ сидфть у дверей нашей квартиры. Онъ весело 
и добродушно закивалъ мнЪ головою, точно встрЪтилъ родного 
челов$ ка. Несколько дней сряду посл обыска то одинъ, то 
другой городовой сидфлъ у нашей двери. Мы совершенно сво- 
бодно уходили и возвращались домой, нзкоторые изъ знакомыхъ 

12 


Голосъ Минувшаго. № 1. 


или 


—=—=——...ым- 


178 Голось Минувшаго. 


навфщали насъ, и городовой не мБшалъ этому. На н$которыхъ, 
однако, онъ наводилъ страхъ: узнавъ, что нашу дверь сторожатъ, 
многе не приходили вовсе, а друше, уже подымаясь на лФетницу 
и только туть замфтивъ городового, дБлали видъ, что читаютъ 
дощечки или ошиблись нумеромъ квартиры и спускались внизъ, — 
такъ, по крайней мЪрЪ, они сами намъ разсказывали. 

Когда я позвонила, на встрфчу мн$ выбЪжали мои домашние 
и курсистка Гитта, которую мы вс$ очень любили. Я могла только 
сказать имъ, что устала, лягу въ постель и тогда все разскажу. 
Посл изложен1я всЪхъ моихъ мытарствъи злоключен1й мои домаш- 
н1е` разошлись по своимъ комнатамъ, а молодая дЪвушка сЪла 
подлЪ моей кровати и начала сообщать о своемъ тяжеломъ поло- 
жен. Она, какъ и друмя курсистки-еврейки, посл$ переэкза- 
меновки н$которыхъ окончательныхъ экзаменовъ осенью, должна 
была уфхать изъ Петербурга. Экзамены затянулись, но вотъ уже 
мЪфсяцъ, какъ они кончились, а ей крайне необходимо пробыть 
въ ПетербургЪ еще съ мЪсяцъ. Посл$днее время, по хлопотамъ 
различныхь лиць, ей выдавали отсрочки, но дольше полищя 
не желаетъ ее здЪсь оставлять и черезъ два дня заставляетъ ее 
УБхать на родину. Она сибирячка, можетъ получить деньги 
только черезь мЪсяцъ; къ тому же туть у нея есть неотложныя 
дфла. Вся надежда у нея только на меня. Я должна что-нибудь 
придумать, что-нибудь сдфлать. чтобы она могла прожить въ 
Петербург еще хотя одинъ мЪсяцъ. 

— Я ничего не могу придумать, чтобы облегчить опасность 
грозящую моему сыну, ч5мь же я могу помочь вамъ? Я даже 
не им$ю представлен1я о томъ, къ какимъ лицамъ обращаются 
въ такихъ случаяхъ. 

Гитта осталась ночевать въ моемъ кабинетЪ, въ который дверь 
моей спальни была открыта. Черезъ нфсколько часовъ, убЪди- 
вшись, что она не спитъ, я позвала ее къ себЪ и сообщила ей, что. 
по ея дёлу я надумала обратиться къ полицейскому приставу, 
который наканун$ дфлалъ у насъ обыскъ. Но по выражен1ю ея 
физ1ономи я поняла, что мои слова не только сердятъ, но и оби- 
жають ее. Помолчавъ, она проговорила: «Я знаю, что съ моей 
стороны было крайне неделикатно тревожить васъ... Что же 
ДЪлать, если вы для меня являлись соломинкою, за которую 
хватаются утопающе. Но зач мъ же предлагать такое, что можно 
принять за насм$шку?» $ 

— Если бы вы за одинъ день испытали столько, сколько 
я сегодня, то вы нав$рно боле дов$рчиво отнеслись бы_къ по- 
лицейскому приставу, о которомъ я говорю. Онъ чрезвычайно 
зло и остроумно выем$ивалъ смфхотворную трусость дЪйстви- 


Изь недавняго прошлаго. 179 


тельнаго статскаго совЪтника, безъ придирокь и мелочности 
исполнялъ свои обязанности, былъ со всфми вфжливь и кор- 
ректенъ, охотно и безъ увертокъ отвфчалъ на мои вопросы, а въ 
жандармскомъ управлен1и меня пересылали изъ одного отдЪлен1я 
въ другое, гадко и злобно осыпали меня дерзостями, хотя я не 
подала къ этому никакого повода. Воть я и желаю обратиться 
по вашему дфлу кь этому человЪку. Я не думаю, чтобы 
онъ чЪмъ-нибудь существенно помогъ вамъ въ вашемъ затруднении, 
но я увфрена, что онъ дастъ хотя какой-нибудь толковый совЪфтъ, 
объяснить намъ, къ кому можно было бы обратиться. 

Узнавъ отъ дворника, что приставъ принимаеть въ 11 ч. утра, 
мы отправились съ Гиттой еще раньше, чтобы явиться къ нему до 
его пр1емнаго часа, и я предварительно написала на визитной 
карточкЪ, что прошу его принять меня по моему личному д$лу 
не въ участк$, а въ его квартирЪ. Приставъ немедленно вышелъ 
со словами: «Но чБмъ же я могу быть вамъ полезенъ? ВЪдь съ 
окончан1емъ обыска окончились ‘и мои обязанности». Я отвЪчала, 
что пришла къ нему съ моею пр1ятельницею съ просьбою, а если 
онъ не можетъ исполнить ее, то дать намъ хотя добрый совЪтъ. 

— Удивляюсь, прямо можно сказать пораженъ, что вы... 
вы... послЪ обыска, сдБланнаго мною, все же рЪшаетесь обра- 
титься ко мн съ просьбою, да еще за совЪтомъ. Напередъ обфщаю, 
что все, что въ предЗлахъ закона и что дозволятъ мнЪ мои силы, 
я все сдфлаю для васъ обфихъ съ величайшимъ удовольствемъ. 

Моя пруятельница подробно разсказала ему свое дЪло и пока- 
зала свои бумаги. Разсмотрфвъ ихъ, онъ сказалъ: «Раз- 
р$5шить вамъ продолжительное пребыване въ Петербург® я не 
имфю права, но еженедЪльно выдавать вамъ отсрочку въ про- 
должен1е полутора м$сяца—могу». И онъ сейчась же выдалъ 
ей какую-то бумажку на недфлю, а зат$мъ просилъ ее присылать. 
къ нему свою прислугу каждую недфлю за такою же отсрочкой. 
«И въ другой разъ я готовъ прАйти къ вамъ на помощь, если 
только вы не побоитесь моего зван1я», сказалъ онъ намъ, когда мы 
прощаясь благодарили его за оказанную услугу. 

Черезъ нфсколько дней посл обыска я получила повЪстку, 
вызывавшую меня въ жандармское управлене. За столомъ въ 
комнатЪ, въ которую меня ввели, сидЪли два жандарма. Когда 
я усБлась на указанный мнЪ стулъ, одинъ изъ нихъ, не подымая 
головы, продолжалъ что-то писать, а другой началъ снимать 
съ меня формальный допросъ. Тутъ только я разсмотрфла, что 
это былъ не кто иной, какъ жандармский ротмистръ П. Я не пока- 
зала и вида, что узнала его, и совершенно покойно отв$чала 
на всЪ его вопросы, которые начались съ того, что ихъ такъ всЪхъ 

12* 


180 Голось Минувшаго. 


заинтересовало, а именно о моей квартирЪ съ внутреннею лЪетни- 
цею. Затфмъ онъ просилъ.назвать всЪхъ членовъ моей семьи, 
ихь лЪта и занят1я и перешелъь къ вопросу о причинЪ много- 
людныхь собранйй у меня по вторникамъ. На этотъ вопрось я 
отвЪчала, что всю жизнь прожила въ ПетербургЪ, и нзть ничего 
удивительнаго въ томъ, что пр1обрЪла много знакомыхъ. На его 
же предложене назвать ихъ имена и фамили, ясказала, что не счи- 
таю возможнымъ исполнить его желан!е. «А по какой причинЪ?» — 
бросилъ онъ грубо и отрывочно. И на это я попрежнему вЪжливо 
отв$чала ему, что изъ-за этого могутъ быть непр1ятности для 
моихъ знакомыхъ. 

— Позвольте узнать, о какихъ. такихъ' непр1ятностяхь вы 
изволите говоритъ? 

— Вы сами это знаете лучше меня. 

— Вы обязаны немедленно объяснить сказанное вами и на- 
звать лицъ, наиболЪ$е часто васъ пос$щающихь. 

— Я р$шительно отказываюсь отв$чать на оба эти вопроса. 

— Вы должны понимать, что это совершенно безполезно: 
агентурныя св$дфн1я даютъ намъ возможность прекрасно знать 
всЪхь лицъ. посфщаюшихъь васъ. о 

— А потому-то я и не сообщаю, что это безполезно, какъ вы 
сами только что сказали. 

Онъ рЪзко пододвинулъ мн бумагу съ словами: «Извольте 
писать подъ мою диктовку». И онъ началъ диктовать по порядку 
все, что было мною сказано, придавая м$стами иной характеръ 
моимъ словамъ и выражен1ямъ. Я положила перо со словами: 
«ЗачЪмъ вамъ трудиться диктовать, когда я сама могу написать?» 

— Вы думаете у меня есть время съ вами возиться? Вамъ 
сказано писать, и вы должны исполнять то, что вамъ приказано. 
Извольте сейчасъ же писать. 

— Я не вЪрю, что вамъ дано право такъ обращаться съ кёмъ 
бы то ни было. Во всякомъ случа или не мфшайте мнЪ писать, 
или я немедленно уйду и спрошу у товарища прокурора г-на 
Котляревскаго, допустимо ли здЪсь такое обращене, которое 
я встрфчаю отъь васъ уже во второй разъ. 

— Да пусть г-жа Водовозова пишетъ, какъ она желаетъ,— 
замфтилъ второй жандармъ, тутъ только поднявъ впервые голову 
отъ своей бумаги. 

Когда я написала все, что требовалось, ротмистръ взялъ 
бумагу и протянулъ ее своему сосЪду, который, прочитавъ, про- 
бурчалъ: «Кажется все такъ было-и устно изложено». И я вышла. 
изъ жандармскаго управлен1я, уже не сомнфваясь въ томъ, что, 
нажила себЪ въ ротмистр$ П. злЪйшаго врага. 


Изь недавняго прошлаго. 181 


Не дождавшись срока, назначеннаго мнЪ Котляревскимъ, 
я, черезъ два дня посл$ свидан1я съ нимъ, а именно 28-го февраля 
опять отправилась къ нему съ предварительно заготовленнымъ 
писемомъ, въ которомъ извинялась, что тревожу его раньше 
назначеннаго имъ времени, и объясняла, что тяжелое нравствен- 
ное состояне неизвфстности заставляеть меня освфломиться 
о томъ, не успфлъ ли онъ уже ознакомиться съ дфломъ моего 
сына. 

ТЪ, кто быль въ такомъ положен1и, въ какомъ очутилась я, 
прекрасно знаютъ, что самое ужасное въ подобныхъ случаяхъ— 
оставаться безъ хлопотъ объ арестованномъ близкомъ человЪк$Ъ. 
Съ утра до вечера точно кто-то толкаетъ тебя, точно кто-то на- 
шептываетъ въ уши: «Не стой на мЪстЪ, ежедневно, ежечасно 
думай, разузнавай, нельзя-ли что-нибудь сдЪлать для облегченйя 
участи». Эга мысль такъ назойливо преслфдуеть, что всякое 
другое дБло просто валится изъ рукъ. 

Я очень удивилась, когда служитель, относивний мое письмо, 
пригласилъ меня къ Котляревскому: я думала, что онъ вышлетъь 
мнЪ сказать, чтобы я пришла къ нему черезь недЪлю, какъ 
уже было мн$ сказано. 

— А вфдь я еще не вполнЪ ознакомился съ дфломъ,—сказаль 
Котляревсй, когда я вошла къ нему.—Вы, видимо, сильно 
тревожитесь за судьбу вашего сына, и я уже теперь могу васъ 
нфсколько успокоить: кара, вфроятно, будетъь совсфмъ не изъ 
тяжелыхъ. Имфйте только въ виду, что я еще не усп$лъ озна- 
комиться со вс$мъ необходимымь матер1аломъ, и что рфшене 
дЪла зависить отъ усмотрфн1я многихъ лицъ. Если пожелаете 
узнать еще что-нибудь, зайдите ко мнЪ черезъ 3—4 дня. Во всякомъ 
случаЪ могу васъ порадовать однимъ, —дЪло не ‘за тянется. 

Уже прошелъ срокъ, назначенный мнЪ Котляревскимъ, а я все 
не являлась къ нему. Только такое экстраординарное событ!е 
громадной важности, какъ второе первое марта, могло задержать 
меня: я знала, что все вниман!е жандармскаго управлен1я и по- 
лищи сосредоточено теперь только на случившемся. У меня; 
однако, не хватало силъ долго ждать, и я отправилась снова къ 
Котляревскому. 

— Теперь д$ло вашего сына затянется, —сказалъ онъ, махнувъ 
рукою, какъ бы говоря: «намъ не до васъ!» 

— Но почему же? 

— Да мало ли почему: будуть разыскивать, не имфли’ ‘ли 
лица, арестованныя за друшя преступленя, знакомства или 
какихъ-нибудь сношен1й съ террористами, не принимали‘ли они 
косвеннаго или прямого участ1я въ ихъ заговорЪ. Да и кару 


188 Голось Минувшаго. 


вашъ сынъ понесетъ потяжелфе, ч$мъ тогда, если бы не случи- 
лось этого ужасающаго преступленля. 

— Неужели кару за политическ!е проступки налагаютъ, не 
только соображаясь со степенью ихъ тяжести, но и съ событями 
извЪстнаго характера, хотя бы они совс$мъ не касались аресто- 
ваннаго? 

— Непрем$нно... Это сильно принимается въ расчетъ! Так!я 
событ1я, какъ теперешнее, наводятъ обывателя на мысль, что 
господа револющюонеры несутъ слишкомъ слабую отвЪтственность 
за содфянное ими, и что подобныя печальныя явлен1я результатъ 
слабости правительства. 

— Неужели правда и то, что усиливаютъ кару политическаго 
и за случайное знакомство съ лицомъ, болЪе его скомпрометиро- 
ваннымъ? ВЪдь челов$кь можеть быть знакомымъ съ т$мъ или 
другимъ, но находить своего пр1ятеля неподходящимъ къ револю- 
цонной дъятельности и ни слова не говорить съ нимъ о своихъ 
планахь и нам$рен1яхъ революцщ1оннаго характера. 

— Извините, у насъ этого никогда не бываетъ! Молодой чело- 
вфкъ, отдавцийся революц1онной д$ятельности, считаеть каждаго 
своего знакомаго подлецомъ, если тотъ не занимается т$мъ же, 
чЪмь и онъ, а себя ни къ чему негоднымъ, если онъ не сум$лъ 
склонить каждаго къ такой же дЪятельности. 

НедЪли черезъ полторы посл обыска, когда отобраны были 
формальныя показан1я какъ отъ всЪхь членовъ моей семьи, такъ 
и оть служащихъ у меня въ то время и служившихь въ моемъ 
домЪ$ много лФтъ тому назадъ, мнЪ разршены были свидан1я 
съ. сыномъ. Я знала, при какой обстановкЪ$ происходятъ эти 
свидан1я въ домЪ предварительнаго заключен1я, мнЪ однажды: 
начертили даже планъ комнаты съ кл$тками, но дфйствитель- 
ность превзошла составленнсе мною представлене. Когда я 
подошла къ желЪзной клЪтк$ съ двойною р$шеткою, въ которую 
съ другой стороны ввели мсего сына, я была такъ ошеломлена 
и потрясена, что долго не могла выговотить ни слова. Трудно 
представить себЪ чувство матери, когда ей показываютъ родное 
дфтище, точно хищнаго звря въ желфзной клЪткЪ зоологиче- 
скаго сада! Разница только въ томъ, что тамъ эта клЪтка стоитъ 
подъ открытымъ небомъ, а въ клЪткЪ для арестованныхъ настолько 
темно, что нельзя разсмотрЪть физ1оном1ю человфка, стоящаго 
въ ней. МнЪ давали и «личныя свидан1я»: тогда въ одну изъ 
камеръ вводили арестованнаго и сажали его и меня за столикъ, 
у котораго также садился тюремный надзиратель или жандармсей 
унтеръ-офицеръ. Эти «личныя свидан1я» почти не давали возмож- 
ности бес довать съ арестованнымъ: если вы начинали говорить 


Изь недавняго прошлаго. 1838 


на иностранномъ языкф, васъ немедленно предупреждали, что 
это не дозволено; съ т5мъ же самымъ обращался къ вамъ смотри- 
тель и тогда, когда онъ чего-нибудь не понималъ въ вашемъ 
разговор$. Да и въ голову ничего не приходило при такой обста- 
новкЪ. 

НЪкоторое время свиданйи шли совершенно правильно. Вдругь 
однажды, когда я только что вошла въ домъ предварительнаго 
заключеня, одинъ изъ надзирателей подошелъ ко мнф и заявилъ, 
что ялишена свидан1й, и быстро исчезъ. Я долго сидфла на ска- 
мейк$ крошечнаго коридорчика передъ дверью, за которой про- 
исходили свидан1я съ заключенными, но смотритель не появлялся. 
Я была такъ ошеломлена этимъ извфстемъ, что рфшительно 
ничего не могла сообразить; наконець, какъ-то машинально 
вышла на улицу и отправилась въ жандармское управлене. 
Безъ доклада вошла я къ Котляревскому, который всталъ при 
моемъ появлени, и какъ-то машинально опустилась на стулъ. 
Я молчала, а онъ ходилъ по комнатЪ, тоже не говоря ни слова. 
Наконецъ, онъ налилъ стаканъ воды и поставилъ его передо мною. 
Я сдБлала глотокъ, но рука такъ дрожала, всю меня такъ трясло, 
что я поставила его обратно. 

— За что мн$ запрещены свидан1я?—©съ трудомъ вытянула 
я, наконець, изъ своего горла. 

Не останавливаясь и попрежнему шагая по комнатЪ, Нотля- 
ревсвйй проговорилъ: 

— ВъЪроятно, въ наказан1е за то, что вашъ сынъ не отвфчаль 
чистосердечно на вопросы, на которые онъ обязанъ отвЪФчать. 

— А, значитъ, только предатели могуть видфться со своими 
матерями !_И туть я потеряла всякое сознаше того, что я говорю, 
всякое самообладане, и говорила, говорила, не переставая; сама 
себя я услышала только. тогда, когда выкрикнула послЪднюю 
фразу: «И вы, человЪкъ образованный, въ этой грязной ямЪЬ 
'Тутъ я нЪсколько опомнилась, хотфла встать со стула, но не могла 
и начала опять пить воду. 

Котляревскй, облокотившись на спинку пустого стула и на- 
клонившись ко мнЪ, проговорилъ рЪзко и отчетливо, но не громко: 
«Какъ вы смфете въ такомъ видЪ являться сюда? Берегитесь 
и съ шумомь отодвинулъ свой стулъ, какъ бы приготовляясь 
сфсть за столъ. Я встала и пошла къ двери, не прощаясь и не го- 
воря ни слова. 

Только ночью, лежа въ постели и вспоминая все происшедшее 
за день; я ужаснулась при ‘мысли, что, вфроятно, наговорила 
Котляревскому такое, что повредить моему сыну, что теперь я 
лишаюсь единственнаго человЪ$ка въ жандармскомъ управлен1и, 


184 Голось Минувшаго. 


который деликатно относился ко мнф. Меня мучила и моя не- 
справедливость относительно Котляревскаго: за его внимане 
я отплатила ему дерзостью. Я давала себЪ слово впредь молчать, 
когда что-нибудь будетъ меня сильно волновать,. ужасалась 
своей невоздержанности вообще, хотя уже и тогда была въ воз- 
растз, смежномъ со старостью, но сумфла выдрессировать себя 
въ этомъ отношен1и лишь гораздо позже. Я р$шила не показы- 
ваться боле къ Котляревскому на глаза, да въ этомъ пока и не 
было нужды. Знакомые посовЪтовали мнф пропустить еще одно 
свидане, а зат$мъ навести справки у начальника дома предвари- 
тельнаго заключен!я, не получилось ли для меня дозволене 
снова ходить на свидан1я. Оказалось, что такое разр шене 
только что получено. 

При каждомъ «личномъ свиданш» я зам$чала, какъ пагубно 
отзывалась тюрьма на здоровьф моего сына. Въ виду того, что 
окончан1е его дЪла все затягивалось, я просила’ директора де- 
партамента полищи о томъ, чтобы мнЪ отдали сына на поруки 
подъ денежный залогъ. 

— Политическому преступнику не м$фсто въ вашемъ домЪ, 
въ которомъ собираются писатели и вообще люди неблагона- 
дежные. Намъ извЪстно и то, что вамъ наносили визиты и только 
что выпущенные изъ дома предварительнаго заключеня,—ска- 
залъ мн директоръ. 

Наступило лЪто, и я пере$хала съ семействомъ на дачу. 
Я написала моей престар$лой матери, чтобы она попыталась 
съ своей стороны подать прошене съ просьбою отдать ей внука 
на поруки, но она долго не откликалась на мое письмо,‘и я со- 
вершенно не понимала, почему не получаю отъ нея отвфта. Въ 
одно изъ свидай съ сыномь я вдругь замтила кровоподтеки 
на его вискахъ. Это такъ меня встревожило, что я опять отпра- 
вилась кь директору департамента полищи, который, разепро- 
сивъ, гдЪ я теперь живу, къ моему удивлен!ю, сразу разр$шилъ 
мнЪ взять сына на дачу съ условемъ, чтобы я внесла денежный 
залогъ, предупредивъ меня при этомъ, что если къ осени д$ло 
его все еще не будетъ окончено, онъ, т.-е. директоръ, никоимъ 
образомъ не дозволить ему жить со мною въ ПетербургЪ. Все же 
это быстрое согласе на исполнен1е моей вторичной просьбы, 
вопреки категорическому отказу въ первый разъ, вЪфроятно, 
объясняется тфмъ, что и тюремный врачъ зам$тилъ крайне бо- 
лфзненное состоян1е арестованнаго. Я внесла требуемый отъ меня 
залогъ и скоро послЪ этого должна была за какой-то’ справкой 
снова явиться къ директору, который объязилъ мнЪ, что получилъ 
прошен!е. отъ бабки моего сына. «Теперь уже я отдалъ распоря- 


Изь недавняго прошлаго. 185 


зкен1е о томъ, что вашъ сынъ будетъ жить съ вами на дач, но 
осенью вы должны отвезти его къ вашей матери». Такъ говоря, 
онъ просматривалъ какую-то бумагу, и мнЪ показалось, что это 
и было прошене моей матери: онъ спрашивалъ меня о м$стЪ ея 
жительства, о томъ, съ кЪмъ она живетъ, и при этомъ свфрялъ 
съ тЪмъ, что написано было въ бумагЪ, которую онъ держалъ. 
Черезъ недфли двЪ послЪ этого я получила письмо отъ матери, 
которое носило явные сл$ды перлюстращи, а потому и получи- 
лось гораздо позже, чёмъ слфдовало. Причину своего долгаго 
молчан1я моя мать объясняла своею болЪзнью. Она прислала 
мн$ и коппо съ своего прошен!я: въ немъ говорилось, что она 
живетъ въ 90 верстахъ оть желЪзной дороги, въ глухой деревнЪ 
Бухоново, Смоленской губернйи, въ м$стности, въ которой не 
существуетъ ни фабрикъ, ни заводовъ. Она просила исполнить 
ея просьбу вслЪдетв1е ея болЪзни, «надвигающагося конца ея 
зкизни, полнаго одиночества, такъь какъ съ нею никого нЪтъ, 
кром$ психически больной дочери, а также въ виду заслугъ, 
оказанныхъ родинф ея двумя родными братьями Иваномъ и Ни- 
колаемъ Степановичами Гонецкими». 

Въ продолжене всего лЪта на дачЪ, несмотря на пребыване 
въ ней моего сына, полишя совершенно не безпокоила насъ. 
“Осенью я отправилась въ Смоленскую губерншо и съ крайнимъ 
страхомъ оставила моего сына у матери, такъ какъ она жила 
‚съ моей старшей сестрой, въ то время душевно больной. Меня 
очень тревожила мысль, какъ отразится ея болЪзнь на моемъ 
-сын%, незадолго передъ этимъ перенесшимъ тюремное заключенйе. 

Очень скоро посл моего возвращен1я меня пос$тили Давы- 
довы—мать и дочь. Когда мн сказали о ихъ пруЪздЪ, мнЪ не- 
вольно пришло въ голову, что съ отъБздомъ моего сына мой 
домъ для А. А. оказывается неопаснымъ. Ыстати замфчу, что 
хотя у ея дочери и былъ обыскъ, но совершенно поверхностный 
и только въ ея комнат; къ допросу ее тоже привлекали, но ей 
совсфмъ не пришлось поплатиться тюрьмой. Она нерЪдко въ при- 
-сутств!и матери разсказывала близкимъ знакомымъ весьма не- 
пр1ятныя вещи для самолюбя А. А., но онЪ не оскорбляли ее, 
‘такъ какъ все это ея дочь высказывала хотя и въ ироническо- 
фамильярномъ тон, но чрезвычайно добродушно и мило. И на 
этотъ разъ Лидя Карл. въ лицахъ представляла ту сцену, которую 
ея мать, по ея словамъ, «закатила» мнЪ тогда, и какъ ея отецъ, 
въ ожидан!и «трагическаго ужаса» для его семьи, мрачно ероша 
свои волосы, нервно бЪгалъ по комнатЪ. А. А. то хохотала, то 
„бросалась. обнимать меня. 

— Даю вамъ честное слово,—сказала Л. ВК., обращаясь ко 


Голось Минувшаго. 


мн$,—что мама вполнф сознательно стыдится теперь своего: 
«гнуснаго поведен1я» и уже давно убЪдилась въ томъ, что если бы 
вы тогда узхали отъ насъ, не переговоривъ со мной, я просид$ла 
бы въ тюрьмЪ нфсколько мфсяцевъ.—И обф онф начали просить. 
меня пр1$зжать къ нимъ, что, по ихъ словамъ, имъ только и могло 
бы доказать, что я болЪе не сержусь на нихъ. Инстинктъ, однако, 
подсказаль мнЪ, что, до совершеннаго окончанйя «дфла», моя 
нога не должна переступать порога ихъ дома. И я подъ разными 
предлогами не показывалась у нихъ, хотя об$ онф навфщали 
меня отъ времени до времени. Моя предусмотрительность, какъ 
оказалась, имфла основан]е. 

По письмамъ, получаемымъ изъ деревни, я видЪла, что моя 
престар$лая мать все болфе расхварывается. Наконець, докторъ, 
лечивний ее, написалъ мнф, что она доживаетъ свои послфдн1е 
дни, и чтобы я торопилась пр1Ъхать къ ней, если желаю проститься 
съ нею передъ вЪчной разлукой. Это новое горе, свалившееся 
на мою голову, удручало меня вмЪстЪ съ мыслью о томъ, что-то 
будетъ съ моимъ сыномъ послЪ ея смерти? Онъ не могь жить 
въ деревнЪ не. только потому, что отданъ былъ‘на поруки своей 
бабушкЪ, но и потому, что въ дом послЪ ея смерти могла остаться 
только больная сестра, психическая болфзнь которой все усили- 
валась. Это удручавшее меня извфст1е было получено мною 
какъ разъ въ пр1емный день директора департамента полищш, 
и я отправилась къ нему. Когда я объяснила, въ чемъ дЪло, онъ, 
вспыхнувъ отъ гнфва, рЁзко проговорилъ: «Вы съ своимъ сыноч- 
комъ больше всЪхъ доставляете намъ хлопотъ! и добавилъ, 
чтобы я вошла въ его кабинетъ, когда будетъ оконченъ пр1емъ. 
Опять повторивъ съ большими подробностями т же упреки 
за то, что я-де поставила его въ затруднительное положене, 
онъ указаль на то, что окружающие часто преувеличивають 
опасность бол$зни близкихъ имъ людей. Я подала ему бывшее 
при мнЪ письмо земскаго врача вполнф офишальнаго характера 
и сказала, что раньше кснчины моей матери я не у$ду изъ деревни, 
слЪдовательно не могу взять оттуда и моего сына. Это, вЪроятно, 
заставило г. Дурново повфрить, что съ моей стороны тутъ н%фтъ 
никакой мошеннической прод$лки, чтобы какими бы то ни было 
средствами взять сына изъ деревни; къ тому же я представила 
для этого достаточно данныхъ, по которымъ департаменть полищи 
могъ пров$рить справедливость моихъ словъ. Въ конц®-концовъ 
директоръ департамента согласился на то, чтобы мой сынъ, 
послЪ возвращен1я изъ деревни, остался жить со мною въ Петер- 
бург$ въ виду того, что его дфло должно окончиться очень скоро. 

Не прошло и нЪсколькихъ дней послЪ нашего пр1Ъзда въ Петер- 


Изь недавняго прошлаго. 187 


бургъ, какь А. А. Давыдова просила нашего общаго знакомаго 
передать мнЪ, чтобы я не вздумала теперь посЪфтить ея домъ, 
такъ какъ ЛидЪ это грозить опасностью. Я немедленно отвЪтила 
ей письмомъ приблизительно въ такомъ духЪ, что она имфла бы 
нЪкоторое право предупреждать меня, чтобы я удержалась отъ 
посфщен1я ея семейства, если бы я, согласно многократнымъ ея 
просьбамъ, хотя разъ воспользовалась ея приглашенемъ. Но такъ 
какъ`я ни разу не была у нея послЪ сцены, которую она мн%® 
устроила, то я принимаю переданныя мнЪ ея слова за крайнюю. 
неделикатность съ ея стороны, недобросовЪстность и дикую, 
рабскую трусость. 

Нед$лю-другую спустя посл этого ко мнЪф пр1Вхалъ Ник. 
Конст. Михайловсвй. Поговоривъ о моемъ путешестви и о моихъ 
дфлахъ, онъ перешелъ къ «истор1и» съ Давыдовой: она, по его 
словамъ, была сообщена ему не только Ал. Арк., но и ея дочерью, 
которая, въ чемъ я нисколько не сомнфвалась, передавала ее 
съ свойственнымъ ей безпристрастемъ. Е 

Въ своихъ отношен1яхъь кь знакомымъ Ник. Конст., какъ 
истинный джентльменъ, всегда стоялъ за то, чтобы люли порядоч- 
ные крфпко держались другъ друга: то одному, то другому изъ 
поссорившихся онъ обыкновенно указывалъ на хорошую черту 
характера его противника и всегда старался объединять людей 
извЪстнаго круга. Я не мало удивлялась, какъ этотъ, заваленный 
редакщонными дБлами, челов$къ, почти ежем$сячно пишуний 
огромныя статьи, могъ урывать время, чтобъ забЪ жать къ н$сколь- 
кимъ знакомымъ исключительно для того, чтобы уговорить ихъ 
непремфнно явиться на какое-нибудь празднество въ честь того 
или иного общественнаго дфятеля, на похороны писателя и т. п. 
Конечно, въ этихъ случаяхъ дфло шло обыкновенно о людяхъ, 
являвшихся носителями тЪхъ общественныхъ идеаловъ, которымъ 
онъ самъ служилъ всю свою жизнь. Много горячаго участйя, 
вниман1я и сочувств1я не только на словахъ, но и на дБлЪ про- 
являлъ онъ къ каждому общественному дЪятелю, если ему при- 
ходилось съ нимьъ сталкиваться, пострадавшему отъ нашей обще- 
ственной неурядицы. Но у него было не мало знакомыхъ и въ 
простой обывательской средЪ, много поклонниковъ и поклонницъ, 
которымъ онъ оказывалъ большое вниман1е. Однако, относительно 
лиць этой послЪдней категор1и онъ нерЪдко разочаровывался, 
такь какъ зачастую проявлялъ большую симпато къ людямъ, 
совсфмъ не заслуживающимь этого. Но до наступлен1я 
разочарован1я Ник. Конст. относился къ нфкоторымъ изъ нихъ 
до такой степени пристрастно, что, говоря о нихъ, терялъ даже 
всякое чувство м$ры, точно влюбленный, и нужно замЪтить, что 
такъ было относительно и женщинъ, и мужчинъ. 


ри ЗЕТЕР 


=. ина 3 


———=—«Ана—А—«—«——-щ—- 


Голось Минувшаго. 


Въ ту пору, о которой я упоминаю, Ник. Конст., увлеченный 
красотою и умомъь Ал. Арк., былъ возмущенъ моимъ письмомъ 
къ ней, а еще болЪе, какъ оказалось, моею фразою о томъ, что 
она, проживъ всю свою жизнь среди людей, которые арестовы- 
вали другихъ, теперь начала путаться среди тфхъ, которыхъ 
`арестуютъ, а потому-де не ум$етъ держаться съ ними мало-мальски 
добропорядочно. Эти слова, видимо, показались Ник. Конст. 
очень оскорбительными для достоинства Ал. Арк. 

— Сь вашей стороны,—говорилъ онъ мнЪ, было довольно 
таки жестоко пользоваться преимуществами своего положеня. 
Ал. Арк. не могла самостоятельно выбирать своихъ знакомыхъ: 
когда она вышла замужъ, она была для этого слишкомъ молода. 
‚Да и почему вы такъ смЪло утверждаете, что кругъ ея знакомыхь 
состоялъ изъ людей, которые арестуютъ? Я вовсе не хочу этимъ 
‘сказать, что все это были, поскольку мнЪ извЪстно, превосходные 
люди, но едва ли на всБхъ можно взводить таксе обвинене. 

Я 9бъяснила ему, что мои слова были вызваны сценой, которую 
она устроила мнЪ, а мое рЪзкое письмо—ея неделикатнымъ пре- 
дупрежден1емъ меня черезъ общаго знакомаго, чтобы я не посЪ- 
щала ее, хотя я ни разу не была у нея, несмотря на многократныя 


‚ея просьбы и посфщен1я моего дома. Понятно, что на такой ея 


поступокь я не могла посмотр$ть иначе, какъ на наглость, 
ничЪмъ не вызванную съ моей стороны и какъ на дикую трусость. 

Ник. Конст. настойчиво продолжаль ее оправдывать. 

— Я вполнЪ признаю,—говорилъ онъ,—что трепеть Ал. Арк. 
передъ городовыми и обысками доходитъ у нея до комизма, что тру- 
сость вообще качество не особенно почтенное, но мног!е весьма обра- 
зованные люди, а одинъ мой знакомый, можно даже сказать «косая 
сажень въ плечахт», сознавались не мнЪ одному въ своей боязни 
мертвецовъ. Они знаютъ, что покойникъ не схватитъ ихь за боролу, 
и въ то же время ни за что не останутся въ комнатЪ, гдЪ лежитъь 
тъло покойника. Нелфпыми страхами страдаютъ очень мног1е.... 

Его доводы въ защиту Ал. Арк. меня совсЪмъ не убЪдили: 
я прекрасно знала, что они всегда бываютъ таковыми, когда 
ему приходится защищать своихъ любимцевъ. Однажды при мн 
‘ему кто-то разсказалъ о неблаговидномъ поступкЪ одного его 
пр1ятеля (къ которому онъ питалъ въ то время большую пруязнь, 
но впослЪдств!и совершенно разочаровался въ немт ), а Ник. 
Конст. замЪтилъ: «Это совсфмъ неправдоподобно: взгляните только 
сами на физюономно К.,—вЪдь онъ точно съ образа сорвался». 

Въ началЪ 1888 г. я узнала, что мой сынъ будетъ приговоренъ 
къ 5-ги годамъ ссылки въ Архангельскую губернио. Узнавъ изъ 
тазетъ о времени пр1ёма министра юстищи Манассеина, я отпра- 


Изь недавняго прошлаго. 189` 


вилась къ нему. Оказалось, что видть его, какь и большинство 
другихъ министровъ въ то время, было совс$мъ нетрудно: о дняхъ 
ихь пр1ёмовъ печаталось въ газетахъ и большинство министровъ 
было совершенно доступно публикЪ. 

Въ передней Манассеина сидфлъ чиновникъ, который записы- 
валъ фамил1и просителей и кратко то, о чемъ они желали говорить 
съ министромъ. ЗатЪмъ посфтитель входилъ въ пр1ёмную и са- 
дился подлЪф просителя, пришедшаго передъ нимъ, чтобы не 
нарушать очереди. Въ точно опред ленный часъ въ комнату во- 
шелъ министръ. ВсЪ встали, и онъ выслушивалъ просьбу каждаго. 
Одинъ изъ посфтителей—чиновникъ—просилъ о томъ, чтобы. его 
сына не отправляли по этапу, а дозволили Фхать на собственный 
счетъ. При этомъ онъ подалъ докторское свид$тельство, туть же 
прочитанное министромъ, въ которомъ значилось, что сынъ про- 
сителя только что вынесь тяжелую форму дифтерита и что путе- 
шеств1е по этапу можетъ оказаться весьма вреднымъ для его 
здоровья. Когда очередь дошла до меня, я стала просить министра 
объ ослаблен1и наказан1я моему сыну, доказывая, что переводъ 
Туна и составлен!е примфчавй ‘къ нему, при томъ услови, что 
эта книга не получила никакого распространен1я, не заслужи- 
ваеть такой тяжелой кары, какая ему назначена. Министръ 
внимательно выслушалъ меня; по его зам$чан1ямъ и сдБланнымъ 
мнф вопросамъ я видфла, что онъ съ д5ломъ вполнЪ знакомъ. 
Когда я кончила, онъ сказалъ мнЪ: «Я совершенно не могу смо- 
трЪть на преступлен1е вашего сына такъ, какъ смотрите вы, его 
мать». Онъ уже хотЪлъ обратиться къ сл5дующему, когда я начала 
его просить о томъ, чтобы онъ дозволилъ моему сыну отправиться 
въ ссылку не по этапу. «Правда, онъ не перенесъ никакой тяжелой 
болфзни передъ этимтъ», говорила я, «но онъ очень слабаго здо- 
ровья». ВмЪсто отвЪта министръ спросилъ меня: «Многочислен- 
ные учебники и книги для чтен1я юношества—ваши произведе- 
н1я?»› — Я отвЪчала, что учебниковъ не писала, но книгъ для 
чтен1я юношества и педагогическихъ работъ у меня не мало. 
На это министръ сказалъ, обращаясь къ чиновнику, стоявшему 
подлЪ него: «Запишите, что бывшему студенту Водовозову до- 
зволено отправиться въ ссылку на свой счетъ». 

Въ февралЪ 1888 г. мой сынъ отправился въ Архангельскъ, 
гдЪ местный губернаторъ назначилъ м$етомъ его ссылки городъ 
Шенкурскъ. Спустя н$которое время послЪ этого мн прислано 
было извЪщен1е изъ жандармскаго управлен1я, по которому 
я должна была явиться за получен1емъ залога, внесеннаго про- 
центными бумагами различной цфнности. Служитель ввелъ меня 
въ комнату, и я сЪла.на стулъ передъ столикомъ. Черезъ нЪсколько, 


190 Голось Минувшаго. 


минутъ ко мнЪ быстро вошелъ жандармсвк!й ротмистръ П.., держа 
въ рукахъ пачку процентныхъ бумагъ. Онъ бросилъ ихъ на столъ 
съ словами: «Извольте расписаться въ получен1и, и сейчасъ же». 
Если бы онъ обратился ко мн съ обычной въ такихъ случаяхъ 
вЪжливостью, я бы, конечно, не заставила его напоминать мн% 
о томъ же. Но онъ не вручилъ мнЪ бумаги, а бросилъ ихъ на столъ, 
и не просилъ меня расписаться, а отдалъ приказане, сдЪланное 
повелительнымъ и р$зкимъ тономъ. Ничего не говоря, я открыла 
свою сумку, взяла портмоне и уже начала вынимать изъ него 
бумажку, въ которой были записаны нумера билетовъ и стоимость 
каждаго изъ нихъ, какъ вдругъ ротмистръ подошель ко мнЪ 
совсЪмъ близко и еще болЪе рЪзкимъ голосомъ прошип$ лъ почти 
надъ моимъ ухомъ: 

— Какъ вы смЪфете ослушиваться? Вамъ ‘приказано сейчасъ же 
подписаться. ДФлайте, что вамъ велятъ! 

— Приказывать мнЪ вы ничего не смЪете. Сначала пров$рю, 
а потомъ подпишусь, —сказала я, невольно отодвигаясь оть него. 

— Провфрять? Это еще что за фокусы? Да какь вы смЪете 
мн$ это говорить даже? МнЪ некогда съ вами возиться! Ну, живо! 
Но онъ должно быть не разсчиталъ своего голоса и послфдня 
фразы хрипло прокричалъ. 

Я вскочила съ своего мфста и, глядя ему въ упоръ, рЪзко 
ему отвфтила:—Я буду жаловаться на ваше непозволительное 
поведен1е. И чЪмъ дольше вы мнЪ будете мёшать провфрить мои 
бумаги, т6мъ медленнЪе... 

— Какъ вы осмфливаетесь такъ разговаривать со мною?— 
шип$лъ ротмистръ, перебивая меня, повторяя однз и тЪ же 
фразы и не зам чая, что въ дверяхъ, спиной къ которымъ онъ 
стоялъ, остановилась высокая фигура Котляревскаго. 

Не знаю, была ли дверь комнаты открыта или полуоткрыта, 
услыхалъ ли Нотляревсвй, случайно проходя по коридору, 
наши р$зк я пререкан1я, но онъ неторопливо приблизился къ 
столу и обратился ко мн съ вопросомъ: «Что все это зна- 
читъ, сударыня?» 

— Я хот$ла провфрить нумера билетовъ прежде, чфмъ распи- 
саться въ ихъ получении... Не всЪ эти процентныя бумаги при- 
надлежалъ мнЪ. А г-нъ ротмистръ не только м шаетъ мнЪ это 
дфлать, но все время возмутительно дерзко кричить на меня. 

— Гжа Водовозова, какъ только входить въ жандармское 
управлене, такъ, по обыкновен!о, начинаетъ скандалить. А теперь 
вм$сто того, чтобы расписываться въ получен1и бумагъ, восполь- 
зовалась случаемъ, чтобы наговорить мн% массу дерзостей. 

Одинаково флегматично выслушалъь Котляревск!й какъ ту, 


Изь недавняго прошлаго. 191 


такъ и другую сторону, и, обращаясь ко мнЪ, сказалъ: «Потруди- 
тесь считать». 

Я начала свфрять билеты съ моею записочкою, пересчитала 
и пересмотр ла ихь одинъ и другой разъ, но не находила среди 
нихь сторублеваго билета перваго выигрышнаго займа и заявила 
объ этомъ Котляревскому. 

— Я вс$ бумаги принесъ. Г-жа Водовозова то хватала про- 
центные листы, то бросала ихъ, то открывала и закрывала свою 
сумку. Почемъ я знаю, куда она ихъ дфла! 

— Г-нь ротмистръ, потрудитесь принести недостающий билетъ 
перваго выигрышнаго займа, —не понижая и не повышая голоса, 
все такимъ же флегматичнымъ тономъ, обратился Котляревскй 
къ ротмистру. 

— Вы, значить, больше довфряете г-жЪф Водовозовой, чё мъ 
мнЪ? 

— Г-нъ ротмистръ, потрудитесь принести недостающий билетъ 
перваго выигрышнаго займа. Поищите, гдЪ нибудь тамъ... ну, 
подъ стуломъ, подъ конторкой... вообще тамъ гд$-нибудь.— 
И опять ни ирони, ни повышен!я голоса, ни малЪйшей улыбки 
на губахъ. 

Ротмистръь вышелъ. Котляревск!й шагалъ по комнатЪ, а я 
молчала. Черезъ нЪсколько минутъ вошелъ ротмистръ съ лицомъ, 
покрытымъ красными пятнами, и съ процентною бумагою въ рукЪ. 

— ДЪиствительно, она завалилась...—-проговорилъ онъ крайне 
сконфуженно и положилъ бумагу на столъ. 

— Я же вамъ говорилъ. А теперь къ д$лу: потрудитесь снова 
пересчитать и сказать, все ли вы получили.— И это Котляревскй 
произнесъ прежнимъ невозмутимымъ тономъ. 

Когда я расписалась въ полученйи, ротмистръ моментально 
исчезъ. 

— Сердечно благодарю васъ и не только за отыскавияся 
деньги... Безъ васъ ротмистръ, право, кажется, могь бы меня 
избить. 

Котляревсюый выслушалъь мои слова молча, съ обычнымъ 
индифферентизмомъ, наклонилъ голову, какъ будто давая этимъ 
понять, что аушенщя уже окончена. 


Е. Водовозова. 
(Окончанле слъдуеть). 


Патяти Н. Г. Чернышевскаго'). 
Посвящается моему другу М. А. С-вой. 


Мое литературное знакомство съ Чернышевскимъ относится 
еще ко времени, когда я былъ въ вологодской гимназии, и въ 
«СовременникЪ» печатался рядъ его статей «Очерки гоголевскаго 
пер1ода русской литературы», помнится, безъ подписи автора. 
Сомнфваюсь, удалось ли мн прочитать всф статьи, такъ какъ 
доставать журналы было нелегко. Насколько гимназистъ могъ 
быть въ т$ времена горячимъ поклонникомъ Гоголя,—я тако- 
вымъ былъ; вфроятно, благодаря этому и принялся за чтенйе 
статей Чернышевскаго. Но онЪ скоро и сами по себЪ заинтере- 
совали меня, такъ какъ давали для того времени необыкновенно 
цф$нныя свЪдЪн1я по истор1и нашей новфйшей литерагуры. Но- 
нечно, за исключен1емъ чисто историческаго матер1ала, многое 
въ нихь для меня было совершенно непонятно; но тамъ въ самомъ 
начал говорилось о НиколаЪ Полевомъ, Сенковскомъ, На- 
деждинз, Вяземскомъ. Первый былъ мнЪ особенно симпатиченъ, 
какъ самоучка, какъ выходець изъ народа. За это я ему даже 
прощалъ его отрицательное отношен1е къ Гоголю. По счастливой 
случайности мн$ удалось перечитать чуть ли не за цфлый годъ 
«Московскй Телеграфъ», тотъ самый годъ, когда въ немъ велось 
особенно р$зкая полемика съ Надеждинымъ (Надоумко). О вто- 
ромъ слыхалъ отъ моего пр1ятеля Ев. Вас. Кичина, смотрителя 
вологодскаго уззднаго училища, какъ объ остроумнЪйшемъ рус- 
скомъ писателЪ, и, по настоянто Кичина, что-то прочелъ въ 
старыхъ номерахъ «Библ1отеки для чтен1я». Отъ того. же Кичина 
узналъ, что Надеждинъ—умнфйиций и ученфйпий человЪкъ, по 
его словамъ, одно время проживалъ въ Усть-Сысольск&—по 
«распоряжен1ю высшаго начальства», какъ динломатически вы- 
ражался Кичинъ. Небезызв$стно мнЪ, было и имя Вяземскаго 


, 

т) НЪкоторый фактическ!й матер1алъ о Чернышевскомъ можно найти 
въ моихъ «Воспоминаняхъ изъ прошлаго»,— въ 1 кн., главнымъ образомъ, 
въ главЪ «Земля и Воля», и во 2 кн. «Изъ воспоминанй о Н. Г. Чернышев- 
скомъ» и «Н. Г. Чернышевск!й въ ИркутскЪ по дорогЪ въ Астрахань». 


Памяти Н. Г. Чернышевскаго. 193 


по разсказамъ моего патрона, старика Н. И. Одинцова, кото- 
рый вмфетЪ съ Вяземскимъ воспитывался въ петербургскомъ 
1езуитскомъ панс1онФ. Въ гимназ1и же я прочиталъ, уже за 
подписью Чернышевскаго, «Русськйй человЪкъ на геп4е7-усиз» 
(«Атеней», № 3, 1858 г.). И туть основную мысль Чернышев- 
скаго я воспринялъ въ слишкомъ узкомъ смыслЪ, т.-е. въ отно- 
шен1яхъ русскаго интеллигента къ женщинЪ. 

Поступивъ въ университетъ, я на первомъ курс вращался 
почти исключительно въ кружкЪ товарищей-земляковъ. Старше 
по курсамъ почитывали, главнымъ образомъ, беллетристику; отъ 
нихъ имени Чернышевскаго не доводилось слышать. Но, должно- 
быть, въ самомъ начал 1859 г. я познакомился съ бывшимъ 
штабсъ-капитаномъ преображенскаго полка Ник. Ив. Ореусомъ; 
онъ въ то время былъ инспекторомъ придворной пфвческой ка- 
пеллы, гдЪ я, по его приглашен1ю, давалъ уроки малолЪтнимъ 
пЪвчимъ по общеобразовательнымъ предметамъ; лЪтомъ даже 
жилъ у него на дач$. Ореусъ, хорошо зная иностранные языки, 
много читалъ, наприм5ръ: Шлосера, Гервинуса, пробовалъ даже 
переводить ихъ, и былъ горячимъ поклонникомъ «Современника», 
особенно увлекался Добролюбовымъ и Чернышевскимъ. У насъ 
выходили частые споры, такъ какь я оставался еще подъ вля- 
н1емъ «Русскаго ВЪстника», къ которому пристрастился въ гимна- 
з1и. Благодаря Ореусу 1) я, однако, сталъ съ большимъ интере- 
сомъ слЪдить за «Современникомъ» и, въ частности, за Черны- 
шевскимъ (къ Добролюбову тяготЪн1е сказалось у меня ранЪе). 
Я уже сталъ понемногу сдаваться къ тому времени, какь на 
второмъ курс вошелъ въ кружокъ бывшихъ воспитанниковъ 
Педагогическаго института, переведенныхъ въ университетъ по 
закрыт! института. То былъ очень серьезный кружокъ (большею 
частью историки-филологи); къ нему принадлежали впослЪд- 
ствм извЪ стные профессора: В. И. Модестовъ, В. Г. Васильевский, 
много обЪщавиие и рано умершие Смирновъ и Е. Фортунатовъ, 
уже учительствовавиий Д. ©. Щегловъ, товарищь по курсу 
Добролюбова, и друте. Объ этомъ кружкЪ есть особая глава 


1) Ореусъ былъ типичнымъ представителемъ своего рода многочи- 
сленныхъ изъ широкой публики поклонниковъ «Современника». Мое 
боле близкое знакомство съ нимъ продолжалось до осени 1862 г. Онъ 
скоро оставилъ капеллу и вернулся въ Преображенсей полкъ. Въ своихъ 
личныхь дЪлахь Ореусь, тогда еще холостякъ, былъ крайне нерасчет- 
ливъ, и къ 1862 году. у него почти ничего не осталось изъ довольно солид- 
наго капитала, который быль выд$ленъ ему отцомъ (сенаторомъ). ПослЪ 
майскихъ пожаровъ 62 года, осенью того же года, Ореусъ говорилъ мнЪ:— 
ДЪло, очевидно, идеть къ револющи, правительство возьметъ верхъ, 
потому что на его сторонЪ сила. Я не хочу, чтобы эта сила раздавила. 
меня, а потому и примыкаю къ ней.—Ореусъ умеръ на Кавказ въ чин® 
генерала, кажется, вскорЪ$ посл Турецкой войны. 


Голосъь Минувшаго. №1. 18 


194 Голось Минувшаго. 


въ моихь «Воспоминан1яхъ изъ прошлаго» (1 ч.). Чтобы не по- 
вторяться здфсь, скажу только, что отличительною чертою этого 
кружка былъ радикализмъ какъь въ философскомъ, такъ и поли- 
тическомъ отношен1и. Въ кружкЪ «Современникъ» пользовался 
преимущественными и горячими симпат1ями, отчасти .и потому, 
что большинство его было изъ семинаристовъ; притомъ нЪкоторые 
хорошо помнили Добролюбова по институту. 

Въ тБ, порядочно таки наивныя, времена всякая новая мысль, 
к$мъ-нибудь пущенная въ обращен1е, огромнымъ большинствомъ 
читающей публики принималась какъ собственное измышлен1е 
высказавшаго ее. Не такъ было въ кружкЪ; многимъ изъ вхо- 
дившихь въ него были въ подлинник извфстны Фейербахъ, 
Бруно Бауэръ, Максъ Штирнеръ и французске писатели отъ 
Сенъ-Симона до Прудона включительно. Потому въ кружкЪ ни 
философеня идеи, приводимыя Чернышевскимъ, ни его поли- 
тико-экономическя воззрЪнля не производили впечатл н1я чего-то 
свалившагося съ неба. «Это написано по Луи Блану, тутъ въ 
основу положены идеи Фейербаха», —так1я замфчан1я нерЪдко 
можно было слышать въ кружк% по поводу той или другой статьи, 
появившейся въ «Современник®», и въ частности Чернышевскаго. 
Зато полемика «Современника», особенно развЪнчиван!е имъ раз- 
ныхь домашнихъь авторитетовъ, преимущественно профессоровъ, 
принимались въ кружк$ съ увлеченемъ. «Полемическя кра- 
соты», какь изв$стно, вызвали въ свое время не только вели- 
чайшее негодован1е въ лагерЪ, враждебномъ «Современнику», но 
и въ нейтральныхь кругахъ далеко не встрфтили одобреня. 
Я недавно перечиталъ «Полемическя красоты» и рЪшительно 
не могъ понять, ч$мъ онф такъ провинились; подивился лишь 
одному, что Чернышевский могъ удостоить Громеку чести полеми- 
зировать съ нимъ: вБдь онъ хорошо зналъ, что Громека былъ 
челов$ къ совершенно необразованный. 

Изъ членовъ кружка, какъ припоминаю, нЪсколько неодобри- 
тельно высказался относительно «ПТолемическихь  красотъ» 
А. Г. Новоселовъ (впослЪдств!и директоръ одной изъ москов- 
скихь гимназ!И); зато Модестовъ, Васильевсвйй были просто 
въ восторгБ отъ нихъ. 

Сначала какъ депутатъ кассы, а потомъ какъ одинъ изъ ре- 
дакторовъ «Студенческаго Сборника» (невышедшаго 3-го выпуска), 
я имЪфлъь большое знакомство между студентами всЪхьъ куреовъ 
и факультетовъ. И воть фактъ, не лишенный нЪкотораго инте- 
реса. Если не считать членовъ «Педагогическаго кружка» (я по- 
знакомился съ ними, когда они были уже на 3 и 4 курс$), при 
всемъ напряжен1и памяти р$шительно не могу припомнить ни 


Памяти Н. Г. Чернышевскаго. 195 


‘одного товарища по университету, поступившаго ранфе 1858 г., 
который былъ бы большимъ поклонникомъ «Современника» т). 
Почитывали его, конечно, очень многе, но исключительныхъ 
симпатй къ нему не обнаруживали. Въ то же время не пользо- 
вался особеннымъ расположенемъ петербургскихъ студентовъ и 
«Руссый ВЪетникъ», лучшая его пора прошла, —то были 56—58 гг. 
Дружининская «Библ1отека для чтен1я» и «Отечественныя За- 
писки» настолько интересовали, насколько въ нихъ, время отъ 
времени, появлялись выдаюцйяся беллетрическя произведенйя 
‘(напримфръ, «Тысяча душтъ» Писемскаго въ «Отеч. Зап.»), или 
историчесве труды Н. И. Костомарова (въ тъхъ же «Отеч. Зап.»— 
Богданъ ХмФльницый, Стенька Разинъ). Нисколько не впадая 
въ преувеличенле, беру смЪлость утверждать, что въ петербург- 
скихъь студентахъ, вступившихъ въ университетъ ранЪе 1858 г., 
сколько-нибудь яркой окраски совсфмъ не было; дальше неопре- 
дфленнаго либерализма въ будущемъ, при столкновен1и съ живой 
дъйствительностью, ни къ чему особенно не обязывавшаго, они 
не шли. Не то приходится сказать въ отношени болЪе позднихъ 
генерашй. Но здфсь, для пояснен1я, необходимо принять во 
вниман1е внЪшы1И ходъ жизни не только русской, но и евро- 
пейской. 

Я поступилъ въ университетъ въ 1858 г. Въ то время чтенйе 
газетъ, вообще, было мало распространено, а между студентами 
и подавно. Я, наприм$ръ, часто посфщалъ излюбленную сту- 
дентами кондитерскую Кинши (уголъ 1 линш и Большого про- 
спекта), и чтобы студенты читали газеты—этого не припоминаю. 
А розничной продажи газетъ тогда еще не существовало. Правда, 
посл недавняго парижскаго конгресса въ политическомъ м Ъ, 
казалось, царило полное затишье. Но воть подошель 1859 г., 
и для русскаго общества, въ огромномъ -большинствЪ ничего 
не подозр$вавшаго, какъ снфгъ на голову, свалился итальянск!й 
вопросъ, а затЪмъ и война франко-итальянская со всфми ея 


т) Въ видЪ исключен!я, пожалуй, могу назвать Юр. Ст. Лыткина 
изъ зырянъ Вологодской губерни. Онъ былъ на восточномъ факультетЪ 
и кончилъ курсь весной 1859 г. Въ тотъ годъ, что мы были вм стЪ въ уни- 
верситет$ и даже жили на одной квартирЪ; никакая политика Лыткина 
совсЪмъ не интересовала. По окончанйи университета онъ быль команди- 
рованъ на два года въ Астраханскую губерн!ю для дальнЪйшаго изу- 
чен1я калмыцкаго языка. Оттуда вернулся въ самый разгаръ студенче- 
ской истор1и 61 г. совершенно охладЪвш!й къ своей прежней спещаль- 
ности; зато сильно увлекся тогдашнимъ движен1емъ, сталь горячимъ 
поклонникомь Чернышевскаго. Черезь н$фкоторое время вступилъ въ 
общество «Земля и Воля», у него на квартирЪ была даже устроена тайная 
типограф1я. Должно быть, въ началЪ 70-хь годовь Лыткинъ совсфмъ 
отошелъ отъ прогрессивныхъ круговъ; все время преподавалъ географию 
въ петербургскихъ ` гимназ1яхъ и корпусахъ. Умеръ въ началЪ этого сто- 
„ЛЯ. 


13* 


196 Голось Минувшаго. 


дальнфйшими послЪдств1ями. Тутъ все разомъ заговорило о Ва- 
вурЪ, о которомъ ране хоть что-нибудь слыхали, и совсеЪмъ 
нев$домомъ доселЪ Гарибальди... Посл$дн1й быстро завоевалъ 
себЪ популярность во всЪхъ концахъ необъятной Росаши. Итальян- 
ское движен1е нашло себЪ въ русскомъ обществЪ самое широкое 
сочувств!е не столько, можеть быть, по прямой цфли, къ которой 
оно стремилось, сколько потому, что Австр1я со временъ крым- 
ской кампави возбуждала къ себЪ самую глубокую антипат!ю 1). 
Это отразилось и на студентахъ; особенно чуткими между ними 
оказались бол$е молодыя генеращи. 

Въ «Современник$» съ № 2 за 1859 г. открылся новый 
отд$лъ-— политическое обозрЪфне. Скоро для веБхь стало из- 
вЪъстнымъ, что его ведеть Чернышевсвй. Ежем$сячно онъ да- 
валъ своеобразную, живую и крайне содержательную поли- 
тическую лЪтопись, въ которой итальянскому движению отво- 
дилось особенное вниман!е: съ него даже лЪтопись`и началась. 
Если ранфе студенты, да и публика тоже, посл беллетри- 
стики,—а надо признать, что она въ «Современник$» болЪе 
подходила къ тогдашнему настроенлю общества, прежде всего 
принимались въ «Современник» за статьи Добролюбова, то 
теперь политическя обозрфн1я Чернышевскаго стали привлекать. 
не меньший интересъ. Сравнительно съ ними, друйя статьи 
Чернышевскаго, хотя и читались, не возбуждали, однако, такихъ 
оживленныхь разговоровъ, за исключенйемъ, конечно, чисто по- 
лемическихъ. Сощалистическя идеи многихъ увлекали изъ моло- 
дежи; но вЪдь возможное торжество ихъ въ жизни представля- 
лось въ такомъ отдаленномъ будущемъ, которое и представить 
себЪ было трудно. При своемъ появлени «Прим$чан1я къ Миллю» 
далеко не вызвали того повышеннаго вниман1я, предметомъ ко- 
тораго они стали у посл5дующихь покол$ ни ?)—при болЪе углу- 
бленномъ отношен1и къ сощалистическимь идеямъ. «Антропо- 
логическ!й принципь въ философли» больше возбудилъ разго- 
воровъ въ лагерЪ противниковъ Чернышевскаго, чфмъ въ средЪ 
молодежи. На посл$днюю несравненно боле оказали втяня 
Бюхнеръ, Фейербахъь, Молешотъ, выпущенные на русскомъ. 
язык$ въ МосквЪ5 кружкомъ Аргиропуло и Зайчневскаго въ. 
литографированныхъ издан1яхъ. Особенно сд$лалась популярною. 
между молодежью 3) «Сила и матер1я» Бюхнера, въ противовЪсъ, 


1) Даже цензура допускала полнЪйшую свободу по отношен1ю къ- 
Австр1и, чфмъ печать и воспользовалась для критики нашихъ собствен- 
ныхъ порядковъ, подъ видомъ австр1йскихъ. 

2) По личнымъ воспоминанйямъ считаю, необходимымъ пояснить, 
что въ началЪ второй половины 1860-хъ г.г. «Прим$чан1я къ политиче- 
ской эконом!» пристально изучались болЪе серьезною молодежью. В. Сем. 

3) Долженъ сдЪлать необходимое пояснене. Говоря о молодежи, 


Памяти Н. Г. Чернышевскаго. 197 


которой П. Л. Лавровъ и выступилъ въ «Отеч. Запискахъ» съ 
своей статьей «Механическая теор1я мара». Въ широкой публикЪ, 
которая была занята боле близкими къ жизни вопросами, 
«Антропологическ!й принципъ», при своемъь появлен1и, не могъ 
привлечь къ себЪ большого интереса и, вЪроятно, прошелъ бы 
совершенно незам$тнымъ, если бы не полемика, вызванная имъ. 
А возникла она черезъ годъ послЪ появленя «Антропологиче- 
скаго принципа», —многимь ли была охота (я разумфю— изъ 
публики) перечитывать старые номера. 

Н$сколько позднфе, примфрно, три года спустя. осенью 
1863 г., появились въ «Медицинскомь ВЪстникЪ» «Рефлексы 
головного мозга» (они въ 1866 г. вышли отдЪльной книжкой!); 
толчкомъь къ работЪ, произведенной Иваномь Михайловичемъ 
СЪченовымь въ ПарижЪф, послужили опыты физ1олога Эд. Ве- 
бера. Надо признать, что «Рефлексы» совершенно затмили Бюх- 
нера, Молешота и др., а ужъ тБмъ боле «Антропологическй 
принципъ». Не одна молодежь, но и люди боле зр$лыхь поко- 
лЪънш прочли «Рефлексы» съ самымъ серъезнымь вниман1емъ; 
номеръ «Медицинскаго ВЪстника» переходилъ изъ рукъ въ руки, 
его тщательно разыскивали и платили больния деньги. Имя 
И. М. СЬченова, доселф извЪстное лишь въ тфсномъ кругу уче- 
ныхъ, сразу пронеслось по всей Росаи. Когда черезъ три года 
я очутился въ Сибири и прожилъ въ ней слишкомъ восемь лтъ, 
мн$ даже и тамъ пришлось встр$тить людей, не только съ боль- 
шою вдумчивостью прочитавшихъ «Рефлексы», но и усвоившихъ 
ТЪ идеи, къ которымъ они логически приводили; напримЪръ, 
Ив. Алекс. Малаховъ, енисейсвй вице-губернаторъ. Не обходи- 
лось и безь комическихь проявленйй, указывавшихъ, однако, 
на широкую популярность «Рефлексовъ»; такъ. въ ЕнисейскЪ 
одна купчиха любила повторять: — «нашь ученый профессоръ 
"СЪченовъ говоритъ, что души н%$тъ, а есть рефлексы». 

Коротко замфчу, «Рефлексы» долго продолжали привлекать 
кь себЪ вниман!е; даже во второй половинЪ 70-хъ годовъ, когда 
я опять очутился въ ПетербургЪ, на нихъ при случа ссылались, 
ставили вопросъ: насколько дальнЪйшее развит1е физлологи 


я везд5 имЪю въ виду почти исключительно университетскую молодежь. 
Тогда совс$мъ не были сколько-нибудь замфтны воспитанники другихъ 
высшихъ учебныхъ заведений, кромЪ медико-хирургической академи,— 
закрытыхъ. Лишь студ.-медики стали появляться съ 1861 г. въ универ- 
ситетскихъь кружкахъ. Но гдЪ несомнфнно «Современникъ» пользовался 
большой распространенностью,—такъ это среди военной молодежи. 
Ее можно было встр$чать въ университетЪ, на литературныхьъ ве- 
черахъ, публичныхъ лекщяхъ. Я лично въ 61—62 гг. вошелъ въ т$сныя 
отношен1я съ довольно большимъ кругомъ изъ военной молодежи. 
1) Потомъ переиздан1е ихъ было воспрещено. 


а а 
у фе ` = 


198 Голось Минувшаго. 


закр$пило положен1я «Рефлексовъ». Между тЪмъ «Антрополо-- 
гичесый принципъ», видимо, былъ ‘совершенно забыть. 

Вскор$ 1861 г. принесь «Положенля 19 февраля». РанЪе, 
насколько позволяли цензурныя рамки, Чернышевск!й прово-- 
дилъ мысль о безплатномъ над$лЪ крестьянъ землею 1). Потому 
неудивительно, что среди общихъ ликован1й и печатныхъ дифи- 
рамбовъ «Современникъ» хранилъ полное молчане, и ближайния 
событ1я оправдали его сдержанность. Если для людей проница-- 
тельныхъ «Положен1я» сами по себЪ страдали весьма существен- 
ными недостатками, то съ первыхъ же дней начавшаяся практика 
примЪненля ихъ быстро поколебала въ широкихъ кругахъ обще-- 
ства вЪру въ благополучный исходъ всего дла. Одними овладЪлъ 
страхъ, другими обманутое разочароване. Ве чего-то стали 
ждать, когда минуютъ первые года переходнаго состояня. 

Въ то же время итальянское лвижен1е нашло себф откликъ 
въ нашей ПольшЪ, гдЪ глухое броженйе, собственно никогда 
не прекращавшееся, выразилось въ началЪ 1861 г. открытыми 
манифестащями съ кровавыми столкновен1ями. И сразу настрсе-- 
не русскихъ передовыхъ круговъ и молодежи измфнилось. Изъ 
неопредЪленно свободолюбиваго, съ нФкоторымъ увлечеемъ 
сощалистическими идеями, оно приняло рЪзко политический 
характеръ. Вм$сто прежнихъ оживленныхъ разговоровъ о тфхъ 
или другихъ готовящихся реформахъ, стали раздаваться совсЪмъ 
другя р$чи:—довольно хорошихъ словъ, пора перейти къ дЪлу. 
А подъ дфломъ понималась подготовка общества къ револющюон- 
нымъ выступлен1ямъ. Эта перем$на была подмЪфчена кружкомъ, 
группировавшимся около Чернышевскаго (Михайловъ, Шелгу- 
новъ, братья Серно-Соловьевичи, В. А. Обручевъ и др.). И воть 
начинають появляться прокламащи, длается попытка къ тай- 
ной организащи... 

Но особенно ярко сказалось новое настроенйе въ студенче- 
скихъ волнен1яхъ осени 1861 г., преимущественно петербургскаго 
унигерситета, гдЪ «истор1я» затянулась на ц$лый мЪсяцъ, вы- 
звала закрыт1е университега, но вмфстЪ съ тьмъ повела и къ 
увольненио министра народнаго просвфщен1я Путятина. По су- 
ществу въ студенческомъ движен1и ничего не было политическаго; 
еще менфе можно говорить, что оно было подготовлено какимъ- 
нибудь револющонно настроеннымъ внф-академическимъь круж- 
комъ. Но открытое выступлен1е студентовъ и готовность ихъ, 

т) См., напр., намеки на это въ его статьЪ въ «СовременникЪ» 1859 г. 
№ 10. ПолнЪе раскрывается взгляды Чернышевскаго на крестьянскую 
реформу въ «Письмахъ безъ адреса», написанныхъ для февральской книги 


«Современника» 1862 г., но не пропущенныхъ въ свое время цензурою, 
и въ «Пролог5 Пролога» въ словахъ, по этому предмету, Волгина. В. Сем. 


Памяти Н. Г. Чернышевскаго. 199 


какихъ бы это жертвъ ни стоило, постоять за то, что они считали 
своими правами, стали возможными лишь благодаря широко 
распространившемуся въ интеллигентныхъ кругахъ оппозищон- 
ному направлен1ю. Появись Путятинся правила въ 60-мъ году, 
он, вФроятно, прошли бы безъ открытаго сопротивленя со 
стороны студентовъ, волнене замкнулось бы въ тфсныхъ стфнахь 
университета. 

Воть въ этотъ-то переходный моментъ вллян!е «Современника» 
среди молодого поколЪн1я и достигло своего апогея. Опять же, 
насколько позволяли цензурныя услов1я, «Современникъ» уже 
нфсколько лЪтъ, и прямо и косвенно, велъ неустанную пропо- 
въдь, что только въ самодфятельности общества можеть быть 
настояций выходъ изъ устар$лыхъь формъ и отношен1й нашей 
жизни. 

Но если въ настроен1и молодежи произошелъ крутой переломъ 
въ отношен1и къ тогдашней русской дЪйствительности, то одно- 
временно сказалась перем$на и въ сторону тЪхъ, кого она до 
сихь поръ считала своими духовными руководителями. Если 
ранЪфе молодежь довольствовалась чисто теоретическою пропо- 
вЪъдью передовыхъ представителей общественной мысли, то теперь 
она стала обращаться къ нимъ съ вопросомъ: скажите, что же 
намъ дфлать; давайте намъ практическая указанйя (тогда слово 
«директивы» еще не было въ употреблен1и), мы готовы итти, куда 
намъ укажете. 

Чернышевськ!й давно предвидЪлъ возможность такого пово- 
рота. Въ то же время онъ совершенно отчетливо понималъ, что 
наше общество, пресыщенное въ своемъ эгоизм$, рфшительно 
неспособно къ какому-нибудь активному выступлению, что одна 
свободолюбиво настроенная молодежь не есть еще тотъ архи- 
медовъ рычагъ, которымъ можно поставить нашу жизнь на новые 
пути; что должны пройти мнопе и многе годы, смЁниться не 
одно поколЪне, пока кр$постничесе навыки и холопсня чув- 
ства уступятъ м$сто другимъ идеаламъ и повелительному чувству 
долга—вс$мъ пожертвовать для ихъ осуществлен1я. Не мелочное 
тщеслав!е—сохранить свою популярность, —толкалоегона другую 
дорогу, а глубоко коренившееся въ его сознан1и убЪжденле, что 
полное соотвЪтств1е между словомъ и дБломъ есть первое услов1е 
всякаго пропов$дничества. НовЪйпе изсл$дователи критики не- 
мало приложили труда для выяснен1я генезиса идей Чернышев- 
скаго, старались связать ихъ съ ходомъ передовой европейской 
мысли; но ими недостаточно обращено вниман!я на одно весьма 
существенное обстоятельство. Можно усвоить себЪ т или другя 
идеи, даже самостоятельно дойти до нихъ, и въ то же время на 


о 


Е НЕЗ— 


——- 


а дБ ниче 


200 Голось Минувшаго. 


всю жизнь остаться тЪмъ, что принято называть кабинетнымъ 
человЪкомъ, т.-е. челов комъ далекимъ отъ какого-нибудь стре- 
млен1я къ непосредственному проведению ихъ въ жизни. Не то 
мы видимъ у Чернышевскаго, и не въ однихь исключительныхъ 
условляхъ русской дЪйствительности коренится трагическая раз- 
вязка его жизни. 

Изъ его «Дневника» мы теперь знаемъ, что еще до своего 
выступлен1я въ «Современник» Чернышевск!й уже допускалъ 
вфроятность потеризть за свои убЪжден1я. Никогда не надо 
упускать изъ виду, что Чернышевсв!й длиннымъ рядомъ пред- 
ковъ происходилъ изъ той общественной среды, которая. какъ 
носительница идеи царства Божия, во ‘всф времена, даже въ вЪка 
самаго глубокаго упадка нравовъ, выдвигала героевъ нравствен- 
наго долга, въ своемъ самопожертвован1и доходившихь до му- 
ченическаго конца. Объ этихь подвижникахь Чернышевский 
слышалъ съ самаго ранняго дфтства, въ семинар1и его учили, 
что главная цфль земного существован1я—спасене, что претери$- 
вый до конца, той спасенъ будетъ, что нфтъ больше той любви, 
какъ если кто положитъ душу свою за друзей своихъ. Съ годами 
умственный горизонтъ Чернышевскаго расширился, его идеи 
получили другое направлене, но религ1озное отношене къ нимъ 
осталось прежнее. Даже въ своей личной жизни онъ какъ былъ 
аскетомъ въ ранней молодости, такъ и остался имъ до конца 
дней своихъ. 

Тотъ разсудочный ращонализмъ, который бросался въ глаза 
нЪкоторымъ вдумчивымъ наблюдателямъ, вид$вшимъ Чернышев- 
скаго по возвращен!и изъ ссылки, совсЪмъ не былъ одной упро- 
щенной абстракщей, которая такъ легко справляется съ живой 
дЪйствительностью, ко всему прилагая готовыя формулы. У кого 
личная жизнь такъ прозрачно чиста, какъ кристаллъ, тому 
естественно думать, что стоитъ только понять ту или другую 
идею, чтобы ее можно было воплотить въ жизни. Не даромъ же 
Чернышевсвй былъ такимъ почитателемъь Спинозы, жизнь ко- 
тораго была въ полной гармовйи съ его ученемъ. 

Въ какой степени и надолго ли остался бы Чернышевскй 
властителемъь думъ молодого поколфн1я? Объ этомъ трудно су- 
дить; есть лишь намекъ, что уже н$которая часть молодого 
поколЪн1я какъ бы пресытилась «Современникомъ» и пыталась 
занять самостоятельное положен1е, пойти своей дорогой. Я ра- 
зум$ю молодую группу, которая, имя Писарева во главЪ, 
съ 1861 г. получила преобладающее положен1е въ «Русскомъ 
СловЪ». Писаревъ, какъ изв$стно, д1аметрально разошелся съ 
«Современникомъ» въ оцфнкЪ «Отцовъ и дфтей». РЁзкая поле- 


Памяти Н.’ Г. Чернышевскаго. 201 


мика, возникшая между «Русскимъ Словомъ» и «Современни- 
комъ», хотя и началась, когда Чернышевскй былъ уже подъ 
арестомъ, но, строго говоря, не можетъ быть объяснена пере- 
мфной направлен1я` «Современника», которое оставалось т$мъ же, 
что было и при Чернышевскомъ. Но, конечно, «Современникъ» 
значительно поблфднфлъ, потерявши въ течене двухъ лЪтъ 
Добролюбова и Чернышевскаго. 

До ареста Чернышевскаго читали, онъ возбуждалъ умы, въ 
немъ, наконець, стали видфть лидера передового движен1я; но 
не особенно задумывались не только надъ генезисомъ его идей, 
но даже и надъ самой сущностью ихъ. Не такъ стало послЪ лЪта 
1864 года. По инерши н$которое время продолжали еще искать 
у него отвфта на мучительные вопросы: что дЪлать, а главное— 
какъ дфлать? Но вЪль даже его знаменитый романъ давалъ. въ 
этомъ отношен1и слишкомъ общий отв$тъ; а жизнь шла впередъ 
и все усложнялась. Оставаясь в$рными теоретическимъ обосно- 
ванямъ Чернышевскаго, вновь выступаюния поколфн1я—для 
нихъ «Примфчаня къ Миллю» надолго стали предметомъ 
самого серьезнаго изучен1я—долэжкны были самостоятельно искать 
путей для ихъ приложеня. Вь этомъ смыслЪ самымъ крупнымъ 
и характернымъь выраженлемъ явилось «хожден1е въ народъ». 
Но здЪсь я долженъ остановиться, чтобъ не выйдти изъ круга 
моихъ личныхъ воспоминаний и наблюденйй. 

Разъ И. М. СЪченовъ говорилъ мнЪ (въ МосквФ): 

— У меня недавно былъ Борисъ Чичеринъ, мы съ нимъ то- 
варищи по университету, но знакомства никогда не вели. Онъ 
завезъ мнЪ свой послЪднйй трудъ (помнится, «Философия и Ре- 
лиг!я») и долго остазался у меня. Разговоръ, между прочимъ, 
коснулся и нашихъ теперешнихь внутреннихъ лфлъ. Чизеринъ 
крайне рЪзко критиковалъ направлен1е правительственной по- 
литики, но въ то же время боле чЪмъ скептически относился и 
къ возможнымьъ результатамъ общественнаго движен1я; при этомъ 
онъ высказалъ: «Было время, когда Росе1я стояла на здоровомъ 
и много обфщавшемъ пути: это были первые годы царствован1я 
Александра П. Но потомъ началось револющюнное брожене и 
все спуталось, и такъ идетъ до сего дня. Всему виновникъ Черны- 
шевскй: это онъ привилъ револющюнный ядъ къ нашей жизни», 

Если Чичеринъ, челов$къ безспорно огромнаго и разносторон- 
няго’знан1я, притомъ челов$ къ совершенно независимаго поло- 
женя, могь приписывать Чернышевскому столь исключительную 
роль въ историческомъ ходф нашей внутренней жизни, то удиви- 
тельно ли, что вилюйсый изгнанникъ въ кругахъ, совсЪмъ дале- 
кихь отъ какой-нибудь умственной культуры, возбуждалъ такое 
преувеличенное чувство ужаса и страха. 


———=——=щ м - 


208 Голось Минувшаго. 


Добролюбовъ умеръ на 26 году и оставилъ литературное 
наслЪще значительно меньшее, далеко не столь разнообразное, 
какъ Чернышевськйй, за не многими исключен1ями, въ области— 
литературно-критической. Однако, при жизни кругь его читате- 
лей былъ много шире, чЪмъ у Чернышевскаго. Это потому, что, 
оставляя даже въ сторон блестящий талантъ Добролюбова, рус- 
ская жизнь, —а ее постоянно имЪлъ своей темой Добролюбовъ,— 
все же болЪфе интересовала, нежели проповЪдьтЪхъили другихъ 
философскихъ и политическихъ идей. Вь Чернышевскомъ посте- 
пенно пр1учились видфть несравненнаго полемиста и популя- 
ризатора идей передовыхь европейскихъ круговъ. Добролюбовъ 
импонировалъ какь литературный дЪятель, проводивний. самостоя- 
тельное пониман1е русской жизни, что, вмЪст$ съисключительнымъ 
талантомъ, и поставило его въ течен!1и четырехъ лфтъ, по словамъ 
Чернышевскаго, «во главЪ русской литературы». Интересъ къ Доб- 
ролюбову не остылъ посл его смерти, онъ сохранился и до нашихъ 
дней, съ его взглядами вынуждено считаться даже и теперешнее 
поколЪн1е. Этого нельзя сказать о Чернышевскомъ, не впадая въ 
большое преувеличене. Правда, его серьезно изучаютъ, но лишь 
изслЪдователи историческаго развит1я русской мысли, въ болЪе 
широкихъ кругахъ онъ уже не имфеть притягательной силы 1). 
И все-таки, неувядаемый ореолъ окружаетъ его имя, тогда какъ 
имя Добролюбова пробуждаеть только воспоминан!е о рано 
угасшемъ, богато одаренномъ писателЪ-критикф, справедливо 
занявшемъ выдающееся мЪсто между нашими классиками. Такъ, 
тЪ самыя темныя силы, которыя разсчитывали навЪки похоронить 
даже самое имя Чернышевскаго, подняли его на недосягаемую 
высоту, съ которой онъ и будетъ свЪтить еще длинному ряду по- 
колЪн!й. Онъ будетъ жить въ русскихъ сердцахъ, пока не погас- 
нетъ въ нихъ стремлен1е къ истинЪ, чего бы это ни стоило, къ жи-. 
вому согласовано мысли и дла. 


Л. Пантельевь. 


т) СлЪдуеть не забывать, что цензурныя причины очень долго препят- 
ствовали появленпо полнаго собранйя сочиненй Чернышевскаго, но,,. 
несмотря на это, нельзя сомнфваться въ томъ, что Чернышевский имЪлъ 
гораздо болЪе глубокое влляне на ходъ общественнаго движеная въ Рос- 
си, чмъ Добролюбовъ. В. Сем. 


Гльбъ Успенска въ его перепискть. 
Неийзданные матерталы, письма и замтътки о немь. 


Въ сер1и замфтокь, извлеченныхь изь неизвЪстныхъ пока 
матер1аловъ о жизни и дфятельности Глфба Ивановича Успен- 
скаго, мы имфемъ въ виду прежде всего дополнить свЪдЪнля объ 
Успенскомъ, доселЪ весьма ‘скудныя, и освЪтить доступными 
намъ данными его отношен1я къ разнообразнымъ представителямъ 
литературы за время отъ начала семидесятыхъ годовъ до конца 
восьмидесятыхъ. Намъ придется говорить о множествЪ весьма 
крупныхъ именъ, еще недавно сошедшихъ со сцены, и быть можетъ 
затронутые нами вопросы вызовутъ появлен1е другихъ данныхъ,. 
болЪе полно и отчетливо осв$ щающихъ то многое, что поневол$ 
останется, за недостаткомъ нашихъ свЪдЪнй, въ тфни. Помимо 
личной б1ографли ГлЪба Успенскаго, приводимыя нами письма 
и извлечен1я имфютъ значен1е для б1ограф1и и пониман1я личности 
его многочисленныхъ корреспондентовъ, а также содержатъ порою 
любопытныя свфдфн1я, характеризующия эпоху. , 

Матер1алы, которыми мы располагаемъ, переданы намъ частью 
семьею Г. И. Успенскаго (письма къ нему разныхъ лицъ и немноге 
сохранившиеся отрывки и обрывки его рукописей), частью 
получены непосредственно отъ корреспондентовъ Г. И. или отъ 
ихъ наслЪдниковъ, или, наконецъ, записаны отъ лицъ, знавшихъ 
Г. И. лично, и извлечены изъ архивовъ. НЪкоторыми данными 
изъ этого обширнаго матер1ала мы уже пользовались въ нашихъ 
статьяхъ о Г. И. Успенскомъ, им5ющихь характеръ законченнаго 
б1огр=фическаго очерка и пом$щенныхь въ журналЪ «Русская 
Мысль» за 1911 г. (№6би 7) и 1913 г. (№ и 9); эти статьи въ на- 
стоящее время подготовляются къ изданию отдЪльной книгой, въ 
нЪсколько расширенномъ и дополненномъ видЪ. 


‚сом 


ыы ща 


—— 


А НЕ 


=———————— 


—.—. 


204 Голось Минувшаго. 


Принося искреннюю благодарность всЪмъ лицамъ, оказавшимъ 
намъ честь своимъ содфйстыемъ и любезнымъ и предупредитель- 
нымъ предоставленемъ матер1аловъ, мы должны оговориться, 
что не могли получить въ свое распоряжене такихъ цфнныхъ 
матер1аловъ, какъ письма Г. И. Успенскаго къ Н. В. Михайлов- 
скому и кь С. Н. Кривенко. Оба они стояли весьма близко къ 
Г.И., и вь подробной б1ограф1и его ихъ взаимныя отношенйя 
должны бы быть осв$щены съ возможною полнотою. Но письма 
къ Михайловскому исчезли пока безслЪдно изъ его архива 
(повидимому, вмЪстЪ съ письмами Г. И. къ покойному М. И. Пе- 
трункевичу, который передалъь ихь Н. Н-чу, но не получилъ 
обратно, и съ письмами, можетъ быть, и кь другимъ лицамъ). 
Письма же къ С. Н. Кривенку находятся въ распоряжени 
г. М. Слобожанина, уже давно подготовляющаго къ печати 
книгу о С. Н. Кривенкф, такъ что, вфроятно, они вскорЪ выйдутъ 
изъ-подъ спуда. 

Наконець, считаемъ нужнымъ отмфтить слфдующий эпизодь 
при разыскани нами писемъ Г. И. Успенскаго. НеизвЪстное намъ 
лицо (изъ Петербургг) предложило передать намъ сер1ю писемъ 
Г. И., но съ т5мъ непремфннымъ услонемъ, что оно вымараеть 
въ этихъ письмахьъ все, что найдетъ нужнымъ. Мы не нашли воз- 
можнымъ принять это предложене, не желая принимать на себя 
отвфтственность за возможное поврежден!е писемъ: безпощадно 
исчерканныя и перемаранныя неизв стно к$мъ (едва ли не Стра- 
ховымъ?) письма Достоевскаго, хранящёяся напр. въ Истори- 


`ческомъ МузеБ Александра ПТ, производять удручающее впе- 


чатлЪн1е... Позволяемъ себЪ над яться, что письма Г. Успенскг го, 
зсли въ нихъ есть вещи, не подлежания пока что оглашено, не 
подвергнутся подобной участи и будутъ сохранены для потомства 
въ цфлости, хотя бы въ какомъ-либо надезжномъ книгохранилищф. 


Ч. Вьтринсюй. 


1. Изъ писешъ людей честидесятыхъ и семидесятыхь 
ГОДОВЪ. 


Въ архивЪ Г. И. Успенскаго сохраниловь весьма немного 
писемъ изъ времени семидесятыхъ годовъ. Объясняется это бол%е 
всего большою неустойчивостью жизни самого Г. И., постоянно 
м$нявшаго и мфста жительства и квартиры, такь и тЪмъ, что 
были обстоятельства—въ видЪ обысковъ и разгромовъ среди его 
друзей и знакомыхъ,—мен$е всего благопр1ятствовавиия не только 
сохранено, но и писан1ю обширныхъ писемъ. Ничего подобнаго 
перепискЪ людей тридцатыхъ и сороковыхъ годовъ, когда письма 


Глюбэь Успенсый в его перепискто. 205 


превращались въ диссертащи и хронику общественно-литератур- 
ной жизни, переписка боле близкихъ къ намъ литературныхъ 
дЪятелей не представляетъ, за ничтожными исключен1ями. 

НаиболЪе раннее изъ приводимыхъь далЪфе писемъ относится 
къ первой пофздкЪ Г. И. Успенскаго за границу, то есть къ лЪту 
1871 года. Оно писано Николаемъ Александровичемъ Демертомь 
и адресовано женЪ Успенскаго, остававшейся въ Росаи. Демертъ 
родился въ 1835 г., учился въ казанской гимназ!и ‘и окончилъ 
кезансюый университетъ. Въ шестидесятые годы онъ былъ миро- 
вымъ посредникомъ, а потомъ и предс$дателемъ чистопольской 
УЪздной земской управы. Общественную дфятельность онъ про- 
мЪнялъ на перо публициста и велъ въ течен1е ряда лЪтъ, именно 
съ осени 1868 г. до половины 1875 г., т.-е. почти до самой смерти 
(ум. 20 марта 1876 г.), обозрЪ не общественной жизни въ журналЪ 
«Отечественныя Записки». Широкая публика не знала даже 
имени Демерта, но имъ очень дорожили руководители журнала. 
«По нашему мн н1ю, —пишеть Г. Успенский въ некрологЪ о немъ,— 
литературная работа, которой отдался Демерть послЪ отъ$зда 
изъ Чистополя, была прямымъ слЪдетв1емъ его практической дВя- 
тельности: надо было взяться за перо, говорить съ большимъ чи- 
сломъ слушателей, чтобы сдфлать больше д$ла». Сблизились 
Г. И. и Демертъ, повидимому, съ конца шестидесятыхъ годовъ, и 
въ некролог Успенсвй чрезвычайно тепло говорилъ объ этой 
дъятельности своего друга, связывая характеръ ея съ недугомъ 
покойнаго, алкоголизмомъ. 

«Говорятъ, онъ страдалъ извЪстнымъ порокомъ,—говоритъ 
Успенский, —я знавний Демерта, не скажу этого. Напротивъ, онъ 
страдаль другимъ порокомъ-—слишкомъ большою впечатлитель- 
ностью, слишкомь былъ «страстенъ» и «золъ на работу», —а 
работа въ качеств внутренняго обозр$вателя—дЪ$ло трудное, 
именно для впечатлительнаго человЪка. Пишуций эти строки, 
какъ лично знавший Демерта, можеть поручиться, что въ рас- 
стройств$ его умственныхъ способностей едва ли не главную 
роль играло именно свойство его работы. Тотъ, кто зналъ Демерта 
близко, навфрно подтвердитъ тотъ фактъ, что почти вся личная 
жизнь Демерта была поглощена его дЪломъ, именно этимъ внутрен- 
нимь обозрьнемь, подтвердить, что именно это-то обозрЪне 
могло дЪлать его и веселымъ, и грустнымъ, и злымъ... Онъ рабо- 
талъ въ послЪднее время въ 3-хъ изданяхъ,—въ «От. Зап», 
въ «ИскрЪ» и «Бирж. ВЪд.», и стало быть матер1ала для обозрЪн1я 
у него было много, а сл$довательно и причинъ къ нервному раз- 
стройству также много, какъ и матер1ала: не безпокойтесь— 
провинщальный черноземный челов$къ р%дко порадуетъ васъ. 


206 Голось Минувшаго. 


въ своихъ корреспонденщяхъ; онъ берется за перо только тогда, 
когда у него накипло, и вотъ это-то накиптьлое и было т$мъ мате- 
р1аломъ, который цфлые годы изо дня въ день «обозрЪвалъ», 
т.-е. передумывалъ и переживалъ Демертьъ... Не думаемъ, чтобы 
такую работу могъ долго переносить какой угодно желЪзный 
организмъ, если только у этого организма не желЪзное сердце, — 
а впечатлительное, благородное, благородно-воспитанное»... 

Эта впечатлительность и однородность переживан!й, быть 
можетъ, и сближала Г. И. съ Демертомъ. Въ письмЪ послЪдняго, 
кромЪ возвращеня Г. И. на родину, р$чь о получкЪ денегъ отъ 
издателя Звонарева, повидимому, за «Невский Сборникъ» (1867 г.), 
гд помфщенъ разсказъ Успенскаго «Весною» и участвовали Ку- 
рочкины, Демерть и др..Въ сборник имфется очернъ: «Черно- 
земныя силы» (отрывокъ изъ неоконченнаго романа), за под- 
писью: Н.-ертъ; отрывокъ изображаеть первое' земское собране 
въ у$здномъ городЪ, въ краскахъ весьма темныхъ, и принад- 
лежитъ явно Демерту. Упоминаемый въ письмЪ Долгановъ— 
другъ семьи Успенскихъ; РЬшетникова—вдова писателя, о ко- 
торой по смерти 9. М. РБшетникова пришлось не разъ хлопотать 
Г. И-чу. 


Петербургъ 8 поня (1871). 


Такъ какъ для васъ; Александра Ивановна, не безъинтересно 
все, касающееся до ГлЪба Ив-ча, то сообщаю Вамъ нижеслЪдую- 


щее. 

Въ ПонедЪльникъ 5-го числа получены отъ него письма Не- 
красовымъ и Н. Курочкинымъ. И въ томъ, и въ другомъ онъ пи- 
шетъ о немедленной высылкЪ 100 р. денегъ, совершенно необхо- 
димыхъ ему для выфзда изъ Парижа. Въ письмЪ къ Курочкину 
онъ, къ заявлен1ю о необходимости 100 р., прибавляетъ: «если 
Некрасовъ не дасть, то, будьте отцомъ, Николай Степановичъ, — 
достаньте гдЪ-нибудь и выручите». 

Изъ всего видно, что моментъь выфзда изъ-за границы насту- 
пилъ, что дольше жить едва ли возможно. 

Некрасовъ всЪмъ намъ читалъ письмо и нЪсколько было заарта- 
чился. Началъ говорить, что Гл. Ив-чу очень трудно будетъ впо- 
слфдстыи уплачивать забранное впередъ; что его, наконецъ, 
должна когда нибудь нужда научить и т. п. На это ему было 
замЪчено, что теперь уроки давать человЪку было бы слишкомъ 
жестоко; что нужно сначала, дать средства выЪхать изъ чужой 
земли, а потомъ уже, если нужно, то и за уроки приняться, и 
проч. 


Глтъбь Успенскй въ его перепискъ. 207 


Кончилось т$мъ, что Некрасовь при насъ же вложилъ въ 
пакеть 100 руб. и отправилъ по адресу. Въ то время, когда Вы 
будете читать это письмо, —вЪроятно Глфбъ Ив-чъ будеть въ Па- 
рижЪ заниматься разм$номъ русскихъ ассигнащй на камня нибудь 
друтя, и приготовляться къ немедленному отплыт1ю съ береговъ 
прекрасной Франщи, такъ какъ ждать ему тамъ, какъ видно, 
больше нечего. 

Оть Звонарева мы всЪ еще получили (въ послЪдн1й уже разъ) 
по 27 рублей. Я думалъ было деньги эти (которыя хранятся у меня) 
переслать къ Вамъ, но Долгановъ отговорилъ. Разсудилъ я такъ: 
если Гл. Ив. выфдетъ въ отечество чрезъ Петерб. (что вЪроятнЪе), 
то, безъ сомнЪнтя, у него изъ высланныхь 100 руб. останутся уже 
не бумажки; а какая нибудь росейская звонкая монета, а, между 
т$мъ, ему, вБроятно, захочется $хать къ Вамъ. МнЪ кажется, 
что, при такихъ условяхъ, неожиданные 27 рублей окажутся 
‚очень и очень не лишними. 

РЬшетникова на второй же день послЪ вашего отъЪзда начала 
уже засылать ко мнЪ пословъ за полученемъ 25 рублей. Чтобъ 
отвязаться отъ посольства, я немедленно отвезъ ей деньги; такимъ 
образомъ и дипломатическ1я наши сношен1я были покончены. 

Теперь, разумФется, еще рано, но въ 1юлф мЪсяцЪ, казалось бы, 
не м5шало вамъ похлопотать о квартирф на зиму: позже будеть 
трудно. Я, какъ то, при расплатЪ, толковалъ съ нашимъ управляю- 
щимь и просилъ его извЪфстить, если освободится подходящая 
квартира гдф нибудь во второмъ этажф. Впрочемъ, объ этомъ еще 
будетъ время обдумать. Въ случаЪ надобности—можете разсчиты- 
вать на мою кухарку. Готовить чисто, къ экономи пртучена, не 
пьеть, не особенно глупа, и очень скромна,—что отчасти 
обусловливается ея, не особенно удавшейся, физлономей. 


При желан1и Вамъ всего лучшаго 
Готовый къ услугамъ 
Н. Демерть. 


Р. 5. Въ мой постоялый дворъ кое кто изъ дачниковъ на%з- 
жаетъ: и изъ Гатчины, а. случается, и съ Черной рЪчки. 


ПомЪщаемыя ниже пять записокъ къ Успенскому Некрасова, 
какъ и огромное большинство его писемъ, кратки и сухи. Въ пер- 
вой запискЪ рЪчь объ упомянутой уже вдовЪ РЬшетникова, кото- 
рую надо было по смерти мужа устроить съ ея дЪтьми. Три слЪ- 
дующихъ письма связаны съ проектомъ издан1я сочинений Успен- 
скаго. Некрасовъ думалъ напечатать ихъ на т$хъ же условяхъ, 


РЕК РИ 


а 


208 Голось Минувшаго: 


какъь онъ обыкновенно дфлалъ при изданйи нЪкоторыхъ авторовъ, 
о чемъ рЪчь въ ТУ-Й записк$, напечатанной уже Н. К. Михай- 
ловскимъ въ воспоминан1яхъ объ Успенскомъ, но воспроизводимой 
здЪсь ради связности. Въ посл днемъ нисьмЪ упоминается разсказъ 
Успенскаго «Очень маленьк!й человЪ къ». До сихъ поръ извЪстна 
только первая часть этого разсказа, перепечатанная въ собранли со- 
чиненй изъ №2 «Отеч. Зап.» 1874 года. Вторая часть, напечатанная 
въ №5, остановила на себЪ вниман1е комитета министровъ (вмЪфстЪ 
со статьями «Рекрутсвьй наборъ» Кроткова и «ЛНитературныя и 
житейсяя замЪтки» Михайловскаго), какъ «пропов$дь сощализма 
вообще и, въ частности, пропаганда вражды между имущими и 
неимущими классами». и была вырЪзана изъ журнала. 

Проектъ издан1я сочинений Успенскаго Некрасовымъ не со- 
состоялся, очевидно ‘потому, что Успенскому нужны были 
деньги впередъ. Вышедший въ 1875 г. сборникъ «Глушь» и пред- 
ставляеть, вЪроятно, тотъ сборникъ, о которомъ велись переговоры 
съ Некрасовымъ. 

При всей краткости записокъ Некрасова, онф содержатъ 
н$сколько характерныхь для него черточекъ: здЪсь обрисовы- 
вается и его внфшняя суховатость и привычка скрывать свои 
лучниия душевныя движенйя, осторожная расчетливость, но и 
доброта и омрачавшая его послЪдн1е годы болЪзненная хандра: 
«иной день проснешься. и на свфтъ бы не глядЪлъ». 

Некрасовъ, какъ видно изь вышеприведеннаго письма Де- 
мерта, не одобрялъ крайней непрактичности Успенскаго, и, какъ 
видно изъ одного письма Г. И. къ женЪ, посл дний еще въ конц 
60-хъ годовъ смотр$лъ на Некрасова, какъ на такого же издателя- 
кулака, что и на нажившаго себ капиталецъ БлагосвЪтлова. 
Но Некрасовъ далъ мЪето въ «Отеч. Запискахъ» крупнымъ ве- 
щамъ Успенскаго, въ томъ числЪ такой капитальной вещи, какъ 
«Гише воды, ниже травы». Въ началЪ 70-хьъ годовъ отношеня ихъ 
были, какъ видно и изъ этихъ записокъ, болфе дружественныя. 
ИзвЪстно, что въ одной бесЪдЪ Некрасовъ говорилъ съ Успенскимъ 
объ окончан1и «Комуна Руси жить хорошо?»— тогда какъ вообще 
говоря не любилъ распространяться о своихъ писанйяхъ. Въ 
воспоминан1яхь г-жи В. Починковской живо передано, какъ 
однажды былъ увлеченъ и очарованъ Успенскй поэтомъ, вдругъ 
заговорившимъ съ молодымъ писателемъ о себЪ... Что касается 
поэз1и Некрасова, то она очень много говорила сердцу Г. И., 
какъ и всему молодому покол$ но шестидесятыхъ годовъ. О томъ, 
какъ волновала она Успенскаго говорится и въ воспоминан1яхъ 
о немъ Михайловскаго (чтен1е поэмы «Рыцарь на часъ») и Коро- 
ленка. А. И. Иванчинъ-Писаревь сообщалъ намъ, что во время 


Гльбь Успенскй во его перепискт. 209 


пушкинскихь празднествъ 1880 г. Г. И. отправился съ нимъ къ 
цыганамъ, чтобы снова послушать въ ихъ исполненйи въ моло- 
дости слышанные романсы на слова Некрасова. Безъ сомнфнйя, 
творчество Некрасова было однимъ изъ моментовъ, опредзляв- 
шихъ тяготЪн1е Г. Успенскаго и къ покаяннымъ мотивамъ, и къ 
изображен1ю народной жизни. 


1% 


Уважаемый ГлЪбъ Ивановичъ. Я желалъ бы поговорить съ 
Вами о г-жф Ршетниковой. Не зайдете ли завтра или въ другой 
день утромъ. 
Преданный Вамъ 

Н. Некрасовь. 


9 апрЪля (18717). т 
онед$льникъ. 


2. 


ГлЪбъ Ивановичъ, я не усп$лъ пока зайти къ Вамъ, а между 
тЬмь мнЪ нужно что нибудь оть Вась для заявлен1я сегодня 
вечеромъ въ Фонд о Вашемъ желан1и.—Напишите: 

Ник. Алекс. Имя необходимость въ 400 руб. прошу васъ 


исходатайствовать для меня эту сумму изъ общества для пособ1я 
нужд. лит. и ученымъ заимообразно подъ Вашимъ поручитель- 
ствомъ, въ которомъ, надЪюсь, Вы мнЪ не откажете, такъ какъ 
Вамъ извЪстно, что къ ноябрю готовится издан1е моихъ сочиненй, 
которое дастъь мнф возможность уплатить. этотъ долгъ. 

Такого содержан1я записку пришлите мнЪз непремЪнно сего- 
дня, До 71» часовъ вечера. Иначе придется ждать двЪ нед$ли. 


Вашъ Н. Некрасов. 


На оборотЪ листка адресъ: ГлЪбу. Ивановичу Успенскому. 
Троицкий. переулокъ, д. № 8, кв. № 11. 


3. 


Глфбъ Ивановичъ. Я не могу_дать вамъ денегъ, ибо у меня ихъ 
нЪтъ. Я хотфль поискать Вамъ издателя повыгоднзе тЪхъ, съ 
которыми Вы им$ли дЪло, но Вы слишкомъ торопитесь. —въ чемъ 
впрочемъ не думаю васъ винить, —эти дБла не устраиваются въ 
день въ два, да и неспособенъ я къ сп шнымъь дфламъ: иной день 
проснешься и на свЪтъ бы не глядлъ, а туть ступай искать 
издателя. Впрочемъ если можете ждать—подождите; нётъ—такъ 
возьмите дфло оть меня. 


Вашь искр. пред. Некрасов. 


Голосъ Минувшаго. № 1. 14 


а рерыыс 


в 


Голось Минувшаго. 


4. 


- Гл5бъ Ивановичъ. По документамъ вашимъ я убфдился что 
ваши сочинен1я могуть быть выручены отъ Базунова!); тоже” 
думаеть Унковск!й?). Мы уговорились съ нимъ пересмотрЪть 
еще вмЪст$ эти документы(,) позвать Базунова(,) убфдить его и 
взять отъ него записку. 

Но вотъ въ чемъ дфло: вы нетакъ поняли ту роль, которую я 
могъ взять на себя въ качествЪ издателя. Я не желаю покупать 
у вась ваши сочинен1я. Я думалъь издать ихъ на свой счетъ, вы- 
ручить свои деньги и зат$мъ остальной доходъ предоставить 
автору. Если Вамъ это неудобно, и Вы можете найти для себя 
услов1я боле подходяция, то не стфсняйтесь. Деньгами налич- 
ными я въ ©1е время бЪденъ. 


Весь Вашъ Некрасовь. 


5. 
Многоуважаемый ГлЪбъ Ивановичъ, 


Само собою разумФется, что Вы можете распорядиться Вашими 
сочинен1ями, не стЪсняясь т$мъ планомъ издан1я, который пред- 
полагался при моемъ посредств$. За катастрофой съ № 5 От. Зап. 
я по этому дБлу ничего не начиналъ. Только не печатайте 
Очень маленькаго человъка—вторую половину: она была напеча- 
тана въ 5-мъ погибшемъ нумерЪ От. 3. и послужила однимъ изъ 
поводовъ къ его сожжен!1ю: васъ обвиняють въ тенденщозности 
сощальнаго свойства. Это обвинен1е войдетъ въ докладъ Комитету 
министровъ о 5 № «От. 3.» и если этотъ отрывокъ будетъ въ новомъ 
изданйи, то изъ-за него могутъ остановить все издане. Вообще 


‘удалите изъ него то, что особенно р%Ъзко. 


14 1юля 1874, деревня Лука. 
Весь Вашъьъ Некрасовь. 


Въ «ГолосБ Минувшаго» № 5 1914 года было уже напеча- 
тано извлечене изъ писемъ къ Г. И. М. Е. Салтыкова, редактора ' 
«Отеч. Зап.», заступившаго мЪфсто Некрасова, когда посл днй 
сталъ болЪть и въ 1877 г. умеръ. Въ наименфе близкихь отноше- 
няхъ Успенсый былъ, видимо, съ третьимъ соредакторомъ 
журнала Г. 3. Елисеевымь, вЪдавшимъ и въ «От. Зап.», какь и 
ранЪе въ «Современник», отдЪлъ внутренней жизни Росси. Какъ 

т) Издатель Базуновъ, печатавий сборники разсказовъь Успенскаго 
и плативпий, говорятъ, по 8 руб. за печ. листь. ПозднЪе, Г. Успенсвай 


выкупиль у него права на свои книги съ большою приплатою, 
2) А. М. Унковсь, известный дфятель крест. и судебной реформы. 


Ф 


Гльбь Успенскй во его перепискъ. 211 


указано въ воспоминаняхъ Н. К. Михайловскаго, журналъ 
былъ обязанъ, сосредоточен1емъ вниман!я на его страницахъ къ 
интересамъ крестьянской жизни, въ особенности именно Елисееву, 
который былъ «самъ-народъ» въ пониманйи насущныхъь интере- 
совъ Росаи. По основнымъ свойствамъ ума и характера, по за- 
мЪчан1ю Михайловскаго, трудно было найти людей менЪфе сход- 
ныхъ, ч5мъ спокойный Елисеевъ и вфчно мятущийся Успенский. 
И видались они, видимо, р$дко и никогда не сходились близко. 
Это не мЬшало Елисееву высоко цЪни!ь Успенскаго; изв стна 
надпись, сдЗланная Елисеевымъ на экземпляр сочинений Г.И. 
{воспоминан1е Михайловскаго объ Е.): 

«Не падай духомъ въ постигшемъ тебя несчаст1и, будь покойна 
и не переставай трудиться надъ своимъ самообразованемъ для 
будущей дЪятельности, но такой дЪятельности, которая бы оено- 
вывалась не на мечтахъ и иллюз!яхъ, а которая была бы приспо- 
соблена и пригодна для русской дЪйствительности. Для этого 
совзтую тебЪ какъ можно чаще читать и даже изучать сочинен1я 
Г. И. Успенскаго, единственнаго у насъ писателя, мысль котораго 
въ отношен1и Росёи отличается всегда искренностью, свЪжестью, 
правдивостью, богатствомъ содержан!я и глубиною. Да, даже и 
глубиною, при всей видимой легкости его писаний... Но глубина 
можетъ даваться только тому, кто будетъ читать его не бЪгло, 
а пристально вдумываться въ читаемое, усердно ворочая при 
этомъ своими собственными мозгами». 

О томъ же уважени къ дЪятельности Успенскаго говорить 
и сл$дующее письмо Елисеева, написанное въ отвЪтъ на подаре- 
ное Успенскимъ въ 1889 г. собран1е сочиненй. Въ этомъ письмЪ, 
однако, чувствуется также нотка нЪеколько покровительствен- 
наго менторства, съ которымъ смотр$ли на Г. И. старше руко- 
водители «От. Зап.», что чувствуется отчасти и въ разсказЪ Де- 
мерта о НекрасовЪ, и въ письмахъ Салтыкова, журившаго Г. И. 
и за уклонъ къ Аксакову и Достоевскому, и за расточительность. 


Глубокоуважаемый ГлЪбъ Ивановичъ. 


Большое Вамъ спасибо за вашу память обо мнЪ, за присланную 
Вами въ подарокъ мн$ книгу ‚вашихъ разсказовъ, наконецъ, 
за доброе слово, которымъ Вы почтили меня въ надписи на пр: 
сланной книгБ и въ письмЪ ко мнЪ. 

Ваше доброе слово для меня очень дорого. Отв$чу Вамъ на 
него и моимъ добрымъ словомъ. 

Душевный, хороний Вы человЪкъ, Глбъ Ивановичъ, и ду- 

14* 


ревет 


= —————-——.—- 


а о пиаитен 


—- —.- 


392 Голось Минувшаго. 


шевное хорошее д$лаете дЪло. Не даромъ Васъ любитъ и зачиты- 
вается вашими разсказами весь мало-мальски понимающий людъ 
въ Росси. Дай Вамъ Богъ и впередъ также умфючи, но также 
бодро и неуклонно итти по тому славному, хотя и тернистому 
пути, по которому Вы шли до сихъ поръ, осв$щая, насколько. 
возможно, путь правды и добра передъ нашимъ обществомъ, 
всегда почти, а въ настоящее время болЪе, чБмъ когда-нибудь. 
со всеЪхъ сторонъ осаждаемымъ и смущаемымъ множествомъ 
разнородныхъ темныхъ силъ. 

Однако довольно. Какъ видите, я впадаю въ высоюмй слогъ, 
совс$мъ мнЪ несвойственный. Кончу тфмъ, чЪмъ начать надле- 
жало—моимъ самымъ искреннимъ пожелан1емъ, чтобы Вы хра- 
нили свой талантъ въ постоянной чистотЪ и трезвости, держа его 
въ строгомъ подчинен1и передъ вашимъ внутреннимъ богомъ и не 
дозволяли никогда, даже случайно, въ вашемъ публичномъ 
словЪф прорваться какому-нибудь свинству мысли, находящейся 
въ угнетенйи подъ тяжелымъ впечатл$н1емъ минуты или опьянен- 
ной ея ласковыми вЪянями. " 

Извините, что я поздно отв$ чаю на ваше письмо. Давно дошли 
до нась слухи о постигшемъ Васъ великомъ горЪз—бол$зни 
добрфйшей Александры Васильевны. Давно я и жена собираемся 
навЪстить больную. Съ получен1емъ вашего письма мы рфшились. 
было сдБлать это немедленно. Но за дальност1ю разстоян1я, за 
погодою, не всегда благопр1ятною для того, чтобы предпринять. 
при моихъ немощахъ такой дальн1й путь, и за разными дфлами 
и недосугами, сборы все остаются сборами до сегодня. А время 
все идетъ, да идетъ, такъ что благодарить Васъ за ваше вниман1е 
ко мнЪ будеть поздно. Поэтому я и рфшилъ, пока увижусь съ 
Вами лично, заявить Вамъ мою искреннюю благодарность этимъ 
письмомъ. Душевно уважаюций и преданный Григорй Ели- 
сеевь. 


21 Февраля 1889 года. 


Отношен1я Успенскаго къ редакши «Отечественныхь Запи- 
сокъ» при жизни Некрасова сложились такъ, что въ началЪ 
семидесятыхъ годовъ Успенсюй получалъ по 50 р. въ мЪсяць и 
гонораръ, который поздн$е былъ сравненъ съ гонораромъ Салты- 
кова. Непосредственнаго участ1я въ редакщонныхь дфлахъ 
Успенский никакого не принималъ, хотя чрезъ него не разъ шли 
для зкурнала статьи и матер1алы отъ лицъ, иногда лично ему даже 
неизв$ стныхъ, но которымъ казалось, что именно Успенсвй, 
извЪстный только по своимъ частымъ работамъ въ журналЪ, 


Глюьбь Успенский вь его перепискъ. 213 


лучше всего отнесется къ ихъ трудамъ и опытамъ. ИзвЪфетно, 
что полною практическою неприспособленностью Г. И. онъ самъ 
постоянно опрокидывалъ имъ же установленные расчеты и усло- 
вя оплаты его труда, и появляюцщяся въ его письмахъ раздражен- 
ныя жалобы иногда плодъ имъ же созданныхъ недоразумЪний. 

Наибол$е близокъ къ редакщи «Отеч. Записокъ» Успенский 
дЪлается только съ конца семидесятыхъ годовъ, когда наблюденйя 
крестьянской жизни стали болЪе постояннымъ предметомъ его 
писан1й. Все же, «Отечественныя Записки» не могли или не до- 
гадывались обезпечить его безусловно, : чтобъ Успенскому не 
приходилось въ то же время метаться въ другя издан1я («Рус. 
Мысль» съ 1881 г.). СлБдующее письмо Успенскаго, адресованное 
покойному Михаилу Ильичу Петрункевичу, очень въ этомъ от- 
ношенйи характерно. Ихь связывали знакомство по Чернигову 
и давн1я дружескя отношеня, въ ПетербургЪ въ 60-хъ годахъ 
они были одно время даже сожителями по комнатф... 


Мыза Лядно 14 1юля 1880 г. 


Дорогой Михаилъ Ильичъ! 


Съ самыхъ первыхъ строкъ этого письма, не утаивая его со- 
держан1я, скажу, въ чемъ оно заключается: я хочу просить Васъ, 


если только Вы можете, занять мнЪ м$сяца на три рублей 150. 

Пожалуйста простите меня за эту просьбу и за безцеремон- 
ность, съ которою я ее высказываю. Вы также можете отвфтить 
мнЪ безъ дальнихъ разговоровъ отказомъ. 

Просьба же моя основана на сл$дующемъ. 

Салтыковъ объявилъ мнЪ, что они, вмфстЪ съ Елисеевымъ, 
въ видахъ мало-мальски правильнаго моего обезпечен1я въ мате- 
р1альномъ отношен1и, отводять мнЪ надфлъ.во 2-мь отдЪлЪ. 
Каждый м$сяцъ я им$ю право помфщать въ этомъ отдЪл$ о чемъ 
мнЪ будетъ угодно. У Елисеева есть внутреннее обозрЪ не, у Ми- 
хайловскаго «литературныя замфтки», и я придумаю для своихъ 
замЪтокъ что-нибудь новое. Вь этихь замфткахъ и о фактахъ, 
и о книгахъ, и о газетахъ могу говорить, что весьма удобно, а глав- 
ное не трудно и выгодно, —что мнЪ давно, давно нужно. Жало- 
ванья они мнЪ не даютъ, ‘но оставляютъ туже плату, что и за 
беллетристику—200 р. за листъ. Это даетъь мнф въ годъ весьма 
приличную сумму. 1 

Но мн$ положительно необходимо немного поглядфть на об- 
щество. Я слишкомъ засидЪлся въ деревнЪ. Я разсчитывалъ на 
статьи о Пушкин, такъ какъ Елисеевъ, бывши со мной въ МосквЪ, 
сказалъ, что я могу писать хоть двЪ, хоть три, что было бы 
весьма хорошо. Но Салтыковъ сказалъ, что это лишнее, что торже- - 


= 


——- 


< 


УД 


214 Голось Минувшаго. 


ство было не Пушкинское, а Тургенева и Достоевскаго, которыхъ. 
онъ ненавидитъ. 

Для семьи на м$сяцъ или мфсяцъ съ небольшимъ деньги 
есть. Въ сентябрЪ будеть разсказъ, уже сданный въ редакцию 
еще въ ма, но отложенный Салтыковымъ, несмотря на мою 
просьбу печатать л$томъ. Въ случаф нужды можно для семьи 
взять денегъ въ счетъ этого разсказа. 

Но мнЪ необходимо лично, на мое дЪло затратить извЪстную 

‚ сумму, которой у меня нЪтъ. Вотъ ее-то я у Васъ и прошу. Я даже 
готовъ такъ поступить: я намфренъ съфздить въ Мальцевсве 
заводы (эксплуатащя не еврейская, а росайская и отеческая),. 
въ Царицынъ и Ростовъ (работники, продаваемые сельскими 
обществами за недоимки)—воть мой планъ. Если, повторяю, 
хотите, то я буду отовсюду, ничуть не вредя себЪ, писать корре-- 
спонденщи ‚положимъ хоть, Гольцову!"), пусть онъ печатаетъ и день- 
ги передаетъ Вэмъ. При такомъ услов!и я покрою долгъ въ 150 р. 
въ три, много въ четыре пр1ема. Но мнЪ бы этого не хот$лось. 
Я сд$лаю свои замфтки съ перваго же раза интересными и воть 
почему я бы хотЪлъ, чтобы 150 рублей вы повфрили мн% отъ сего 
числа срокомъ на 3 м$сяца. Въ сентябр, когда возвратится 
Салтыковъ изъ-за границы, когда у меня будетъ и разсказъ на-. 
печатенъ и когда я доставлю 1-ую статью (зачеркнуто: для вто-- 
рого отдЪла) моихъ замфтокъ-—я безъ малЪйшаго труда уплачу 
Вамъ 150 р. Дане долженъ ли я еще Вамъ? Признаюсь; не помню. 
Ното, что я говорю теперь, будетъ соблюдено свято и ненарушимо. 
А благодаренъ я Вамъ буду безконечно, 

ОтвЪтьте мнф пожалуйста. Поль уже въ половинф. Время 
мало. Пожалуйста отв$тьте—что можете. Адресуйте письмо такъ:: 

Въ Петербургь. На углу Бронницкой ул. и Загороднаго, въ 
аптеку Трофимова Рафаилу Васильевичу Чернышову съ пере- 
дачею мнЪ. 

Письма, адресуемыя на мою квартиру, обыкновенно лежатъ 
по цфлымъ недфлямъ не отправленными. 

Въ Тверь бы я непремфнно пр1Ъхалъ, такъ какъ мнЪ ужасно 
интересна она. 

Вообще мнЪ надо поглядфть бфлый свЪтъ, теперешний, а рабо- 
тать я хочу и буду много. 

Дорогой Михаилъь Ильичь! Отв чайте пожалуйста. 

Гльбь Успенскй.. 


ПозднЪе, какъ видно изъ нЪсколькихъ малозначительныхъ. 
писемъ Г. И. къ М. Петрункевичу, посл дн! также былъ не разъ, 
пр’ бЪжищемъ Успенскаго въ такихъ же дфлахъ. 


т) В. А. Гольцеву, редактировавшему «Руссвый Курьеръ». 


Глтьбь Успенскй во его перепискть. 215 


Кь характеристикЪ отношен1й между редакщей «От. Зап.» 
и Успенскимъ можетъ служить и слЪдующее письмо А. М. Скаби- 
чевскаго, несшаго въ ней.одно время обязанности секретаря. 


Многоуважаемый ГлЪбъ Ивановичъ, 


Статья Ваша уже набрана, но въ Польской книжк$Ъ она пойти 
не можетъ, потому что первая половина этой книжки вся уже 
готова, сверстана, напечатана, и втиснуть туда что-либо такъ же 
немыслимо, какъ въ майскую или апр$льскую. ВЗдь не въ при- 
ложен1и же печатать Вашу повЪсть въ родЪ иностраннаго романа, 
и кь тому же я вовсе не уполномоченъ ни располагать котиче- 
ствомъ печатныхь листовъ книжекъ, ни назначен1емъ статей 
въ ту или другую книжку. Со всБми такими д$лами сл$дуетъ 
Вамъ обращаться не ко мнЪ, чернорабочему, а`къ господамъ— 
Салтыкову, Елисееву или Михайловскому, а мнЪ что они благо- 
изволять приказать, то я и дБлаю безъ всякихъ разсужденйй, 
и на составъ книжект(,) равно и на расположен1е статей имфю 
ровно столь‘же власти, какъ и тотъ посыльный, который въ ре- 
дакщонные дни дремлетъ`у дверей редакщи, такъ что если впредь 
вамъ понадобится что-либо относительно Вашихь статей, то Вамъ 
сл$дуеть обращаться къ Салтыкову, а за неимфнемъ. его къ 
Михайловскому. 

Глубоко Вамъ преданный 
А. Скабичевскй. 


1881 г. 1юня (или 1юля?) 8. 


ПозднЪе, по насильственномъ закрыт!и «Отечественныхь За- 
писокт», Успенсвый почувствовалъь себя обиженнымъ, когда при 
ликвидещи дфла хозяева журнала обошли его, выдавъ крупныя 
суммы публицистамъ, сотрудничавшимъ въ журнал, подъ тфмъ 
предлогомъ, что Г. И. Успенсю— имя, и онъ безъ труда найдетъ 
себЪ заработокъ (письмо Гл. И. къ Е. С. Некрасовой). 

Литературные противники «Отечественныхь Записокъ» пе- 
чатно указывали на положен1е Гл. Успенскаго въ нихъ, какъ на 
бъющую въ глаза несправедливость. Въ архив Успенскаго 
сохранился написанный рукою А. И. Эртеля любопытный проекть 
письма, отъ имени Г. И., въ редакшю «Новаго Времени» въ отвЪтъ 
на выпадъ г. Буренина. 


Милостивый Государь. 


Въ статьЪ г. Буренина, помЪщенной 24 февраля въ «Новомъ 
Времени», между прочимъ, есть слфдующия строки: «...Г. Успен- 
ск... не числится въ категор1и столповъ изданая («Отечественныя 


216 Голось Минувшаго. 


Записки») и рядомъ съ г. Салтыковымъ стоить не онъ, а гг. Ели- 
сеевъ и Михайловсый. Названные два публициста раздЪляютъ всЪ 
выгоды основныхъ подпоръ журнала... Я указываю на это об- 
стоятельство, какъ на характерную черту нравовъ нашихь еже- 
мЪсячныхъ органовъ, гдЪ нерфдко капраломъ бываеть не тотъ, 
кто имфетъ дфйствительное право на капральство, а тотъ, «кто 
раньше всталъ». Впрочемъ, г. Михайловсвй, напримЪръ, даже и 
не раньше г. Успенскаго всталъ въ «Отечественныхъ Запискахъ»... 
а г. УспенскЙ, какъ скромный талантъ, несмотря на всф свои 
заслуги журналу, капральствомъ не по зуется и до сихъ поръ 
принужденъ писать въ неблагопр1ятныхъ для беллетриста усло- 
вяхъ. до сихъ поръ принужденъ насиловать свое дароване 
спфшной работой». 

Это невЪ$рно. Если мнЪ удалось благополучно перенести 
невзгоды «писательскаго» существован1я, бывиия столь обычными 
во времена старыхъ журнальныхъ отношенйй (съ ч$мъ согла- 
шается и г. Буренинъ въ другой своей: статьЪ), то я обязанъ 
этимъ исключительно «Отечественнымъ `Запискамъ». Возвысивъ 
мой гонораръ до степени получаемаго г. Салтыковымъ, обезпечи- 
вая мнЪ авансы, заботливо поспфшая удовлетворять мои мате- 
р1альныя нужды, когда это бываетъ необходимо, —«Отечественныя 
Записки» сдфлали, что могли; и во всякомъ случаЪ уже не ихь 
вина, если я бываю и теперь «принужденъ‘ насиловать свое даро- 
ван!е спЪшной работой». Условя такого «принужден1я» ни въ 
какомъ случа не зависятъ и не могутъ зависЪть ни оть какого 
«издан1я», будь оно «ежемБсячнымъ» или ежедневнымъ. 

'Неосновательно заключен1е г. Буренина и относительно 
«капральства», которымъ, по его мнфнйо, долженъ бы пользо- 
ваться я. Это «капральство» связано съ такими особенностями 
труда, при которыхъ я, безъ всякаго сомнф ня, еще болЪе былъ бы 
принужденъ «насиловать свое дароване сп$шной работой». 
КромЪ того, оно предполагаетъ извЪстныя способности,—навыкъ 
къ редакшонной работ, ум5не разбираться въ текущихъ жур- 
нальныхъь матер1алахъ, готовность жертвовать для этого вре- 
менемъ, дорогимъ лично для себя. 

Эти способности и опредзлили «категор!ю столповъ издан1я». 
И то обстоятельство, что я «не числюсь въ категор!и», ни въ какомъ 
случаЪ нельзя назвать «неблагопр1ятнымъ» для меня, какъ для 
«беллетриста». 


24 февраля 1884. 
Сиб. 


Это изъявлен1е признательности, повидимому, не появилось 
въ газетахъ. Если оно даже, по настоян!ю напр. Эртеля, и было 


Глтьбь Успенскй в его перепискъ. й 


напечатано, все-таки остается въ силЪ прискорбный фактъ, что 
крупнфйшая послЪ Салтыкова литературная‘ сила лучшаго ‘и 
богатЪйшаго въ то время журнала не была принята заправилами 
журнала въ «товарищи», если не по веден1ю дла, въ чемъ, можеть 
быть, не было и надобности, то хотя бы въ распред$лен1и барышей. 
`что, можетъ быть, вЪрнЪе достигало бы цфли, нежели «надфлъ», . 
остававиийся, всетаки, «штучной» потогонной работой. 


По связи съ именемъ Ршетникова печатаемъ здЪсь же письмо 
Н. С. Люскова, который въ близкихъ отношен1яхъ ни съ Г.’`Успен- 
скимъ, ни съ редакщей «Отеч. Зап.» собственно, никогда не былъ. 

(Штемпель). 
‚ Николай Семеновичъ 8 Марта 85. 


Л 5 сковъ С. п. 6. 
Сершевская 56, кв. 14 { 


Уважаемый ГлЪбъ Ивановичъ. 


Сегодня пос$тила меня коротенькая дама, называющая себя 
вдовою покойнаго Р$Ъшетникова, и принесла рукопись шесы 
«ЗасЪдатель», съ просьбою пристроить эту вещь, —Вамъ будто 
извЪстную. Я пробфжаль рукопись и возвратилъ ее, такъ какъ 
сюжетъ ея устарЪлъ и притомъ крайне плохо обработанъ. Въ 
нын$шнемъ видЪ онъ никуда не. годится, а передФлать изъ него 
нечего.—Вдова говорить, что она очень нуждается, и нуждается 
въ помощи немедленной. Мною ей для этого могло быть сдЪлано, 
конечно, очень немного; но она говоритъ будто у нея есть еще 
рукописи Вамь извъстныя. Не откажите пожалуйста черкнуть 
мнЪ: как!я тамъ есть рукописи и можно ли надЪяться изъ нихъ 
что-нибудь выбрать, хоть съ передфлкою? Эго—единственное 
средство, которымъ я могъ бы быть полезнымъ, но вдова, ничего 
не понимая въ литератур$, конечно, будеть таскать—что ей по- 
падетъ подъ руку и только будеть тфмъ обременять нае 
и себя, и другихъ. 

Если есть что-либо просто интересное, то пожалуйста на- 
зовите и я, если нужно, выправлю это и устрою въ «Новь», и. по- 
хлопочу, чтобы. заплатили получше. 


Вашъ покорный’ слуга 
Н. Лъсковь. 

Къь восьмидесятымъ годамъ также относятся сохранивицяся 
въ архивЪ Г. Успенскаго нЪеколько записокъ Н. В. Шелгунова. 
«Очерки русской жизни», печатавийеся въ «Русской Мысли» и 
доставивийе этому радикалу-шестидесятнику на склон его 


- ——-——ж- 


218 Голось Минувшало. 


жизни большую популярность, начаты были въ журналЪ сначала 
Г. Успенскимъ. Записочки Шелгунова, особенно первая, отли- 
чаются необыкновенно теплымъ, ему свойственнымъ въ дру- 
жеской переписк$Ъ, тономъ, и, между прочимъ, говорятъ о вЪчныхъь 
хлопотахь Г. И. за разныхъ нуждающихся. Упоминаемый здЪсь 
Сибиряковъ-—одинъ изъ извфстныхъ братьевъ-благотворителей, 
Константинъ или Иннокентй Мих. Сибиряковы, Близъ имфн1я 
К. М. Сибирякова въ с. Сколков$, Самарской губерни, жилъ 
Г. И. въ концЪ семидесятыхъ годовъ, а Иннокент1й Михайловичь 
Сибиряковъ купилъ сочинен1я Успенскаго, которыя печатались 
Павленковымъ, по соглашению съ Сибиряковымъ. 

ПослЪ записочекъ Н. В. Шелгунова заодно печатаемъ письмо 
къ Успенскому его сына Николая, отбывавшаго воинскую повин- 
ность и донельзя растроганнаго ласковымъ письмомъ Г. И. 
Это—одно изъ многихъ восторженныхъ писемъ, какя Г. И. не 
разъ получалъ отъ молодежи. 


25 Сентября 86. 
Воробьево. 


Многоуважаемый и дорогой Гл$бъ Ивановичъ. 


Совс$мъ я поступилъ не по-челов$ чески. Вы были ко мнЪ 
до того ласковы, внимательны и добры и такъ все это выходило 
У Васъ свфтло и тепло, что я и до сихъ поръ чувствую Васъ, 
точно Вы во мнЪ сидите. ВЪдь за это же не благодарятъ? Что же 
тутъ дБлать? Ну вотъ и все. Теперь стало легче. 

. Искренно преданный, уважающий и любяции Васъ. 
Н. Шелгуновь. 


2. 


Дорогой ГлЪбъ Ивановичъ. Исполнили все аккуратно и при- 
лагаю письмо отъ буфетчику (51с!). Должна быть и расписка. 
Кр$пко жму Вашу руку. 
Н. Шелгуновь. 
Москва 27 Декабря. 


3. 


Смоленскъ, 16 января 89. 
до востребованйя. Воробьево. 

Дорогой ГлЪбъ Ивановичъ. Подательница: сего есть та самая 
гимназистка Сивцова, за которую Сибиряковъ обфщалъ платить. 
въ гимназию. 

Плата опять остановилась. 


Гльбь Успенсый въ его перепискт. 219: 


Не найдете ли возможнымъ выслушать Сивцову. Для оконча- 
н1я гимназ!и нужно всего только 75 р. Нельзя ли получить эти 
деньги сразу, теперь, чтобы не безпокоить больше просьбами 
Сибирякова? 

Поручен1е Ваше въ ЧудовЪ исполнилъ и изъ Москвы извЪ стилъ 
Васъ объ этомъ. 

Коля преисполненъ къ Вамъ самыми нф-жными, любящими, 
почтительными и благодарными чувствами за Ваши ему добрыя 
пожелан1я. Пишетъ мн$ о Васъ съ восторгомъ. Хот$лъ онь Вамъ 
излить свои чувства. Да, ужь такое положен1е, такъ все сурово 
и перпендикулярно около, что любовь и ласка прошибаютъ. 
до слезъ. 

Кр$пко жму Вашу руку. Дай богъ Вамьъ счастья. 

Н. В. Шелгуновь. 


(Шелгуновъ пишеть «Богъ» 
черезъ маленькое «б»). 


4. 


Дорогой ГлЪбъ Ивановичъ. 25 руб. получилъ. Очень Вамъ 
благодаренъ. Но вЪдь это, опять, подачка! Что же дальше?” 
Господи, Господи, Значитъ Сибиряковь вычеркиваетъ эту бЪдную 
дъвочку. А вБдь нужно ей обезпечить окончан1е гимназ!и. Ничего 
не понимаю. 

Вашъь Н. Шелгуновь. 


23 ноября. 
5. 


Сейчасъь съ Ж. Д., дорогой ГлЪбъ Ивановичъ. Лавровъ). 
получилъ Ваше письмо и въ полномъ отчаян1и. Онъ рветъ и мечетъ 
на контору. Хот$лъ бы удовлетворить Ваше желен1е здЪсь, 
но у него едва достаетъ на дорогу. Наскребъ онъ, однако, 50 руб... 
думая, что можетъ до завтра Вы согласитесь ихъ принять; а завтра 
онъ прикажеть (и настоитъ) въ конторЪ, чтобы деньги были пере- 
ведены по телеграфу. Хот$лось бы думать, что моя записка Вдсъ 
нЪсколько успокоитъ. 

Вашь Н. Шелгуновь. 

27 ноября. 

15 декабря 1888 года. Четвергъ. 
Александрополь. 


Тысячи разъ многоуважаемый ГлЪбъ Ивановичъ! 


Получилъ только что ваши строки и, будь я одинъ, я бы за- 
плакалъ. Теперь болЪе чЪмъ когда-либо дорого каждое ласковое 
слово дружбы (позвольте мнЪ такъ сказать). 


т) Редакторъ-издатель «Р. Мысли», В. М. Лавровъ. 


220 Голось Минувшаго. 


Счастливый Вы человЪ къ, ГлЪбъ Ивановичъ: оть каждой вашей 
строки вЪетъ теплотой искренняго чувства! ЗдЪсь я чаще, чёмъ 
Вы думаете, вспоминаю Васъ. Не для Васъ (пусть лучше сломится 
перо на этомъ мЪстЪ), а для всего, что мыслить и читаетъ, для 
Росси желаю я иногда, чтобы Вы были на моемъ мфстЪ. Вы от- 
крыли бы новый мъ. Смотришь иногда на жизнь солдатъ и не- 
вольно вспоминаешь Васъ, невольно подумаешь: «ахъ, ГлЪба 
Ивановича бы сюда! Сколько людей благословили бы случай, 
забросивиий его въ такое мЪсто! Сколько бы онъ здЪсь нашелъ 
новаго, неизвЪстнаго!» 

Ваше пожелан1е «быть веселЪе» боле ч$мъ кстати. ДЪйстви- 
тельно, я н$сколько пораскисъ, но вотъ вЪдь ужъ скоро два 
года, какъ я кончилъ нормальную жизнь. 

Не знаю почему, но Вамъ, именно Вамъ, мнЪ очень хочется 
объяснить, почему я тягочусь своимъ положен1емъ боле, чфмъ 
казалось бы должно, и почему чувствую полнЪйший упадокъ силъ 
и отсутств1е бодрости. Если бы мнЪ для улучшен1я своего поло- 
жен1я и выхода изъ него понадобилось бы разобрать вашъ Пале- 
рояль!) по кирпичикамъ, то и тогда, думается мнЪ, я работалъ бы 
съ энертей. Я не помню самаго отчаяннаго предпрят!я, на ко- 
торое я не р$шался бы, но здЪсь требуется только пассивная 
энертля (если можно такъ выразиться), т.-е. терить и терпЪть. 
Какъ разъ на это-то я способенъ менЪе всего. Отсюда самое омер- 
зительное состоян1е духа. 

Передайте, пожалуйста, вс$мъ писавшимъ мнЪ мою глубокую 
‘благодарность за внимане. 

Прощайте или, лучше сказать, до свидан1я: Если буду живъ, 
то съ Вами-то непрем$нно увижубсь. 

Кр$ипко, кр$пко жму ваши руки. Глубоко, глубоко, глубоко 
‚уважающий и любяний Васъ 


Н. Шелгуновь. (Сынъ). 


т) Меблированный домъ въ Спб. на Пушкинской улиц, гдЪ часто 
по долгу останавливался Г. И. Успенский. 


‚Выговоръ Аракчеева Ген.-Ма!ору Воронову. 


10 сентября 1825' года въ ГрузинЪ была зарфзана крфпостными 
гр. Аракчеева извЪстная домоправительница и возлюбленная 
временщика, Настасья Минкина. Ублйство произвело столь силь- 
ное впечатлЪ не на Аракчеева, что онъ временно отстранился отъ 
дЪлъ: «я никакого соображен1я не могу дЪлать по дфламъ, мнЪ 
ввЪреннымъ»,—писалъ графъ 11 сентября ген. м. Эйлеру въ пред- 
писан1и вступить въ командован1е корпусомъ поселенныхъ войскъ. 
«Я одной смерти себЪ желаю и ищу»— писалъ онъ въ день уб1й- 
ства Александру Г въ Таганрогъ: «я не знаю, куда еще осиротЪ- 
вшую свою голову преклоню, но отсюда уфду». Въ дЪйствитель- 
ности Аракчеевъ никуда не у$халъ, а тщательно сл$дитъ за про- 
изводствомъ разслдованйя, которымъ руководилъ гр. П. А. 
Клейнмихель. Совершилась казнь надъ уб1йцами—были пролиты 
«р$ки крови»... И все это, говоритъ современникъ, «въ память. 
погибшей любовницы и въ назидан1е дворовыхъ и крестьянъ». 
При жизни окружающие Аракчеева должны были льстить жесто- 
кой возлюбленной графа, льстили и посл смерти фаворитки. 
Поэтому не было недостатка въ шшонствЪ и доносахъ по поводу 
тЪхь или иныхъ сужден!й объ Анастасии Минкиной. Между про- 
чимъ, одинъ изъ доносовъ коснулся декабриста Батенькова, кото- 
раго графсюй доброжелатель въ запискЪ, присланной Клейн- 
михелю, обвинялъ въ томъ, что тотъ о «звЪрскомъ и безчелов ч-- 
номъ содян1и въ ГрузинЪ» отзывался «въ разныхъ насмфшкахъ 
и всегда въ веселомъ духЪ». «Правда—добавляетъ доносчикъ—что 
«че дфлалъ онъ неоткрыто, а только при одномъ изъ Сибири съ 
нимъ живущемъ задушевномъ его прлятелЪ и при мнф, почтивъ 
и меня своею откровенностью» (См. Русск. Ст. 1882 г., кн. 10. 
стр. 182—185). Немноще, однако, позволяли себф высказать от- 
крытое сужден1е о свирфпой Минкиной: это была женщина, 
которая немногимъ развЪ уступала знаменитой СалтычихЪ. Къ 
такимъ людямъ, повидимому, сл$дуеть отнести, какъ видно изт, 
прилагаемыхъ документовът), служившаго въ военныхъ поселе- 


1) Печатаются съ оригиналовъ, хранящихся въ собранйи А. А. Титова. 


у———— мы 


222 Голось Минувшаго. 


н1яхъ ген. Воронова и получившаго 30 ноября 1825 г. строжайпий 
выговоръ оть Аракчеева за произнесен1е «вольнодумныхъ выра- 
зжен1й». 


т. 
Господину Артиллерш Генераль Маору и кавалеру Эйлеру. 


Дошли до моего свЪден1я не приличныя публичныя разговоры 
Директора работь Штаба военныхъ поселен1й, Генералъ-Ма1ора 
Воронова, въ домЪ сего Штаба, во время вашего въ ономъ пребы- 
ван1я, бывшше.—Вы усмотритЪ с1е Генералъ, изъ прилагаемаго на. 
имя Генерала Воронова предписанйя моего, № 117-й. 

Предписан1е с1е, предписываю вамъ Генералъ, отдать Гене- 
ралъ Ма1ору Воронову публично въ штабЪ, и рекомендую вамъ, 
имЪть должное наблюден1е, дабы ни кто, изъ чиновниковъ штаба, 
незабывалъ обязанности подчиненнаго, и непроизносилъ вольно- 
думныхъ выражений, которые, ни въ какое время не могутъ быть 
мною допущены, какъ вредныя для службы Его Императорскаго 
Величества, и за которыя я не премину примЪрно, взыскать, 
послЪ доклада моего, Его Императорскому Величеству, Государю 
Императору Константину Павловичу. 


Генералъ оть Артиллери Графь Аракчеевь. 
Начальникь Штаба Клейнмихель. 


П. (копая). 


Директору Работь Штаба военныхь поселенй, Господину 
Инженерь Генераль Маюру и Кавалеру Воронову. 


Вы Генералъ имфли публичный разговоръ въ дом$ Штаба 
военныхъ поселенй, съ Полковникомъ Барономъ Тизенгаузе- 
номъ, о злодфяви учиненномъ въ СелЪ ГрузинЪ, въ домЪ моемъ, 
и невзирая, что д$ло се, есть для васъ совершенно постороннее, 
разпространялись объ ономъ, въ непреличныхъ даже сужден1яхъ. 
Забывъ такимъ образомъ ваше зван1е, вы оказали неуважене 
къ моему Лицу, а въ ЛицЪ моемъ, и къ Главному вашему Началь- 
нику. 

ДалЪе, не ограничивая свободу вашихь мыслей, вы осм$ли- 
лись произносить обидныя слова, и на щетъ начальника Главнаго 
Штаба Его Императорскаго Величества, Генералъ Лейтенанта 
Барона Дибича. 

ИмЪя полное свЪден1е обо вс$хь вашихь откровенныхьъ раз- 
говорахъ, и обязанъ будучи по зван1ю моему, укрощать въ под- 
чиненныхь мнЪ, подобныя своевольства, службЪ Его Император- 


Выговорь Аракчеева ген.-маору Воронову. 223 


скаго Величества вредныхъ, и особенно въ звани Г енерала, 
долженствующаго быть примЪромъ, я дЪлаю извфстнымъ Вашему 
Превосходительству, что при первомъ моемъ докладЪ Государю 
Императору Константину Павловичу, я непремину довести до 
свЪденя Его Императорскаго Величества неприличной поступокъ 
вашъ». 


Аракчееву’‘не ‘удалось сдфлать обЪщаннаго доклада императору 
Константину Павловичу, такъ какъ при имп. НиколаЪ Павло- 
вич 30 апрЪля 1826 г. ему было разрфшено отправиться въ 
Карлебадь для лфчен1я, и онъ навсегда сложилъ съ себя упра- 
влен1е военными поселенями. 

Любопытно, что приведенная переписка происходила всего 
лишь черезъ нЪсколько дней по получен1и Аракчеевымъ извф- 
стй о кончинЪ другого своего друга, императора Александра 1. 


С. М ельгуновь. 


РНР 


>: =—— ——. 


а ЕСЕНИН 


ср 


а 


 Нащюнальная баблля бельгацевъ“. 


Романъ Шарля де Костера «Легенда о героическихъ, забав- 
ныхь и славныхь подвигахъ Уленшпигеля и Лама Гудзака, со- 
вершенныхъ ими во Фландри и въ другихъ мЪ$стахъ»—нынЪ 
признанъ однимъ изъ классическихъ произведений бельмйской 
литературы '). 

+ Подобно многимъ картинамъ исторической школы бельгй- 
ской живописи онъ воспроизводить героическую эпоху въ исто- 
ри старой Фландр1и, ея борьбу противъ испанскаго импер1а- 
лизма ХУ] в. 
* Написанный пятьдесять лфтъ тому назадъ (1867), романъ де 
Костера получаетъ особый интересъ въ наши дни, когда родина 
Тиля снова подверглась всЪмъ ужасамъ иноземнаго завоеванйя. 
| Героемъ своей исторической, картины авторъ сдзлалъ извЪет- 
наго средневЪковаго ремесленника-остряка Тиля Уленшпигеля 
(на основанйи брошюры Ванъ Памеля Не аег@ 1еуеп уап 
ТВу! Оу1епзр1ебе1), превративъ его однако изъ нЪмца въ фла- 
мандца, изъ представителя ХТУ в. въ сына ХУ1Т ст. и значительно 
видоизм$нивъ, главное облагородивъ его характеръ. Не безъ 
вллян1я на этотъ образъ остался, повидимому, и Рейнеке-Лисъ 
средневЪковой поэмы (Вешаеге 4е \оз), пользовавшейся въ 60 г. 
большимъ вниманемъ со стороны белычйскихъ ученыхъ. Какъ 
тамъ противостоять другъ другу Лисъ и Левъ, такъ здфеь сынъ 


1) О Ш. де КостерЪ см. статью М. В. Веселовской въ «Голос$ Минув- 
шаго» № 9 1913 г.: «Стариие и одинок1е новой бельйской литературь»- 


Нацональная библя бельгйцевь. _ 295 


народа, Тиль, и символъ сильныхъ м!ра сего, Филиппъ П,—впро- 
чемъ, самъ Тиль въ одномъ м$стЪ намекаетъ на свое родство съ 
представителемъь восходившей среднев$ковой демократия (3е 
пе $115 Чи’ип рацуге гепага Йатапа). Рядомъ съ Тилемъ авторъ 
поставиль его подругу Нель, симпатичный образъ которой, 
несомнфнно, нав$янъ гетевской Клерхенъ, подругой вождя воз- 
ставшей Фландри, графа Эгмонта. Фигура третьяго героя «ле- 
генды», Лама Гудзака, заимствована де Костеромъ изъ старин- 
ной повЪсти Ге Боп ашШаише, но передЪлана до неузнаваемости, 
съ комическимъ размахомъ, достойнымъ Раблэ: отъ этого вопло- 
щен1я ‘грубоватой жизнерадостности вфетъ духомъ Брегеля и 
Торданса, ув5ков$ чившихъ старую Фландр!ю, умфвшую не только 
бороться за свою независимость, но и разгульно повеселиться. 

Эти три фигуры вставлены въ рамку быта и нравовъ ХУ! в. 
тщательно изученныхъ авторомъ на основанйфи старыхъ хроникъ, 
въ особенности хроники Ванъ Метерена а также произведений 
Марни де Сентьъ—Альдегонда, одного изъ крупнЪйшихь поэтовъ 
и публицистовь Фландрии ХУ[ в., пламеннаго защитника ре- 
формащи и религ1озной свободы, въ творенляхъ котораго раз- 
сыпано множество цфнныхъ бытовыхъ подробностей. 

Стремясь какъ можно точнфе передать колорить эпохи, де 
Костеръ внимательн-йшимъ образомъ изучалъ стиль не только 
Марни, но и Рабле и Монтеня, такъ что ему удалось передать не 
только духъ вЪка, но и ту словесную форму, въ которой этотъ духъ 
выражался. 

Подъ такими перекрестными вллянй1ями возникла «Легенда 
о ТилБ»—по выражен1ю одного историка бельйской литературы 
«Нацюональная библля бельгйцевъ». 

Романъ де Костера прежде всего романъ исторический, вос- 
производящий борьбу Фландр1и за ея независимость, и въ этой 
его части выступаетъ рядъ историческихъ дЪятелей, порой пре- 
восходно очерченныхъ: Карлъ У, Филиппъ ИП, графъ Эгмонтъ и др. 
Историческля событ1я развертываются на очень ярко вырисован- 
номъ бытовомъ фонЪ, представляющемьъ и самостоятельный ин- 
тересъ: вЪра въ колдовство, пытки, казни, народныя суевЪ$рая 
ит. д.; все это, вм$стЪ взятое, возсоздаетъ рельефную картину 
нравовъ эпохи настолько же героической, насколько и мрачной, 
производящей порой впечатлЪн1е не были, а сказки. 

Исторля и быть идутъ рука объ руку сь аллегор1ей. 

Авторъ выступаетъ не только какъ историкъ, но и какъ публи- 
цистъ-пропагандистъ. Онъ не только воспроизводитъ прошлое род- 
ной страны, но и хочетъ указать ей путь кь лучшему будущему. 


Голосъ Минувшаго. № 1. 15 


ниезовыя-у 


И Ш ща 


——ы—ы=ы=—--- 


——ы— 


мы опар очартисиинаиненн-тн 


226 Голось Минувшаго. 


По совЪту вЪщей старухи отправляется Тиль искать отвфтъ 
на вопросъ: «Какъ сдФлать счастливыми Фландр!о и весь м!ръ%». 
Оть царя духовъ, на праздникЪ Весны, слышитъ онъ во-первыхъ, 
что для этого нужно прежде всего найти «поясъ», что горе кон- 
чится, когда «сЪверъ поцЪлуетъ западъ». ВпослЪдетви смыслъ 
этихъ загадочныхъ словъ разъясняется. СЪверъ это Нидерланды, 
западъ-—Бельчмя, поясъ—союзъ, дружба. 

Зер{епи1юоп с’ез& Мееапа 
Вев1дие с’езё 1е сопсвапе 
Сешаге с’езё аШапсе 
Сешфиге с’езф аш1е. 

СвЪтлое будущее страны покоится такимъ образомъ, по мнЪ- 
н1ю автора, прежде всего на возсоединен1и Белыми съ Голланд!ей, 
отъ которой она отложилась въ 1830 г. 

Съ этой политической тенденщшей переплетается другая—на 
первый взглядъ моральная, на самомъ дзлЪ скорфе сощальная. 

На вопросъ, «какъ сдфлать счастливыми Фландр1ю и весь 
м1ръ», Тиль слышить отъ царя духовъ отвфтъ: среди развалинъ 
и крови ищи и найди семерку. 

СБегсВе 1ез зерё 
Тгопуе 1ез зер®. 

Тилю дано узнать смыслъ и этихъ загадочныхь словъ. Онъ 
видитъ, —идетъ шеств1е изъ семи женщинъ, олицетворяющихъ семь 
грЪховъ: «Высоком$р1е и Гнфвъ, убивавшихъ людей на поляхъ 
битвъ, въ темницахъ и на висЪлицахьъ, Зависть, уничтожившую 
въ зародыш такъ много полезныхъ и благородныхъ идей, Жад- 
ность, превращавшую въ золото кровь бЪднаго труженика, 
Праздность, грязнившую ликъ земли» и т. д. 

А кругомъ пляшутъ и поють блуждаюцщие огни, души усоп- 
шихъ... 

«Мы огонь, мы отплата за старыя слезы, за страдан1я народа, 
за сеньеровъ, охотившихся за людьми, какъ за дичью, за мужчинъ, 
сожженныхъ на кострЪ, за женщинъ и двушекъ, заживо схоро- 
ненныхь, за прошлое, обезобразженное рабствомъ и уб1йствами». 

И вотъ Тиль видитъ, какъ въ огнф душъ усопшихъ, жертвъ 
насилая и несправедливости, сгораютъ всЪ семь грЪховъ, вскор- 
мленныхъ завоевателями и насильниками, и какъ изъ пламени 
они выходятъ семью добродфтелями, генйями-хранителями мир- 
ныхъ временъ: Жадность превращается въ Бережливость, Зависть 
въ Соревнован1е, Праздность въ Созерцательность поэтовъ и 
мудрецовъ и т. д. 

Изъ-подъ холодной морализующей аллегор1и явственно вы- 
ступаетъ, такимъ образомъ, живая сощальная идея: спасен1е 


арахоивиять- 


а 


рт 


Нашщональная библя: бельйцевь. 827 


Фландр!и, счастье всего м!ра въ смЪнЪ вЪка завоеван1й и фео- 
дализма в$комъ мирной трудовой демократ. 

И это основная мысль романа еще разъ подчеркнута въ рЪз- 
кой антитез5 между м!ромъ- сеньоровъ-завоевателей, Карла У 
и Филиппа П, и народной Фландрлей, олицетворенной въ обра- 
захъ рабочаго-угольщика Класа, казненнаго за свои убЪжденя, 
сына его Тиля, ищущаго всЁми помыслами души средство спасти. 
отчизну и осчастливить все человЪчество, и его подруги Нель, 
преданной ему всей своей любящей душой. 

Воскрешая, съ одной стороны, героическое прошлое. Фландрии, 


Памятникъ де Костеру. 


романъ де Костера, эта «нащональная бибмя бельчйцевъ» 
является вмЪстЪ съ тзмъ апоееозомъ трудовой народной Бельми. 

Въ роман встрЪчается, между прочимъ, сцена, гдЪ Тиль и 
Нель сидятъь на высокой башнЪ и смотрятъ кругомъ на поля 
битвъ, орошенныя кровью, все$мъ существомъ своимъ мечтая 
о томъ времени, когда, наконець, надъ бЪдной страной повфетъ 
благодатный вЪтеръ свободы-—1е уепё 4е ИЪеге. 

Такъ изобразилъ обоихъ героевъ «Легенды» художникъ Са- 
мюэль на памятникЪ, красующемся нынЪ въ БрюсселЪ, на`клад- 
бищф, на могил творца «нащональной библия бельчйцевъь».— 


В. Фриче. 


15* 


Голось Минувшаго. 


‚ Предислове отъ имени Совы '). 


Милостивые государи, художники, издатели и г-нъ поэтъ, 
мнЪ хочется сдфлать вамъ нфсколько зам чан1й по поводу вашего 
перваго изданшя. Какъ! Неужели въ этой толстой книгЪ, въ этомъ 
‘слонф, котораго вы, въ количеств восемнадцати человЪкъ, 
усердно толкаете къ славЪ, не нашлось самаго маленькаго мЪ- 
стечка для птицы Минервы, мудрой Совы, степенной Совы?!. 
По Германи и по столь вами любимой Фландр1и я постоянно 
путешествую ‘на плечЪ Уленишигеля, прозвище котораго пред- 
ставляетъ соединен1е двухъ именъ: «сова» и «зеркало», мудрость 
и веселье, или другими словами, сова въ зеркалЪ—Оу1 еп Зрлесе]. 
Но жители мЪстечка Дамъ, гдЪ онъ родился, произносятъ по- 
слЪднее выражен1е сокращенно Уленшпигель, вмЪсто Уйленшии- 
гель, произнося, по привычнЪ, «Оу» фламандское, какъ «У», 
а не какъ «Уй». Такъ ужь у нихъ ведется. 

Но вы, господа, предполагали, вБроятно, другое объяснене: 
«Уленъ» вмЪсто «Улиденъ Шпигель», т.-е. «ваше зеркало», при- 
надлежащее вамъ, господа дворяне и крестьяне, пасомые и па- 
суще; зеркало глупостей, смфшного тщеслав1я и преступленй 
ЦЗлой эпохи. Подобное толкован1е остроумно, но мало разсуди- 
тельно, ибо никогда не нужно порывать съ традищей. 

Но, быть можеть, вы нашли страннымъ символизировать 
мудрость въ образЪ печальной и забавной птицы, въ образ%, 
по вашему мнЪн1ю, педанта въ очкахъ, ярмарочнаго скомороха, 
любителя темноты, отличающагося безшумнымъ полетомъ, уби- 
вающаго нежданно, словно сама смерть? Т$мъ не менфе вы по- 
хожи на меня, притворщики, прикидываюниеся добродушными. 
Сова стала такою, какая она есть, оть вашихъ же ночей, когда 
кровь струилась ручьями подъ ударами убйць въ туфляхъ, 
чтобы не слышно было, какъ они подкрадываются. Не загора- 
лись ли порою, въ течене вашей истор1и, утреннйя зори, освЪщая 
тусклымъ свфтомъ мостовую, устланную трупами? ЧЪмъ 
жива ваша политика съ тЪхъ поръ, какъ вы царите надъ м!ромъ? 
Удушенемъ и убйствами. 

Я-сова, безобразная сова, убиваю ради собственнаго кормле- 
н1я, ради кормлен1я моихъ птенцовъ, я не убиваю ради убийства. 
Если вы попрекаете меня разореньемъ птичьихъ гнЪздъ, то не 
могла ли бы я упрекнуть васъ въ избен1и всего, что дышитъ? 
Вы написали книги, въ которыхъ сперва тономъ, не лишеннымъ 


) Это предислов!е было приложено авторомъ, вмЪстЪ съ иллюстра- 
щями, къ первому издано Легенды (Изданйе Гасго1х УегЬоеквоуеп 
её С-1е). Примьчаше издателей второго выпуска «Уленитигеля»—1898 2. 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 229 


размягченности, разсуждаете о птичьей гращозности, о птичьей 
любви, о птичьей красот$, о птичьемъ искусствЪ вить гнЪ%здо, 
о птичьихь страхахъ материнства, а потомъ, въ концЪ, вы го- 
ворите, подъ какимъ соусомъ ее нужно подавать, и въ какое 
время года ‘она всего вкуснЪе. Я не пишу книгъ, Боже, избави 
меня отъ этого, а то я написала бы, что, когда вы не можете съЪеть 
птицы, вы съБдаете гнЪфздо, изъ опасен1я потерять возможность 
лишн!Й разъ впиться зубомъ. 

А все-таки ты, легкомысленный поэтъ, могь бы, въ своихъь 
собственныхъ интересахъ, включить меня въ свое произведен1е; 
въ немъ, по меньшей мЪрЪ, главъ двадцать—мои 1), остальное 
предоставляю въ твою безразд$льную собственность. Оставайся, 
пожалуйста, полновластнымъ хозяиномъ вздора, тобою написан- 
наго. Неистовый поэтъ, разящий направо и налЪ во, людей величае- 
мыхъ тобою палачами отечества и пригвождающий къ позорному 
столбу исторм Карла У и Филиппа П, ты непохожъ на сову, ты не- 
благоразуменъ. НапримЪръ, откуда ты знаешь, что больше не. су- 
ществуетъ на свЪтЪ Карловъ У-хь и Филипповъ П-хь?,Неужели 
у тебя нЪтъ опасений, что зоркая цензура не примется искать 
въ чревЪ твоего слона намековъ на современныхъ знаменитостей? 
И чго за охота тебф не давать спать въ могил этому королю? 
Кто бросаетъ безразсудный вызовъ, —погибнетъ. Есть люди, между 
прочимъ, въ данномъ случаЪ я себя причисляю. къ. нимъ, ко- 
торые никогда не простятъ тебЪ нарушенля правильности ихъ 
буржуазнаго пищевареня. 


1) Это утвержден1е правильно. Поэтъ заимствовалъ изъ небольшой 
фламандской книжечки: «Нее аега1шс 1еуеп уап ТЬу1 ОУеп$р1есе 1» (кол- 
лекшя Уап Раете])—«Земная жизнь 'Тиля Уленшпигеля», главы: УТ, 
хи, хуГ, ХХ, ХХХУ, ХХХ, ХИ, ХГУП, ХГУПТ, ХХ, 
БТИ, БУ, ГУГ ШЫХ и ГХ первой части своего произведеня. 

- ВСЪ эти главы подверглись существенной переработкЪ, ‘исключая 
главьъ ХИ, [ХИТ и Т.ХПУ. : и 

Остальныя главы, сь ГУТ до конца, «Уленшпигеля» цвликомъ при- 
надлежатъ г. Ш. Де Ностеру, а поэтому и части И, ТМ, ЛУ; У вевиЪло 
имъ созданы. . т 

Но мы обязаны указать на два исключенйя: | 

1) Клятва Броэра Андр1ансэна Корнелиса (стр. 184. и’ слфдуюния 
за ней) заимствована въ отрывкахъ изъ сборника 1590 г. Автору, по не- 
обходимости, пришлось составлять эту клятву изъ отдфльныхъ кусковъ, 
ятобы дать точную картину различныхъ религ1озныхъ 'сектъ ХУТ вЪка. 

2) Только прип$въ въ пЪснЪ Гизовъ, стр. 217, заимствованъ изъ 
пфсни той эпохи. 

Факты же изъ области исторической и, между прочимъ, «МВ шокъ 
Антверпенской Богоматери», а также «Исня Предателей» основываются 
на первоисточникахъ: «Мфшокъ Антверпенской Богоматери» опирается 
на свидЪтельство очень уважаемаго лЗтописца Уап Мщетгеп’а;: ‘а: «Пеня 
Предателей» на документахъь неоспоримыхъ, хранящихся въ короле- 
вскихъ архивахъ въ Брюсселфъ. 


ве! 


Примъчаше первыхь издателей. 


230 Голось Минувшаго. 


Кь чему это постоянное противоположене отвратительнаго 
короля, ‘жестокаго. ‘съ дЪфтства, какимь ты его изображаешь, 
фламандскому народу, представляемому тобою же героическимъ, 
честнымъ и трудолюбивымъ? Кто тебЪ сказалъ, что народъ. этотъ 
былъ добръ, а король золъ? Я могла бы самымъ мудрымъ обра- 
зомъ доказать обратное. Подумай самъ: твой Уленшпигель бе- 
рется за оружще, отстаивая свободу совЪсти; его отець Клась 
умираетъ на кострЪ за утвержден1е своихъ религ1озныхъ убЪжде- 
н1й; его мать Сеткинъ становится мученицей и умираетъ оть 
послфдств1й пытки, умираетъ за свое желан1е не пустить сына 
по мру; Ламъ Гудзакъ идетъ прямой дорогой, словно бы не было 
въ мрЪ другой задачи, кромЪ$ какъ быть добрымъ и честнымъ; 
твоя маленькая Нель, несмотря нато, что хорошенькая д$вушка, 
остается всю жизнь в$рна любимому челов$ку. Нужны ль еще 
прим$ры? Я была бы на тебя въ претенз1и, если бы ты, въ то же 
время, не пот$фшалъ меня. 

Впрочемъ, я должна сознаться, что на ряду съ твоими см$ш- 
ными персонажами есть н$фсколько другихъ, близкихь моему 
сердцу: это—испанск!е солдаты; монахи, сжигающие просто- 
народье; Жилина, шшонка Инквизиции; твой отравитель, до- 
носчикъ и нелюдимъ, твой дворянинъ, разыгрывающий изъ себя 
по ночамъ чорта, чтобы соблазнять дурочекъ; въ особенности же 
благоразумный. Филиппъ Ш, изъ-за нужды въ деньгахь под- 
сгроивний нападене на св. иконы и этимъ вызвавиий возстане, 
провокаторомъ и усмирителемъ котораго самъ же явился. Такъ, 
именно, поступаютъ люди, стремяпйеся сдЪлаться насл$дниками 
имущества своихь жертвъ. 

Но мн$ думается, что я говорю попусту. Можетъ быть, ты 
не знаешь, что такое сова. Я тебя просв$щу на этотъ счетъ. 

Сова—тотъ, кто исподтишка сЪфетъ тончайшую клевету по 
адресу людей, являющихся ему помЪхой, и, когда его выводятъ 
на св5жую воду, благоразумно заявляетъ: «Я ничего не утвер- 
ждаю, мнЪ говорили». Онъ прекрасно знаетъ, что подобный 
безличный оборотъ не поддается пров$рк$. 

Сова—кто входитъ въ честную семью и, объявивъ себя жени- 
хомъ, компрометируеть молодую двушку; кто занимаетъ деньги, 
изрфдка платить свой долгь и уходитъ, когда больше нечего 
взять. | 

Сова—политикъ, надфвающйй маску свободы, искренности, 
любви къ человфчеству и вдругъ, безь всякаго предупрежденля, 
схватываюцй за горло отд$льнаго челов ка или цфлую нащю 
и начинаюций душить ихъ. 

Сова—коммерсантъ, поддфлываюций свои вина, фальсифици- 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 231 


руюций съ$стные припасы, вносянйй вм$сто питан1я разстрой- 
ство въ организмъ. 

Сова— ловко ворующий, тотъ, кого нельзя поймать съ полич- 
нымъ, кто способенъ судиться еъ зав$домо правымъ, кто разо- 
ряеть вдову, ограбляеть сироту и, тучн$я оть чужой крови, 
торжествуетъ. 

Сова или совушка, какъ ты хочешь, —тотъ, кто торгуетъ своей 
привлекательностью, срываетъь лучшие цв$ты молодости; назы- 
ваеть подобное занят!е «формированйемъ сердецъ» и, завлекши 
въ грязь зеленую юность, бросаетъ ее на произволъ судьбы безъ 
всякой поддержки. 

Если такой совушкЪ взгрустнется порою, если она вспомнитъ, 
что и она женщина и могла бы быть матерью,то я все-таки отъ 
нея отрекаюсь. Если, уставъ оть жизни, она бросится въ воду, 
значить она недостойна жить. : 

Оглянись вокругъ, провинщальный поэть, и сосчитай, если 
ты можешь, вс$хъ совъ на свЪтф. Благоразумно ли нападать 
на Силу и Хитрость, этихъ совиныхъ царицъ. Замкнись снова 
въ самомъ себЪ, покайся и на кол$нахъ добивайся пощады. 

Но все же ты меня занимаешь своей особенной, дов5рчивой 
опрометчивостью. И поэтому я, вопреки своему обыкновен!ю, 
предупреждаю тебя, что немедленно оповфщу моихъ литератур- 
ныхь родственниковъ о неблагопристойности и дерзости твоего 
стиля, моихъ сильныхь перомъ родственниковъ, съ клювомъ 
и въ очкахъ, людей благоразумныхъ и педантовъ, ум5ющихь 
съ высшей любезностью, «корректностью» и «сошше 1] Ёац® раз- 
сказывать молодымъ людямъ любовныя истор1и, хотя и не кипрай- 
скаго происхожденя, но тзмъ не менЪе «формирующия» въ какой- 
нибудь часъ самыхъ нетронутыхъ ягнятъ. О, безразсудный поэтъ, 
у этихъ людей есть передъ тобой огромное преимущество и со- 
стоить оно въ томъ, что, занимаясь шлифовкой французскаго 
языка, они въ конц концовъ такъ отшлифуютъ его, что со- 
вершенно прикончать съ нимъ. 


Бубулусь Бубь *). 


т) Вараз ВаБЬ или ВФи!а$ Виб— прозвище, данное школьнымъ 
учителемьъ собачкЪ Уленшпигеля, имфвшей пристрасте къ пиву. Ви 5 
отъ латинскаго слова Б1реге—пить. Примтеч. переводч. 


Голось Минувшаго.` 


Легенда о подвигахъ Уленшпагеля. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


Въ ДамЪ, во Фландраи, когда май раскрылъ чашечки цвЪ- 
товъ боярышника, родился Уленшпигель. 

Кумушка и повивальная бабушка Катлина завернула ново- 
рожденнаго въ теплыя пеленки и, взглянувъ на его головку, 
замЪтила на ней тонкую пленку. 

— Вьъь сорочкЪ, подъ счастливой звзздой родился!-—восклик- 
нула она радостно. 

Но потомъ, указывая на’ маленькое, черненькое пятнышко 
на плеч ребенка, стала жалобно причитывать: 

— Эхь, бЪда-то какая! Черное клеймо, помфтка дьявола. 
Вишь, пальцемъ своимъ помЪфтилъ! 

— Раненько, должно быть, поднялся сегодня ‘владыка-дья- 
волъ, что ужъ въ такую рань усп$лъ помЪтить моего сына. 

— Да онъ и не ложился, сказала Катлина:—слышите, 
только первые птухи поють, будять куръ. 

И она вышла, передавъ ребенка Класу на руки. 

ЗатЪмъ заря пробилась сквозь ночныя облака, ласточки 
съ крикомъ начали прорЪзать пространство надъ лугами, и 
солнце, облеченное въ царственную пурпуровую мант1ю, пока- 
зало на горизонтЪ свой величественный, ослфпительный ликъ. 

Класъ, раскрывъ окно, обратился кь Уленшпигелю: 

— Любезный мой сыночекъ, хорошо, что ты въ сорочкЪ 
родился ! Вотъ солнце-батюшка здоровается съ землею фландр- 
скою. Попробуй, взгляни на него. Когда послЪ, въ твоей жизни, 
придется тебЪ плохо, и ты не будешь знать, что дфлать, иди 
къ нему за совЪтомъ. Оно—ясное и теплое: будь же чистъ сердцемъ, 
какъ оно ясно, и добрымъ, какъ оно тепло. 

— Класъ, муженекъ мой, сказала Сеткинъ,—ты читаешь 
пропов$дь глухому. Иди-ка лучше ко мнф, сыночекъ, я дамъ 
теб попить. 

И мать открыла новорожденному данные ей природой пре- 
красные флаконы. 


т 


Пока Уленишигель пилъ изъ этихъ флаконовъ, всЪ т 
въ деревнЪ проснулись. 
Класъ, занявшШйся связываньёмъь приготовленной на про- 


Легенда о подвигахь Уленитигеля. 238 


дажу подтопы въ отдфльныя пачки, смотр%лъ, какъ его хозяйка 
кормила грудью Уленшпигеля. 

— А много ль, жена, наготовила молока?—спросилъ онъ. 

— Кувшины-то мои полны,—отвфчала она, —но мнЪ и ра- 
дость не въ радость. 

— Нечего печалиться въ такой часъ. 

— Яи не печалюсь, все думаю только, что ни самой малю- 
сенькой монетки не найдется въ сумкЪ; видишь ее: пустая виситъ 
на стЪнЪ. 

Класъ снялъ сумку. Потрясъ ее хорошенько, но не раздалось 
позвякиванья ни одной монеты. Сконфуженный немного и желая 
ободрить свою хозяйку, онъ промолвилъ: 

— Есть насчеть чего безпокоиться?!. Въ скрынЪ пирогъ 
стоитъ, гостинець Катлины. И мясо есть; оно, по крайней мЪрЪ, 
на три дня дастъ молока ребенку. А вотъ мЪшокъ, набитый бо- 
бами, голодъ онъ вЪщаетъ что ли? А наша кадушечка съ масломъ, 
ужъ не пригрезилась ли она мнЪ? Не пригрезились ли мнЪ тоже 
и яблоки на чердакЪ, точно бравые воины, выстроенные по один- 
надцати въ рядъ? А почтенная толстуха-бочка съ брюгговской 
брагой, о чемъ она говоритъ? Не говоритъ ли она о доброй вы- 
пивкЪ? Не сокрыто ли во чревЪ ея хорошее прохладительное? 

— Понадобится, когда понесемъ крестить, дать денегъ ба- 
тюшк$з, да, кромЪ того, понадобится флоринъ на крестины, — 
заявила Сеткинъ. . 

На это вошла Катлина съ большимъ пучкомъ травъ и сказала: 

— Младенцу, что родился въ сорочкф, даю сю траву, коров- 
никомъ зовется. Отъ роскошества убережеть человЪка. А вотъ 
укропъ: дьявола онъ отгонитъ. 

— А нЪть ли у тебя травы, чтобы флорины пригоняла? 

— Н$тъ,—отвЪтила она. 

— Ну, такъ я пойду къ морю, погляжу, не найдется ли такой 
травы въ каналЪ. : 

И онъ вышелъ, взявъ съ собою удочку и тенета, увЪренный, 
что не встр$тить ни души: было всего пять часовъ, и народъ 
не выходилъ еще на работу. 


ПЕ 


Класъ направился къ брюгговскому каналу, невдалекЪ - отъ 
моря. Придя туда, над$лъ приманку на удочку, закинулъ ее 
въ воду и забросилъ тенета. На другомъ берегу маленькй, опрятно 
одфтый мальчикъ спалъ, свернувшись калачикомъ, на большомъ 
букетЪ морскихъ ракушекъ. 


т. 


<. 


234 Голось Минувшаго. 


Онъ проснулся отъ шума, который распространялъ вокругъ 
Класъ, и хотБльъ бЪжать, подумавъ со страха, что это полицей- 
сюй явился тащить его съ постели подъ открытомъ небомъ, 
и отвести въ Стинъ за бродяжничество. Но узнавъ Класа, пере- 
сталь бояться, въ особенности же, когда тоть закричалъ ему: 

— Хочешь заработать семь л1ардовъ? Гони сюда рыбу. 

Въ отвЪтъ на это мальчуганъ внесъ въ воду свой сытеньай 
животишко и, вооружившись большимъ тростниковымъ султа- 
номъ, погналъ рыбу въ сторону Класа. 

Кончивъ ловлю и вытащивъ тенета и удочку, Класъ по пло- 
тинф подошелъ къ мальчику. 

— Такь это ты, Ламъ, чго за свою кротость Гудзакомъ про- 
зываешься! Я знаю, ты живешь въ улиц$ Эронъ, позади церкви 
Пресвятой Богородицы. Какъ же это тебя, такого чистенькаго, 
угораздило здЪсь спать лечь на такой постели? 

— Что жь подфлаешь, дяденька, отв$чалъ мальчуганъ. 
Дома сестра, моложе меня годомъ, страшная драчунья: дерется 
изъ-за всякихъ пустяковъ. А я боюсь ее бить, какъ бы ей больно 
не сдЪлать. Вчера за ужиномъ дали намъ жареное съ бобами. 
МнЪ страшно хот$лось Ъеть. Я съБль все и сталъ вычищать 
миску. Доставалъ со дна подливку пальцами, потомъ облизывалъ. 
СестрЪ захотЪлось тозке. Увидфла она, какъ я облизываюсь 
посл вкусной подливки, и прямо сбЪсилась. Со всей силы на- 
давала мнЪ пощечинъ. Я ни живъ, ни мертвъ, и убЪжалъ. 

Класъ спросилъ его, что же дфлали отецъ и мать, пока сыпа- 
лись эти пощечины. 

Ламъ Гудзакъ отвЪчалъ: 

— Отецъ хлопнулъ меня по одному плечу, мать по другому... 
и приговаривали: 

«Давай сдачи трусъ№ Но мнЪ не хот$лось бить дЪвочки, яи 
убЪжалъ. 

Вдругъ Ламъ поблЪдн$лъ и весь задрожалъ. 

И Клась увидалъ подходившую крупную женщину, а рядомъ 
съ нею худенькую дЪвочку, очень сердитую съ виду. 

— Ахъ, вырвалось у Лама, схватившагося за Класа по- 
выше колфнъ:—вотъ моя мать и сестра. Он идутъ за мной. 

— Стой, —сказалъ Класъ, сначала возьми семь л1ардовьъ, 
плату за твою работу, а потомъ ужь мы храбро къ нимъ 
пойдемъ. 

ОбЪ женщины, увид$въ Лама, подбфжали къ нему и хотЪ$ли 
его бить. ОбЪ по разнымъ причинамъ: мать—отъ страха за него, 
дочь—по привычк$. 

Ламъ спрятался за Класа и кричалъ: 


Легенда о подвигажь Уленшпигеля. 835 


Я заработалъ семь л1ардовъ, я заработалъ семь л1ардовъ!— 
не бейте меня. 

Но мать даже обняла его, а дЪвочка хот$ла насильно разжать 
кулачекъ Лама, чтобы отнять у него деньги. Но Ламъ кричалъ: 

— Мое! все равно не получишь!.. 

И онъ сжалъ кулачки. 

ВмЪшался Класъ. КрЪико отодралъь за уши дфвочку и ска- 
заль: 

— Если ты еще разъ когда-нибудь станешь задирать твоего 
брата, добраго и тихаго, какъ ягненокъ, я посажу тебя въ черную 
угольную яму. И ужъ потомъ красный дьяволъ изъ преисподней 
вытащить тебя оттуда, а не я, такъ ты себЪ и знай. Вытащитъ 
и растерзаеть на кусочки своими огромными когтями и, какъ 
вилы, большими зубами. 

ПослЪ такой отповЪди дЪвочка молча, не р5шаясь ни глядфть 
на Класа, ни подойти къ Ламу, спряталась за юбки матери. 
Но зато при входЪ въ городъ, не переставая, громко выкрикивала: 

— Угольщикъ меня прибилъ! У него чортъ въ погребЪ. 

Но сь тЪхь поръ она не била больше Лама. Когда же стала 
взрослой, заставляла его работать вмЪсто себя. И простодушный 
и кротюй братъ исполнялъ ея желанье... 

Класъ продалъ свой уловъ на возвратномъ пути фермеру, 
обычно покупавшему у него. 

Воротясь домой, онъ сказалъ Сеткинъ: 

— Погляди! Вотъ что я нашелъ въ животахъ четырехъ щукъ, 
у девяти карповъ и въ полной корзинЪ угрей. 

И бросилъ два флорина и одинъ патаръ на столъ. 

— И почему ты, муженекъ, не ходишь каждый день ловить 
рыбу? 

Клась отв$тилъ: 

— Чтобы самому не сдЪлаться рыбой въ сЗтяхъ полицейскихъ. 


ТУ. 


Въ ДамЪ называли Класа, отца Уленшпигеля, угольщикомъ. 
Волосы у Класа были черные, глаза блестяще, кожа цв$та его 
товара, кромЪ воскресныхъ и праздничныхъ дней, когда у него 
въ хибаркЪ водилось вдосталь мыла. Онъ былъ маленькимъ, ква- 
дратнымъ, сильнымь и съ виду веселымъ. 

Случалось, по окончанти работы, съ наступленемъ вечера, 
онъ заходилъ въ какой-нибудь трактирчикъ прополоскать горло, 
почернфвшее отъ угля,—тогда всЪ женщины, вышедитя на кры- 
лечко подышать прохладой, кричали ему по-праятельски: 


236 Голось Минувшаго. 


— Добрый вечеръ и пива яснаго, угольщикъ! 

— Добрый вечеръ и супруга не спящаго,—отвЪчаль Клась. 

ДЪвушки, возвращавиняся толпой съ поля, останавливались 
противъ него, съ нам5рен1емъ загородить ему дорогу, и дразнили: 

— Ч5мъ заплатишь за свободный пропускъ: алой лентой, 
сережками, бархатными башмачками, а, можетъ, для своей бЪд- 
ной сестры и флорина не пожалешь? 

Но Клась бралъ одну изъ нихъ за талпо, цфловалъ ее въ 
щеку или въ шею, смотря по тому, какая часть свЪжаго тфла была 
ближе ко рту, потомъ добавлялъ: 

— Остального, голубушки, просите у вашихъ суженыхъ. 

И онЪ уходили, покатываясь со см$ха. 

ДФти издалека узнавали Класа по его басовитому голосу 
и по стуку его деревянныхъ башмаковъ. Подбфгая къ нему, они 
заигрывали съ нимъ: 

— Добрый вечеръ, угольщикъ! 

— Господь засъ наградитъ, мои ангелочки, предупреждалъ 
Класъ: только чуръ! ко мнЪ близко не подходить, не то сдфлаю 
трубочистами. 

Но отважные малыши все-таки подбЪгали. Тогда онъ хваталъ 
кого-нибудь изъ нихъ за курточку и, потеревъ его свЪженькую 
мордочку своими черными руками, отпускалъ къ общему лико- 
ванью прочихъ. И превративиийся въ трубочиста мальчуганъ 
хохоталъ въ свою очередь. 

Сеткинъ, жена Класа, была хорошей хозяйкой: вставала съ 
зарею и трудилась, рукъ не покладая, какъ муравей. 

Она и Класъ вдвоемъ обрабатывали свое поле, впрягаясь 
въ плугъ, точно волы. Тяжело было тащиться за плугомъ, но, 
пожалуй, еще тяжелЪе боронить, разрыхлять въ пухъ деревян- 
ными зубьями затверд$лые комья земли. Но мужъ съ женою 
съ легкимъ сердцемъ, подъ пфсню, трудились. 

И пусть земля была тверда, претверда; пусть солнце пронизыва- 
ло ихъ своими горячими лучами;— и, таща борону, чувствовалось, 
что подкашиваются ноги; пусть приходилось гнуть спину въ три 
погибели, —все равно: стоило имъ остановиться, и стоило Сеткинъ 
повернуть къ мужу свое спокойное лицо, Класъ цфловалъ это 
зеркало кроткой души, и они забывали о своей великой усталости. 


\: 


НаканунЪ м$стныя власти предупреждали обывателей, что 
беременная Императрица, жена императора Карла, 1) на сносяхъ, 


т) Карлъь У, германсвй императоръ и король испанский, сынъ эрцгер- 
цога австр1йскаго Филиппа, род. 1500 г. ум. 1558 г. 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 237 


а поэтому нужно молиться о благополучномъ разрЪшен1и отъь 
бремени. 

Катлина вошла къ Класу страшно взволнованная. 

— Что съ тобой кумушка?—<спросилъ онъ ее—Чего ты кру- 
чинишься? 

— БЪда!-—отв$чала она прерывистымъ голосомъ:—сегодняш- 
ней ночью... зрЪла я... будто привид$н1я косили людей... косили 
людей, точно косцы траву... А еще я зр$ла дЪвочекъ... и будто 
живыми ихъ хоронили!.. и палачъ плясалъ, подплясывалъ на 
нихъ. А камень кровавый, что воть ужъ девять мЪсяцевъ крово- 
точить, раскололся сегодняшней ночью. 

Господи, спаси помилуй насъ грьшныхъ!—со стономъ произ- 
несла Сеткинъ.—Дурное знамене для земли фландрской. 

-— Наяву аль во снЪ видфла ты это?—спросиль Класъ. 

—щ Собственными своими глазами видфла, —отвфчала Натлина. 

БлЪдная, со слезами она продолжала: 

—- Двое дЪточекъ уродились. Одинъ—въ Испании, Филиппъ 1); 
другой въ нашей землЪ, во Фландр!и, сынъ Класа; нарекутъ 
его скоро Уленшшигелемъ. Вырастеть Филиппиъ большой и сдф- 
лается палачемъ, ибо исчадте онъ Карла У, истязателя земли 
нашей. Вырастетъ и Уленшпигель и станетъь большимъ мастеромъ 
на всямя веселыя выдумки и дурачества—тфшится ими моло- 
дость; но сердце-то у него будетъ доброе: вЪдь никто дру- 
гой, а Класъ отець ему, Класъ-работникъ искусный; честно, 
мирно и благородно зарабатываеть хлЪбъ свой. Императоръ 
Карлъ и король Филиппъ, точно по полю, прогарцуютъ по жизни, 
натворятъ бЪдъ своими битвами, мздоимствомъ и другими не- 
правдами. А Класъ, челов$къ правильный, ц$лешеньку недЪлю 
работаетъ, работаеть по чести, по совЪсти, смфючись, слезъ не 
знаючи, не помня трудовъ своихъ тяжелыхъ. Такъ и подобаетъ 
настоящему работнику въ землЪ нашей. И не узнаетъ Уленшшигель 
ни старости, ни смерти, проб жится по свфту, нигдЪ подолгу не 
остановится. Будеть и крестьяниномъ и важнымъ бариномъ, 
будетъ и картины писать и фигуры лфпить. И пробЪжится онъ 
такимъ манеромъ по свфту, насм$ется вдоволь, натЪфшится. 
Класъ—твоя храбрая надёжа, благородный фландреюй на- 
родъ; Сеткинъ—твоя мать-кормилица; Уленшпигель—твой умъ- 
разумъ. Незабвенная подружка незабвеннаго Уленшпигеля, при- 
гоженькая любезная его,—станетъ твоимъ сердцемъ. А пузатень- 
вый Ламъ Гудзакъ-—твоимъ чревомъ. И наверху возсядутъ кро- 
вошйцы народные, и внизу будуть ихъ жертвы; наверху будуть 


*) Филиппь П испансьйй (род. 1527—1598 г.), сынъ Карла У. 
Примеч. перевод. 


еж 


—= >. г 


—— - 


— ——=—=— 


= 


— 


238 Голось Минувшаго. 


воры-тунеядцы, внизу—пчелы-работницы, а вверху, въ небе- 
сахъ, стануть сочиться кровшо святыя раны Христовы... 

Изрекши все это, заснула добрая прорицательница Ка- 
тлина. 


УТ. 


Понесли крестить Уленшпигеля. Вдругъь пошелъ проливной 
дождь и хорошеньно обмочилъ его. Такимъ образомъ былъ онъ 
крещенъ впервые. 

Когда внесли младенца въ церковь, церковный староста, 
онъ же и школьный учитель, обратился къ отцу и матери, крёст- 
ному и крёстной и приказалъ всЪмъ занять м$ста вокругъ купели. 
Что и было исполнено. 

Но подъ сводомъ, надъ самой купелью была дыра. Сдфлалъ 
се каменщикъ, подвёшивавиий лампочку къ золоченой деревян- 
ной зв$здЪ. Каменщикъ, глядя сверху на крёстнаго и крёстную, 
ужь черезчуръ чинно стоявшихъ у купели, еще закрытой крыш- 
кой, полилъ изъ своего ведра въ дыру, и предательская струя, 
попавъ на крышку между воспр1емниками, сильно забрызгала 
ихь. Болыше же всего досталось при этомъ Уленшпигелю. Та- 
кимъ образомъ былъ онъ крещенъ во второй разъ. 

Пришелъ священникъ. Ему пожаловались. Но онъ сказалъ, 
что нечего мшкать, это, молъ, простая случайность. Уленшии- 
гель выходилъ изъ себя по поводу пролившейся на него воды. 
Батюшка совершилъ надъ нимъ Таинство и далъ ему имя Тиль- 
бертъ, что значить «ловк». Такимъ образомъ былъ онъ крещенъ 
въ трей разъ. 

Выйдя изъ церкви Пресвятой Богородицы, родители съ вос- 
пр1емниками и новорожденнымъ отправились на улицу Лонтъ, 
противъ церкви, въ заведене «Бутылочныя четки», гдЪ симво- 
ломъ вЪры является кружка. Здфсь они выпили съ лишкомъ 
17 кружекъ «забористаго». Такъ ужъ ведется во Фландраи: про- 
мокше люди сушатся, разведя пивной огонь въ своихъ желуд- 
кахъ. Такимъ образомъ Уленшпигель былъ крещенъ въ четвертый 
разъ. 

Возвращаясь домой и выписывая мыслете, добрались они 
до дощатаго мостка, перекинутаго черезь небольшое болотце. 
Крестная—Катлина, несшая ребенка, оступилась и упала въ 
грязь съ Уленшпигелемъ, крещеннымъ такимъ образомъ въ пятый 
разъ. 

По извлечен1и изъ болотца, дома его омыли въ теплой водЪ. 
И это омыван1е было шестымъ по счету крещенемъ. 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 


УП. 


Въ тоть же день Его Свят$йшее Величество Карлъ р$шилъь 
отпраздновать пиромъ рожден1е своего сына. Онъ, какъи Клась, 
рЪшилъ отправиться на рыбную ловлю, но не въ море, а въ ни- 
щенскую суму своихъ подданныхь. Изь нея, изъ этой сумы его 
вфнценосныя удочки извлекали золотыхь и серебряныхъь рыбокъ, 
легко превращавшихся, по желан1ю рыболова, въ бархатныя 
платья, въ драгоцфнные каменья, въ тонк!я вина и въ изысканныя 
явства. ВФдь самыя рыбныя р$Ъки не всегда и самыя многоводныя. 

Собравъ своихъ совфтниковъ, Его Святфйшее Величество рЪ- 
шилъ устроить рыбную ловлю сл$дующимъ способомъ: 

Его Высочество инфанта понесутъ крестить часовъ въ 9 или 
10 вечера. Жители Вальядолида 1), въ знакъ своей великой ра- 
лости, будутъ веселиться и пировать всю ночь, на свой собствен- 
ный счеть, и раздавать на Большой Площади свои деньги б$днымъ. 

Въ пяти м$стахъ, на пяти перекресткахь будетъ устроена по 
большому фонтану, изъ котораго струей станетъ бить, до самаго 
разсвфта, крфпкое вино, оплаченное городомъ. На пяти другихъ 
перекресткахъ, на деревянныхъ лоткахъ, будуть разложены 
колбасы, колбаски, икра, приготовленная съ уксусомъ, сосиски, 
языкъ и прочая мясная сн$дь, тоже на счетъ города. 

ТЪ же вальядолидцы должны воздвигнуть, въ большомъ коли- 
чествЪ и на свой собственный коштъ, ко времени торжественнаго 
шествя, тртумфальныя арки, знаменуюция Миръ, Счастье, Изо- 
биле, благословенное Богатство и символически изображаюцщия 
главные и второстепенные дары неба, которыми чрезм$рно были 
награждены подданные его СвятЪйшаго Величества. 

Наконецъ, кромЪ этихъь мирныхь арокъ будутъ воздвигнуты 
друг1я; на нихъ яркими красками будутъ воспроизведены менфе 
благословенные аттрибуты власти: орлы, львы, пики, алебарды, 
пылаюние языки на длинныхь рогатинахъ, мушкеты, `пушки, 
соколы, приземистыя лошади и собаки съ громадной пастью и 
проще предметы, наглядно показываюцие военныя силу и мощь 
Его СвятЪйшаго Величества. 

Касательно же церковнаго освфщен1я было отдано повелЪн1е 
свЪчному цеху: приготовить безплатно 8,000 восковыхъ свЪчей; 
огарки же, если останутся, препроводить въ Капитулъ. 


1) Вальядолидъ-— испанская провинщя въ Старой Кастильи, по рЪкъЪ 
Дуэро и ея притокамъ, съ главнымъ городомъ того же имени. ВслЪд- 
ств1е живописнаго мёстоположен1я кастильсне, а впосл$детв!и испансье 
короли избрали Вальядолидъ своей резиденшей; Карль У перенесъ 
резиденцию въ Мадридъ; однако при Филипп И резиденщя на довольно 
продолжительное время была вновь перенесена въ Вальядолидъ- 

Примтч. перевод. 


у = ———= - 


—— 


—-=-—> 


===. 


240 Голось Минувшаго. 


Въ виду того, что будутъ еще и непредусмотр$нные расходы, 
императоръ беретъ ихъ на свой счетъ, дабы лишними тяготами 
не обременять своихъ подданныхъ. 

Не успфла м5етная власть привести въ исполнен1е эти при- 
казы, какъ получились изъ Рима плачевныя извЪст1я. Началь- 
ники отдфльныхъ императорскихъ войсковыхь частей, стоявшихъ 
въ ОранжБ, Алансонф и ФридбергЪ, вторглись въ св. городъ. 
Тамъ они разорили и разграбили церкви, часовни и дома, не по- 
щадивъ никого: ни священниковъ, ни монахинь, ни женщинъ, 
ни дфтей. Самъ св. Отець оказался пл$нникомъ. ЦЪлую нед$лю 
грабежъ не прекращался, и рейтары и ландскнехты, опьяненные 
съ$деннымъ и выпитымъ, блуждали по Риму, бряцая оружьемъ, 
ища кардиналовъ и увЪ$ряя, что крЪ$пко-накр$пко рЪшили по- 
мЪфшать имъ превратиться когда-нибудь въ папъ. Иные изъ этихъ 
воиновъ привели уже свою угрозу въ исполнен1е: гордо разгу- 
ливали по городу, повЪсивъ на груди четки въ двадцать восемь, 
и больше, звеньевъ, сильно окровавленныхьф. На нЪкоторыхъ 
улицахъ стояли красныя лужи, въ которыхъ` валялись трупы 
ограбленныхъ... !) 

Между прочимъ, находились злые языки, утверждавипе будто 
нечестивый императоръ хотфлъ рыбку половить въ крови духо- 


венства. Такъ, будто бы онъ, узнавъ о договорной грамот$, силою 
вырванной военными командирами у св. Отца, принудилъ его 
уступить всЪ крФпости, уплатить 400,000 дукатовъ и держалъ его 
въ темницЪ до т$хъ поръ, пока тотъ самъ на себя не наложилъ 


рукъ. 

Однако, въ знакъ скорби по поводу случившагося Его Вели- 
чество отм$нилъ всяюя увеселеня, балы и празднества и пове- 
лЪлъ своимъ придворнымъь обоего пола облечься въ трауръ. 

И новорожденнаго принца крестили въ бЪлыхъ, траурныхъ 
для королевскаго дома, пеленкахъ. 

Въ посл$днемъ обстоятельств придворные увид$ли дурное 
предзнаменован1е. 

Несмотря на это кормилица торжественно представила ре- 
бенка собран1ю фрейлинъ и камергеровъ для принят1я подарковъ 
и счастливыхъ пожеланий. 

Госпожа Пе]а Соепа пов$сила ему на шею черный, круглый 
камень-защиту отъ яда, формой и величиною съ лЪсной орЪхъ, въ 


1) Карлъ У-й воевалъ съ французскимъ королемъ Францискомъ ]-мъ. 
Папа Климентъь УП-й помогалъ Франщи. За это Карль объявилъь войну 
папЪ, взялъ въ 1527 году Римъ и разграбилъ его. Папа заперся въ крЪ- 
пости св. Ангела, которая была взята полководцемь Карла У-го, 
герцогомь Альбой. Посл сдачи крЪпости Клименть УП-й призналъ 
власть Карла У-го налъ Итал1ей. Примьч. перевод. 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 241 


золотой лузгЪ. Госпожа Ое СвачНа4е прикр$пила на животикЪ, 
на шелковомъ шнурочк®, маленькое зернышко, способствующее 
хорошему пищевареню. Господинъ Уап 4ег \ееп изъ Фландраи 
приподнесъ Гентскую колбасу, толщиною въ полтора и длиною 
въ пять локтей, съ почтительнфйшимъь пожеланлемъ Его Высо- 
честву, чтобы оть одного ея запаха у него являлся аппетитъ 
къ выпивкВ по-гентски. Потому что, кто любить гентское знаме- 
нитое пиво, тотъ будетъ любить и мЪстныхъ пивоваровъ. Госпо- 
динъ шталмейстеръь Ласдиез-Сьи${орве изъ ВКастильи просилъ 
дитя носить на своихъ маленькихъ ножкахъ зеленый яшмовый 
камушекъ, научаюций быстро бЪгать. А присутствовавший здЪсь 
же шуть Зеапл 4е Раере сказалъ: 

— Лучше дайте Его Высочеству, господинъ шталмейстеръ, 
библейсвай рогъ Тосифа. И пусть при звук этого рога города 
бЪгутъ передъ нимъ, повсюду съ почестями встрЪчая его, со вс$ми 
своими жителями: мужчинами, женщинами и дфтьми. Ибо -Его 
Высочеству подобаетъ учиться не бЪгать, а другихъ заставлять 
быть на побЪфгушкахъ. 

Неутьшная вдова Флор1ана Уап Вогзе]е, управлявшаго Ви- 
ромъ въ Зеланщи, дала Монсиньёру Филиппу талисманъ, дфлав- 
пий, по ея словамъ, мужчинъ влюбленными, а женщинъ неутЪш- 
НЫМИ... 

Но маленький монсиньёръ рев$лъ, какъ теленокъ... 

Въ то же время Класъ далъ въ руки своему сыну оловянную 
побрякушку съ бубенцами и, заставляя его танцовать на отцов- 
ской ладони, приговаривалъ: 

— Бубенчики наши, бубенцы заливистые, будьте вы, бубен- 
чики съ сынкомъ неразлучны. В$дь весельчакамъ-шутамъ на 
бЪломъ свЪтЪ всегда счастье. 

И Уленшпигель см$ялся. 


УП. 


Класъ поймалъ большую рыбу-семгу. И въ одно прекрасное 
воскресенье вмЪстЪ съ Сеткинъ, Катлиной и маленькимъ Улен- 
шпигелемъ съфлъ ее. Впрочемъ, Катлина съ$ла не больше птицы. 

— Кумушка, обратился къ ней Класъ.—Должно быть воз- 
духь фландрей сдфлался нынче очень кр$пкимъ: тебЪ, какъ 
видно, достаточно подышать имъ, и ты ужъ сыта-сытехонька, 
точно мяса пофла. А хорошо-бъ дожить до такихъ временъ, когда 
дожди пойдутъ суповые; когда не будетъ больше града, а вм$сто 
града посыпятся съ небесъ бобы, а снфгъ станетъ мясомъ, пору- 
бленнымъ на небеси на ут$ху голодныхъ странниковъ. 


Голосъ Минувшаго. № 1. 16 


242 Голось Минувшаго. 


Катлина, въ отв$тъ покачавъ головою, не проронила ни слова. 

— Взгляните, люди добрые, на нашу кумушку любезную! 
Что съ ней сталось, что подЪялось? БЪда тайная какая стряслась 
съ нею,— продолжалъ ВКласъ. 

Тогда тихимъ-тихимъ, какъ легюй вздохъ, голосомъ загово- 
рила Катлина: 

— Нечистый... Ночь темна... Издалека слышу его... Кричитъ, 
словно орелъ надъ моремъ,—вЪщаетъ о себЪ... Дрожу я... молюсь 
я Пресвятой ДЪв$ Марии... Все понапрасну. Ничто ему не по- 
мЪха... ни стЪны, ни заставы, ни двери, ни окна... Точно духъ, 
всюду проникаетъ... Слышу: скрипнула лЪфстница, онъ ужь 
тутьъ, возлЪ меня, наверху въ чуланф, гдф сплю я... Схватилъ 
меня... руки холодныя, жжестня, какъ камень. Лицо, что. ледъ... 
ЦБлуетъ, точно снфгъ сыплется... Я вся ходуномъ хожу, словно. 
соломенка подъ вЪтромъ, что твоя лодочка на волнахь въ 
ненастье. 

— Кь обЪднЪ надобно ходить, кумушка, каждое утро ходить, 
пока Господь нашъ Спаситель не поможетъ тебЪ отогнать дья- 
вольское навожденте. 

— Ахь, онъ такой красивый!—вырвалось у Катлины. 


[Х. 


Уленшпигель, отнятый уже отъ. материнской груди, росъ, 
какъ молодой тополекъ. 

Класъ рёже прежняго цфловалъ его, но, напустивъ на себя 
серьезности, любилъ сдержанно, боясь избаловать сына. 

Когда Уленшпигель, посл драки съ мальчишками, прибЪ- 
галъ домой въ слезахъ и жаловался, что его вздули, Класъ тоже 
билъ своего первенца за то, что тотъ не сум$лъ справиться съ 
товарищами. Воспитанный такимъ образомъ Уленшпигель сталъ 
храбрымъ, какъ львенокъ. 

Въ отсутстым отца случалось Уленшпигелю просить у ма- 
тери л1арда, чтобы пойти поиграть въ орлянку. Тогда Сеткинъ, 
сердясь, замчала: 

— Эка, приспичило играть! Сидфлъ бы дома да связывалъ 
подтопу. 

Видя, что мать не даетъ денегъ, Уленшшигель кричалъ, какъ 
орленокъ, но Сеткинъ громко стучала посудой, мыла горшки. 
въ деревянной лоханк$ и д$лала видъ, что ничего не слы- 
шитъ. Уленшпигель прибфгалъ къ другой тактикЪ: принимался 
плакать, и н-жная мамаша, перем$няя притворные гнЪвъ и же- 
стокосерще на милость, подходила къ нему, обнимала и утфшала: 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 243 


— ТебЪ довольно будеть одного денье?—А нужно вамъ 
«казать, ‘что денье стоилъ 6 ллардовъ!). 

Итакъ, она слишкомъ любила сына, и, въ отсутстыи Класа, 
Уленшпигель былъ дома маленькимъ царькомъ. 


Х. 


Однажды утромъ Сеткинъ застала мужа въ кухнЪ, шагающимъ 
изъ угла въ уголъ. Онъ шагалъ, опустивъ голову на грудь, съ 
видомъ человЪка, глубоко ушедшаго въ свои невеселыя думы. 

— Чего кручинишься, муженекъ мой любезный? —спросила 
она.—На тебЪ лица нЪтъ, поблфдн$лъ и самъ не въ себъ. 

Класъ отв$тиль глухимъ, лающимь голосомъ: 

— Говорятъ, не сегодня, завтра опять будуть расклеены 
грамоты императорск!я. Опять нависнетъ смерть надь нашей 
землею фландрскою. Пожива будеть доносчикамъ: стануть 
получать они половину добра тЪхь, кого оболгутъ, на кого доне- 
сутъ; половину добра, если вее то добро не дороже стоитъ, ч$мъ 
сто старыхъ короловъ. 

— Чго намъ! мы бЪФдные, отозвалась Сеткинъ. 

— Б$дные!—подхватилъ онъ,— да не совсфмъ. Есть не люди, 
а ястребы да вороны поганые: мертвечиной живутъ. Насъ съ то- 
бою, за милую душу, продадутъ они. Корзинку съ углемъ мою 
съ Его СвятЪйшимъ Величествомъ подфлятъ, точно бы не корзинка 
это была съ углемъ, а съ самимъ золотомъ... Думаешь, богата 
была Таннекенъ, вдова Сира, портного, того самаго, что умеръ 
въ ГейстЪ, а вЪдь закопали жъ ее живою? Только и было всего, 
что латинская библля, три золотыхъ, штуки двЪ посуды оловян- 
ной, да и той, видно, позавидовала ея сосфдка. Мартенсъ Анну 
тоже, подъ видомъ вЪдьмы, на кострЪ сожгли, а раньше, чё мъ 
сжечь, въ вод топили; не тонула она, все всплывала, воть и 
рЪшили, что вЪдьма. А что у нея было? старый ломъ, а не мебель, 
да семь золотыхъ, что блюла въ сумЪ... Эхъ, да что тутъ!.. ВеБхъ 
не пересчитаешь, разсказывай хоть до утра... Одно тебЪ скажу: 
надо намъ сь тобой уходить отсюда. Скоро каждую ночь станетъ 
по селу Фздить Смерть, и стануть косточки покойничковъ тарах-' 
тЪть на телЪгф, да позванивать. 

Сеткинъ сказала: 

— Не сл$дуетъ тебЪ, муженекъ, страха на меня нагонять. 


1) 20 соль--4л1арда--Зденье=одномуливру. Ливръсодежитъ 4505,157мгр. 
‘серебра—старинная французская монетная единица. Указанный выше 
вЪсъ относится къ концу ХУГ-аго вЪ$ка, онъ прим$нялся и при Людо- 
зикБ ХГУ-омъ. Примеч. пер. 


16* 


вех ед 


= - 


——_. 


—= 


о кий овиоаразиинналененнаи 


244 Голось Минувшаго. 


Императоръ-то—отецъ-батюшка земли нашей, многомилостивъ. 
онъ и многотерп$ливъ. 

— Ну, положимъ, не такь ужъ многомилостивъ, если не 
гнушается отбирать чужое добро себф въ пользу. 

Вдругь послышался барабанный бой, и задребезжали цим- 
балы городского герольда. Класъь и Сеткинъ, поочередно таща 
на рукахъ Уленшпигеля, вмфстЪ съ толпой побфжали на шумъ.. 

Пришли въ Ратушу!), передъь которой стояли уже конные 
герольды, бивише въ барабаны и ударявице въ цимбалы, быль 
здЪсь и старшина съ аттрибутомъ власти—жезломъ, и про- 
куроръ на конф, съ императорскимъ приказомъ въ рукахъ, го- 
товый приступить къ чтенйю документа собравшейся толи$. 

Класъ хорошо разслышалъ, что тамъ снова запрещалось,. 
вс$мъ вообще и каждому въ частности, печатать, читать, держать. 
у себяил и защищать писаня, книги или учене Мартина Лютера, 
Тоанна Виклефа, Тоанна Гусса, Марсил1я Падуанскаго, Эколам- 
падзя, Ульриха Цвингли, Филиппа Меланхтона, Франциска 
Ламберта, Тоанна Померанскаго, Отто Брунзеллуса, Юстина 
Тонаса, оанна Пупериса и Горщана, Новый ЗавЪтъ, напечатан- 
ный Андр!еномъ 4е Вегсез’омъ, Христофоромъ де Ремонда и 
Тоанномъ Целемъ, содержаций лютеровскую ересь и друпя 
ереси, вновь испытанныя и осужденныя богословскимъ факуль- 
тетомъ въ Лувенскомъ университетЪ. 

Равнымъ образомъ не рисовать и не переснимать самому, 
не заставлять другихъ рисовать и переснимать кощунственныя 
изображенля Господа Бога, Пресвятой ДФвы Марли и св. Угод- 
никовъ; а также не рвать, не ломать и не стирать иконъ или изо- 
бражен1й въ честь и во имя Бояче, во имя Пресвятой ДЪвы Мари 
или Святыхъ, признанныхь Церковью. 

«КромЪ того», гласилъ приказъ: «никто, кто бы онъ ни былъ, 
не долженъ распространять или оспаривать неподобающимъ спо- 
собомъ св. Писанйя, никто, кром$ изв$стнйшихъ богослововъ, . 
признанныхь знаменитымъ университетомъ». 

Для лиць, заподозр$нныхъ въ ересяхъ, Его СвятЪйшее Вели- 
чество установилъ, помимо прочихъ наказанйй, еще лишене 
права занимать почетныя государственныя должности. Люди же, 
впавийе въ заблуждене или упорствующие въ таковомъ, обрека- 
лись на сожжен1е живыми на медленномъ огнЪ, въ соломенномъ 
помфщен1и или же привязанные къ позорному столбу, въ зависи- 
мости отъ рфшен1я судьи. Проче мужчины благороднаго проис- 
хожден1я и привилегированнаго зван1я должны были быть. 
казнены мечемъ, крестьяне пов$шены, а женщины зарыты въ. 


1) & 1а Ма15оп сошточпе. 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 245 


землю живыми. При этомъ въ распоряжене императора посту- 
пало имущество казненныхъ въ м$стахъ, гдЪ дЪйствовали пра- 
вила о конфискации. 

Его Свят5йшее Величество назначалъ доносчикамъ половину 
состоянля казненныхъ, если это состоянле въ цфломъ, въ каждомъ 
отдфльномъ спучаЪ, не превышало ста фландрскихъ ливровъ. 
Что же касается употреблен1я части, принадлежащей импера- 
гору, то она предназначается на дЪла благотворительности и 
милосердля и присоединяется къ общимъ суммамъ, назначен- 
нымъ для этой цзли... 

И Класу съ Сеткинъ и Уленшпигелемъ стало отъ этого очень 
грустно. 


ХГ. 


Выдался хоропий годъ. Класъ купиль за семь флориновъ 
девять м$ръ гороху и небольшого ослика. Въ одно прекрасное 
утро сЪлъ на него верхомъ и, посадивъ позади себя Уленшшигеля, 
по$халъ. Пофхали они въ такомъ щегольскомъ экипажЪ въ гости 
кь дядюшкВ, къ старшему брату Класа Жосу, жившему непо- 
далеку оть Марбурга, въ Германи. 

Жосъ, въ молодости простой и тихий сердцемъ, настрадавшись 
съ годами отъ разныхь несправедливостей, сдфлался чудакомъ. 
Впавъ въ меланхол1ю, онъ возненавидЪлъ людей и жилъ въ оди- 
ночествЪ. 

Для него было высшимъ удовольств1емъ заставить подраться, 
такъь называемыхъ, закадычныхь друзей. И онъ вручалъ три 
патара тому изъ нихъ, кто другого больнфе побивалъ, 

Ему нравилось также собирать въ какомъ-нибудь обширномъ 
помфщен1и какь можно больше кумушекъ, самыхъ почтенныхъь 
и сварливыхъ, и угощать ихь бутербродами и глинтвейномъ. 
Старушкамъ, старше шестьдесяти лЪтъ, онъ раздавалъ въ укром- 
ныхъ уголкахъ шерсть для вязанья, сов$туя имъ отращивать 
ногти. И наслаждался, слушая ворчанье, болтовню, злословье, 
кашель и тяжелое харканье этихъ старыхъ сгорбленныхь созда- 
ый, сь вязальными спицами подъ мышками стрекотавшихь во 
славу будущаго. 

Когда онЪ входили въ полный азартъ, Косъ бросалъ въ огонь 
пучекъ щетины, воздухъ сразу д$лался удушливымъ. 

Тогда ‘кумушки, наперебой упрекая рпругъ-друга за дурной 
запахъ, вцЪплялись въ волоса одна другой, и все-таки виновный 
не находился. ось снова бросалъ въ огонь пучки щетины, 
а на‘полъ куски конской гривы. Когда же за густымъ дымомъ, 


ны. ° 


—— —ж— 


о азии ниаиииинитеньчь 


ЕО УР 


246 —  Голоь М инувшаго. 


поднявшейся пылью и неистовой общей свалкой ничего нельзя 
было больше разобрать, онъ призывалъ двухь своихъ работни- 
ковъ, переряженныхъ въ полицейскихъ. Они выгоняли хлыстами 
старухъ на улицу, выгоняли, словно стадо расходившихся гусей. 

ПослЪ Жосъ, обозр$вая поле битвы, находилъ на немъ об- 
рывки юбокъ, сорочекъ, попадались и старые зубы. 

И меланхолически онъ замЪчалъ: 

— Напрасный бой, ни одна изъ нихъ не оставила на полу своего 
языка. 


ХИ. 


Класъ добрался до окрестностей Марбурга и Фхалъ по л%су. 
Осликъ, идя шагомъ, пощипывалъ чертополохъ. Уленшпигель 
замахивался на бабочекь своей шапкой, подбрасывалъ и ловилъ 
ее, не слфзая съ ослика. Клась ль ломоть хлЪба, помышляя 
помочить его въ ближайшемъ трактирЪ. Онъ услыхалъ отдален- 
ное позваниванье колокольчика и шумъ, характерный для толчы 
людей, говорящихь одновременно. 

— Эго, должно быть,—пояснилъ онъ,—идутъ куда-нибудь 
паломники, вЪрно, ихъ очень много. Ты, сыночекъ, крЪпко дер- 
жись за своего жжеребчика, а то какъ бы они тебя, повстр$чавшись, 
не скинули на землю. Ну, Бдемъ пошибче, того гляди, нашъ 
жеребчикъ станеть щипать вмЪсто травы мои каблуки. 

И осликь побЪжалъ рысью. Выфхавъ на опушку лЪса, онъ 
спустился на широкую покатую поляну, окаймленную съ восточ- 
ной стороны р$кою; на западномъ склонф поляны была выстроена 
маленькая часовня, съ нарисованной на ней Божьей Матерью, 
у ногъ Которой изображены были два небольшихь быка. На 
ступенькахъ часовни находились: отшельникъ, звонивиий въ 
колокольчикъ, пятьдесять гайдуковъ съ зажженными свЪчами 
въ рукахъ; музыканты, барабанщики и трубачи, флейтисты, 
волынисты и цфлая толпа удалыхъ подмастерьевь съ желЪз- 
ными коробками, наполненными разнымъ ломомъ. Въ данный 
моменть они молчали. 

Тысячь около пяти, и даже больше, паломниковъ въ ка- 
скахъ, съ зелеными свЪжими палками шли тфсными колоннами, 
по семи въ рядъ. Вновь и вновь подходивиие шумно выстраивались 
позади пришедшихъ раньше. Потомъ всф собравицеся, по семи 
челов$къ, дефилировали передъ часовней: освящали свои палки, 
получали изъ рукъ гайдука св$чу, платя полфлорина отшель- 
нику. 

`И эта процесеая была такъ длинна, что свЪчи въ первыхъ ря- 


Легенда о подвигажь Уленштигеля. 247 


дахъ почти догорали, въ то время какъ въ посл$днихъ пламя било 
слишкомъ высоко. 

Класъ, Уленшпигель и осликь съ изумлешемъ увидЪли 
чрезвычайное разнообраз1е всевозможныхъ пузановъ; тутъь были 
люди съ животами самыхъ различныхь формъ: широкихъ, высо- 
кихъ, конусообразныхъ, гордыхъ, сдержанныхь или лёниво 
опускающихся на ихъ естественную, природную подпорку. И вс 
паломники были въ каскахъ, вынесенныхъ ими изъ Труа, похо- 
жихъ на фриййсвя шапки съ прикрфпленнымъь къ нимъ крас- 
нымъ пЪтушинымъ гребнемъ. НЪкоторые же изъ нихъ, несмотря 
на свои`толстыя щеки и сонливый видъ, украсились касками 
на подоб1е распростертыхъ крыльевъ, хотя, повидимому, ничего 
общаго ни съ какими полёгами не им$ли. а выступали люди, 
убравише головы салатомъ, на которомъ не было улитокъ всл$д- 
стве слабой зеленой окраски листьевъ. 

Но большинство паломниковъ было въ такихъ старыхъ зар- 
жав$лыхъ головныхь уборахъ, что напоминали блаженныя вре- 
мена «короля Фландрии и Пива» Гамбров!уса. Король этоть 
жилъ за 900 лЪть до Рождества Христова и, вместо шляпы, 
на всящй случай, надЪвалъ на голову чарку, чтобы не быть прину- 
жденнымъ когда-нибудь отказаться оть выпивки за недостаткомъ 
кружки. 

Вдругъ заохали, загрохотали, замолотили, завизжали, за- 
пребезжали, зазвенфли колокола, волынки, барабаны и желЪз- 
ныя коробки. 

Лишь только возникъ этотъ шумъ, сигнальный для паломни- 
ковъ, какъ они, повернувшись колонна противъ колонны, стали 
тыкать другь другу въ физ1оном!1и горящими св$чами. Раздалось 
великое чиханье. Удары палками посыпались дождемъ. Дрались, 
пустивъ въ ходъ ноги, головы, каблуки, все что только можно 
было. Иные устремлялись на своихъ противниковъ на манеръ 
барановъ, касками впередъ, нахлобучивъ ихъ до самыхъ плечъ, 
и, ничего не видя, падали на разъяренныхъ семь товарищей. 
Эти послфднйе встрЪчали такихъ упавшихъ безпощадно. 

Слезливые и трусы, жаловавшеся на побои, хныкали, бормоча 
«Отче нашъ», но друме семь дерущихся бросались къ нимь и, 
сбивъ съ ногь, безжалостно топтали ихь. 

‚Отшельникъ же см$ялся. 

Сл$дующя семёрки воюющихъ, точно виноградныя гроздья 
переплетясь между собою, скатывались съ вершины  покатости 
въ рЪку, въ которой они, не охладивъ своего воинственнаго пыла, 
продолжали тузить одни другихъ. 

Отшельникъ же смфялся. 


248 Голось Минувшаго. 


Оставшшеся на полян® подставляли себЪ фонари подъ глазами, 
выбивали зубы, вырывали волосы, разгрызали свои куртки и 
другя необходимыя принадлежности туалета. 

Отшельникъ же см$ялся и приговаривалъ: 

— Не падайте духомъ, друзья любезные, кто умЪетъ драться, 
тотъ ум$етъ и любить. Лучшимьъ драчунамъ и въ любви везетъ. 
При нашей часовнЪ познается способность мужчины сд$латься 
отцомЪъ. 

И поломники радовались въ сердцВ своемъ. 

Между тёмъ Класъ приблизился къ отшельнику, а Уленшпи- 
гель смфялся и кричалъ, аплодируя дракЪ. 

— ЧЪмь провинились они, отець, что ты заставляешь ихъ такъ 
сильно драться?—спросилъ Класъ. 

Но отшельникъ, не слушая, кричалъ: 

— ЛЬнтяи! вы падаете духомъ. Если кулаки притомились, 
пускайте въ ходъ ноги! Сражайтесь во славу Бозжю! Неужели есть 
среди васъ желающие бфжать отсюда?! Чмъ выс$кають изъ 
камня огонь? ЩелЪзомъ, которымъ по немъ ударяютъ. Что же 
какъ не молодецкая драка поднимаетъ мужеспособность людей 
пожилыхь? 

Въ отвфтъ на это почтенные паломники продолжали воевать, 
пустивъ въ ДЗло каски, руки и ноги. Поднялась такая свалка, 
что самъ стойюй Аргусъ за столбомъ пыли и летавшими кусками 
касокъ не могъ бы ничего различить. 

Туть отшельникъ позвонилъ. Флейты, барабаны, трубы, 
волынки прекратили свое шумное дЪйств1е: былъ поданъ сигналъ 
кь миру. 

Поломники подбирали раненыхъ. Среди пострадавшихъ были 
нфкоторые съ высунутыми отъ ярости языками. Эти языки 
мало-по-малу снова входили въ свое привычное помфщене въ 
нёбной полости. Трудн$Ъе всего было надвинувшимъ каски до самой 
шеи. Они долго безрезультатно трясли головами. Отшельникъ 
ихъ утЬшалъ и напутствовалъ: 

— Прочитайте теперь каждый Богородицу и отправляйтесь по 
домамъ, кь вашимъ хозяйкамъ. Черезъ девять мБсяцевъ со дня 
вашего прибыт!я домой, въ вашихъ околоткахъ прибавится ровно 
столько дфтей, сколько было здесь храбрыхъ бойцовъ. 

И отшельникъ пфлъ Богородицу и. всЪ пли вмЪстЪ сь нимъ. 
И колоколъ зазвониль. Тогда отшельникь благословиль ихъ 
во имя Пресвятой ДЪвы Мари и отпустилъ, сказавъ: 

— Ступайте съ миромъ. 

Они тронулись въ путь, крича и толкаясь, и пли молитву 
до самаго Марбурга. ВеЪ хозяюшки, пожилыя и молодыя, под- 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 249 


жидали ихъ на порогахъ домовъ, и они вошли въ эти дома, словно 
рубаки-воины во взятый приступомъ городъ. 

Колокола въ МарбургЪ звонили во-всю, мальчишки свист$ли, 
кричали, играли въ госКе]-роф 1). 

Чарки, кубки, кружки, стаканы, графинчики и штофы по- 
званивали удивительно пр1лятно. И вино потоками вливалось 
въ ротъ. 

Подъ этотъ праятный звонъ и отголоски пфсенъ, порою доно- 
симые вЪтромъ изъ города, Класъ снова обратился къ отшель- 
нику и спросилъ, какую милость свыше над$ялись обрЪети эти 
люди въ награду за такое свир$пое испытан!е. 

Разсм$явшись, отшельникъ отвЪ$тилъь ему: 

— Ты видишь на этой часовнЪ изображен1я двухъ буйволовъ. 
Они здЪсь представлены въ память чуда, совершоннаго св. Марти- 
номъ, превратившимъ двухъ воловъ въ буйволовъ. Онъ совер- 
шилъ превращен1е, заставивъ ихъ биться другъ съ другомъ 
рогами. Потомъ, по преданйю, теръ имъ морды св$чей и зеле- 
ными вЪзтками, теръ дольше часа. Узнавъ объ этомъ чудЪ и за- 
пасшись папской грамотой, за которую пришлось порядочно 
заплатить, я водворился въ этихъ мЪстахъ. Съ т$хь поръ люди 
съ застар$лымъ кашлемъ и господа пузаны изъ Марбурга и его 
окрестностей—мои пащенты. Поколотивъ предварительно и здо- 
рово свЪчей другъ друга— св ча сообщаетъ благодать—и палкой, 
она придаеть силы, становятся ‘они угодными св. Покрови- 
тельниц$ нашей часовни. Обыкновенно жены отправляютъ сюда 
своихь старыхъ мужей. ДЪти, родивиияся послЪ счастливаго 
паломничества, отличаются силой, см5лостью, необузданностью, 
ловкостью, впослфдств!и изъ нихъ выходять великол$пные сол- 
даты... 

Прервавъ свою р$чь, отшельникъ неожиданно задалъ Класу 
вопросъ: 

— Узнаешь ты меня? 

— Да, отв$тиль Класъ:—узнаю, ты мой братъ Жосъ. 

— Да, твой братъ, —подтвердилъ отшельникъ:—ну, а’ этотъ 
малышъ, корчанший мн гримасы, кто? 

— Твой племянникъ,—сообщилъ Класъ. 

— Какь ты полагаешь, какая разница между мною и импера- 
торомъ Карломъ? 

— Думаю, большая разница. 

— Нфть, малая, —возразилъь Жосъ,—потому что мы оба въ 
сущности занимаемся однимъ и т5мъ же: онъ заставляеть людей 


1) госке]-роф, или Вопте]-ро—см. объяснене въ ХХ главЪ. 
Переводбчикь. 


250 Голось Минувшаго. 


убивать другъ друга, я принужцаю ихъ драться между собою; 
и оба мы д$лаемъ это для своей пользы и удовольств1я. 

Потомъ гости съ хозяиномъ удалились въ скить. Тамъ они 
пировали безъ перерыва одиннадцать дней. 


ХИГ, 


Разставаясь съ братомъ, Клась сЪлъ на своего ослика, по- 
прежнему посадивъ позади себя Уленшпигеля. СЪлъ и поъфхалъ 
по большой Марбургской площади. ЗдЪсь, въ разныхъ м$стахъ, 
кучками стояли паломники, которые, при видЪф его, впали во 
внезапную ярость: размахивали палками и кричали: «БездЪль- 
никъ}» Виною всему быль Уленшпигель, раздвинувиий прорЪху 
въ штанишкахъ, вытащивиий рубашонку и показывавшай имъ 
что-то. 

Класъ, сообразивъ, что грозили сыну, а не ему, обратился 
къ своему чадушкЪ: 

— Чго ты надфлалъ, что они тебя, какъ видно, поколотить 
хотятъ. о 

— Любезный папенька,—отвфчалъ Уленшпигель,—сижу я 
на осликЪ, никому ничего не говорю, и все-таки они бранятся 
бездльникомъ. 

Тогда Класъ посадилъ его впереди себя. 

На новомъ мфстф Уленшпигель показывалъ языкъ паломни-: 
камъ. ТБ въ отвфть громко бранились, грозились кулаками и, 
поднявъ свои свя, зеленыя палки, готовы были ринуться 
на Класа и на ослика. 

Класъ сталъ каблуками подгонять своего жеребчика, спа- 
саясь отъ ярости паломниковъ, погнавшихся за нимъ и зады- 
хавшихся отъ быстраго бЪга. 

— Должно быть ты въ ыесчастный день родился: сидишь на 
виду у меня, никого не трогаешь, а они готовы отдуть тебя. 

Уленшпигель смЪялся. 

ПроЪфзжая черезъ Льежъ, Класъ узналъ, что въ рЬчной области 
былъ голодъ и что жителей тамъ судили спещшальнымъ церков- 
нымъ судомъ; они взбунтовались: требовали хлЪба и обыкновен- 
наго, гражданскаго суда. НЪкоторымъ изъ нихъ отсЪкли головы, 
другихъ пов$сили, а прочихъ, по неизреченной милости тишай- 
шаго епископа Марка, выслали изъ предфловъ родины. 

Класу по дорог попадались изгнанники, покидаюце свою 
милую Валлон1ю, а на деревьяхьъ, вблизи города, онъ видфлъ 
трупы людей, повЪшенныхъ за то, что голодали. И онъ оплаки-. 
валъ ихъ. 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 


хх. 


Наконець, верхомъ на своемъ ослик, онъ вернулся домой, 
привезя съ собой м$шочекъ, набитый патарами, и оловянную, 
англ1йской работы, кружку— подарки брата Жоса. Вернулся и 
сталъ пировать въ своей хибаркЪ: каждый день за обЪдомъ $лъ 
мясо сь фасолью. 

Клась часто наливалъ дополна оловянную кружку англй- 
ской работы и опорожнялъ ее. 

Уленшпигель $лъ за троихъ и хозяйничалъ въ мискЪ, словно 
воробей на гумн%. 

— Одного только недостаетъ, чтобъ онъ и солонку съфлъ,— 
промолвиль Класъ,—глядите, онъ ужъь за нее принялся. 

Уленшпигель отвЪтилъ: 

— Когда, какъь у насъ, солонка—сухая краюха хлЪба безъ 
мякиша, то порою ее нужно съ$дать, а то какъ бы черви въ ней 
не завелись. 

— А почему ты вытираешь сальныя руки о ляжки?—ввернула 
свое слово Сеткинъ. 

— Вытираю, чтобы ляжки никогда не промокали,—возразилъ 
Уленшпигель. 

Класъ при этомь налилъ свою кружку. 

Уленшпигель обратился къ отцу: 

— А почему у тебя большущая кружка, а у меня всего не- 
счастная кружечка? 

Класъ отвЪтилъ: 

— Потому что я-твой отецъ и хозяинъ дома. 

Уленшшигель не унимался: 

— Ну, такъ что жъ! 'Гы ужь сорокъ л$Зтъ пьешь, а я только 
девять; твое время пить прошло, мое теперь началось. Большую 
кружку нужно мн$ отдать, а тебЪ маленькую. 

— Видишь ли, сынокъ,—замфтиль Класъ,—кто вздумаетъ 
въ простой боченокъ влить сорокаведерную бочку, тотъ не очень 
умно поступить. Это все равно, что лить пиво на вЪтеръ. 

— Значитъ, ты правильно сд$лаешь, если свой боченокъ 
вольешь въ мот бочку. ВЪдь я же больше, чБмъ твоя огромная 
кружка. 

И Класъ, довольный сыномъ, позволилъ опорожнить ему 
свою кружку. Такимъ образомъ научился Уленшпигель своимъ 
балагурствомъ добывать кружку пива. 


ХУ. 


Сеткинъ носила подъ сердцемъ доказательство новаго мате- 
ринства. Катлина была также беременна, но, оть страха, не 
осм$ливалась выходить изъ дома. 


252 Голось Минувшаго. 


Когда Сеткинъ зашла ее провЗдать, она, больная и по- 
полнфвшая, говорила озабоченно: 

— Не знаю, что мнф, бЪдной, дБлать съ несчастнымъ плодомъ 
моего чрева? Не удушить ли его? Господи, хоть бы смерть!.. 
Придуть полицейсве, возьмутъ меня. Не замужемъ, вЪдь, рожу; 
и заставятъ, словно гулящую, заплатить двадцать флориновъ, 
да еще и плетьми будуть стягать на Главномъ Рынк$. 

Сеткинъ въ утфшен1е говорила ей ласковыя слова и, разстав- 
шись съ нею, въ задумчивости возвратилась домой. 

— А что, если я тебЪ рожу двойню, ты не будешь бить меня, 
муженекъ? 

— Не знаю, отвфтилъ Класъ. 

— А что если мои близнецы не оба будуть твоими, а одинъ, 
какъ, напримЪръ, у бЪдной Катлины, будетъ отъ дьявола? И тогда 
не будешь бить? 

— Черти,—возразиль Класъ,—могуть дфлать огонь, смерть, 
или, тамъ, дымъ, а дЪтей нфть; дБтей дЪлать они не могутъ. 
Я готовъ назвать своимъ ребеночка Катлины. 

— Возьмешь, правда? 

— Возьму, —подтвердилъь еще разъ Класъ. 

Сеткинъ побфжала сообщить новость КатлинЪ. 

Та, услыхавъ радостное извЪст!е, воскликнула въ восторгф: 

— ПожалЪлъ онъ мою грфшную плоть! Да благословить его 
Господь за это, да благословитъ его дьяволъ, если только ребе- 
ночекъ маленькй во чревЪ моемъ отъ дьявольскаго навожденя. 


Сеткинъ съ Катлиной родили: первая мальчика, вторая дЪ- 
вочку. Обоихъ младенцевъ крестили, какъ сына и дочку Класа. 
Сынъ Сеткинъ былъ названъ Гансомъ и жилъ недолго, дфвочку 
Катлины назвали Нэль, и она росла хорошо. 


Она пила ликеръ жизни изъ, четырехъ флаконовъ; изъ нихъ 
два принадлежали Катлинф, друме два—Сеткинъ. И, случалось, 
обф женщины слегка препирались, кому кормить ребенка. Но, 
несмотря на все желанйе со стороны Катлины, ей иногда прихо- 
дилось отказываться оть кормлен1я, чтобы не подавать лишняго 
повода къ разспросамъ, почему это у нея есть молоко, когда она 
не замужемъ. 


Какь только маленькая Нэль была отнята отъ груди, мать 
взяла дЪвочку къ себЪ и никуда не отпускала до тЪхъ поръ, 
пока та не назвала ее мамой. 


Сосфди же говорили, что зажиточная Катлина поступила 
хорошо, взявъ на воспитан1е дитя Класовъ, людей трудящихся 
и бЪдныхъ. 


Легенда о подвигах У леншпигеля. 


ХУ. 


Однажды утромъ Уленшпигель остался одинъ въ дом и, 
соскучившись, сталь выкраивать изъ отцовскаго сапога кора- 
бликъ. Онъ воткнулъ уже въ подошву гротъ-мачту и продыря- 
вилъ голенище, желая приладить бугшпритъ, какь вдругь въ 
полуоткрытой наружу двери показалась половина туловища 
всадника и голова лошади. 

— Кто-нибудь дома?— осв$домился всадникъ. 

—- Полтора челов5ка и лошадиная голова дома. 

— Какъ?—переспросилъ всадникъ. 

Уленшпигель отвЪтилъ: 

— А такь: цлый человЪ$ къ это я, полъ челов$ка—твое туло- 
вище, а лошадиная голова—голова лошади, на которой ты сидишь. 
— ГдЪ твои отецъь съ матерью? 

— Мой отецъ пошелъ изъ плохого дфлать скверное, а моя мать 
занята: старается ввести насъ либо въ стыдъ, либо въ убытокъ. 

— Говори яснфе,—замфтилъ всадникъ. 

Уленшпигель пояснилъ: 

— Мой отецъь сейчась копаетъ ямы въ пол$, перекапываетъь 
ихъ поглубже, чтобы т$, кто вытаптываютъ хлфбъ, охотнички 
значитъ, провалились бы получше. Моя мать пошла деньги за- 
нимать. Если она займетъ, а потомъ не все отдастъ, намъ будетъ 
стыдно; если же отдастъ съ лихвою, намъ будетъ убытокъ. 

Тогда человфкъ спросилъ, гдЪ ему удобнфе пройти. 

— Вонъ тамъ, гдЪ гуси, указалъ Уленишигель. 

ЧеловЪ къ вышелъ и возвратился въ моментъ, когда мальчуганъ 
другой отцовсвй сапогъ превращалъ въ многовесельную галеру- 

— Ты обманулъ меня; тамъ, гд$ гуси, сплошная грязь и 
болото, и они барахтаются въ немъ. 

Уленшпигель возразилъ: 

— Я и не думалъ говорить, что тебф надобно итти туда, гдЪ 
гуси барахтаются въ грязи, но туда, гдЪ они по сухому ходятъ. 

— Ну, покажи мнЪ, пожалуйста, дорогу, которая идетъ 
въ Гейсть. 

— Унасъ, во Фландраи, п5шеходы идутъ по дорогамъ, а дороги 
сами ходить не умфютъ,—съязвилъь Уленшпигель. 


ХУП. 


Однажды Сеткинъ сказала мужу: 

— Муженекъь любезный, у меня душа не на м$ЪстЪ. Вотъ 
ужь трети день, какъ Тиль ушелъ изъ дома. Не изв$стно ли 
тебЪ, гдЪ онъ? 


—П——_н—ы—=——--- 


А 


Е Я 


254 Голось Минувшаго. 


Класъ печально отв$тилъ: 

— Да гдЪ ему быть?! Шатается, словно собака, гдЪ-нибудь 
съ такими же бродягами, какъ онъ самъ. Въ наказан1е Господь 
послалъ намъ такого сына! А когда родился, мн все думалось, 
что лишн!й работникъ будеть въ хозяйств$, опора намъ съ тобою 
въ стерости. Разсчитывалъ человЪка изъ него сдфлать. А вышло 
совсфмъ другое: пов$са онъ и бездфльникъ. 

— Больно ужъ ты строгонекъ, муженекъ, такъ нельзя! Ди- 
тяти-то и всего десятый годокъ, подурачиться хочется. Дитя, 
что деревцо молоденькое: раньше ненужную кожуру съ почекъ 
сбросить на землю, потомъ ужъ листочками одЪнется. Людская 
честность да доблесть —тЪ же листочки, не жди ихь прежде 
времени. А что правда, то правда: сыночекь нашъсорви- 
голова и насмфшникъ. Вто знаетъ, можетъ, молодечество его 
впрокъ ему пойдеть. Не все жь шутить да чудачить, придетъ 
пора, ремесломъ какимъ займется. И то сказать, когда жъ 
ему и посмФяться, если не теперь. Вотъ увидишь, соо вре- 
менемь онъ кь хорошему цеху пристроится. Знаешь, я такъ 
думаю, кто смолоду смФяться не умЪетъ, плоха на того надежда. 
Ну, что жь, что онъ бЪгаетъ, надо и побЪгать, скорЪй вырастетъ. 
Не работаетъ—не велика бЪда; не разумФетъ еще, что трудиться 
надобно. А что уйдеть изъ дома на день, на два, тоже не большое 
несчастье—ему невдомекъ, что у насъ за него душа скорбить; 
а сердце у него, я знаю, доброе, и насъ онъ любить. 

Класъ молча качалъ головою, и Сеткинъ, когда онъ легъ 
спать и заснулъ, плакала въ одиночеств$. И поутру, думая о 
томъ, что, вЪроятно, ея сынъ лежитъ больной гдЪ-нибудь при 
дорог, она выходила на крыльцо поглядфть, не вернулся ли 
онъ; но не увидЪвъ ничего, садилась подъ окномъ, глазъ не сводя 
съ улицы. И часто сердце прыгало въ груди у нея при звукахъ 
легкихъ шаговъ какого-нибудь мальчика; но проходилъ тотъ, 
и она убЪждалась, что это былъ не Уленшпигель; тогда горько 
плакала бЪдная, скорбящая мать. 

Между тьмъ Уленшпигель былъ со своими удалыми товари- 
щами на субботнемъ базарЪ въ Брюгге. 

Тамъ назначали себЪ свидан1я сапожники и башмачники, 
торговавице въ отдфльныхь балаганахъ, продавцы готоваго 
платья, пропойцы, занимающиеся по ночамъ вмЪстБ съ совами 
ловлей синицъ, торговцы битой птицей, бродяги, люди, зани- 
маюцщцеся продажей кошачьихъ кожъ для перчатокъ, нагрудни- 
ковь и фуфаекь, и самые разнообразные покупщики, м5щане 
и мЬщанки, лакеи и горничныя, пекари, ключники, шуты: и 
пгутихи; однимъ словомъ, торговцы и продавцы всевозможныхъ 


Легенда о подвигахь Уленштигеля. 255 


сортовъ и разрядовъ, зазываюне въ свою лавочку и отбиваюцщие 
покупателя у сосфда, набиватели и сбиватели цфны. 

Въ одномъ м$стЪ на рынкЪ была устроена хорошая холщевая 
палатка на четырехъ подставахъ. При входЪ въ нее крестьянинъ 
изъ Алоста, въ сопровожден1и двухъ. монаховъ, пресл5довавшихь 
исключительно цфли наживы, показываль за одинъ патаръ 
‚любопытнымъ ханжамъ кость изъ плеча св. Марли Египетской, 
выкрикивая разбитымъ голосомъ добродЪтели угодницы. Между 
прочимъ, упоминалъ и о томъ, какъ она однажды, за неимфн1емъ 
денегъ, уплатила продавцу прохладительныхъ напитковъ пре- 
красной натурой, уплатила изъ опасенй1я, отказавъ бЪдному 
разнозчику, не согр$шить противъ св. Духа. 

Присутствовавиие при этомъ два монаха кивали головами 
въ знакъ того, что крестьянинъ говорилъ истину. Рядомъ съ 
ними находилась толстая, краснощекая женщина, похотливая, 
какъ Астарта, дующая изо всей мочи въ очень скверную флейту; 
возлЪ этой женщины маленькая дфвочка пфла, заливаясь словно 
птичка-славка. Но ее никто не слушалъ. Надъ входомъ въ па- 
латку кь двумъ шестамъ былъ подв$шенъ чанъ, наполненный 
освященной въ Рим водой. ‘Объ этомъ, именно, и возвъщала 
громогласно толстая женщина, а оба монаха, одобрительнымъ 
покачиваньемъ головъ, подтверждали возвфщенное ею. Уленшпи- 
гель, глядя на чанъ, замечтался. 

Къ одной изъ подставокъ, служившихъ подножьемъ палатки 
привязали осла, котораго, очевидно, кормили сЪномъ, а не 
овсомъ: опустивъ голову, онъ глядфлъ въ землю безъ всякой 
надежды увидЪфть внизу чертополохъ. 

— Гей, товарищи, — промолвилъ Уленшпигель, указывая паль- 
цемъ на толстую женщину, двухъ`монаховъ и на печально на- 
строеннаго осла, —очень ужъ хорошо поють эти люди, надо 
заставить потанцовать ослика. 

Сказавъ это, онъ побЪжалъ въ сосфднюю лавочку, купиль 
перцу на 6 ллардовъ и насыпалъ его подъ хвостъ ослику. 

Оселъ, почувствовавъ перецъ, заглянулъ себф подъ хвостьъ, 
желая убЪдиться, откуда такое необычное ощущен1е сильной 
теплоты. Полагая, что туда вселился дьяволъ, онъ, желая изба- 
виться отъ нечистой силы, помчался, сталъ пронзительно кричать 
и трясти столбъ, къ которому былъ привязанъ. При первомъ же 
толчк$ чанъ, привЪшенный кь двумъ шестамъ, перевернулся, 
и освященная вода пролилась на палатку и на бывшихь въ ней. 
ВскорЪ холстъ обмякъ и опустился, окутавъ своимъ влажнымъ 
покровомъ слушавщихъ истор1ю Март Египетской. И Улениши- 
гель съ товарищами услыхали охи и вздохи, несипеся изъ-подь 


немые 


—— ——ж—— 


са зн Боди епиеилетеничи 


256 Голось Минувшаго. 


палатки: ханжи, бывие внутри, обвиняя другъ друга въ ка- 
тастрофЪ съ чаномъ, побагров$ли отъ злости и стали драться. 
Подъ усил1ями дравшихся холстъ поднимался кверху. И каждый 
разъ при этомь Уленшпигель, замфтивъ гдф-нибудь ясно высту- 
павшую округлость, кололъ туда иголкой. Тогда подъ палаткой 
раздавался пронзительный крикъ и тумаки сыпались направо 
и налЪво. 

Но въ особенный восторгъь пришелъ виновникъ всей суматохи 
при вид$ ослика, понесшагося во всю прыть и увлекавшаго за 
собою холсть, чанъ и подставки въ то время, какъ хозяинъ па- 
латки, его жена и дочь уцфпились за свой скарбъ. Осликъ, вы- 
бившись изъ силъ, поднялъ морду, не переставая кричалъ и 
пытался заглянуть себЪ подъ хвость, желая убфдиться, не по- 
гасло ли то, что тамъ такъ сильно жгло его. 

Между тЪмъ ханжи продолжали бой; монахи же, не обращая вни- 
маня на шумъ, собирали деньги, упавиия съ тарелокъ, и Уленшии- 
гель благочестиво помогалъ имъ, не безъ легкой выгоды для себя. 


ХУ. 


Такь росъ шаловливымъ, удалымъ мальчуганомъ бездёль- 
никь—<сынъ простого угольщика. Болфзненный же отпрыскъ 
блистательнаго императора прозябалъ въ безпросв$тной мелан- 
холм. На глазахь у фрейлинъ и камергеровъ онъ безцфльно 
волочилъ по комнатамъ и коридорамъ въ ВальядолидВ свое дря- 
блое т$ло, и на его дрожащихъ ногахъ съ трудомъ держалась 
тяжелая голова съ русыми жесткими волосами. 

Постоянно забираясь въ темные коридоры, онъ цфлыми ча- 
сами просиживалъ на полу, вытянувъ ноги. Если кто-нибудь 
изъ лакеевъь случайно натыкался на него, маленьюй принць 
добивался тфлеснаго наказан1я виновнаго и, присутствуя при 
истязави, наслаждался криками своей жертвы, но никогда не 
см$ялся при этомъ. 

На слфдующее утро онъ снова разставлялъ свои сЪти, ус$в- 
шись въ какомъ-нибудь коридор въ той же позЪ, протянувъ 
ноги. Фрейлины, камергеры, пажи, торопливо проходивипе или 
пробфгавиие мимо, спотыкались и падали и, случалось, больно 
ушибались. Тогда маленьк!й принцъ наслаждался, но никогда 
при этомъ не см$ялся. 

Если кто-нибудь изъ высокопоставленныхъ придворныхъ, 
наскочивъ на него, не падалъ, то онъ кричаль до тЪхь поръ, 
что его больно ударили, пока съ радостью не зам$чаль ужаса 
на лиц провинившагося, но никогда при этомъ не см$ялся. 

Его Святфйшему Величеству донесли объ этой привычк® 
наслЪиника, и Его Величество рфшилъ, что, если наслЪдникъ. 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 957 


не хочеть, чтобы ходили ему по ногамъ, то пусть подбираетъ 
ноги, когда друге проходятъ. 

Такое ршен1е не понравилось Филиппу, но онъ ничего не 
возразилъ и долго не показывался больше нигдЪ. Однажды въ 
ясный лЪтн день онъ, хмурый, чувствуя ознобъ, вышелъ на 
дворъ погр$ться на солнышкЪ. 

Въ такомъ меланхолическомъ вид увидфлъ его только что 
возвративиийся изъ похода Карлъ. 

— Сынъ мой, какъ ты не похожъ на меня! Въ твоемъ возрастЪ 
я лазилъ по деревьямъ и гснялся за бЪ$лками. А то, бывало, 
по отвЪсной скалЪ, съ рискомъ вдребезги разбиться, спущусь 
на веревкЪ къ орлинымъ гнфздамъ за орлятами. И ничего, не 
разбился, только кости окрфпли. На охотЪ тоже, случалось, 
встрфтишься съ дикими зв$рями, увидятъ они мой добрый муш- 
кетъ, и помчатся оть меня въ чащу лЪеную. 

— Охь, у меня животъ болитъ,—вздыхалъ ребенокъ. 

— Пиксаретское зино самое лучшее средство отъ желудка, — 
зам чалъ Карлъ. 

— Я не люблю вина, у меня отъ него голова болилъ, Ваше 
Величество. 

— Сынъ мой, продолжалъ Карлъ:—тебЪф нужно бЪгать, пры- 
гать, скакать, какъ всЪ дЪти въ твоемъ возрастЪ. 

— У меня ноги плохо гнутся, Ваше Величество. 

— ВНакь же ты хочешь, чтобъ онЪ гнулись, когда ты ими, 
словно деревянными, совсЪмъ почти не пользуешься. Воть я 
возьму да и прикажу посадить тебя верхомъ на рысака и при- 
вязать къ сЪдлу. 

Ребенокъ разражался слезами. 

— Не надо меня привязывать, папенька... Ваше Величество! 
У меня поясницу ломитъ. 

— Но, голубчикъ, тебя, видно, всего ломитъ. 

— Я буду здоровъ, если никто меня не будетъ трогать. 

— Что же ты, будущйй король, думаешь проводить свою 
жизнь въ родЪ схимника?—съ раздражен1емъ произнесъ Карлъ.— 
Схимники мечтаютъ, мараютъ чернилами бумагу, имъ нужны 
тишина, одиночество и всякое тамъ самопогружене. А тебЪ, 
сыну воина, нужна горячая кровь, зоркость рыси, лисья хитрость, 
сила Геркулеса. Что ты крестишься? Святый Боже! Не тебЪ, 
львенку, подражать молотильщицамъ «раёепбгез»! т) 

— Вь Достойной звонятъ, папенька, Ваше Величество, — 
‚ отв$чалъ инфанть. 


1) Раепб{ге— Отче нашъ. 


Голось Минувшаго. № 1. 


—П——=ы=-=-—.,-ы- 


—-- 


| 


Е м изо писваиасииинечечи 


Голось Минувшаго. 


ХХ. 


Въ томъ году май и 1юнь особенно богаты были цвЪтами. 
Никогда еще не видано было въ садахъ Фландр1и такого огром- 
наго количества распустившихся душистыхь боярышниковъ, 
розъ, жасмина и каприфоллй. Когда вфтеръ съ англйскаго 
берега гналъ изъ этой цв$тущей страны на востокъ пароходы, 
то невольно каждый, особенно въ АнтверпенЪ, поднималъ голову 
и, втягивая въ себя воздухьъ, приговаривалъ: 

— Чувствуете вы фландрекйй воздухъ? 

И прилежныя пчелы брали медъ съ цв$товъ, строили соты, 
клали яички въ ульи, недостаточно объемистые для будущихь 
роевъ. Какая дивная, трудовая музыка раздавалась подъ голу- 
бымъ небомъ, осфнявшимъ этоть пышный, богатый край! 

Наскоро прилаживали ульи: камышевые, соломенные, иво- 
вые, сплетенные изъ сухой травы. Корзинщики, бочары зубрили 
на непрекращающейся работЪ свои инструменты. Бондари же 
были нарасхватъ, ихъ нехватало. 

Рои выводились въ 30.000 пчелъ и въ 2,700 шмелей. Пироги 
на меду удавались на славу, такъ что старшина въ ДамЪ послалъ 
ихъ цфлыхъ одиннадцать въ подарокъ императору Карлу въ 
благодарность за его указы, возстановивие въ силЪ св. Инкви- 
зицио. Филиппъ поЪлъ эти пироги, но они не пошли ему впрокъ. 

Привлеченные прлятнымъ запахомъ и желая поживиться 
медкомъ, появились откуда-то бродяги, нише и всякаго рода 
сбродъ. Они предпочитали скорЪе дать себя пов$сить, чБмъ ра- 
ботать, и волочили по дорогамъ за собою свою л$нь, шатаясь 
по ночамъ цфлой гурьбой. 

Класъ надфлаль ульевъ и ловилъ рои. Въ нЪкоторыхъ ульяхь 
уже были пчелы, друше еще ‘стояли порожними въ ожиран1и 
пчелъ. Класъ всю ночь сторожилъ свое милое добро, а когда 
уставалъ, то приказывалъь Уленшпигелю замфщать себя. И сынъ 
охотно исполнялъ это приказане. 

Но воть такъ вышло, что Уленшпигель, озябши немного, 
захот$лъ погр$лься и влЪзъ въ пустой улей. Съежившись тамъ, 
онъ смотр$лъ черезъ отверетя въ стфнкахъ, которыхъ было два. 

Только что онъ задремалъ, какъ, сквозь сонъ, услыхалъ 
потрескиванье забора и голоса двухъ мужчинъ, принятыхъ имъ 
за воровъ. Черезъ отверст1е въ ульБ видно было, что оба они 
были длинноволосые, и одинъ изъ нихъ съ окладистой бородой, 
хотя борода въ то время была признакомъ благороднаго происхо- 
;жден1я. Они переходили отъ улья къ улью и въ конц$-концовъ 
подошли къ тому, въ которомъ пом$стился маленьк!й сторожъ. 
Приподнявъ его, рф шили: 


Легенда о подвигажь Уленштигеля. 


— Возьмемъ этотлъ, самый тяжелый. 

И, подложивъ подъ низъ палки, потащили свою добычу. 

Уленшпигелю не очень улыбалось подобное путешеств!е въ 
‘ульБ. Ночь была ясная, и воры двигались, не произнося ни 
‘слова. Черезъ каждые шаговъ пятьдесятъ, съ трудомъ дыша, 
они останавливались, отдыхали немного и снова отправлялись 
въ путь. Шедший впереди воръ ворчалъ, недовольный, что нужно 
нести такую тяжесть, а идуп1и позади охалъ меланхолически. 
Кстати сказать, на этомъ свЪтЪ только и есть два разряда без- 
дъльниковъ-трусовъ: одни ворчатъ, бранятся на работу, друге 
слезливо охаютъ, когда надо приняться за трудъ. 

Уленшпигель, за неимфыемъ . боле интереснаго занят1я, 
‚дергалъ за волосы передняго вора и за бороду задняго; и про- 
дЪлывалъ это такъ усердно, что ворчунъ не выдержалъ и, раз- 
‘‹свирфпи$въ, обратился къ слезливому: 

— Перестань, пожалуйста, дергать меня за волосы, а не то 
я такъ тресну тебя по головЪ, что башка твоя въЗдетъ въ туло- 
вище, тогда будешь поглядывать черезъ собственныя ребра, 
‘точно каторжникъ сквозь тюремную рЪшетку. 

— Чго за напраслина такая!—обидчиво отвЪфтилъ слезли- 
вый:—ты самъ исподтишка дергаешь меня за бороду. 

Ворчунъ, окончательно впавиий въ ярость, возразилъ: 

— Стану я искать червей въ гривф падали! 

— Пожалуйста, прошу тебя, не подбрасывай на ходу такъ силь- 
но улья, руки мои прямо отваливаются, —взмолился слезливый. 

— Погоди! я сейчасъ оторву тебЪ ихъ окончательно, —издф- 
вался разъяривиийся ворчунъ. 

Освободившись отъ ремня, на которомъ тащилъ ношу, онъ 
`опустилъ улей на землю и набросился на своего товарища. Нача- 
лось побоище, сопровождавшееся съ одной стороны бранью, 
‘съ другой—воплями о пощадфъ. 

Уленшпигель, услышавъ, какъь сыпались удары, воспользо- 
валея моментомъ, выскочивъ изъ улья, дотащилъь его до бли- 
жайшей рощи, запомнилъ м$сто и вернулся домой. 

Такь въ жизни хитрецы изь чужихъ раздоровъ извлекають 
‚свою выгоду. 


ХХ. 


Въ пятнадцать лфть Уленшпигель поставиль въ Дам ма- 
ленькую походную палатку и зазывалъ прохожихъ, выкрикивая, 
что отнын$ каждый желающий можетъ созерцать здЪсь свое 
настоящее и будущее естество, выставленное въ прекрасной 
‹соломенной рам. 


17* 


к 


—>-.—.- 


ых 


—-=—— 


=——=-——————-- 


260 Голось Минувшаго. 


Когда удавалось залучить въ палатку какого-нибудь спеси- 
ваго чиновника, надутаго чванствомъ, Уленшпигель показывалъ 
въ рамЪ собственную голову и, корча изъ себя старую обезьяну, 
возв$ щалъ: 

— Ветхая деньми обезьянья рожа цвЪсти не будетъ, а гнить 
будетъ. Не правда ли, милостивый государь, съ важной осанкой, 
я— ваше зеркало? 

Если же заглядывалъ къ нему бравый и грубый вояка, Улен- 
шпигель скрывался на минуту и потомъ, вмЪсто своего лица, 
выставлялъ въ рамЪ тарелку съ мясомъ и хлфбомъ и говорилъ: 

— На войн ты сдфлаешься похожимъ на котлету... Ну, 
что ты мнЪ дашь за мое пророчество, ты, воинъ, нф-жно любимый 
соколами съ огромной пастью? 

Жаловалъ иногда къ Уленшпигелю и согбенный, сБдовласый 
старичокъ съ молодой супругой; тогда предир1имчивый хозяинъ 
палатки, какь и при вояк$, скрывался на минуту. Потомъ ста- 
вилъ въ раму небольшой кустикъ, весь увЪБшенный ножевыми 
черенками, коробочками, гребенками, разными письменными при- 
надлежностями—всЪ эти вещи были роговыя—и восклицалъ: 

— И откуда только берутся, милостивый государь, всЪ эти 
побрякушки?! Думается мнЪ, что всЪ онЪ изъ особеннаго рого- 
вого дерева, а растетъ, говорятъ, то роговое дерево въ потайномъ 
мЪстечкЪ въ огородЪ у стариковъ-мужей. Ну, вотъ и говорите 
посл этого, что рогоносцы для отечества люди безполезные! 

И Уленшпигель показывалъ въ рамЪ свою см-ющуюся физ!ю, 
рядомъ съ кустикомъ. 

Пожаловавний старичокъ закашливался, а молодая хозяюшка 
его, потрепавъ въ утЪшен1е по щекЪ почтеннаго супруга и успо- 
коивъ его, съ улыбкой ‘подходила къ Уленшпигелю: 

— А для меня зеркальце найдется ль у тебя? 

— Поближе подойди,—вмЪсто отвфта просилъ Уленшпигель. 

Молодая женщина послушно подходила. И тогда онъ цфловалъ 
ее туда, куда возможно было, и заявлялъ: 

— Твое зеркальце тамъ, гд$ буйная молодость рушитъ пре- 
грады и вздымается на дыбы. 

И милая хозяюшка отходила прочь, не забывъ оставить на 
прилавкЪ два флорина. 

Монаха же тучнаго и губастаго, желавшаго увидфть изобра- 
жен!е своего настоящаго и будущаго естества, Уленшпигель 
просв$щалъ: 

— Теперь ты-—кладовая ветчинная, а будешь погребомъ пив- 
нымъ, ибо соль притягиваеть хмельное. Не правда ль, ваше 
преподоб1е? Дай же мнЪ потаръ за то, что не солгалъ. 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 261 


— Сынъ мой, отв$чалъ монахъ,—мы никогда не носимъ 
денегъ. 

— Потому что деньги носять васъ,—продолжаль Улениши- 
гель.—Я вЪдь знаю: ты прячешь ихъ между двумя подошвами. 
Покажи мнЪф твои сандал. 

— Мой сынъ,—возразилъ монахъ,—деньги эти не наши, а мо- 
настырскя. Но за твой трудъ, такъ ужь и быть, мы извлечемъ 
оттуда два потара. 

Монахъ давалъ, Уленшпигель принималъ съ отмфнной лю- 
безностью. 

Итакъ онъ служилъ зеркаломъ для жителей Дама, Брюгге, 
Бланкенберга и даже Остенде. 

И, говоря съ ними по-фламандски, вмфсто обычнаго «К Беп 
иПе4еп $р1ебе1», что значить: «я ваше зеркало», онъ сокращенно 
говорилъ: «Ш Беп еп $р1ебе1»; этоть жаргонъ и до сихъ поръ 
сохранился около Ос5{’а въ восточной Фландрии. 

Оттуда же пошло и его прозвище «Уленшпигель». 


ХХГ. 


Съ возрастомъ развивался у него вкусъ къ ярмаркамъ и ба- 
зарамъ. Встр$чаясь тамъ съ людьми, игравшими на гобоф, на 
‘скрипк$ или флейтЪ, онъ за патаръ учился у нихь заставлять 
пЪть эти инструменты. Особеннымъ же искусствомъ отличался 
онъ въ игр$ на Вошише]-Ро&—инструментЪ, состоящемъ изъ 
горшка, пузыря и туго переви!ой соломой палочки. Пользова- 
яись имъ сл$дующимъ образомъ: мокрый пузырь натягивали 
на горшокъ, какь можно туже, предварительно привязавъ къ 
середин$ пузыря шнурочекъ, на которомъ висфла палочка. Все 
сооружене оставляли сохнуть. Черезъ нфсколько часовъ пузырь 
такъ высыхалъ, что по звучности соперничалъ съ тамбуриномъ, 
и стоило магическимъ жезломъ коснуться инструмента, разда- 
валась музыка, не уступавшая по сил самому альту. И вотъ 
Рождествомъ Уленшпигель съ горшкомъ, издававшимъ звуки, 
напоминавшие своею внушительностью лай овчарокъ, ходилъ 
въ сопровождении дЪтворы по домамъ и славилъ Христа. При 
этомъ кто-нибудь изъ дЪтей несъ впереди св5тящуюся бумажную 
звЪзду. 

Случалось, пруБзжалъ въ Дамъ по просьбЪ того или иного 
цеха кто-нибудь изъ знаменитыхь живописцевъ, пр15зжалъ ув$- 
ков чить на своей картин вызвавшихь его мастеровъ и под- 
мастерьевъ. Тогда Уленшпигель, эжелавиий смотрФть, какъ ра- 
боталъ прославленный художникъ, просилъ разрфшить ему 


262 Голось Минувшаго. 


растирать краски, ничего не требуя за это, довольствуясь лишь. 
кускомъ хлфба, тремя ллардами и кружкой пива. 

Занимаясь растираньемъ красокъ, въ то же время изучалъ 
пр1емы маэстро. И, когда тотъ отсутствовалъ, подражалъ ему, 
но слишкомъ злоупотреблялъ карминомъ. Пробовалъ изображать. 
Класа, Сеткинъ, Катлину и Нель, а также палатки и клоуновъ. 
Клась пророчилъ сыну славную будущность и хороший зарабо- 
токъ, десятки флориновъ за расписыван1е впослЪдстве фурго-: 
новъ 1), въ которыхъь во Фландрии въ Зеланши Фздять фо- 
кусники. 

Научился' онъ также обтесывать дерево и камень, научился 
этому отъ зафзжаго мастера-каменщика, пр!Бхавшаго въ Дамъ 
для работъ на хорахъ собора, именно для устройства спещаль- 
наго сфдалища, на которомъ настоятель, человЪкъ въ лФтахъ, 
могь бы, если бъ ему вздумалось, возс$дать и въ то же время 
казаться стоящимъ на ногахъ. 

КромЪ того, Уленшпигель первый вырЪФзалъ знаменитый 
ножевый черенокъ, моделью котораго до сихъ поръ пользуются 
Зеландцы. Черенокъ этотъ представлялъ собою клфтку; внутри 
ея находилась подвижная мертвая голова, сверху отдыхающая 
собака —двЪ ‘эмблемы, обозначающая: «ВЪрность до гроба». 

Такимъ образомъ, началь Уленшпигель оправдывать проро-- 
чество Катлины, являясь то живописцемъ, то скульпторомъ, то 
крестьяниномъ, то, знатнымъ бариномъ, то всфмъ вмЪстЪ, ибо 
у Класовъ, какъ и у важныхъ господъ, передавалось отъ отца 
кь сыну три серебряныхь кружки, хотя класовское серебро 
и казалось серебромъ лишь на фонф б$ло-зап$нившагося пива.. 

Но при всемъ томъ Уленшпигель не сосредоточивался на 
одномъ какомъ-нибудь ремеслЪ, и поэтому Клась ему объявилъ, 
что если подобное попрыгунство затянется, то онъ выгонить 
его изъ дома. 


ХХИ. 


Императоръ, вернувшись изъ похода, освфдомился, почему 
сынъ его Филиппь не пришелъ сь нимъ поздороваться. 

Аржепископъ-—воспитатель инфанта, отвфтилъ, что наслЪд- 
никъ не пожелалъ; ибо любитъ книги и одиночество. _ 

Императоръ спросилъ, гд$ можетъ быть въ данную минуту 
инфантъ. 

Воспитатель замфтилъ, что его нужно искать, веюду, гдЪ- 
темно. Такъ и сд$лали. 


1) По-фламандски «Зрее]-муабеп». 


Легенда о подвигахь Уленшпигеля. 2683 


Обойдя н$сколько залъ, пришли, наконецъ, въ своего рода 
небольшой немощеный казематъ, освЪфщенный крошечнымъ окон- 
цемъ вверху. ЗдБсь они Уувидали вбитый въ землю столбъ: къ 
этому столбу была привязана веревкой поперекъ туловища ма- 
ленькая кроткая обезьянка изъ Инди, присланная для дЪтской 
потЪъхи Его Высочеству. У подножья столба дымился поту- 
хающ!й ‘костеръ, устроенный изъ палочекъ; вокругь стоялъ 
запахъ обожженной шерсти. 

Должно быть несчастный зв$рекь страшно страдалъ передъ 
смертью. Его маленькое тфльце похоже было скорЪе на кусокъ 
кривого, скрюченнаго корня, а открытый ротъ, весь въ пЁнЪ, 
чудилось, призывалъ смерть-избавительницу; щеки были оро- 
шены влагою слезъ. 

— Вто это сд$лалъ?—спросилъ императоръ. 

Воспитатель не осмфлился отвфтить, и оба стояли, молча, 
опечаленные и гнЪвные. 

Неожиданно, среди тишины раздался слабый кашель, доно- 
сившийся изъ задняго темнаго угла. Его Величество, оборотясь, 
разгляд$лъ инфанта Филиппа въ черномъ одфян1и, сосущаго 
кусочекъ засахареннаго лимона. 

— Донъ-Филиппь, подойди со мной поздороваться. 

Инфантъ, не двигаясь, смотрфлъ на него своими робкими 
глазами, и въ нихь не было любви. 

— Ты сжегъ этого зв$рка на кострЪ, да? 

Инфантъ опустилъ голову. 

Императоръ продолжалъ: 

— Если у тебя хватило ‘жестокости на это, то пусть же хва- 
титъ храбрости и признаться въ своемъ поступкЪ. 

Инфантъ ничего не отвфчалъ. 

Тогда Его Величество вырвалъ у него изъ рукъ лимонъ и 
бросилъ на землю. Зат$мъ сталъ бить сына, который со страха 
началъ мочиться. Архепискспъ остановилъ расправу, шепнувъ: 

— Придетъ время, и Его Высочество будетъ великимъ сожи- 
гателемъ еретиковъ. 

Императоръ усм$хнулся, и оба вышли, оставивъ инфанта 
наединф съ обезьянной... 

Но были и друше, не обезьяны, но умиравийе также на 
кострахъ. 

Переводъ В. Н. Карякина 


(Продолжене слтъдуеть). 


хм 


Къ истор! научнаго общества ивтени Шев- 
ченка во Львову. 


Занят!е русскими войсками Галищи поставило передъ прави- 
тельствомъ и русскимъ обществомъ цфлый рядъ сложныхъ вопро- 
совъ объ отношен1и къ украинскому населен1ю завоеваннаго края, 
° къ его нашонально-политическимъ правамъ и культурнымъ стре- 
млен1ямъ. Сложные сами по себф вопросы эти пробрЪтаютъ осо- 
бую остроту въ связи съ заинтересованностью въ такомъ или 
иномъ р$шен1и ихъ украинцевъ Россш, объединенныхъ со своими 
сородичами въ Галищи единствомъ племеннаго происхожден1я, 
общностью историческихъ воспоминавн!й въ далекомъ прошломъ 
и культурныхь интересовъ въ настоящемъ. Не разд$ленное уже 
границами двухъ сосЪднихь государствь украинское общество 
сообща переживаетъь теперь напряженное чувство ожиданя и 
неизвЪстности за судьбу культурныхь цфнностей и достиженйй, 
пробрЪтенныхь въ борьбф за нашональное существован1е среди 
терн1й и превратностей пройденнаго имъ историческаго пути. 
Эта неясность предчувствь!й за судьбу украинскихъ нащональ- 
ныхь цЪнностей, созданныхъ въ Галищи, питается въ значитель- 
ной степени тёмъ положенемъ, въ которомъ очутились различныя 
украинсвя учрежден1я послЪ занят1я завоеваннаго края русскими 
войсками. Какъ извЪстно, украинск!я культурно-просв$титель- 
ныя организащи распоряжен1емъ генералъ-губернатора закрыты, 
закрыты также и школы, а зат$мъ послЪдовало’и постановлене. 
согласно коему «воспрещается продажа изъ книжныхъ магази- 
новъ и к1осковъ, равно какъ и выдача для чтеня изъ библлотекъ, 
книгъ на русскомъ языкЪ и малорусскомъ’ нар5 и, изданныхъ 
не въ предфлахъ Росойской импери. ВсЪ такого рода книги 
должны быть сложены въ отдфльномъ мЪст$ по указанйю м$ст- 
ной власти» 1). 
Каково будетъ дальнЪйшее отношене русской правительствен- 
ной власти кь нашональнымъ учрежденямъ и организащямъ 
украинцевъ Галищи, судить трудно. Впредь до выяснен1я этого 


1) «Прикарпатская Русь» № оть 23 сентября 1914 г. 


Кь историл Общества Шевченка во Львовт. 265 


вопроса представляется въ высшей степени желательнымъ самое 
широкое ознакомлен1е русскаго общества съ истор1ей завоеван- 
наго края и всестороннее изучене его своеобразныхъ отношений, 
тЪмъ болЪе, что Галищя до посл$дняго времени мало привле- 
кала вниман!е нашихь изсл$дователей и оставалась для русскаго 
общества фегга 1псобп Ма. Сл$дуетъ надЪяться, что широко по- 
ставленная информащя объ историческихь путяхъ, пройденныхъ 
въ своемъ развит1и населенемъ этого края, будетъ содЪфйствовать 
бол$е бережному отношенио къ тому, что уже создано этимъ 
населен1емъ въ различныхъ проявлен1яхь его жизни. 

Ц$лью настоящей замтки является ознакомлен1е читателей 
«Голоса Минувшаго» съ дфятельностью украинскаго. научнаго 
учрежден1я Галищи «Укра1нського Наукового Товариства 1м. 
Т. Шевченка у Львов». этой неофищальной Академм Наукъ 
украинцевъ, сыгравшей огромную роль въ длЪ созданя украин- 
ской культуры и развит1я украинской научной мысли 1). Сд$лать 
это представляется тЪмъ боле настоятельнымъ и возможнымъ, 
что м сяца за два до войны вышло изъ печати спешальное издан1е 
на украинскомъ языкф, посвященное обозр$нио дЪятельности 
названнаго общества со времени его основанйя (1873 г.) по конецъ 
1913 года. 

Эго обозрфн1е Вол. Дорошенко («Наукове Товаристзо 1мени 
Шевченка у Львов 1873—1892—1912 р.р.. Кшв-Львв 1914 2г., 
стр. 88) заключаетъь въ себЪ: 1) сжатое излозжен1е истори 
возникновен1я и развиття Общества (стр. 1—12), 2) описан1е 
его внутренней организащи съ перечисленемъ отдБльныхъь 
научныхъ издан1й, выпускаемыхъ Обществомъ (стр. 12—17), 
3) обстоятельныя св$дфн1я о воспомогательныхъ учрежденяхъ, 
функщонирующихь при ОбществЪ (стр. 17—40) и 4) библлогра- 
фическй обзоръ научнаго матер1ала, помБщеннаго въ различное 
время и по самымъ разнообразнымъ отраслямъ научнаго знан1я 
въ многочисленныхъ издаяхъ Общества, при чемъ этотъ мате- 
р1алъ систематизированъ въ достаточной степени ум$ло, являясь 
полезнымъ справочникомъ въ особенности для лиць, интересую- 
щихся научною литературою по вопросамъ украинов$ дЪня. 

Мысль'о создани украинскаго общества съ цлью издатель- 
ства украинскихъ книгь, нестЪсняемаго цензурными условями, 


1) О дБятельности этого общества были напечатаны раньше сл$дую- 
пя статьи на русскомъ язык$: М. Грушевсвй «Львовское ученое обще- 
ство имени Шевченка и его вклады въ’изучен1е Юга Росс». «Журн. 
Мин. Нар. Просв.» 1904 г. ПТ, стр. 117—148; А. Грушевсый «Наукове 
Товариство’ 1м. Шевченка» и его издан1я 1905—1909'г.г. «ИзвЪет!1я отд$л. 
русскаго языка и словесности Имп. Академ Наукъ»; Вол. Дорошенко 
«Украинская Акадёем!я Наукъ». «Украинская Жизнь», 1912 г. кн. 10, 
стр. 23—38. 


= 


Е 


—-—-- 


НЫ ди п иииенинч 


266 Голось Минувшаго. 


возникла среди ‘украинцевъ Росби въ связи съ гоненями, воз- 
двигнутыми на украинское слово послЪ 1863 г. М$стомъ осно- 
ван1я такого общества естественно представлялась Галищя, гдЪ 
среди украинской интеллигенщи къ этому времени образовалось 
боле или менЪе сильное нащональное ядро, развившее широкую 
дфятельность, направленную къ поднят1ю культурнаго развит!я 
украинскаго населен1я края. Инищаторами основан1я общества со 
стороны украинцевъь Росси выступили Ал. Кониссюй, проф. 
Д. Пильчиковъ, Мих. Жученко и дочь переяславскаго помфщика 
(Полтавской губ.) Елисавета Милорадовичъ, пожертвовавшая зна- 
чительную сумму для этой цфли. Основанное совм$стно съ галицки- 
ми украинцами въ 1873г. Общество имени Шевченка первоначально 
не носило научнаго характера. Согласно $ 1 Устава Общества 
основной цфлью его было «содфйств1е развито украинской 
словесности» при помощи издан1я книгъ, литературно-научнаго 
журнала, выдачи прем1й и матер1альной поддержки литератур-- 
нымъ издательствамъ. Однако, на первыхъ порахъ осуществленле 
и этихь скромныхь ц$лей не отличалось ни энерчей, ни доста- 
точной продуктивностью. До 1885 г. Общество издало только 
одну. работу, им$ющую отношен1е къ наук$ «ЗеаФеп аш ет 
Серее 4ег ги{Веп15сВеп ЭргасВе» проф. О. Огоновскаго, ограни- 
чиваясь больше выдачей субсид1й для изданйя органа украин- 
скихъ народовцевь «Правда». Начиная съ 1885 г. Общество 
приступаетъ къ издан!ю собственнаго органа «Зоря», популяр- 
наго характера, типа русской «Нивы», при чемъ въ новомъ ор- 
ган$ принимаютъ участ1е не только галицк!е украинцы, но и 
украинцы изъ Росфи, главнымъ образомъ беллетристы, какъ 
напр. А. Конисскй, И. Нечуй-Левицый, О. Пчилка, И. Тоби- 
левичъ, Б. Гринченко, М. Коцюбинсай, В. Самйленко, Леся 
Украинка и мн. др. «Зоря» н$которое время (до 1894 г.) сравни- 
тельно безпрепятственно доходитъ и въ Росс1ю, содЪйствуя раз- 
витио среди русскихъ украинцевъ интереса къ родной литературЪ 
и укр$плен!ю литературныхъ связей между галицкими и украин- 
скими писателями. Съ течен1емъ времени, въ связи съ развитемъ 
нащональнаго возрожден1я на УкраинЪ, нарастаетъ потребность 
въ научной литературЪ на украинскомъ языкф, при чемъ. среди 
украинцевъ Росси возникаетъ мысль объ использованйи для этой 
цзли того же Общества имени Шевченка, путемъ изм$ненля его 
устава и расширен1я дфятельности въ направлени, отв$ чающемъ 
новымъ потребностямъ и задачамъ украинскаго движен1я. Но-- 
вый уставъ Общества, переработанный въ 1890 г., былъ принять 
на общемъ собран1и членовъ его въ мартЪ 1892 г. при чемъ основ-. 
ная задача Общества ($ 2 уст.) была формулирована, какъ «развит!е 


Кь истори Общества Шевченка во Львовт. 267 


и разработка науки на украинскомъ языкЪ». Реформированное 
Общество, принявшее и соотвфтствующее назван!е «Наукове 
Товариство 1мени Шевченка у Львов», благодаря невысокой 
членской платЪ, привлекло къ участю въ своей дЪятельности 
болЪе широк! й кругъ научныхъ работниковъ и, начиная съ 1895 г., 
когда во главЪ его встаеть проф. Мих. Грушевсый, развиваетъ 
исключительную продуктивность и энергю въ осуществлени 
своихъ задачъ. По инищативЪ М. Грушевскаго Общество пр1обр%- 
таеть гибкую внутреннюю организацию, сосредоточивая свою 
дФятельность въ отдфльныхъ автономныхъ секщяхъь и комис- 
сяхъ. Такихъ комисай къ концу 1912 года имфлось шесть— 
археографическая, библлографическая, этнографическая, стати- 
стическая, физлографическая и языковая,—а секщй три: исто- 
рико-философская, филологическая и математечески-естественно- 
медицинская. Помимо научной работы въ секщяхъ и комисаяхъ 
(чтен1е докладовъ, рефератовъ, обсуждене ихъ) Общество, на- 
чиная съ 1892 г., предприняло издан!е цфлаго. ряда научныхъ 
органовъ, къ участю въ которыхъ привлекло не только своихь 
членовъ (къ 1912 г. ихь было 258), но и болфе шировй кругъ 
сотрудниковъ изъ молодыхъ ученыхъ и изслЪдователей. Въ концЪ- 
концовъ каждая секщя имфла свой органъ («3б1рник»), какъ 
имЪли его и большинство комиссй. Такимъ образомъ, благодаря 
умЪлой организаци научной работы и дружному соревнован1ю 
отд$льныхь секшй и комисой, достигалась спешализащя въ 
разработкЪ отдфльныхъ научныхь дисциплинъ, создавшая Об- 
ществу не только популярность и уважен1е въ широкихъ кру- 
гахъ украинскаго общества, но и признан1е за нимъ солидныхь 
заслугъ со стороны вс$хъ, кто сталкивался съ его дфятельностью 
на почвЪ научныхъ интересовъ. 

За сравнительно коротюйй срокъ— двадцать съ лишнимъ лЪть, 
Общество издало 114 томовъ «Записок» («Записки Наукового 
Товариства 1м. Шевченка»), въ которыхъ чомфщены статьи, изслф- 
дован1я и матер1алы, главнымъ образомъ, по истори Украины, 
украинской литературы, языку и этнографши, 15 томовъ «Сбор- 
никовъ историко-философской секщи»т), 15 томовъ «Сборниковъ 
филологической секщи» 16 томовъ «Сборниковъ математическо- 
естественно-медицинской секцш», и, кромЪ того, рялъ спещаль- 
ныхъ научныхъ издан1й: 1) «Укра1нсько-руський архив» (9 то- 
мовъ)—собран1е сырыхъ историческихъ матер1аловъ и описан!е 
рукописей, —2) «Укра1нсько-руську библ1лотеку» (8 томовъ)— 

т) Въ этихъ «З@1рниках» напечатана между прочимъ изв$стная «Исто- 
р1я Укра!ни—Руси» проф. М. Грушевскаго, отдъльныя части. которой, 


какъ, напр. «Истор1я Украинскаго козачества» вышли въ русскомъ пе-- 
реводф. 


= = 


—=— ——ж—— 


=———=— ==. 


268 Голось Минувшаго. 


критическля издан1я украинскихъ ‘классиковъ,—3) «Жерела 
(Источники) до истори Украни—Руси» (7 томовъ)—собранле 
актовыхъ матер1аловъ по истор1и Украины, —4) «Памятки укра1н- 
сько-русько{ мови 1 мтератури» (7 томовъ)—произведен1я ста- 
ринныхъ памятниковъ украинскаго слова,—5) «Елнографлчний 
Зб1рник» (33 тома) —=фолькльорный матер1ялъ, народныя п$сни, 
сказки, колядки, пословицы, легенды, —6) «Матерляли до укра1нсь- 
ко{ етнольог!» (14 томовъ), посвященные, главнымъ образомъ, 
описательной этнографли , 7) «Матерляли до укра1нсько]! библ1о- 
граф!» (3 тома), 8) «Студи (ИзелЪдован1я) з поля наук сусшль- 
них (общественныхъ) 1 статистики» (4 тома), 9) «Хронйка» Об- 
щества, въ которой помфщены отчеты о текущей дЪятельности его 


-(55 выпусковъ), 10) «Часопись (Журналъ) правнича и еконо- 


м!чна» (10 томовъ) и кромЪ того 4 тома «Правничо! Библюотеки», 
11) «сторична Библ1отека» (9 томовъ), въ которой помфщены 
украинск!е переводы съ русскаго языка монограф!й и изслЪдо- 
ванй проф. В. Антоновича, проф. Владимрскаго-Буданова, 
Н. Костомарова, А. Ефименковой и др., 12) Четыре тома произ- 
веденнй Шевченка и семь томовъ произведений С. Руданскаго. 
КромЪ того Общество въ пер1одъ 1898 г.—1905 г. издавало еже- 
мЪсячный журналъ «Лтературно-Науковий В!стник», одинъ изъ 
наибол$е солидныхь ежемфсячниковъ на украинскомъ языкЪ. 
Мы не имБемъ возможности подробно останавливаться хотя бы 
на перечислен1и матер1ала, помфщеннаго въ продолженли 20 лЪтъ 
на страницахъ различныхъь изданий Научнаго Общества имени 
Шевченка, а тБмь болфе на оцфнкЪ его: онъ слишкомъ разно- 
образенъ и огроменъ. Но все же сл$дуетъ отм$тить, что среди 
этого матер1ала есть много высокой научной цЪнности, цзлый 
рядъ монограф!й и изслЪдованй, доставившихъ авторамъ ихъ 
крупное имя въ наук$ и уважен1е въ сред спешалистовъ. 

За работы, пом щенныя въ издан1яхъ Общества, проф. М. Гру- 
шевсюй былъ избранъ членомъ Чешской Академи Наукъ (Прага) 
и докторомъ русской истор1и (Вопог!3 са$2) Харьковскаго универ- 
ситета; званйемъ доктора русской литературы тЪфмъ же универ- 
ситетомь быль награжденъ извфстный украинсвый писатель 
Иванъ Франко за свои труды по истор1и ‘украинской литературы 
ХУП—ХУ1Ш в.в.; членомъ-корреспондентомъь Академ Наукъ 
въ Петроград былъ избранъ Вол. Гнатюкъ, одинъ изъ наиболЪе 
видныхь украинскихь этнографовъ. Среди членовъ Научнаго 
Общества имени Шевченка или сотрудниковъ его издавй встрЪ- 
чается цфлый рядъ крупныхь именъ, таковы, напр., проф. 
В. Ягичъ, академики Ф. Коршъ, А. Шахматовъ, В. Перетцъ, проф. 
М. Сумцовъ, проф. Д. БагалЪй, проф. А. Крымсвй, проф. ©. Вол- 


К5 истори Общества Шевченка во Львовъ. 269 


ковъ, Альфредъ Енсенъ, проф. П. Жуковичьъ и мн. др. Изъ умер- 
шихъ научныхъ дфятелей членами Общества или сотрудниками 
его изданий состояли: А. Пыпинъ, проф. В. Антоновичъ, В. Лесе- 
вичъ (подаривиий Обществу свою богатую библотеку, главнымъ 
образомъ, по философи и психологи), П. Житецый, К. Ми= 
хальчукъ. 

Для всякаго интересующагося вопросами украиновфдЪн1я 
издан1я украинскаго Общества представляють цфнный мате- 
раялъ, безъ котораго не можетъ обойтись изсл$дователь. Въ 0со0- 
бенности это слЪдуетъ сказать о матер1алЪ по вопросамъ истори 
Украины, ея литературы и этнограф. Широко и разнообразно 
поставленъ былъ въ «Запискахъ» Общества отдЪлъ библлографи: 
все, что выходило на книжномъ рынкЪ по вопросамъ, связаннымъ 
съ украинской исторлей, литературой, ея бытомъ, находило здЪсь 
самое внимательное, подчасъ скрупулезное отношен1е въ видЪ 
критическихь оцфнокъ, рефератовъ или простой информащон- 
ной регистращтя. 

Съ каждымъ годомъ разростался кругъ научныхъ интересовъ 
Общества, расширялась его издательская дЪятельность, углу- 
блялась и д$лалась болЪе интенсивной работа отдЪльныхъ комис- 
ой, окрыляемая духомъ искательства и научнаго творчества. 
Параллельно съ этимъ ставало болЪе прочнымъ и устойчивымъ 
само положен1е Общества, какъ учрежден1я, выполняющаго въ 
пред$лахъ своихъ задачъ «развит!е и разработку науки на украин- 
скомъ язык». Постепенно оно дЪлалось тфмъ центромъ, который 
объединялъ украинскихъ ученыхъ или готовившихся къ ученой 
дъятельности, сосредоточемъ научныхъ плановъ и источникомъ. 
удовлетворен1я пытливой мысли молодого поколён1я украин- 
цевъ. Не им$я офищальнаго титула Академ Наукъ, оно было 
ею на самомъ дфл$ и по внутренней организащи и по тфмъ цЪ- 
лямъ, каюя пресл$довало, равно какъ и по тфмъ вспомогатель- 
нымъ функщямъ, каюя осуществляло. ВладЪфя тремя помЪсти- 
тельными здан1ями (одно изъ нихь было куплено на средства 
б. проф. Петербургской Военно-Медицинской Академ Пеле- 
хина), Общество открыло въ нихъ рядъь учреждевй, значительно 
облегчавшихь хозяйственную сторону веденй1я огромнаго дфла 
и ТБсно связанныхь съ его издательскою или научною дЪфятель- 
ностью: типографлю, переплетную, книжный магазинъ, библ1о- 
теку, музей, библ1ографическое бюро. 

Если типографля и переплетная мастерская содфйствовали ма- 
тер1альному благополучю Общества, то такя учрежденйя его, 
какъ библлотека, книжный магазинъ и музей выполняли боле 
важную роль уже культурно-просв$тительнаго характера. Въ осо- 


вые 


—> —-..” 


Е — 


—— 


< 


270 Голось Минувшаго. 


бенности это слЪдуетъ сказать о библлотекЪ. Уже съ самаго осно- 
ван1я ея (1892 г.) она стала предметомъ особаго вниманя и за- 
ботъ со стороны руководителей Общества. Постепенно и широве 
круги украинцевъ усвоили взглядъ на нее, какъ на общена- 
ц1ональное культурное достоян1е, им$ющее осуществлять т$ же 
функщи, каюя осуществляютъ въ другихъ странахъ Император- 
сяя или Нащюональныя публичныя библлотеки. Въ посл$дые 
годы притокъ пожертвован!й, главнымъ образомъ книгами, 
въ библлотеку особенно усилился, и украинцы Галищи, да и не 
только они, могли съ гордостью говорить о ней, какъ объ одной 
изъ лучшихъ библ1отекь Львова, превосходящей ихъ подборомъ 
книжныхь цфнныхъ изданй. Она располагаетъ болЪе 70,000 то- 
мовъ, при чемъ среди нихъ имфются библлографичесве раритеты 
и значительный отдфлъ старинныхъ издан, равно какъ и цфн- 
ныя собран1я рукописнаго матер1ала по истори новфйшаго 
украинскаго «былого», переписки и автографы дЪятелей украин- 
скаго возрожденя, писателей и общественныхъь дфятелей. Въ ней 
сосредоточенъ исчерпываюций матерлалъ по вопросамъ украино- 
вЪдЪня, и см$ло можно сказать, что въ этомъ отношенли она 
является едва ли не единственнымъ по полнотЪ и разнообраз!ю 
книгохранилищемъ печатныхъ и рукописныхъ матер1аловъ, имЪю- 
щихъ прямое или косвенное отношен1е къ УкраинЪ, ея истори 
и современному положен1ю. Естественно, что именно эта полнота 
украинскаго отд$ла въ ней—такъ назыв. «Икчайиса»—привле- 
кала къ ней немало лицъ, работающихъ по вопросамъ украино- 
вЪдЪн!я; для украинскаго же общества Галищи, въ частности 
Львовскаго украинскаго студенчества и вообще .м$стной уча- 
щейся молодежи, она со своими безплатными читателями была 
тфмъ убБжищемъ, гдЪ находила удовлетворен1е и научная любо- 
знательность и болЪе серьезные запросы пытливой мысли изслЪ- 
дователя. Здфсь работали молодые украинске ученые, печата- 
вше зат$мъ результаты своихъ изслфдован1й въ органахъ Науч- 
наго Общества имени Шевченка. 

Гостепр1имно открывая двери своихъ вспомогательныхъ учре- 
;кденйй для молодыхъ ученыхъ, руководители Общества много 
содфйств!я оказывали имъ и въ научныхъ заграничныхь коман- 
дировкахъ, путемъ денежныхь вспомоществован1й и спешально 
учрежденныхъ для этой цфли стипендй. Въ частности молодые 
украинске историки-ученики проф. М. Грушевекаго обсл$до- 
вали цфлый рядъ архивовъ Росеи и Австр1и въ поискахъ новыхъ 
архивныхъ матер1аловъ по истор1и Украины, что опять-таки было 
возможно благодаря поддержкЪ Научнаго Общества имени Шев-- 
ченка. Въ связи съ этимъ Общество организовывало научныя 


Кз истори Общества Шевченка во Львов. 271 


экскурс для собиран!я коллекщи, производства археологиче- 
скихъ раскопокъ, при чемъ предметы раскопокъ и вещественные 
результаты экскурей обогащали собою существовавиый при 
Обществ$ Музей. Изъ временнаго каталога Музея («Тимчасовий 
каталогъ укра нського нашонального Музея» Львов 1913) видно, 
что отдфлы этнографи и археологи представлены въ МузеЪ 
особенно полно; въ первомъ изъ этихъ отдфловъ значится 5000 
№№, а во второмъ сверхь 9000 №№. Въ частности обращаютъ 
на себя вниманйе богатыя собранйя древностей неолитической 
эпохи (Овруцкая коллекщя) и княжескаго пер1ода (ХЕ-ХИ в.в.) 
по археоломи и предметы быта гуцуловъ (горное украинское 
племя, живущее въ Карпатахъ). Помимо непосредственной своей 
задачи Музей Научнаго Общества имени Шевченка служилъ и 
научнымъ цфлямъ, такъ какъ мноше изъ его собран1й и предме- 
товъ по своему подбору и научному значенио представляютъ 
матер1алъ для изучен1я. Исключительную цфнность для историка 
новЪйшаго украинскаго движен!я имЪфютъ хранивишяся при 
музез богатыя собран1я писемъ украинскихъ писателей и обще- 
ственныхъ дЪятелей второй половины ХХ столЪт1я—незамни- 
мый матер1алъ для изучен1я послфднихъ этаповъ этого движе- 
мя, прюбрЪтаюций особое значен!е въ виду того положеня, 
какое занимали въ судьбахъ украинскаго движен1я авторы: пи- 
‘‹семъ. Важно при этомъ отм$тить, что въ обогащени Музея боль- 
шую роль играло сочувственное отношен1е къ его развито ши- 
рокихъ круговъ сознательнаго` украинскаго общества. Можно 
утверждать, что дфло созданя Музея, какъ и создан1е  библ1о- 
теки, было общенащональнымъ дЪфломъ этого общества, созна- 
вшаго себя и стремившагося создать питомники, постоянные 
источники своей нащональной культуры. 

Изъ другихъ вспомогательныхь учреждений Научнаго `Об- 
щества имени Шевченка, основанныхъ уже. въ послфдн1е годы 
(съ 1910 г.), обращаетъ на себя внимане Библюграфическое Бюро, 
цфлью котораго было «сл дить за текущею литературой на украин- 
скомъ языкф (начиная съ 1911 года), привлекая ее въ библ1о- 
теку Научнаго Общества и ежегодно составлять библ1ографю 
‘этой литературы». Закончены были составленемъ къ веснЪ 1914 г. 
первые два тома украинской библлографи за 1911 и 1912 г.г., 
равно какъ и отдфльный указатель литературы о творчествЪ 
и дБятельности Ивана Франка въ связи съ сорокалтнимъ юби- 
леемъ дЪятельности этого писателя. Судя по первымъ шагамъ 
работы Библ1лографическаго Бюро, можно было ожидать отъь дЪя- 
тельности его цфнныхъ результатовъ въ смысл полноты украин- 
ской библлографли и научной ея систематизащи. И въ этомъ от- 


= 


—— 


—-— 


в 


272 Голось Минувшаго. 


ношен1и руководители Научнаго Общества имени Шевченка, 
главнымъ образомъ проф. М. Грушевский, шли навстр$чу требо- 
ван1ямъ украинской жизни, увеличивавшей съ каждымъ годомъ 
свои культурные запросы и неустанно требовавшей удовлетво- 
ренля ихъ. 

Прерванная переживаемыми нами событями дЪятельность 
украинскаго Общества можетъ быть уже разсматриваема, какъ 
достояне истори. Изъ скромнаго учрежден1я, ставившаго себЪ 
скромныя задачи, обладая не менфе скромными матерлальными 
средствами, это Общество за время съ 1873 г. превратилось въ 
неофищальную Академ Наукъ украинскаго народа, разви- 
вшую кипучую научную дЪятельность, организовавшую и воспи- 
тавшую кадры украинскихъ ученыхь и оставившую послЪ себя 
глубовй слФдь въ истори украинской научной мысли. ТБ куль- 
турныя цфнности, которыя пр1обрЪтены украинцами за послЪд- 
ная десятилЪт1я, были бы немыслимы, если бы въ создани ихъ 
не участвовало коллективное научное творчество дфятелей Об- 
щества имени Шевченка. 

Вь настоящее время дЪятельность этого Общества прлоста- 
новлена. Какова его дальнфйшая судьба, какъ впрочемъ и судьба 
всЪхь культурныхь учреждений украинской Галиции, неизв$стно. 
Вь н$которыхъ кругахъ русскаго общества раздаются уже го- 
лоса, внушаюцие тревожныя предчувствая относительно доли 
того, что созидалось трудомъ цфлыхь поколн, и въ частности 
относительно доли Научнаго Общества имени Шевченка. Быть 
можетъ, нелишнимъ будеть вспомнить при р$шен!и вопроса о 
судьбЪ этого Общества слова русскаго ученаго, сказанныя о немъ 
при другихъ условяхъ, но вполнЪ приложимыя и въ настоящее 
время. 

«Вы, конечно, повфрите мнЪ—писалъ академикъ А. А. Шах- 
матовъ въ письмЪ на имя проф. М. Грушевскаго по поводу из- 
бран1я дЪйствительнымъ членомъ Общества,—когда я говорю 
съ восторгомъ о вашемъ, теперь могу сказать нашемъ, ОбществЪ, 
мое русское сердце бьется съ гордостью при мысли о томъ, какое 
великое научное дЪло совершено при скудныхъ средствахъ и 
стБененныхь обстоятельствахь нашими собратьями, руководи- 
мыми вами, въ зарубежномъ ЛьвовЪ. Я часто говорю, что дЪя- 
тельности Товариства можетъ позавидовать любая академля» *)- 


С. Петлюра. 


1) М. Грушевсый. «ЛИтер.-Наук. В1стник» 1911 г. кн. ХЬ, стр. 289- 


Внъшняя политика Николая | передъ Восточ- 
ной войной 1853—56 Г.Г. 
(По секретнышъ донесенямъ прусскаухъ посланниковъ). 


Передъ нами сборникъ документовъ: «Ртеиззетз аизуагИое 
„РоНак 1850—1858. ОпуегоНе се Бокишегие ацз дет МасВ- 
]Лаззе 4ез Мнизегргая етеп Оо Е. у. МащеиНе (В. 1902), 
составленный извЪстнымъ издателемъь документовъ по ‚истори 
Германи ХХ в., Генрихомъ Пошингеромъ, и представляюний 
собой секретную переписку прусскихъ посланниковъ и. уполно- 
моченныхъ съ министромъ-президентомъ, Отто ф.-Мантейфелемъ. 
Второй томъ этого сборника обнимаетъ собою время отъ провоз- 
глашен1я императоромъ Наполеона ПЛ до начала. Крымской 
войны (отъ 2 дек. 1852 г.—до 14 дек. 1854 г.). НЪкоторыя стра- 
ницы этой переписки представляютъ собою интересъ не только 
по спещшальной истор1и дипломатическихь переговоровъ, но 
и даютъ характеристику внутренняго быта Росчи ХХ в., а глав- 
ное ярко очерчиваютъ психологю им. Николая [1 передъ войной. 

Политическ!й моментъ, отраженный въ переписк$, захваты- 
вающе интересенъ. Гидра всеевропейскаго мятежа противъ Бо- 
гомъ установленныхъь государей, казалось, раздавлена, и въ томъ 
главная заслуга принадлежитъ Николаю 1: онъ—облеченный 
великой мисфей возстановленля легитимизма въ. потрясенной 
внутренней бол$знью Европ, верховный ея судья,. глава за- 
конныхъь государей—братьевъ, своего’ рода новый‘ сюзеренъ, 
ргипаз ищег рагез. Современники (см. напр. мемуары ‘генералъ- 
адъютанта Фридриха Вильгельма` ТУ, Леопольда д-Герлаха) 
изображаютъ намъ, какъ Николай Т держить себя въ БерлинЪ 
въ 1852 г.,точно въ вассальной странЪ, дЪлаеть чуть ли не выговоръ 
прусскому министру-президенту за то, что онъ не р$шается по- 
кончить съ конститущей; передъ Николаемъ Павловичемъ заиски- 
вають не только прусск1е сановники и. офицеры, но и самъ ко- 
роль, а свита его ведетъ себя точно помфщичья дворня. Главнымъ 
образомъ русск!й же императоръ привелъ Прусс1ю ‘къ ольмюц- 


Голосъь Минувшаго. № 1. 18 


274 Голось Минувшаго. 


кому позору: грозя войной, онъ требовалъ у Пруссии отказа отъ 
главенства надъ Германей и уступки Австри перваго мъста 
въ новомъ германскомъ союз. И несмотря на это, въ Прусаи 
не только не было замфтно какой-либо открытой оппозищи про- 
тивъ засилья русскаго императора, но существовала сильная 
парт1я, во главЪ съ. королемъ, горячихъ и искреннихъ поклонни- 
ковь Николая Т, добровольно подчинявшаяся его руководи- 
тельству. 

Что же говорить объ Австрйи? Спасенная Николаемъ отъ 
окончательной гибели въ 1848 г., получившая теперь изъ его 
рукъ господство надъ Германей, она, казалось, была всец$ло 
созданйемъ добраго генйя русскаго императора! 

Интересы Англ лежали въ совефмъ другой области: съ на- 
чала столЪя1я она достигла господства на морЪ, забрала въ свои 
руки почти всю м!ровую торговлю и поэтому держалась на своемъ , 
остров совсфмъ особнякомъ, не нуждаясь въ союзахъ, придер- 
экиваясь политики «блестящаго одиночества» (зр]епа!4 1з01а оп). 
Казалось, что русскому императору нечего было ждать со стороны . 
Англ1и оспариван1я его. европейско-континентальнаго первен- 
ства. Происходять иногда недоразум$н1я на ближнемъ ВостокЪ, 
но они несущественны и вскорЪ будуть покончены, разъ будетъ 
покончено ‘съ «больнымъ человЪкомъ». 

Во Франщш, правда, еще тлФетъ револющя, вспыхивая иногда 
яркимъ пламенемъ, но она безсильна уже бороться противъ 
объединенныхъь усий легитимныхъ государей. Первенство среди 
нихъ престар$лаго русскаго императора— неоспоримо. 

Императоръ, однако, не думалъ использовать создавшееся 
положен!е. вь своекорыстныхъ иЪляхъ; въ немъ видфлъ онъ не- 
обходимое услов!е для осущствленйя возложенной на него Про- 
видЪн1емъ высокой мисаи... 

Но жизнь выдвинула на сцену частью новыя, непредвидЪнныя 
силы, частью направила старыя по новому руслу. Во Франщи 
съ: восшествемъ. на престолъ Наполеона ПТ ожили традищи 
воинствующаго демократическаго цезаризма. ВмЪ$сто того, чтобы 
вступить: съ нимъ, какъ раньше, въ борьбу, Англля признала съ 
«сердечной радостью» совершивиийся во Франщи переворотъ. 
ПослЪ упроченля своего морского господства для Англии не былъ 
боле опасенъ рость французскаго милитаризма: наоборотъ, 
онъ быль крайне желателенъ, какъ противовЪсъ преобладан1ю 
Росси въ континентальномъ «равновЪе1и». Выступлен1я Англии 
въ пользу Наполеона Ш было вполнЪ достаточно, чтобы вновь 
разгорфлась рознь между Прусчей и Австрлей, силой было за- 
давленная Николаемъ Г. Съ другой стороны, Австр!я, хоть и 


Вньшняя политика Николая Т передь войной 1858—56 г. 275 


опасавшаяся новаго французскаго импер1ализма, увидавъ Ан- 
гл1ю столь рёшительно на сторон Франщи, стала «кокетничать» 
съ посл дней, давая понять, что она не прочь признать совершив- 
пийся переворотъ, сваливая задержку признаня на Прусаю. 
Быть въ добрыхъ отношен1яхъ сь Франшей Австр1и было необ- 
ходимо въ видахъ сохранен1я Итали. Но и открыто становиться 
на сторону Франщи невозможно: во-первыхъ, и это самое глав- 
ное, что скажеть им. Николай? ЗатЪмъ, нельзя окончательно 
порывать съ Прусчей, особенно послЪ столь блестящей надъ ней 
поб$ды при содЪфйстви Рос@и; наконець, признать Аветраи, 
этому оплоту легитимизма, избраннаго всеобщей подачей голо- 
совъ императора, —не значить ли это самой раздувать у себя 
пламя револющш? Въ результат$ этихъ противорЪчивыхь инте- 
ресовъ Австр1и, она и повела ту коварную, зачастую нечисто- 
плотную игру, въ результатЪ которой она «удивила мръ своей 
неблагодарностью». 

Распаден1е трехъ консервативныхь континентальныхь дер- 
жавь было полное. И Прусая, находясь между настаивавшей 
на признан!?и новаго титула Франщей и требовавшей его отрече- 
н1я Росаей, поставлена была въ весьма затруднительное поло- 
жене. Волей-неволей пришлось «кокетничать» съ Росчей, или, 
говоря словами Мантейфеля, «заставить русскихъ повЪрить, 
что мы у нихъ на буксирЪ, но не забывать брать съ собою ножъ, 
чтобы въ надлежаций моментъ перер$зать канатъ».—Еъ этому 
еще присоединилось досадное разногласе между прусскимъ ко- 
ролемъ и русскимь императоромъ по вопросу о томъ, какой 
давать титулъ Наполеону: «Мопзеиг ппоп #гёге», какъ предлагалъ 
первый, или «Моп Боп ап», на что лишь соглашался второй. 
Вдобавокъ въ торжествующей средф прусской реакщи начался 
расколъ: «Крестовая газета» повела таюя яростныя личныя 
нападки на Наполеона, что это грозило разрядить каждую ми- 
нуту сгустившуюся атмосферу. Наконецъ, и Пруссе1я покинула 
Росс1ю: 30 дек. 1852 г. въ Берлин готовъ былъ текстъ признан!я 
новой французской Импери. 

Но и самъ Николай 1 не достаточно энергично протестовалъ 
противъ признан1я Наполеона, чтобы удержать на своей сторонЪ 
въ этомъ вопрос Австр1ю и Прусспо. Ему импонировала см$лость 
задуманнаго переворота такъ, что онъ въ ноябрЪ м5сяц$ согла- 
сенъ былъ «50$ зПепсе» допустить имя Наполеона 11. Но, ко- 
нечно, см$лость и усп$хь государственнаго переворота еще не 
были для главы легитимизма достаточнымъ основан1емъ, чтобы 
принять въ ряды законныхъ монарховъ счастливаго авантюриста, 
или хотя бы дать ему титулъ «Мопяеиг шоп #гёге!» Отрезвленйе 


18* 


—- —-..° 


мы = 


—— —— 


Голось Минувшаго. 


наступило быстро, но, видя временное колебане, было достаточно, 
чтобы три континентальныя консервативныя державы не смогли 
выступить солидарно въ борьбЪ съ возраждающимся француз- 
скимъ импер1ализмомъ. 

Своей неустойчивой политикой Австр1я отдалила отъ себя 
Россо, не пробрфла симпати Англи и оттолкнула отъ себя 
Герман1ю. Чтобы спасти свое прежнее положене, Австр1и нужно 
было выйти изъ безполезныхъ интригъ и энергичнымъ, блестя- 
щимь выступленемъ гдф-либо въ точк$ наименьшаго сопроти- 
влен!я силъ придать новый, боле благопр1ятный, ходъ между- 
народной политикЪ. 

Такой выходъ Австр1я нашла въ черногорскомъ вопросЪ. 
Черногорцы, подъ предводительствомъ своего новаго князя 
Данила, рфшили освободиться отъ вассальной зависимости со 
стороны Турщи. Когда же Порта двинула противъ Черногор1и 
войска, Австр1я отправила 30 янв. 1853 г. чрезвычайнаго посла 
въ лицЪ фельдмаршала графа Лейнингена въ Константинополь. 
Онъ потребовалъ немедленнаго очищен1я Черногор1и, безопас- 
ности авструйскихъ бЪфглецовъ, уничтожен1я запрещен1я ввоза 
лЪеныхъ матер1аловъ въ Австр!ю; обложен1я пошлиной табач- 
наго производства; лучшаго обращен1я съ христанами въ Босни; 
уничтоженя повышенныхь пошлинъ на шедийе въ Австр1ю 
товары и т. д. Порта вначалЪ противилась, но когда Австрая 
стянула войска въ Седмигради и Далмащи, согласилась на всЪ 
требованйя. Уже 15-го февраля Лейнингенъ вернулся въ ВЪну. 
Но эта блестящая дипломатическая побфда Австр1и, разсчитан- 
ная на моральный эффектъ, была рискованной попыткой попра- 
вить свое международное полозженле. Австрля не могла не знать, 
что суверенитеть Порты надъ Черногор1ей былъ утвержденъ 
чистовскимъь договоромъ подъ англо-голландекой и прусской 
редакщей и гарантей. " 

Если Австр1я шла на нарушен1е договора, то она явно разсчи- 
тывала на поддержку Росеш: для всЪхь было ясно, что за спиной 
Австр1и скрывается Росая. 

Такъ старая борьба континентальныхъ консервативныхъ дер- 
жавъ, представителей легитимныхь принциповъ Св. союза, съ 
вновь поднявшимся французскимъь револющюоннымь импер1а- 
лизмомъ, поддерживаемымъ теперь Англ1ей, благодаря дивераи 
Австр1я перешла съ почвы Европы на борьбу интересовъ на Бал- 
канскомъ полуостровЪ. Выгодна ли была такая политика для 
Росси въ ея борьбф за обладан1е прежнимъ международнымъ 
вфсомъ? Вотъ что писалъ военно-уполномоченный при петербург- 
скомъ дворЪ, графь Мюнстеръ, въ письм$ отъ 8 поня 18583 г., «Не 


^ 


Вньшняя политика Николая Г передь войной 1853—56 г. Й 


только адр1анопольскимъ миромъ, но тогда, когда султанъ былъ 
въ безвыходномъ положенйи, благодаря Магомету Али, и въ н$- 
которыхъ другихъ случаяхъ—Росс1я ясно показала, что не ду- 
маетъ о территор1альныхъ завоеван1яхъ въ ущербъ ПортЪ. Та- 
кова и понынЪ политика Росси, и твердо установивишеся взгляды 
императора и такихъ людей, какъ графъ Нессельроде, гр. Орловъ, 
кн. Паскевичь, Мейендорфъ, генералы Бергъ и Ливенъ, короче, 
всЪхь людей, мнфн]я которыхь выслушиваются. Причины этого 
ясны и очевидны и приблизительно сл$дуюная. 

Завоеван1е европейской Турши могло бы произойти безъ 
пом$хи со стороны другихъ великихь державъ, но обладане 
ею стало бы оспариваться. Обладан1е Константинополемъ безъ 
одновременнаго обладан1я аз1атскимъ берегомъ было бы въ выс- 
шей степени непрочнымъ и незащищеннымъ; оно кажется рус- 
скому кабинету совершенно ненадежнымъ; для обезпеченнаго 
обладан1я европейской Туршей необходимо было бы присоеди- 
нить кусокъ Малой Аз1и, будь это до Смирны, или только до 
Бруссы, и, разумЪется, все прибрежье Чернаго моря. Помимо 
вмЪшательства другихъ великихь державъ и возможнаго неблаго- 
пруятнаго результата подобнаго европейскаго конфликта (ибо 
при началЪ европейской войны никогда: нельзя знать, гдф будетъ 
сдфланъ посл дай выстрЪлъ), спокойно думающие боле пожилые 
русене боятся и подумать о расширен1и импери, кончая Констан- 
тинополемъ. Такое расширен1е было бы слишкомъ велико при 
стремлении русскаго правительства къ централизации: весь югь, 
начиная приблизительно оть Нева, принялъ бы рфзко восточное 
направлеше и, такимъ образомъ, увеличен1е территор1и могло бы 
повести къ раздроблено Росси на южную и сЪверную половины, 
быть можеть уже при ближайшихъ поколЪнляхъ (?!). КромЪ того 
императоръ и его сов$тники слишкомъ стары, чтобы съ большой 
охотой и энершей приняться за такое гигантское дЪло, послЪ 
того какъ они въ течен1е всей своей жизни интересовались вопро- 
сами запада, принимали въ разр шен1и ихь самое дВятельное 
участе, а восточный вопросъ какъ императору, такъ и канцлеру 
былъ всегда непр1ятенъ. Иъ нему всегда съ большой неохотой 
подходили, откладывали его, можетъ быть, слишкомъ часто въ 
доли ящикь,—могутъ ли они теперь сразу и исключительно 
отдаться этому направлен1ю? Этого нельзя предположить, лишь 
крайняя необходимость могла бы ихъ къ тому понудить, и Страт- 
фордъ-Канненгъ, какъ и госн. ф.-Вильденбрухъ (пруссьйй послан- 
никь въ КонстантинополВ) могутъ говорить, что имъ угодно, 
императору и его совЪтникамъ была бы крайне неудобна турец- 
кая война; именно потому, что они не знаютъ, что имъ дфлать 


278 Голось `Минувшаго. 


съ вЪфроятной добычей. Еще менфе думаютъ они объ основания 
въ КонстантинополЪ новаго христ1анскаго государства изъ опа- 
сен1я возможности создать себ вмЪфсто безсильнаго—опаснаго 
сосЪда. 

КромЪ того. императоръ вообще не желаетъ войны, да я, ду- 
маю, даже въ правЪ утверждать, что война никому изъ монар- 
ховъ, исключая Англ, не была бы столь непраятна, какъ Нико- 
лаю Г. Почему же? Потому, что финансы находятся в5 плачевномь 
положении и ежегодно бюджеть, сводится со значительнымь. 
дефицитом; потому, что война можетъ существенно измфнить 
то полозжен1е, которое въ данный моментъ занимаетъ Росая; 
потому, что это положене съ Дамокловымъ мечомъ въ, рукахъ 
надъ Европой столь же внушительно, какъ и удобно, ибо неиз- 
вфстно еще, не потерпятъ ли русская арм! я и флотъ серъезныхъ 
поражений, что уничтожило бы вмЪстЪ съ вЪрой въ непобЪдимость 
и положенле судьи, которое занялъ петербургск!й кабинетъ. 
Наконець, европейская война повела бы русскую армию за границу 
в конституцюонную страну, но этого-то именно не эжелають 
тьмь болъе, что арлёя принесла уже сь собой изь Венгрии столь. 
несомньнныя симпапий къ инсургентамь и такую антипатю 
ко Австрш, что нужна вся сила неоднократно высказанной 
любви императора къ Францу Тосифу и его арм, чтобы, если и 
не задавить, то хотя бы только заставить замолчать эти симпат1и... 

Когда разгорфлись событя въ Черногории, Россля послала 
сказать, чтобы черногорцы заключили миръ и уступили. Лишь 
энергичное выступлене АвстрАи, двинувшей войска въ Боснпо, 
посылка графа Лейнингена и ея блестящий результатъ всколых- 
нули и Росс!ю. Не выступи Австрая, Росселя спокойно позволила бы 
туркамъ выр%зать населене Черногори, теперь же не сочли 
возможнымъ отстать отъ Австр!и, примкнули къ ея точкЪ зрЪвя, 
и р шили немедленно послать кого-нибудь въ Константинополь». 

Итакъ, Австрая лишь потому осмфлилась бросить дерзкй вы- 
зовъ западнымь державамъ и, главнымъ образомъ, Англли, что 
вполн% полагалась на поддержку Росеи, ясно видфла, что на- 
стала та «крайняя необходимость», которая одна только могла 
заставить Николая перенести арену борьбы съ запада на востокъ. 
Трудно было отказаться отъ привычнаго дипломатическаго по- 
ложеня, пр1емовъ и арены борьбы, но разъ необходимость была 
сознана, пошли по новому пути столь же рфшительно, какъ и 
раньше. Обь этомъ свидЪтельствуеть посылка кн. Меншикова 
въ Константинополь. Приведемъ по этому вопросу опять слова 
гр. Мюнстера: 

«Выборъ этого умнаго, несколько самонадфянно-саркасти- 


Вньшняя политика Николая 1 передь войной 1853—506 г. 279 


ческаго и безусловно недобраго челов$ка сдЪланъ былъ импера- 
торомъ, несмотря на то, что гр. Нессельроде, гр. Орловъ, Мейен- 
дорфъ и др. рьшительно были противъ посылки кн. Меншикова, 
не имЪя въ то же время‘ достаточно мужества, чтобы открыто 
и положительно это высказать». 

Ту же оцфнку кн. Меншикова даеть и кн. Горчаковъ, бы- 
впый канцлеръ. (См. За1ончковскй, А. М. «Восточная война 
1853—56 г.г.»): 

«Меншиковь получилъ самое разностороннее образоваше, 
`но, кь сожалЪн!ию, умъ и образованность затемн$лись истиннымъ 
или напускнымъ безсердечемъ. Ко всему на свЪтЪ онъ относился 
саркастически, злобно и по меньшей мёрЪ насм5шливо. Отсюда 
неизсякаемый источникъь всфхь его остротъ, ве$хь злыхъ, но 
мЪтко высказанныхь [оп$ 110%. . 

Канцлеру былъ непр1ятенъ выборъ такого человЪка’въ чрез- 
вычайные послы. Поэтому съ окончательнымъ  назначенлемь 
медлили, оно произошло лишь 18 января. Послушаемъ дальше 
гр. Мюнстера, какъ онъ смотрить на мисаю кн. Меншикова: 

«Можетъ быть, канцлеръ думалъ, что. можно предоставить 
дЪло собственному теченлю, ибо: удастся Менишкову— хорошо, 
не удастся—можно будеть все дфло взять ‘обратно... Л0сл0- 
нее считають возможнымь зд15сь мнозе, раздфляя растерянность 
и безпомощность канцлера, его систему выжидан1я и лавирова-` 
я; при такомъ услов1и упорство императора должно играть 
первенствующую роль. Безъ сомнфвя, въ этомъ дьлЪ (посылка 
Меншикова) канцлеръ слишкомъ ослабилъ бразды, императоръ 
не учелъь его послфдетвй; хотЪли однимъ ‘ударомъ ‘покончить 
съ давнишними неудовольств1ями и жалобами и по возможности 
съ одинаковымъ усп$хомъ и блескомъ, какъ и Австрая. 

И дЪйствительно, еще въ декабрЪ 1853 г., когда итти назадъ 
было уже больше невозможно, императоръ говорилъ’.Рохову: 

«...слишкомь много вм$шалось непрошенныхь поваровъ и 
испортили кушанье; непосредственные переговоры между Портой 
и Росчей въ 48 часовъ привели бы къ прочному миру»- 

«Другой важный вопросъ,—продолжаеть Мюнстеръ,—съ ка- 
кими инструкщями отправился кн. Меншиковъ, совпадали ли 
он съ т5мъ, что одновременно заявляли великимъ державамъ, 
или ими сообщалось не все? Появились поел дн1я требованя 
во всемъ ихъ объемЪ лишь при самомъ ходЪ переговоровъ; форму- 
лировалъ ли ихъ кн. Меншиковъ на собственный страхъ, полу- 
чилъ ли онъ 05# {асйит подобное. предложене или утверждене; 
или, наконець, здЪшьйй кабинеть принимаетъ позицо Менши- 
кова, какь данный фактъ, который нельзя уже исправить, разъ 


280 Голось Минувшаго. 


онъ произошелъ, и должно лишь для сохранен1я своего автори- 
тета выразить дЪйствямъ Меншикова неодобренле? Въ этомъ 
вопросЪ я, къ сожалЪн1ю, несмотря на вс$ мои усилия, не могу 
дать достаточнаго ‘разъясненя, ибо всюду, куда бы я съ этими 
вопросами не постучался, я встр$чаю незнан1е или умышленное 
замалчиване, а императоръ, какь и св5дуюцйе люди, упорно 
настаивають на одномъ: «мы вФдь не требуемъ ничего новаго, 
мы требуемъ лишь возобновлен1я старыхь договоровъ и гарантий 
ихь исполнен1я, которыми насъ до сихъ поръ не баловали». При 
всемъ этомъ, однако, я никогда раньше. не слыхалъ положитель- 
ныхь жалобъ, и если здЪсь не хотятъ видЪть новыхъ требований 
въ статьЪ 2-й предпослЪдней и посл$дней меншиковской ноты, 
то становятся непонятными статьи 7-я и 14-я кайнарджийскаго 
мирнаго договора, на которыхъ здфеь основывають свои требо- 
ван1я. Во всякомъ случаЪ, въ статьЪ 2-й названныхъ нотъ про- 
текторатъь надъ христ1анами` греческаго вфроиспов$даня, если 
и не быль прямо названъ, то на него сдЪланъ очень ясный на- 
мекъ, и это, повидимому, какъ разъ тотъ пункть, который заста- 
вилъ англ йскаго посла дЪйствовать такъ, какъ онъ дЪйствовалъ. 
Если въ основ намЪфченныхъ требован1й протектората лежитъ 
лишь равенство правъ имп. Николая Ги имп. Франца Тосифа, 
которому карловицкимъ миромъ было предоставлено право вмЪ- 
шиваться черезъ посредство своего посла въ пользу христанъ- 
католиковъ;—и правъ Франщи, которая также обладаетъ про- 
текторатомъ въ ПалестинЪ и Сир!и надъ тамошними монастырями 
и братствами, то въ этомъ все же заключается нЪчто новое и нЪчто 
тфмъ болЪе важное, что въ Турши приблизительно столько же 
тысячь хриспанъ  римско - католическаго вЪфроиспов$даня, 
сколько милл1оновъ православнаго. А какъ легко политический 
вопросъ при случаЪ передвинуть на релитозную почву, это 
всфмь яено; также и то обстоятельство, что, хотя лично противъ 
императора Николая нельзя питать никакого недовЪрля, но въ 
то же время нельзя забывать и того, что ему уже 57 лЪтъ, а 
канцлеру свыше 70-ти, и нельзя знать, какихъ взглядовъ будетъ 
придерживаться ближайшее покол$ ве. Короче говоря, у евро- 
пейскихь державъ возникло опасен1е, что, при помощи своего 
протектората надъ 10 миллюнами христанъ греческаго вЪро- 
испов$давя, Россая существенно умалитъ авторитеть султана 
въ его государствахъ. Императоръ по своему характеру, канцлеръ 
по своему опыту и своимъ взглядамъь неспособны умышленно 
вести фальшивую игру. Ход вещей привель ить къ этому, и импе- 
раторъ, по моему мнфн1ю, еще и сейчасъ не понимаетъ вполнЪ 
послЪдств!й меншиковскихъ требований... Нанцлеръ писалъ послЪ 


Вньшняя политика Николая Г передь войной 1858—56 г. 81 


отъ$зда кн. Меншикова въ Одессу Решиду Паш, чтобы онъ 
склонилъ государя къ уступкамъ, въ противномъ случаф съ 
русской стороны увидятъ себя вынужденными оккупировать 
дунайск!йя княжества, поп ропг Ёа1те 1а сиегге А 1а за5 Ише Роше, 
1а1$ ройг асдиегт 4ез сатапез ропг 1ез {га 65 апёемеигз! 

«Съ своей стороны императоръ Николай упорно остается при 
требованяхъ кн. Меншикова, и въ случаЪ неудовлетвореня ихъ 
непремнно прикажетъ двинуть войска въ Молдавию. 

Посл$дуеть ли за этимъ война, будетъ зависЪть, главнымъ 
образомъ, отъ поведен1я Англли, пообЪщаетъ ли послЪдняя ПортЪ 
матер1альную помощь. Пройдетъ нЪфкоторое время, взгляды импе- 
ратора смягчатся, и онъ пойдеть навстр$чу боле терпимымъ 
переговорамъ, такъ какъ онъ, какъ уже сказано, не желаетъ 
ни войны, ни завоеван1й и не скрываетъ отъ себя, что война 
повлечеть за собой всеобщий европейсвй конфликтъ... 

Итакь, кратый смысль длинной рЪчи таковъ, что Росея 
требуетъь во всякомъ случаЪ н$что новое, или во всякомъ слу- 
чаЪ—болЪе того, что ей предоставляютьъ трактаты; что она вы- 
ступила со своими требованл1ями лишь тогда, когда вопросъ 
о святыхь м$стахь былъ поконченъ, такъ что утвержденле, что 
первое вызвано послЗднимъ, такъ же шатко, какъ и ея ув$ревя, 
что она требовала постоянно одного и того зке; что весь этотъ 
вопросъ-—не домашнее д$ло Росси; что она поступаетъ въ этомъ 
ДЪлЪ въ отношен1и другихъ великихъ державъ не совсфмъ откро- 
венно и искренно; что, наконецъ, Россля не желаетъь ни завое- 
ваш, ни войны, но въ данный моментъ такъ далеко уже зашла, 
что можетъ легко случиться и то и другое. Къ тому она уже и готова, 
если свфдфн1я изъ Варшавы о 4 корпусахъ и не совс$мъ вЪрны». 

Нь т6мь же выводамъ приходитъ и пруссый тайный агентъ 
въ ПетербургЪ, графъ Генкель: 

«Нельзя болЪе отрицать того, что русск!й кабинетъ нарочно 
скрывалъ правду, в$роятно, чтобы устранить возможность возра- 
женя со стороны прочихъ европейскихь кабинетовъ, обд$лать 
дЪло съ Турщей еп 106 и зат$мъ выступить какъ съ {ай ассотрИ. 
Это не удалось, и если даже Росея въ концф-концовъ добъется 
исполнен1я своихъ требований, то, съ другой стороны, она понесетъ 
большй моральный ущербъ, чБмъ ей можетъ дать тр1умфъ у 
Босфора. Ореолъ судьи-рыцаря, окружающий императора Ни- 
колая Тсь 1848 г., отъ этого значительно потускн$етъ. Странно, 
что императоръ утверждаетъ, будто онъ ничего не требуетъ 
новаго, а защищаеть лишь свои права, —и въ то же время Его 
Величество говоритъ это не только для вида, но и вЪЗритъ въ свое 
утверждене. 


ас 


А АОН ИУ 


— == 


а енечд анчавик Зее 


282 Голось Минувшаго. 


Объяснить это я отказываюсь, ибо это относится къ области 
психологи.—Я и теперь еще убЪжденъ, что вс$мъ извфстныя 
военныя приготовленйя производились не съ серьезными на- 
мфренйями, а лишь для того, чтобы внушить туркамъ снаси- 
тельный страхъ; что Его Величество до посл$дняго времени 
не думалъ о возможности войны, и что эта война ему въ высшей 
степени непрлятна. 

Итти же назадъ теперь императоръ больше не можетъ и не 
будетъ; всЪ представленйя въ этомъ смыслЪ были бы безполезны. 
Затронута православная церковь, а за нее даже самый бъдный 
русский отдасть своего посльдняго сына и посльднюю копейку. 

Только что получена депеша, что лордъ Кларендонъ заявилъ 
о намрени Англи въ союзЪ съ Франщей охранять суверенитетъ 
султана и независимость Турщи. Когда императоръ ее прочелъ, 
то онъ сказалъ: «Въ такомъ случаЪ мы всЪ пресл$дуемъ одина- 
ковыя цфли, и лишь вЪчное недовЪр1е къ Росси задерживаеть 
дЪло». 

«Можно быть увЪреннымъ,—продолжаетъ Генкель,—что пока 
живъ императоръ Николай, не посл$дуеть никакой перем5ны 
въ отношешяхь Турши къ Росеи, но безусловно принят!е ноты 
Портою было бы сильною приманкою для какого-нибудь буду- 
щаго честолюбиваго росе!йскаго императора». 

Письма Мюнстера и Генкеля даютъ, можно сказать, внервые 
вполнЪ ясную картину положен1я Росаи передъ началомъ во- 
сточнаго кризиса середины ХГХ в. Передъь нами проходятъ 
фигуры Николая Ги его стараго канцлера, долго бывшихъ верши- 
телями судебъ Европы, гордо увзренныхъ въ себЪ, открыто. и 
ясно высказывавшихъ всЪмъ свою волю. Но вотъ они начинаютъ 
чувствовать, что государства Запада, ранфе почти безпрекословно 
послушныя ихъ вол, начинаютъ вести все боле самостоятель- 
ную политику, часто даже до неуловимости подвижную, благо- 
даря новымъ средствамъ сообщеня, что силы этихъ государствъ 
растутъ, —въ то время, какъ вслЪдетв!е отдаленности Росси и 
отсутств!я телеграфнаго сообщенйя съ Западною Европою, пре- 
клонныхъ лфть императора, не позволяющихъ ему частыхь 
путешествий съ цфлью личнаго воздЪйствя на мЪстЪ, и велЪд- 
стые политическаго броженйя въ войскф,—ослабЪфвали руково- 
дящая роль и авторитеть Росеш, разрушалось прежнее устойчи- 
вое международное равнов$е, перемфщался центръ его тяжести, 
и Росси приходилось начинать выжидать, лавировать, умалчи- 
вать и даже обманывать въ борьбф за сохраненйе своего преж- 
няго положенйя въ европейскомъ равновош. Сознаше умален1я 
своего авторитета и безсилёя посл пережитыхъ дней блестящей 


Внюьшняя политика Николая Г передь войной 1858—56 г. 288 


славы и велич1я не могло не создать, съ одной стороны, психо- 
логи упрямства, риска и парадоксальности абсолютизма (въ родЪ 
того, что протекторать Росси надъ 10 миллонами православ- 
ныхъ подданныхъ Турши имфеть цфлью лишь охрану суверени- 
тета султана и независимости Турщи), и растерянности—©ъ`дру- 
гой. На почвЪ этой психолоти состоялось назначен1е Меншикова; 
всЪмъ были ясны его личность и та роль, какую онъ долженъ 
былъ сыграть въ столь критичесый моментъ, когда требовалось 
столько же такта и податливости, сколько было въ МеншиковЪ 
грубости и прямолинейности. А это назначен1е неизбЪжно по- 
влекло за’ собой событ1я, которыхъ въ Росси вовсе не желали. 

Мы теперь можемъ составить себЪ боле подробную картину 
о мисс Меншикова по капитальному труду генерала А. М. За1он- 
чковскаго— «Восточная война 1853—56 г.г. въ связи съ совре- 
менной ей политической обстановкой» (Сиб. 1908 г.). 

Прибывъ въ Константинополь, Меншиковъ повелъ себя властно 
и рфзко. Прежде всего онъ, согласно всеподданнфйшему докладу 
канцлера, отказался вести переговоры съ министромъ иностран- 
ныхь дЪль Фуадомъ-Эффенди, сторонникомъ Англш и ярымъ 
врагомъ Росси, котораго имп. Николай Т сильно не долюбливалъ 
за его брошюру: «Га уёг!6 зиг 1а диезНоп @ез Пеих за1пё$». Сверхъ 
того, Меншиковъ оскорбилъ Фуада умышленной грубой невоспи- 
танностью, не отдавъ положеннаго визита Фуаду, а прямо съ 
корабля явившись къ нему въ дорожномъ платьЪ. Тогда Фуадъ 
подалъ въ отставку. И по отношенпо къ другимъ лицамъ Менши- 
ковъ велъ себя высокомфрно-величественно, окружая свои по- 
ступки и директивы угрожающей тайной. Въ англ йскомъ пол- 
ковникЪ, баронЪ Розе, Меншиковъ нашелъ скоро яраго врага. 
Не безъ интригъ перваго распространился слухъ, что поступокъ 
Меншикова съ Фаудомъ указываетъ на возможность дерзкаго 
обращеня Меншикова съ султаномъ. Если, распуская этотъ 
слухь, полковникъь Розе старался лишь задержать ходъ пере- 
говоровъ до прибыт!я въ Константинополь великобританскаго 
посла, лорда Страдфорда Редклифа,—то по существу своему 
этоть слухь былъ въ значительной м$рЪ справедливъ. Когда 
Меншиковъь быль допущенъ кь церемональной аущенщи, то 
получилась такая картина, будто русск! посолъ читаетъ нотащи 
турецкому султану: султанъ, опустивъ голову, смущенно стоялъ, 
когда Меншиковъ читалъ ему письмо Николая Т, въ которомъ 
руескй монархъ говорилъ о своей «дружбЪф» кь султану, но 
въ то же время выражалъ «чувства глубокаго прискор@я и уди- 
влен1я> по поводу отношенля Турши, указывалъ на «серьезныя 
послЪдетв1я» такого поведеня и т. д. 


—> —.7 - 


 - 


—— 


—-— 


В. 


284 Голось Минувшаго. 


Наоборотъ, поведен1е англ!йскаго посла, лорда Редклифа, 
было прямо противоположно тактик Меншикова. Вернувшись 
въ Нонстантинополь, англисвй посолъ дзлаеть визитъ веЪмъ, 
даже не имфющимъ вЪса чиновникамъ, совЪтуетъ турецкому 
правительству уступить въ вопрос о св. м$Ъстахь, но строго 
отдфлить его оть всякихъ дальнфйшихъ предложений, указать 
русскому послу, что его требован1я затрагиваютъ верховныя 
права султана, что международныя д$ла подлежатъ совместному 
раземотр$н1ю державъ, подписавшихъ трактать 1841 г. 

Запуганное высоком$р1емь Меншикова, турецкое правитель- 
ство вполн$ подчинилось вллян!о англ4йскаго посла.—Такъ не 
удалось Меншикову заключен1е особой конвенши съ Турщшей, 
и западное вл1ян1е получило въ ней р5шительный перевЪсъ. 

Такой исходъ русское правительство предвид$ло съ самаго 
начала, но не хотЪло ни предупредить его во время, ни отступить 
въ рЪшительный моментъ, не увлекаясь ложнымъ чувством, 
что государственное достоинство Росси будеть унижено, если 
она приметъ политику, боле соотв$тствующую ея реальной 
силЪ въ: европейскомъ концертЪ, потушивъ имъ же раздутыя 
религ1озныя страсти народа,—пока неизбжная катастрофа и 
тяжелый историческ!й урокъ не заставили Росс1ю подчиниться 
требован1ямъ европейской жизни и занять международное поло- 
;жен1е, болЪе соотв$тствующее ея реальнымъ силамъ. 

Потерп$въ поражен1е въ Константинопол$, русская дипло- 
мат1я стала пытаться упрочить дружественныя отношен1я съ 
Прусчей и Ангмей. Въ маф принць пруссюй высказываетъ 
Мантейфелю. свое опасен1е, какъ бы въ предстоящей позздкЪ 
Фридриха Вильгельма ГУ въ ВЪну впечатлительнаго короля 
не опутали сБтями интригь императоръ Франць Тосифъ и его 
мать, какъ бы даже не явился самъ императоръ Николай. Это 
опасен1е, дЪйствительно ‚скоро оправдалось. Николай:[ пригласилъ 
прусскаго короля на свидан1е въ Варшаву. Сначала Фридрихъь 
Вильгельмъ ГУ отказался, но послЪ вторичнаго приглашеня, 
сопровождаемаго обфщан1емъ не касаться политическихъ вопро- 
совъ, а лишь чисто родственныхъ, прусскй король поЪхалъ. 
Николай отв$тилъ визитомъ въ Сансуси. 

Конечно, своего обфщан1я не касаться политическихъ вопро- 
совъ онъ не сдержалъ: цВль свидан1я была слишкомъ ясна. Вотъ 
что пишетъ по этому поводу Мантейфель Гауфельду: 

«Вчера вечеромъ уЪ$халъ императоръ; съ нимъ не было заклю- 
чено никакого договора, вообще не подписано ни слова. У меня 
были съ императоромъ двЪ продолжительныхь бесЪды, которыя 
далеко не принадлежатъ къ пррятнфйшимъ событ1ямъ моей экизни, 


Внтъшняя политика Николая ТГ передь войной 1858—56 г. 255 


и еще до сихъ поръ отзываются на моихь нервахъ. Императоръ 
былъ страшно возбужденъ, особенно противъ англАйскаго ми- 
нистерства, которое онъ обвинялъ въ лицемф ри: в5дь онъ открыто 
объявлялъь о своихь намфрен1яхъь еще задолго до посольства 
Меншикова, представлялъ англ йскому министерству предло- 
жен1я о томъ, какъ желательно бы было поступить при увили- 
ванти Порты; но англАйское министерство отв чало на это лишь 
словами двусмысленной благодарности, и въ конц%-концовъ, 
когда. оправдались его, императора, предположенйя, не только 
оставили его при пиковомъ интерес, но и объявили наруши- 
телемъ европейскаго мира. Императоръ Наполеонъ позволяетъ 
себя увлечь англИйскому радикализму только ради того, чтобы 
добиться давно желаннаго повода къ войнЪ. Русский императоръ 
не боится ихъ, и съ Божьей помощью выдержитъ бой съ объеди- 
нившейся противъ него Револющей. Онъ заявилъ, что отдастъ 
своего послЪдняго солдата и послфднйй грошъ Прусаи, если 
на нее нападутъ; въ свою очередь, онъ хот$лъ бы знать, что онъ 
можетъ ждать отъ Прусаи... 

«Посл долгихъ разговоровъ и сильныхъ упрековъ русскаго 
императора, мы, какъ кажется, разстались друзьями, по крайней 
м$рЪ, императоръ обнялъ меня при прощани.— Несмотря на то, 
что Его Величество умФетъ пользоваться театральными эффектами, 
думаю я, чго не ошибся въ наблюден1и, что императоръ очень 
взволнованъ результатами этого вопроса. Онъ меня увЪфрялъ, 
что не сд$лаетъь больше ни шага къ его разр шен1ю, а дастъ 
событямъ самимъ говорить за себя. Если турки нападутъ на 
него, то онъ надЪется, съ Божьей помощью, отбросить ихъ; но 
ничто—не исключая и наступлен1я турокъ-—-не сможеть заста- 
вить его перейти Дунай». 

Еще не обезпечивъ себя вЪрными союзниками, русское пра- 
вительство огласило 12 поня 1853 г. предназначенное для соб- 
ственной страны и европейскихь державъ мотивированное изло- 
жене состоян1я восточнаго вопроса, въ которомъ, лишь перефра- 
зируя старое, потребовала протектората надъ христ1анами гре- 
ческаго вЪроиспов$дан1я Турши и, кромЪ того, кое-что новое 
сравнительно съ прежними русско-турецкими договорами. По сло- 
вамъ гр. Мюнстера, русское правительство было убЪждено, что 
Англля въ р$шительный моментъ не придетъ на помощь Турщи, 
какъ то было въ 1818 г. и позже въ сербскомъ вопрос. 

Въ отвЪфтъ на эти новыя требован1я Росси французский флотъ, 
подъ начальствомъ Гамелина, и английский, съ адмираломъ Дунгой 
во глав$, бросили якорь въ Базикской бухтЪ у входа въ Дарда- 
неллы, согласно призыву Турши. 


ыы ы 


№ - 


— 


—==— 


и ИЕ УЕ 


286 Голось Минувшаго. 


25-го 1юня въ англйскомъ совЪтЪ министровъ посл$ бурныхъ 
столкновен1й сторонниковъ мирныхъ и р$шительныхъ дЪйствй 
одержало верхъ мнзн1е Пальмерстона, чтобы выступить, согласно 
предложено Франщи, съ открытымъ заявлен1емъ Росси, что 
занят1е дунайскихь княжествь будеть принято за объявлене 
войны, всЪ договоры Росфи съ Туршей будуть считаться нару- 
шенными, союзный флоть войдетъь въ Черное море съ полною 
свободою дЪйствй. | 

Въ свою очерель 2-го поля два русскихъ корпуса, около’ 
40.000 человЪкъ, подъ командою генераловъ Лидерса и Данне- 
берга перешли Прутъ. Главнокомандующимь быль кн. Гор- 
чаковъ. Передь выступленемъ войскъ имнераторъ Николай 
устроилъ въ ПетербургЪ церемонйи, которыми: хотфлъ придать 
войн съ Туршей видъ войны за защиту православной религш. 
Двинулся крестный ходъ къ Исавевскому собору, гдЪ митро- 
полить обратился въ своей пропов$ди къ императору, и тотъ 
отвфтилъ, что онъ обнажаетъ орулие на защиту истинной вЪры. 

Наконець, и Порта объявила 4 октября 1853 г. Росаи войну. 
въ случаЪ если руссве въ течен1е 15 дней не очистятъ дунайскя 
княжества. Такъ какъ этого не посл$довало, то турки начали 
23-го октября враждебныя дЪйстыя на ДунаЪ, обстр$ливая 
съ форта Исакчи руссве пароходы. Посланная въ княжества 
подъ командой Омара Паши арм!я состояла изъ 45.000 регуляр- 
ныхъ войскъ, 57.000 ополчентя и 250 пушекъ. 

Николай 1 употребилъ послЪдн1я усилйя, чтобы, по крайней 
м$рЪ, локализировать войну; съ этой цзлью онъ написалъ коро- 
лев Виктор1и письмо. Объ этомъ пишеть Бунзенъ: 

«Письмо имп. Николая наводитъ на серьезныя психологи- 
ческя размышленя. Самообольщене въ такой м$рЪ рЪдко встрЪ- 
чается въ истори. Понятно, что императоръ упорно настаиваетъ 
ка томъ, что дла обстоятъ именно такъ, какъ онъ это говоритъ. 
Но странно, что онъ просить королеву сказать ему правду! Она 
сдфлала это съ королевскимъ благородствомъ и женскимъ до- 
стоинствомъ». 

ДалЪе Бунзенъ рисуетъ картину разложен1я самодержавнаго 
деспотизма: 

«Мн кажется, что былые наполеоновск!е перевороты теперь 
больше невозможны. Нельзя такъ тонко плести сЪти интригь, 
чтобы народы тотчасъ же не напали на сл$дъ отдзльныхъ нитей, 
и прежде всего французы. Прошли времена, когда личныя письма 
князя къ князю могли разрЪшать международныя осложненя. 
Этого можетъ достичь лишь законно оформленный, съ соблюде- 
н1емъ всЪхь формальностей актъ. Чего достигь императоръ Ни-` 


Внешняя политика Николая ТГ передь войной 18538—06 г. 287 


колай своими двумя письмами къ королев$ Виктор!и, предста- 
вляющими прим5ры безприм$рнаго, со времени паден1я Напо- 
леона, безумля безграничной игры фантази? Гдф можно’ найти 
боле сильное доказательство того, что безграничныхь власти- 
телей судьба ведеть къ погибели, наказывая ихъ лишен1емъ 
способностей понимать дЪфйствительное положен1е дфлъ; они 
хотятъ, чтобы вещи складывались такъ, какъ они этого хотятъ, 
поэтому сначала стараются увфрить другихъ въ реальности 
своихъ желанй, а потомъ и сами начинаютъ вфрить... Кончается 
это судомъ Божйимъ, когда эти высоком$рныя души становятся 
преступниками и такь запутываютъ свою совЪеть, что думаютъ 
«быть вполнф правыми», если они, увлекаемые своимъ вообра- 
женемъ, говорять величайшую ложь. И вь результат —мръ 
наполняется кровью, уб]йствами и страданемъ». 

Русскому императору Николаю [ не только не удалось удер- 
жать своихъ противниковъ отъ выступлен1я, но и союзники 
стали отпадать отъ него. Прусея продолжала придерживаться 
строгаго нейтралитета, но Австр1я пошла еще дальше. По этому 
вопросу Мантейфель пишеть слЪдующее: 

«Взаимное недов$р1е между Австр1ей и Росаей зашло очень 
далеко и начинаетъ переходить въ ненависть. Все же Австр1я 
не говоритъ пока о войн съ Росачей, а жалуется лишь на рево- 
лющюнирован1е сосЪднихь съ ней провинщй. Съ другой стороны, 
ненависть противъ австрайцевъ въ берб1и и Герцеговинз —страш- 
ная, и оккупащя ихь могла бы привести къ величайшимъ ослож- 
нен1ямъ. Въ свою очередь, Росая увЪфряетъ, что первый же 
русский батальонъ, который перейдеть черезъ австрайскую гра- 
ницу, подыметъ мятежъ въ плохо управляемыхь и угнетаемыхъ 
администращей австрайскихъь провиншяхъ и ‘поставитъ всю 
монарх1ю въ крайне опасное положене». 

Трагедля кр$посническаго абсолютизма близилась къ концу. 
19 апр$ля 1854 г. скончался пруссый посланникъ, генералъ 
Роховъ. Его замфнилъ бывший секретарь посольства, ф.-Вертеръ. 
25-го апр$ля онъ пишеть. 

«Канцлеръ слегь въ постель, потрясенный ходомъ событ!й 
и извЪетемь о трехь смертяхъ, особенно о смерти генерала 
(Рохова). Онъ страдаеть отъ сочленовнаго ревматизма. МнЪ 
кажется, что тяжесть событий слишкомъ велика для него. Сойдетъ 
онъ со сцены, получится эффектъ, точно лопнеть у локомотива 
тормазъ. Императоръ не сдержитъ стремящагося впередъ поЪзда, 
ибо онь больше не самодержець, чтьмь его считають внъ Петер- 
бурга. Безсознательно служить онь партш, которая его увле- 
каеть. Императоръ не зналъ, что дфлалъ въ началЪ осложненй 


| 
| 
} 
| 


288 Голось Минувшаго. 


на Востокф. Избалованное дитя Европы, которому ни одинъ 
человЪ къ, не говорилъ правды, думалъ онъ и долженъ быль ду- 
мать, что вся Европа лежитъ у его ногъ. Изумлене, что всея 
Европа стоитъ противъ него, слишкомъ велико для него. Какой-то 
отпечатокь страха лежитъ на всемъ, что онъ дфлаеть. За по- 
слфдн!е полгода ‘онъ сильно состарился. Онъ чувствуетъ себя 
неув$реннымъ на новомъ пути и, можетъ быть, сознаетъ, что, 
покинувъ старый путь, онъ бросаетъ зерна новаго движенйя, 
которое нельзя будетъ больше остановить. КакЪ старая истощен- 
ная Франщя снова стала консервативной, хотя и подъ давле- 
н1емъ внфшней силы, такъ 30сь, наоборотъ, отдаляются оть 
консервативныхь принциповь, хотя въ этомъ никто не хочеть 
сознаться». 

Кто же составлялъ ту «партио, которая увлекала императора»? 
Ф.-Вертеръ даеть ей невысокую нравственную оц$нку: 

«Въ ПетергофЪ... я никогда не видалъ людей въ естественномъ 
психическомь состоянии, но всегда болфе возбужденными, ч5мъ 
нужно... Какимъ образомъ здфсь р шаются ‘дла, никто. не 
имфетъ ни мал$йшаго представления. Если см5шать губительное 
честолюб1е, ужасный страхъ потерять (давно уже потерянный) 
престижъ, высокомЪр1е, безпринципность, невЪжество, превосхо- 
дящее въ ПетергофЪ всяк!е пред$лы, то Ваше‘ Превосходитель- 
ство пойметъ, что’ нельзя ждать отъ временнаго заместителя 
посла даже чего-либо похожаго на вляне... При петергофекомъ 
дворЪ никто не умЪфетъ даже читать, какъ слфдуетъ. Каждое 
письмо короля, въ особенности, если тамъ попадаются тавя 
выраженйя, какъ фе’йоттезстеп, которое здЪсь никто. не пони- 
маетъ,—фегулярно каждый разъ толкуются нев$рно, пока Мюн- 
стеръ или одинъ изъ Рауховъ не возьмутъ на себя труда разъясне- 
н1я, послЪ чего волнен1е см$няется большой радостью и чув- 
ствомъ удовлетворенля...» 


Л. Бергь. 


‘анине!10|] ‘| '| 


—=——————=—— ыыы 


Къ 80-ти льтю Г. Н. Потанана. 


(Потанинь и областничество). 


21-го января исполняется 80 лЪтъ со дня рожден!я одного изъ 
замфчательныхъ русскихъ людей, Г. Н. Потанина. Р$®дко кому 
приходится доживать до такого преклоннаго возраста и въ то же 
время сохранить бодрость духа, свЪ жесть ума и глубокую вЪру 
въ свфтлое грядущее и торжество идей правды и справедливо- 
сти. Григорйй Николаевичъ долженъ считать себя однимъ изъ сча- 
стливЪйшихъ людей: его жизненный путь всегда былъ согрЪтъ 
любовью къ нему окружающихь и уваженйемъ всего общества. 
Среди же современныхъ сибиряковъ онъ является единственнымъ. 

Въ Сибири есть два имени, окруженныя ореоломъ любви, 
безграничнаго уважен1я и глубокой признательности—это По- 
танинъ и Ядринцевъ. Посл днйй скончался 20 лЪть тому назадъ 
и посл$ него, на Г. Н. сосредоточено вниман1е всей Сибири, 
вс$хъ слоевъ ея населен1я, къ голосу его прислушивается все 
сибирское общество. 

Ядринцевъ и Потанинъ—оба уроженцы Сибири. ДЪтство Г.Н. 
протекало въ болЪе тяжелыхъ услов1яхъ, чБмъ Н. М. Ядринцева,— 
вначалЪ въ чужой семьЪ, а потомъ въ Омскомъ кадетскомъ корпус, 
съ его дореформенными порядками,' поркой и т. п. Впрочемь, 
о н$которыхь учителяхъ Г. Н. вспоминаеть съ любовью. На 
школьномъ пер1од$ жизни Г. Н. мы уже останавливались въ 
9-й книжкЪ «Голоса Минувшаго» за 1913 г. 

На рубежЪ 60-хь г.г. Потанинъ, бывший казачий офицеръ, 
и Ядринцевъ, не окончивший университета, встрЪтились въ Петер- 
бургскомъ университет и съ.тЪхь поръ трогательная дружба 
не прерывалась между этими двумя зам$чательными сибиряками. 
Г. Н. былъ старше Ядринцева и явился его руководителемъ и 
учителемъ. 

Въ столицу Г. Н. прЕхаль съ болЪе или менфе уже сложи- 
вшимся м1росозерцан1емъ, съ опред$ленными общественными убЪ- 
жден1ями и съ сознанйемъ обязанности служитъ своей забытой 


Голосъ Минувшато. № 1. 19 


290 Голось Минувшаго. 


далекой родинЪ. Эти взгляды у него вырабатывались подъ вля- 
н1емъ политическихь ссыльныхъ, особенно петрашевца Дурова 
и такихъ сибиряковъ, какъ Чоканъ Валихановъ. ВсЪ они соби- 
рались въ ОмскЪ, въ особомъ кружкЪ Е. И. Капустиной, сестры 
извЪстнаго химика Д. И. МенделЪева. Труды сибирскаго исто- 
рика Словцова и сохранивиия письма Ершова, автора «Конька 
Горбунка», повлйяли на Г. Н., побудивъ его сл) жить тому област- 
ничеству, которое дало ц$ль и содержан!е всей жизни Потанина. 
Тогдашн!е журналы, особенно «Современникъ», дали Г.Н. осно- 
ван1е для его общественной идеологии. 

Выводы изъ ‘книгъ и бесЪдь были провфрены Г. Н. наблюде- 
ннями надъ жизнью еще въ 50-хъ гг., когда онъ, по окончании 
курса въ 1852 г. въ Омскомъ корпусЪ, служилъ казачьимъ офице- 
ромь въ Иллйскомъ краз. Жизнь въ захолустномъ краъ, 
наблюден!я надъ природой, чтен1е Гумбольдтовой Ази, Дарвина, 
естественно-исторический факультеть положили основы для бу- 
дущей карьеры «изв$стнаго путешественника но Азш», какъ 
называють Г. Н. вс руссые и иностранные энциклопедические 
словари. 

Ученый и публицистъ постоянно боролись въ Г. Н.; онъ самъ, 
въ своихь воспоминан1яхъ, пишетъ: 

«Въ раннюю пору моей жизни мои планы двоились; когда 
я читалъ книги по естественной истори, мнЪ очень хот$лось 
сдЪлаться натуралистомъ, а когда читалъ романы Диккенса, я 
мечталъ стать романистомъ. Позднфе, въ бытнссть мою офице- 
ромъ, этотъ вопросъ о будущемъ принялъЪ болфе опред$ленную 
форму; я сталъ мечтать о путешествяхь въ глубь центральной 
Ази или о объ общественной дфятельности въ Сибири». 

«Шишка въ центральной Аз1и», какъ А. Л. Пантелеевъ шутя 
называлъ одинъ вулканъ на Тянь-Шан$, изслфдовать который 
рвался Г. Н., не заслонила собою интересовъ Сибири. Потанинъ 
неотдълимъ оть Сибири, какъ Сибирь неотд$лима отъ Потанина. 
Потанинъ зам$чательный ученый этнографъ, изсл$дователь Аз!и, 
чье имя стоить въ первыхъ рядахъ мровыхъ путешественниковъ, 
является и выдающимся общественнымъ дзятелемъ, публицистомъ 
и предстателемъ за интересы далекой окрайны. 

Служен1е Сибири для Потанина являлось и является своего 
рода культомъ. Офицеромъ, студентомъ онъ намфчаетъ программу 
будущей дЪятельности въ Сибири для себя и своихь друзей. 
Эта программа въ тЪ далек1я времена была неясна, даже для ея 
авторовъ. Они собственно намЪчали этапы ея и въ первую голову 
требовали, чтобы сибиряки $хали въ Сибирь и работали тамъ. 
ОтмЪнЪ уголовной ссылки въ Сибирь они придавали до извъет- 


Кь 80-люпию Г. Н. Потанина. 291 


ной степени такое же значенле, какъ отм$нЪ кр$постного права 
въ Европейской Росси. Важнфйшимъ же практическимъ дфломъ 
Потанинъ и его друзья считали основан1е сибирскаго патр1оти- 
ческаго печатнаго органа; но какь выполнить эту задачу Пота- 
нинъ и его единомышленники не знали. 

Студенческая волнен1я 1861 г., сидфнье въ Петропавловской 
кр$пости отвлекли вниман1е молодыхь сибиряковъ отъ намфчен- 
ной ими цфли въ жизни; но съ конца 1862 г. снова возникъ си- 
бирсюй кружокъ, и молодежь рфшила Ъхать въ Сибирь. Вь это 
время Г. Н. принялъ предложен1е ЦП. П. Семенова участвовать 
въ экспедиши К. В. Струве въ область оз. Зайсана и эъ 1863 г. 
выЪъхаль въ г. Омскъ. ЭЗдЪсь, какъ онъ пишетъ въ своихъь воспо- 
минан1яхъ, «подвернулось казачье дЪло, и я вмЪшался въ него», 
потому что въ этомъ длЪ была не одна казарма, а и бытъ. Въ то 
время вырабатывалось полозжжене о казакахъ и это дфло въ ОмскЪ 
было поручено особому комитету изъ старыхъ полковниковъ, 
назначенныхь генералъ-губернаторомъ. 

Потанинъ убЪдилъ молодыхъ офицеровъ подать атаману осо- 
бый адресъ, въ коТторомъ выражалось сожалЪн1е о томъ, что 
комитетъ составленъ изъ членовъ по назначен1ю, а не народному 
избран1ю. Атаманъ согласился созвать «народное собран1е». 
Осенью Потанинъ вернулся изъ экспедиши’ съ оз. Зайсана и 
быль избранъ секретаремъ депутатскаго собранля. Комитетъ и 
депутатское собран1е превратились въ два враждебныхъ лагеря. 
Полковники настаивали на томъ, чтобы депутатское собране 
было лишено самостоятельности, а для этого необходимо было 
его присоединить къ комитету. Простымъ казакамъ было при- 
казано присоединиться къ комитету, а оставшихся въ собран 
офицеровъ лишили освфщен1я. Часть офицеровъ ушло въ коми- 
тетъ, а остальные поручили Потанину подать протестъ. Атаманъ 
ношелъ на уступки, но отъ совм$стнаго засБдан1я комитета и 
собран1я не отказался. 

Потанинъ и его друзья горячо отстаивали интересы рядового 
казачества, особенно, въ земельныхъ вопросахъ. ПослЪ перваго 
совм стнаго засЪдан1я комитета и собранйя прокуроръ войско- 
вого правленля донесъ министру, что отставной сотникъ Потанинъ 
съ толпой изъ офицеровъ же, облеченныхъ зван1емъ депутатовъ и 
частью изъ дЪйствительныхъ. депутатовъ, ворвался въ залу, гдЪ 
засБдалъ комитетъ, потребовалъ мЪста для своихъ соучастниковъ 
за столомъ на ряду съ членами комитета; сЪвъ за столомъ, шум ль, 
кричалъ, билъ кулакомъ по столу, выказывалъ непозволительное 
невниман1е къ зерцалу и оскорбилъ сибирскихь казаковъ, вЪр- 
ныхъ слугъ престола и отечества, обозвавъ ихъ каторжными. 

19* 


ржи 


+ 


дым тих 


я И о аетчены 


292 Голось Минувшаго. 


Все это потомъ было поставлено въ вину Потанину, какъ 
и защита интересовъ кокбетинскихъ казаковъ, которыхъ войсковое 
правлен1е лишило рыбной ловли на 03. ЗайсанЪ. Потанинъ добился 
того, что озеро было сдано. простымъ казакамъ. Казаки отслу- 
жили молебенъ о здоровьЪ$ ихъ «застои», какъ стали называть 
Г. Н. въ казачьихь станицахъ. Выступалъ онъ и по другимъ 
дъламъ на защиту интересовъ массы. Эти дла создали ему 
широкую популярность среди населенля, а въ изв$стныхъ кру- 
гахъ репутацию безпокойнаго человЪка. 

Вскорф Потанинъ перефхалъ въ Томскъ и занялъ место се- 
крегаря губернскаго статистическаго комитета, предварительно 
совершивъ нЪсколько научныхъ экспедишй. Въ это время въ Си- 
бири уже собрались Ядринцевъ, Шашковъ, Наумовъ, Щаповъ 
и др. сибиряки-патр1оты, къ которымъ примкнули и нфкоторые 
казачьи офицеры: Усовъ, Нестеровъ, Соколовъ и др. и кое-кто 
изъ мЬстныхъ обывателей и чиновниковъ. Всф они были разбро- 
саны по разнымъ городамъ, но сношен1я между ними не прерыва- 
лись. Друзья переписывались о нуждахъ Сибири, ставили на 
обсужден1е различные вопросы о положени туземнаго населенля, 
объ университетЪ, судьбахъ Сибири и т. д. Эти письма впослЪд- 
стыи были чуть ли не главнымъ матер!аломъ для обвинительнаго 
судебнаго приговора надъ Потанинымъ и его единомышленниками. 

Въ ТомскЪ Г. Н. принялъ дфятельное участе въ «Томскихъ 
губернскихъ в домостяхъ». Въ Томскъ скоро переЪхалъ и Ядрин- 
цевъ. «ВЪдомости» обратились какъ бы въ общую газету, на стра- 
ницахъ которой печатались статьи по сибирскимъ вопросамъ, 
этнограф!и и статистикЪ. Планы о путешестваяхъ въ центральную 
Азю стали вытф$сняться сибирской публицистикой, выясненемъ 
нуждъ сибирскаго населенля. Былъ поставленъ на очередь и 
муссировался вопросъ о сибирскомъ университетЪ. 

Вся эта дфятельность носила исключительно просвфтитель- 
ный характеръ и была направлена на устройство школъ, библ10о- 
текъ, чтен1е лекшй и т. п. 

Лекши Шашкова въ Красноярск®, изъ которыхь потомъ. со- 
ставились его книги, пр1обрфли широкую популярность, и томскйе 
друзья Шашкова пригласили его въ Томскъ. ЗдЪсь лекщи также 
имфли большой успЪхъ, особенно тЪ, гдЪ онъ описывалъ нравы 
стараго сибирскаго чиновничества. 

Посл$днюю лекцио Шашкова р$шено было превратить въ 
демонстрацию. Потанинъ, Ядринцевь и Колосовъ собрали въ 
благородное собран!е семинаристовъ, заранфе ознакомились съ 
содержанйемъь лекши, въ которой говорилось о смутномъ вре- 
мени, объ областныхъ земскихъ совЪтахъ, о великомъ земскомъ. 


Кь 80-льтю Г. Н. Потанина. 293 


СоборЪ, на которыхъ «всею своею землей» рфшали земское дфло. 
Параллельно съ этими историческими справками Шашковъ го- 
ворилъ о современныхъ нуждахъ. Демонстращя должна была 
произойти послЪ словъ лектора—«намъ, т.-е. сибирякамъ нуженъ 
университетъ». Когда Шашковъ произнесъ эту фразу, разсказы- 
ваетъ Г. Н., то Колосовъ, стояпий на эстрадЪ громко крикнулъ: 
«Намъ нуженъ университетъ!» Семинаристы, стоявшие въ разныхъ 
мЪстахъ залы, подхватили этотъ крикъ, а за ними вся зала начала 
дружно кричать: «Намъ нуженъ университетъ!» 

Это былъ одинъ изъ самыхъ «злонамфренныхъ» публичныхъ 
поступковъ людей, которыхь черезъ нфкоторое время должны 
были арестовать и судить по обвинен1ю ихъ въ сепаратизмЪ. 

«ЗлонамЪренность нашу мы, —говоритъ Потанинъ, проявляли 
только въ газетЪ, злонамФренность, какъ она квалифицировалась 
въ то отдаленное время. Съ нынфшней точки зр$н1я то, что мы 
писали тогда, было совершенно невинно. Но тогда другое дЪло; 
мы знали это и поэтому не считали себя невинными. Было, напри- 
мЪръ, преступнымъ употреблять въ печати выражен1е «наша 
Сибирь», нельзя было писать «мы, сибиряки», преступно было 
выдфлять себя изъ общаго отечества; нельзя было любить Сибирь, 
можно любить только всю Росс1ю. «Если позволить вамъ любить 
Сибирь,—говорили намъ,—то, пожалуй, вы полюбите ее больше, 
чЪ5мъ Россо». А, вЪдь, мы мечтали объ основан!и журнала со 
спещальной цфлью развивать любовь къ Сибири». 

Значительно позднЪе, въ 80-хъ гг. Сибирь находилась также 
въ опал$ у цензуры, которая даже въ 90-хь гг. вычеркивала изъ 
-«Восточн. Обозр.» слова «Сибирское населен1е», «Сибирсв!й край», 
противопоставлен1е Сибири и Росси ит. д. Самое назване «Восточ- 
ное ОбозрЪн1е» явилось результатомъ цензурныхь соображений: 
Потанинъ и Ядринцевъ предполагали въ 1882 г. издавать «Сибир- 
ское ОбозрЪн1е», но П. П. Семеновъ, взявиий на себя хлопоты 
о разр$шен1и газеты, сказалъ, что «Сибирское ОбозрЪ не», по- 
жалуй, вызоветъ раздражене въ чиновникахъ, которые усмотрятъ 
въ этомъ названи сибирсвй сепаратизмъ, и предложилъ замнить 
-«Сибирское»›—«Восточнымъ». 

Самыми важными вопросами для Сибири Потанинъ и его 
друзья въ 60-е годы считали отмфну ссылки и открыте универ- 
ситета. Но какъ приступить`къ этому—они сами недоумЪ вали. 
‘Фактически дфятельность сибирской молодежи свелась къ куль- 
турной работЪ, да еще кь тому, что убЪждали сибиряковъ воз- 
вращаться на родину и работать для нея. Не желающие возвра- 
щаться стали называть Потанина и его единомышленниковъ 
сепаратистами, заимствовавъ это слово изъ «Московск. ВЪдом.» 


пас? 


И 


—— ——— 


Ум. 


294 Голось Минувшаго. 


Каткова, поднявшаго послЪ польскаго возстанля вопросъ о сепа- 
ратизм$ Малоросси, Дона, но не Сибири. 

Сибирсь!е же «сепаратисты» продолжали заниматься культур- 
ной работой, отыскиваньемъ талантливыхъ сибиряковъ, научными 
изслЪдованаями, учеными экскураями и т. п. 

Въ Троицынъ день 1865 г. Потанинъ съ друзьями отправился 
на заимку купца Пичугина, интеллигентнаго, много испытавшаго 
сибиряка. На другой день Потанинъ, Ядринцевъь и Колосовъ 
были арестованы, на квартирахъ ихъ произвели обыскъ, азат$мъ 
отправили въ Омскъ въ тюрьму. 

Въ ОмскЪ былъ арестованъ офицеръ Усовъ и вскор$ туда же 
были привезены изъ Иркутска Шашковъ и Щукинъ, а также 
ученикъ военнаго училища Золотинъ, изъ Москвы—Шайтановъ, 
изъ Уральска—Ганкинъ, а позднЪе изъ. Иркутска и Щаповъ. 

Началось нашумфвшее въ свое время дфло о «сибирскихь 
сепаратистахъ», якобы, желавшихъ образовать изъ Сибири госу- 
дарство наподобе С.-Американскихъ Штатовъ. 

Для изложенйя обстоятельствъ этого д$ла мы воспользуемся 
воспоминан1ями Г. Н. Потанина, недавно напечатанными на стра- 
ницахь «Сибирской Жизни». Арестованныхъ держали въ одиноч- 
кахъ и не давали имъ книгъ ‘для чтеня. На допросъ Потанина 
вызвали только черезъ недфлю. Но допросъ не выяснилъ ему, 
за что онъ арестованъ. Предъявленныя Потанину его письма 
къ друзьямъ; живущимъ въ разныхъ городахъ Сибири, говорили, 
что и его друзья арестованы. На второмъ допрое$ Потанину 
предъявили двз рукописныя прокламащи: одну небольшую, 
на почтовомъ лист малаго формата, написанную въ скром- 
ныхь выражен1яхъ, другую большую, на лист писчей бумаги, 
‘исписанномъ кругомъ плотнымъ письмомъ. Эта послЪдняя была, 
написана въ циничномъ тон, въ грубыхъ, бранчливыхъ выра- 
женяхъ. ОбЪ прокламащи обвиняли правительство въ угнетении 
Сибири и призывали народъ къ, возстанио. 

Стало очевидно, что арестованнымъ приписываютъ сочинене 
этихь воззванйй. 

Маленькая прокламащя была найдена въ кадетскомъ корпус$ - 

«Младний брать Ф. Н. Усова, кадетъ Усовъ, отыскивая 
‘въ письменномъ стол своего брата почтовую бумагу, нашелъ 
‘`исписанный листокъ, это и была прокламащя. Онъ прочелъ ее, 

заинтересовался и, не сказавъ ничего брату, унесъ въ корпусъ, 
чтобы показать товарищамъ. Она начала ходить по рукамъ и 
попала въ руки одного кадета, фамил1ю котораго я забылъ. 
Захвативъ прокламацию, юноша сталъ пользоваться ею, чтобы 
выманивать у Гани Усова папиросы. Дежурный офицеръ, обхо- 


Кь 80-льпию Г. Н. Потанина. 95 


дя камеры, замфтилъ табачный запахъ, и сталъ шарить въ кар- 
манахъ кадета, над$ясь найти въ нихъ табакъ или папиросы, 
но вмБсто запрещеннаго табаку нашелъ возмутительное воззва- 
н1е. Этотъ кадеть былъ младийй братъ Ф. Н. Усова. Кадетъ 
разсказалъ, что онъ нашелъ эту бумажку въ ящик$ письменнаго 
стола у своего старшаго брата». 

Прокламащя была доставлена въ жандармское управлен!е. 
Полковникъ Рыкачевъ сдЪлаль обыскъ въ квартирЪ Ф. Н. Усова, 
арестовалъ его письма, въ числ которыхъ нашелъ письма Потани- 
на и Ядринцева. Онъ сразу понялъ, что наткнулся на категор1ю по- 
дозрительныхъ лиць, и обратился къ генералу Панову, испра- 
вляющему обязанности генералъ-губернатора Зап. Сибири. Па- 
новъ не находилъ достаточныхъ поводовъ для ареста Потанина, 
Колосова и Ядринцева, но полковникъ Рыкачевъ увфрялъ, что 
онъ найдетъ автора прокламашй въ потанинской компани. 

Для веденля дла была назначена особая комисая, въ со- 
ставъ которой вошли: сов$тникъ главнаго управлен1я Западной 
Сибири Пилино, жандармск!й полковникъ Рыкачевъ и молодой 
аудиторъ. 

СлЪдетв1е длилось шесть м$сяцевъ и все-таки не открыло, 
кто писаль прокламащи. Комиссии не удалось прибавить ничего 
къ тому, что было найдено въ бумагахъ Ф. Н. Усова. О боле про- 
странной прокламащи, найденной въ Иркутск у Щукина, Шаш- 
ковъ сказалъ, что это онъ привезъ ее изъ Петербурга. Только 
значительно позднфе, когда Ядринцевъ уже издавалъ «Восточ- 
ное ОбозрЪн1е», онъ узналъ, что прокламащя была написана 
иркутскимъ купцомъ Степаномъ Поповымъ, принадлежащимъ 
кь либеральному кружку Андрея Б$логоловаго и вм$стБ съ 
посл$днимъ давшимъ деньги не издан1е газеты «Амуръ». 

Хотя слфдственная комисая не раскрыла происхожден!я 
прокламацш, но она создала дЪло, въ которомъ инкриминиро- 
вала арестованнымъ всю ихъ жизнь, всю дфятельность въ Петер- 
бург$ и Сибири. 

«Она узнала, пишитъ г. Потанинъ, наперечеть вс$хь нашихь 
друзей, съ которыми мы переписывались; изъ нашихъ писемъ 
стало извЪстно, что мы`въ Петербург пер1одически собирались 
на сибирск1я студенчесвя вечеринки, на которыхъь пили пиво 
за здрав!е Сибири; что мы подговаривали своихъ товарищей 
возвращаться въ Сибирь отстаивать ея интересы, изучать сибир- 
смя нужды; что иногда разговаривали на тему объ отд$ленли 
Сибири отъ Росаи въ отдаленномь будущемъ». 

Въ комисси Потанину сказали: «Вы теперь видите, что мы 
все знаемъ; мы переловили всЪхъ вашихъ сообщниковъ. Вотъ 


— - 


——- 


296 Голось Минувшаго. 


вамъ листъ, на которомъ можете сд$лать откровенное признанте». 
«Когда я, пишетъ Г. Н.-— давалъ` первые отвфты комисаи, я 
воздерживался въ признан ши, чтобы не втянуть въ дфло непри- 
частныхъ къ нему людей, поэтому часто приходилось отзываться 
незнан1емъ и чувствовать себя въ ложномъ положении, —это не- 
стерпимо тревожило совЪсть. Поэтому я безъ протеста принялъ 
предложен1е сдЪлать откровенное признан1е, но это признан!е 
не дало комис и ничего новаго». Потанинъ призналъ, что глав- 
нымъ агитаторомъ «въ нашей компани былъ я». ЦНъ допросу си- 
бирскихъ сепаратистовъ былъ привлеченъ и братъ офицера Ф. Н. 
Усова Григор1й, только что выпущенный изъ корпуса. Полков- 
никъ Рыкачевъ сказалъ ему: 

«Вь какое опасное д$ло вы впутались!—Вашему брату и всЪмъ 
его товарищамъ по дЪлу грозить смертная казнь; вамъ предстоить 
то же самое. Единственное для васъ спасенйе—разсказать все, что 
вы знаете о замыслахъ заговорщиковъ». Молодой человЪкъ началъ 
называть всЪ. имена, слышанныя отъ брата и Ядринцева. Въ числ 
пругихъ онъ назвалъ изв$стнаго зоолога С$верцева и Щапова. 

С$верцева не удалось привлечь къ дЪлу, а А. П. Щапова 
привезли изъ Иркутска въ Омскъ. Дорогой лошади разнесли 
его повозку, Щаповъ выскочилъ изъ экипажа и сломалъ себЪ ногу. 

Щапову была дана очная ставка съ Потанинымъ по поводу 
стихотворенля, въ которомъ было слЗдующее м$сто: 

«Воть Польша громко требуетъ свободы, просыпается Мало- 
росмя и Кавказъ, одна ты, Сибирь, молчишь. Когда же загово- 
ришь и ты?» 

Потанинъ, выгораживая товарищей, призналъ, что это стихо- 
творен!е написано имъ; но Г. Н. опустилъ изъ виду, что подъ стихо- 
творен1емъ стояла подпись Щапова и подлинникъ его хранился 
въ [Ш отд$лен1и, гд$ оно и было написано Щаповымъ, когда онъ 
сидЪлъ тамъ арестованный по д$лу о бунт$ крестьянъ въ Бездн%. 
СлЪдстве кончилось и Д$ло было отправлено въ Петербургъ. 

«Однажды во время визита въ комисс1ю мнЪ, пишетъ Потанинъ, 
попалась на глаза обложка этого дфла. Дфло было озаглавлено 
такъ: «ДБло о злоумышленникахъ, имфвшихь цёлью отдЪлить 
Сибирь отъ Росси и основать въ ней республику по образцу СЪверо- 
Американскихъ Соединенныхь Штатовъ». Я улыбнулся и, обра- 
тясь кь Пилино, предс$дателю комисаи, сказалъ: «Какь вы нась 
громко титулуете». Пилино смутился и отвфтилъ: «НЪть, это 
временное назван1е; оно дано, когда дфло еще не выяснилось». 
Ужъ не знаю, подъ какимъ заголовкомъ дфло ушло въ Петербургъ». 

Потянулись доле м$сяцы до «суда». За это время арестован- 
ные много работали, учились... Потанинъ изучалъ татарск!й 


Къ 80-льтпо Г. Н. Потанина. 297 


языкъ, работалъ въ архивЪ, задумалъ рядъ географическихь ра- 
ботъ, занимался полеонтолотей; Щаповъ намфтилъ рядь статей, 
Ядринцевъ собралъ матер1алы и составилъ планъ извЪстной своей 
книги «Русская община въ тюрьм$ и ссылкЪ» и т. д. Мы не 
останавливаемся на этой части воспоминаний Г. Н. Потанина, 
хотя въ нихъ приведено много интересныхъ фактовъ, характери- 
стикъ.... Жизнь въ тюрьм$ была обставлена льготными услов1ями, 
и Г. Н. могъ собрать въ своей камер$ цфлый палеонтологи- 
чесюй музей. 

«Черезъ три года нашего тюремнаго сидЪн1я, пишеть Г. Н., 
наконецъ, былъ полученъ судебный приговоръ. Наше дЪло раз- 
биралось въ московскомъ отд$лен1и Сената. Московсюме сенаторы 
обсудили наши дфян1я, опред$лили м$ру нашей преступности; 
но мы не вид$ли въ глаза своихь судей, мы съ ними ни однимъ 
словомъ не обм$нялись. Новость эту принесъ мнЪ караульный 
офицеръ въ то время; какъ онъ обходилъ камеры. Я думаю, что 
онъ нарочно пошелъ въ обходъ по камерамъ, чтобы сдЪлать мнЪ 
эту любезность. Онъ подошелъ ко мнЪ и сказалъ: «Вы осуждены 
на.5 лЪтъ на каторгу». 

Потанина, какъ главнаго злоумышленника, первоначально при- 
говорили къ 15 г. каторги, но судъ нашелъ смягчающия обстоятель- 
ства и ходатайствовалъ о сокращен!и срока каторги до 5 лЪтъ. 
Остальные товарищи по д$лу были присуждены къ ссылкЪ сь 
лишен1емъ правъ. Колосова признали непричастнымъ къ Д$лу. 

«Я, вспоминаеть Г. Н., былъ осужденъ на каторжныя работы 
въ нерчинсве заводы, но такъ какъ наше преступлен1е заключа- 
лось въ пропагандЪ сепаратистическихъ идей въ Сибири, то гене- 
ралъ-губернаторъ Дюгамель, предшественникъ генерала Хру- 
щова, отсылая сл дственное д$ло въ Петербургъ, просилъ всБхъ 
насъ выдворить изъ Сибири. Удовлетворяя эту просьбу, петер- 
бургское начальство приказало отправить меня въ кр$пость 
Свеаборгъ, гдЪ находилась арестантская рота военнаго вЪдомства 
съ каторжнымъ отд$лен1емъ при ней. Моихъ товарищей по д$лу 
размстили въ сЪфверной Росаи. Три товарища: Ядринцевъ, 
Шашковъ и Ушаровъ попали въ Шенкурскъ, Архангельской губ., 
Щукинъ въ Мезень и. Усовъ-—въ Каргополь, Олонецкой губерни. 

Въ конфирмащи было сказано, что Потанина осудили за рас- 
пространен1е въ Сибири сепаратистическихъ идей и за основан!е 
въ ПетербургЪ тайнаго общества подъ названемь «Сибиревй 
Кружокъ». «Съ нынфшней точки зрЪнйя ни мои сепаратистическ!я 
идеи, ни это тайное общество, пишетъ Г. Н., не будутъ преступле- 
н1емъ». Тайное общество на самомъ дзлЪ было только студенче- 
скими вечеринками. 


м - 


биться 


—-— 


— == 


298 Голось Минувшаго. 


Заочнымъ приговоромъ московскаго отдЪленля Сената Г. Н. По- 
танинъ былъ признанъ главнымъ злоумышленникомъ и главой 
сибирскихъ сепаратистовъ. Вся же «моя вина, говоритъ Г. Н., 
ограничивалась т$мъ, что я иногда при случаЪ высказывалъ свою 
крамольную идею въ частномъ кабинетЪ, въ частномъ разговорЪ, 
въ обществЪ одного, двухъ, много трехъ, человЪ къ. Теперь, пять- 
десять лЪть спустя, вспоминая это время, я нахожу, что суровая 
конфирмащя, осудившая меня, исключительно основана на 
моемъ «откровенномъ признан1и». Я заявилъ, что я распростра- 
нялъ сеопаратистическия идеи, что я уб$дилъ своихъ товарищей 
раздфлять мои мысли, что всф причастные къ этой иде$ были 
увлечены мною. И это признанйе было единственнымъ основа- 
н1емъ къ тому, чтобы выд$лить меня изъ среды моихъ товарищей, 
наложить на меня кару, значительно боле тяжкую. Если бы я 
не сдфлалъ «откровеннаго признан1я», то, можетъ быть, я постра- 
далъ бы меньше всЪхЪ. 


Кром этого признанйя, противъ меня другихъ болфе силь- 
ныхъ уликъ не было; въ письмахъ не было ни одного слова о 
распространенйи сепаратизма. Въ показан1яхъ моихъ товарищей 
по дфлу никто меня не называлъ своимъ учителемъ, и могло бы 
окончиться такъ, что мои друзья: Ядринцевъ, Шашковъ и друше 
потерпи ли бы больше меня; а между тфмъ, я считалъ себя коно- 
водомъ». 


Передъ отправкой на каторгу надъ Г. Н. былъ совершенъ об- 
рядъ гражданской смерти. 


«Въ день обряда меня—пишетъ Г. Н.— подняли съ постели въ 
4 ч. утра и посадили на высокую колесницу, повЪсили мнЪф на 
грудь доску съ надписью. Эшафотъ былъ устроенъ на лфвомъ бе- 
регу Оми, между мостомъ и устьемъ р$ки, т.-е. при входЪ на тог- 
дашнюю базарную площадь. Пере$здъ отъ полицейскаго упра- 
вленйя до эшафота былъ коротюай, и никакой толпы за колесни- 
цей не образовалось. Меня взвели на эшафотъ, палачь примо- 
талъ мои руки къ столбу; дЪло это онъ исполнилъ вяло, неискусно; 
руки его дрожали, и онъ былъ смущенъ. Осталось у меня въ па- 
мяти, что полицеймейстеръ, молодой, красивый и симпатичный 
челов къ, кроткимъ голосомъ сказалъ: «Малачъ своего дфла не 
знаетъ». Затфмъ чиновникъ прочиталъь конфирмащю. Такъ какъ 
время было раннее, то вокругъ эшафота моря головъ не образо- 
валось; публика стояла только‘ въ три ряда. Я не замЪтилъ ни 
одного интеллигентнаго лица, не было также ни одной дамской 
шляпки. Продержавъ меня у столба нфеколько минутъ, отвя- 
зали и на той же колесницЪ отвезли въ полицейское управлене; 


Ко 80-лютлю Г. Н. Потанина. 299 


здЪсь я нашелъ веЪхь своихъ товарищей, которые были собраны, 
чтобы выслушать часть конфирмащи, относящуюся до нихт». 

Вь тоть же день Г. Н. былъ отправленъ въ Свеаборгъ, гдЪ 
пробылъ нфсколько лфтъ. По окончан1и отбыт!я срока каторги, 
онъ быль водворенъ на поселенйе въ г. НикольскЪ , Вологодской 
губернаи. ЗдЪсь онъ встр$тился съ нфкоторыми изъ своихьъ ста- 
рыхъ товарищей, въ томъ числ$ и Н. М. Ядринцевымъ, и позна- 
комился съ своей будущей женой А. В., которая пр1Бзжала 
навфщать своего брата К. В. Лаврскаго, находившагося также 
въ ссылкЪ. Лаврск!й былъ областникомъ и являлся однимъ изъ 
вдохновителей «Волжеко-Камской газеты». Потанинъ и Ядринцевъ 
приняли дЪятельное участе въ этой газетБ и открыли даже 
отдфлъ, посвященный Сибири. 

Воспоминан!я Г. Н. пока доведены до момента его участ1я 
въ «Волжско-Камской газет» и представляютъ глубоюй инте- 
ресъ. Будуцйи историкь Сибири и общественнаго движен1я 
60-хъ годовъ найдеть тамъ много яркихъ характеристикъ 
отдёльныхь дфятелей и цфлыхь эпохъ, а также богатые ма- 
тер1алы для истор1и общественнаго движен1я 50-хъ и 60-хъ г.г. 

Въ 1874 г., по ходатайству географическаго общества, Г. Н. 
былъ амнистированъ. Съ конца 70-хъ г.г. начались его знамени- 
тыя путешествя въ Монгол1ю и центральную Азю. Въ 1892 г. 
Г. Н. отправился въ послфднюю свою большую экспедицио для 
изучен1я восточной окраины Тибета. Во время этой экспедищи 
скончалась его жена Александра Викторовна. Въ промежуткЪ 
между экспедищями и посл$ кончины жены Потанинъ отдавалъ 
все свое время Сибири и обработкз многотомныхъ трудовъ по 
старымъ экспедищямъ, дзлая научныя экскураи на Алтай и 
друг1я мфста Сибири. За Г. Н. все болфе и болфе закрфплялась 
репутащя «сибирскаго сепаратиста». Эта репуташя еще разъ 
причинила Г. Н. болышя непрлятности въ 1905 г., когда ему 
пришлось вновь познакомиться съ тфми учрежденями, съ ко- 
торыми онъ столкнулся въ 1865 г. Вь 1905 г. Г. Н. принималъ 
дфятельное участ!е въ выработкЪ проекта положенля о сибирскомъ 
земствЪ, извфстнаго подъ именемъ проекта томскихъ обществъ. 
Въ этомъ проект, кромЪ у$здныхъ и губернскихъ земствъ, пред- 
полагалось учредитьи областное земство. Въ настоящее время Г.Н. 
является наиболфе авторитетнымъ представителемъ того област- 
ничества, яркими представителями котсраго были: онъ, М. В. За- 
госкинъ, Н. М. Ядринцевъ, Писаревъ, Нестеровъ, Вагинъ и дру- 
ге сибиряки-шестидесятники. 

Вь 60-хь г.г., когда былъ осужденъ Г. Н. Потанинъ, про- 
грамма сибирскихь областниковъ только намЪфчалась. Ихь тре- 


-300 Голосьо Минувшаго. 


бован1я сводились, главнымъ образомъ, къ отм$нЪ уголовной 
ссылки, къ учрежден1ю въ Сибири университета и къ борьбЪ 
съ абсентеизмомъ сибирской молодежи, результатомъ котораго 
`былъ отливъ умственныхь силь изь Сибири въ Европейскую 
Росаю. Зат$мъ на сцену явились вопросы объ экономической 
зависимости Сибири оть московскаго мануфактурнаго района, 
объ упорядочен1и переселен1я и правильномъ заселен1и Сибири 
переселенцами, объ улучшен1и быта инородцевъ и борьбЪ съ вы- 
миран1емъ некультурныхъ племенъ. Съ введен1емъ въ Европей- 
ской Росби земствъ и судебныхъ уставовъ сибирск!е сепара- 
тисты и ихъь печать неустанно указывали на необходимость пол- 
наго уравнен1я населен1я Сибири въ правахъ съ населенемъ 
Европейской Росаи. 

Сибирскихь дЪятелей сибиряки-областники дфлили на три 
категорли: одни—<сибиряки по своему происхожден!о, работавиие 
для Сибири; друпе—сибиряки, дЪятельность которыхъ’ проте- 
кала внф Сибири, и третьи—не сибиряки по м$сту своего рожде- 
н1я, но работавипе въ Сибири и для нея. 

Къ послЪдней категор1и областники относились съ такой же 
любовью, какъ и къ природнымъ сибирякамъ, работавшимъ для 
“Сибири. 

Ни въ этомъ дфлен1и, ни въ требован1яхъ областн иковъ не 
было и т$ни преступности. НЪФтъ преступнаго по. уголовной 
терминологи и въ позднфишей, боле развитой программ си- 
‚бирскаго областничества, несомнфнно заключающей въ себЪ 
не мало политическихъ моментовъ. 

Г. Н. Потанинъ въ своихъ воспоминан1яхъ останавливается 
на этомъ вопросЪф, пользуясь статьей г. Ветошкина, въ «Совре- 
менномъ М1рЪ» «О сибирскомъ областничеств$». Вь этой статьЪ 
г. Ветошкинъ говорить о Потанинф, что послЪдн!й заблуждал- 
ся, утверждая, что въ областничествЪ н$тъ политическаго сепа- 
ратизма, а лишь литературный. Г. Н. Потанинъ по этому поводу 
пишеть: 

«Недоразум$н1е между нами произошло оттого, что онъ (г. Ве- 
тошкинЪъ). не вошелъ глубже въ разсмотрЪн1е этого вопроса и 
не выработалъ боле точную терминолог1ю. 

Въ самомъ дфлЪ, культурный сепаратизмъ не покрываетъь 
-собою всего понят1я объ областничествЪ., очертан1я посл$дняго 
шире этого термина. Областничество включаетъ въ себЪ сепара- 
`тизмъ не только въ области культуры, но и въ области политики, 
за исключеемъ только самаго крайняго акта (покушене на 
ц$лость государства), который на обычномъ общепринятомъ 
языкЪ называется политическимъ сепаратизмомъ; послфднай не- 


Еь 80-льтио Г. Н. Потанина. 30Г 


допустимъ съ государственной точки зр$н1я; но областничесвй 
сепаратизмъь не угрожаетъ цфлости государства, хотя можетъ 
заходить очень и очень далеко. 

Политическй сепаратизмь въ обычномь смысл$ можетъ 
явиться своекорыстнымъ вождел$н1емъ какого-нибудь одного 
класса или сословля, класба аграр1евъь или буржуазш. Г. Ве- 
тошкинъ, кажется, и подозрЪфваетъ, что подъ сибирскимъ област- 
ничествомъ скрывается защита интересовъ сибирской буржуаз, 
или, по крайней мЪрЪ, онъ хочеть предостеречь сибирскихъ 
патр1отовъ отъ опасности попасть въ ловушку мЪстной буркуаз!и; 
подозр$ вать сибирскихъ патр1отовъ въ прислужничаньи мЪстной 
буржуаз!и нЪтъ никакихъ основанйй. 


Конечно, если сибирская буржуаз!я воспользуется областни- 
ческой идеей и подъ видомъ ея будетъ проводить свои классовые 
интересы, этому слЪдуеть противодфйствовать. Для этого нужно 
на мЪстЪ въ провинщи создать необходимое сощальное услове, 
создать организащю, посредствомъ которой м$стное населен1е 
могло бы собственными силами защищаться какъ противъ вн ш-- 
ней эксплоатащи, такъ и противъ внутреннихъ эксплоататоровъ. 
Дать народнымъ массамъ провинши политическое образованте, 
сдфлать ихъ способными къ тому, чтобы онЪ могли сами защищать 
свои интересы, это въ данномъ случа лучшее средство, ч$мь 
та опека изъ прекраснаго далека, которую намъ сулитъ г. Ве- 
тошкинъ. 


Когда мы будемъ надфяться на свои собственныя силы, это 
будеть вБрнЪе. 

Мы в$римъ, что хотя г. Ветошкинъ не хочеть насъ обмануть, 
но боимся, что его самого обмануть т силы, на которыя онъ 
надЪется». 


Боле обстоятельное изложен1е основъ и развит1я сибирскаго 
областничества заключается въ статьяхъ Потанина-—Областни-- 
ческ1я тенденши въ Сибири», «Сибирскня проблемы въ Госуд. 
Дум» и др. 

Мы остановились лишь на одномъ момент$ жизни нашего 
маститаго юбиляра, на той сторон его общественной дфятель- 
ности, которая отличаетъ Г. Н. отъ его друзей не-сибиряковъ. 
Потанинъ и Ядринцевь настолько крупныя и ярюя величины, 
настолько отличныя по своему м!росозерцан1ю отъ представи- 
телей большинства прогрессивной интеллигенщи, что будущему 
историку страны придется выяснять ихъ значене, опредЪлять 
удфльный вЪсъ каждаго изъ нихъ и указать ихъ роль въ обще- 
ственномъ развит!и всей страны. 


302 т Голось Минувшаго. 


Г. Н. до глубокой старости сохранилъ чистоту идеаловъ 
юности и глубокую вЪру въ свфтлое будущее. Въ этомъ отношении 
онъ остается неизм$ннымъ на протяжен1и всей своей долгой 
жизни. Гуманность въ самомъ широкомъ значен1и этого слова, 
внимательное любовное отношен1е къ народамъ, отставшимъ въ 
культурЪ, сознан1е неоплатнаго долга передъ народомъ—кладутъ 
особый отпечатокъ и на его общественную д$ятельность, и на 
научные его труды, и на его замфчательныя работы по религ1оз- 
ному и бытовому фольклору народовъ Серединной Азш. Широкой 
гуманностью обвЪяны и всЪ экспедищи знаменитаго путеше- 
ственника. Въ то время, какъ экспедиши его современниковъ 
въ центральную Азшо представляли изъ себя скорфе военные 
отряды, чЪ$мъ научныя экспедищи, Потанинъ съ женой проходилъ 
безъ всякаго орунчя среди дикихъ племенъ, населяющихъ Аз!ю, и 
никто никогда не прикоснулся къ нему, потому что передъ Потани- 
нымъ всегда стоялъ человЪ къ—это лучшее творен1е природы. ОсвЪ- 
щая географлю невфдомыхъ странъ, Г.Н. въ своихъ трудахъ даетъ 
преимущественное мЪсто быту народовъ, ихъ релиши, эпосу, 
и въ этомъ отношен1и онъ стоитъ на первомъ м$стЪ среди совре- 
менныхъ изслфдователей земного шара. Челов$кь и человЪч- 
ность—вотъ т стимулы, которые лежали и лежатъ въ основ® 
дЪятельности знаменитаго ученаго, поражающаго своей скром- 
ностью всЪхъ, кто съ нимъ сталкивался. 

Г. Н. является однимъ изъ посл$днихьъ представителей той 
блестящей плеяды дфятелей, которая намъ дала Ядринцева, 
Щапова, Шашкова, Наумова... Онъ свято хранить завфты 
своихъ друзей, изъ которыхъ мног1е были его учениками. Среди 
современныхъ не только сибиряковъ, но и дфятелей Европей- 
ской Росаи онъ занимаетъ исключительное м$сто; Сибирь же 
преклоняется передъ его нравственнымъ авторитетомъ. 

ПривЪтствуя въ день восьмидесятилЪт!я этого зам чатель- 
наго человфка, мы вмЪст$ со всей Сибирью и просв$5щеннымъ 
мтромъ оть души желаемъ, чтобы судьба сохранила Григор1я 
Николаевича на его важномъ и нужномъ посту еще годы и годы!. 


И. И. Попово. 


Критика а библюграфия. 


А. 0. Кони. Отцы и дъти судебной реформы. Къ пятидесяти- 
лЪтпю Судебныхъ Уставовъ. 1864 г. 20 ноября. 1914. Изд. Сытина. 

Торжество пятидесятилЪт1я Судебныхь Уставовъ вылилось 
въ странную форму. Юбилей былъ «отпразднованъ» въ большин- 
ств$ случаевь панитидами по дЪятелямъ судебной реформы. 
Мотивъ статей, посвященныхь юбилею въ общихъ и спещальныхь 
пер1одическихъ издан1яхъ, и р$чей, произнесенныхь на немно- 
гихъ собраняхъ, прозвучалъ странно-жуткою мелощей: щемяще 
погребальные аккорды рекыема объ исковерканныхъ Судебныхъ 
Уставахъ, чередовались съ торжествующими, радостными нотами 
о ихь продолжающейся и будущей жизни. Случилось то, что 
происходило въ обширныхъ залахъ старыхъ французскихъ коро- 
лей, когда въ безмолвной тишин$ провозглашалось о наступившей 
‘смерти короля только для того, чтобы возвЪетить о торжествЪ 
рожденйя новаго повелителя: «Ге гой езё шотё, уе 1е го1 

Юбилейная книга А. ©. Кони какъ будто не хочетъ говорить 
о смерти, хотя почти вс помфщенныя въ ней характеристики 
и относятся къ уже умершимъ. Но когда ея авторъ прикасается 
къ мертвецамъ своимъ чудодЪфйственнымъ словомъ, онъ воскре- 
шаетъь ихъ къ новой жизни. И они, эти воскресппе мертвецы, 
живутъ теперь, уже не умирая, такъ какъ онъ далъ имъ не только 
жизнь, но часто далъ имъ и безсмерте. Съ особою яркостью эта 
сторона таланта А. 9. Кони проявилась въ его книгЪ о докторЪ 
ГаазЪ, но она сказалась также и на «Отцахъ и дфтяхь судебной 
реформы». 

Воскрешенные къ новой жизни «Отцы и дЪти» чисты и сво- 
бодны отъ «всямя скверны»: Авторъ, однако, заявляетъ въ своемъ 
предислов1и, что онъ не опасается упрека въ обращении имъ 
вниман1я будто бы исключительно на св$тлую сторону въ описы- 
ваемыхъ имъ лицахъ. Считая такой упрекъ неправильнымъ по 
существу, онъ, вмЪстЪ съ т5мъ, полагаетъ, что «истинная спра- 
ведливость требуетъ судить людей не по временнымъ ихъ заблу- 
жден1ямъ и уступкамъ подъ давлен1емъ непосильныхъ обстоя- 
тельствъ, а по лучшимъ, возвышеннымъ свойствамъ ихь лич- 
ности и дфятельности». 


у—— =... 


—-—-— 


— 


304 Голосьо Минувшаго. 


Такъ бережно относясь къ человЪку, пользуясь лишь свфт- 
лыми и яркими красками, этотъ большой художникъ-портре- 
тисть пишетъ свои портреты по темному фону суровой русской 
дЪъйствительности, и оть этого его портреты-шедевры кажутся 
еще болЪ$е св$тлыми, еще болЪе проникнуты внутреннимъ с1я- 
н1емъ. Съ этой точки зрфная, приложенные къ книг$ на особыхъ 
листахь фотографли дятелей ‘судебной реформы, можетъ быть, 
въ нЪкоторыхь случаяхь не только лишни, но даже вредны: 
он м5шаютъ цфлостности впечатлЪн1я, создаваемаго текстомъ 
книги, когда съ ея вкладныхъь листовъ на насъ смотрятъ иногда 
холодно застывиия, иногда даже какъ будто преисполненныя 
олимшйскаго величя лица тЪхъ самыхъ чиновниковъ съ лентами 
и звЪздами, въ «трафаретныхъ некрологахъ» которыхъ, по иро- 
ническому зам$чаншо А. ©. Кони, должно быть сказано, что 
они «достигли зван1я дЪйствительнаго тайнаго совЪтника и имЪли 
всБ ордена, до Александра Невскаго включительно». 

Характеристику русской дЪйствительности въ прошломъ ‘и 
въ настоящемъ авторъ даетъ и въ б1ографическихь очеркахъ,. 
и въ своемъ изслЪдовани. Въ послЪднемъ онъ останавливается 
на общей оц$нкЪ измфнений Судебныхъ Уставовъ, на ихъ испра- 
влен1яхъ и искажен1яхъ. Для него Судебные Уставы явились 
«островкомъ среди текущей дЪйствительности, съ ними не согла- 
сованной, явились своего рода «па ш Напише пафа». Ихъ. 
духу и смыслу была противоположна и часто упорно противо- 
поставляема неподвижная въ своей организащи, застар$лыхь 
источникахъ и пр1емахь ‘усмотрЪн1я администращя». 

Если нужно было бы узнать, ч$мъ одухотворена книга Кони, 
что проходить черезъ нее красною нитью, что заставляетъ насъ 
снова и снова перечитывать съ неослабЪвающимъ интересомъ 
эти очерки, уже не одинъ разъ авторомъ ранфе напечатанные: 
и теперь только собранные воедино, вмфст$, въ одной книг, 
мы легко бы нашли это. Это— борьба, борьба закона съ произво- 
ломъ, борьба Судебныхь Уставовъ «съ противоположной имъ 
по духу администращей», борьба, въ результатЪ которой «волны 
вражды и вольнаго или невольнаго невфжества стали заливать 
берега‘ этого островка, отрывая отъ него кусокъ за кускомъ». 

Содержан1е книги составилось изъ очерковъ, посвященныхъ 
Ровинскому, Зарудному, Стояновскому, Замятнину, Буцковскому, 
Ковалевскому, Спасовичу, кн. Урусову, Плевако и др. Въ этомъ 
спискЪ больше «дЪтей», нежели «отцовъ» судебной реформы, но 
и ихь немного. Это—тЪ, кто, по образному выражен!ю автора,. 
остались на заливаемомъ островкЪ, когда друге бЪжали съ него. 
на болЪе спокойный, удобный и выгодный старый материкъ. 


Критика и библоградля. 305 


Помимо этихь характеристикъ, въ книгу вошли ещё два 
очерка: одинъ-—о первыхъ мировыхъ судьяхъ, а другой—0о старомъ 
и новомъ судЪ въ изображении И. ©. Горбунова. Въ первомъ 
изъ этихь очерковъ авторъ говоритъ о многихъ носителяхъ скром- 
ныхь и большею частью неизвЪстныхъ именъ, о первыхъ миро- 
выхъ судьяхъ въ провинщи и столиц. Написанный въ удиви- 
тельно мягкихъ тонахъ, этоть очеркъ не столько ‘о мировыхъ 
судьяхъ, сколько о выборномъ мировомъ институтЪ, заканчи- 
вается страницами, можетъ быть, самыми сильными во всей 
книгЪ по ихъ р$зкости: на этотъ разъ старый судья выносить 
суровый приговоръ закону 1889 г. о земскихъ начальникахъ, 
этимъ «кандидатамъ безправая», съ ихъ «узаконеннымъ произво- 
ломъ», со сы5шен1емъ «понят! о личномъ распоряжен1и и’ судеб- 
номъ р$шен!ш»... 

Второй очеркъ «о судЪ’въ изображени Горбунова» вполнЪ 
ум$стенъ въ книг о дфятеляхь судебной реформы. Словами 
сатирика авторъ характеризуетъь работу стараго и новаго суда 
при его первыхъ шагахъ и, вызвавъ здоровый смЪхъ читателя, 
заканчиваеть свою книгу уже отм$ченнымъ нами «посл сло- 
в1емъ». На послЪдней страницЪ книги стоять т5 же слова, кото- 
рыя мы находимъ и въ предислов!и къ ней. Они обращены къ ^ 
молодымъ судебнымъ дзятелямъ, они служатъ предостережен1емъ 
новому поколфн!о тамъ, гд$ «рутина пытается усЪеться на мЪетЪ 
живого дфла», гдЪ «подчасъ образъ судебнаго дЪятеля затемняется 
образомъ судейскаго чиновника», гдЪ «утрачивается широта и 
независимость взглядовъ». Они говорятъ о вЪрЪ «въ дальнфйшее 
духовное и гражданское развит1е родины». 

Такъ говоритъ общественный и судебный дЪятель, прошедший 
уже 70-лЪтний путь жизни, но по прежнему полный силь и не- 
сокрушимой энерми, весь проникнутый прежнею неоскуд$ вшею 
вЪрою. Мощнымъ призывомъ звучитъ эта великая, по ея силЪ, 
книга о добр и правдЪ, написанная словами, идущими оть 
сердца и хватающими за сердце. 

Мих. Гернеть. 


Проф. И. А. Линниченко. Рьчи и поминки. Сборникъ статей 
по истор1и русской литературы и б1ографическихъ воспоминаний. 
Одесса. 1914. 

Книга профессора новоросс!йскаго университета И. А. Линни- 
ченка содержитъ, во-первыхъ, нфсколько рЪчей и статей, посвя- 
щенныхъ корифеямъ русской литературы, во-вторыхъ, рядъ ста- 
тей и зам$токъ, имфющихъ характеръ памятокъ и справокъ 
о ряд лицъ изъ ученаго м!ра, преимущественно принадлежа- 


ТГолосъ Минувшато. № 20 


иены" 


РР — 


ыы 


ыы 


306 Голось Минувшаго. 


вшихъ къ евскому или новоросайскому университетамъ. Съ боль- 
шою скромностью авторъ, вь введен1и, говоритъ, что его книгу 
будуть ‘помнить, вЪроятно, только библ1ографы и, мозжжетъ быть, 
небольшой кружокъ ближайшихь пр1ятелей, учениковъ и уче- 
ницъ, которымъ онъ ее и посвящаетъ въ память прошлаго ду- 
ховнаго общен1я. Но и помимо библлографовъ и учениковъ и 
пр!ятелей, она найдетъ читателей, и они съ удовольстыемъ бу- 
дутъ перелистывать эту книгу и оцфнятъ теплый сердечный тонъ 
многихъь и многихь страницъ. 

Авторъ не открываетъ въ знаменитыхъ людяхъ, о которыхъь 
онъ говоритъ, никакихъ новыхъ сторонъ и не старается подойти 
къ нимъ непремфнно съ какой-нибудь новой и необыкновенной 
точки зр$н1я, что составляеть обычную и иногда невыносимую 
претенз1ю многихь современныхъ авторовъ литературныхь ха- 
рактеристикъ, портретовъ и силуэтовъ. Начиная съ первой статьи 
«Жизненная драма Пушкина», въ лекши «Блинск! въ борьбЪ 
славянофиловъ съ западниками», въ рЪчи «Душевная драма Го- 
голя», и кончая двумя замфтками о ЛьвЪ 'Голстомъ,—вездЪ 


чувствуется только простая и искренняя, непритязательная 
любовь къ дфятелямъ прошлаго и сердечное, заражающее жела- 
н1е передать и слушателямъ, и читателямъ эту любовь, заставить 
ихь, вмфетЪ сь лекторомъ, пережить впечатлЪн1я и думы, на- 


въянныя на него ихъ образами и создан1ями, ихъ облагоражи- 
вающими помыслами, страданйями, порывами и стремленйями. 
Съ авторомъ не приходится спорить, такъ какъ онъ вращается 
обычно въ области общепризнанныхь историко-литературныхъь 
положен1й. Но нельзя не быть признательнымъ за то, что онъ 
заставляетъ читателя лишн!йЙ разъ перечувствовать и передумать 
кое-что, за то, что сообщаетъ кое-что новаго для читателя; за то, 
наконець, что онъ ум$етъ показать живую и по-своему симпа- 
тичную общественную и человЪческую физ1ономпо даже въ не- 
уклюжемъ и угловатомъ историк$ Погодин. 

Особый характеръ носятъ статьи и замфтки г. Линниченка, 
посвященныя лицамъ, которыхъ онъ зналъ лично и съ которыми 
былъ близокъ. Изъ этихъ статей, по личностямъ, которымъ онЪ 
посвящены, боле любопытны статьи:о Н. И. КостомаровЪ, Н.И. 
Стороженк$, А. А. Котляревскомъ, А. Е. НазимовЪ, А.И. Марке- 
вичф и В.А. АнтоновичЪ. ЗдЪсь разсЪяно очень много необыкно- 
венно’живыхъ черточекъ изъ обыденной жизни названныхъ лицъ. 
Отличный и остроумный разсказчикъ, г. Линниченко умЪФло пере- 
плетаеть анекдотическая черточки съ теплой сердечной рЪчью 
о друзьяхъ, и портреты ихъ, видимо, весьма схожи съ ориги- 
налами. Многое въ этихъ поминальныхъ рфчахъ пригодится и 


Критика и библтографля. 307 


для б1ографовъ, и для историка русской науки и культурности. 
Наприм$ръ, въ воспоминанйяхъ о МаркевичЪ разсказанъ изуми- 
тельный фактъ, повлекиий его отставку отъь профессуры: заслу- 
женный уже человЪкъ, онъ подвергся гонен1ю со стороны ми- 
нистра народнаго просв5щен1я Делянова за обнаруженныя у него 
при пере$здЪ изъ-за границы въ Росешо и забытыя въ карманЪ 
какя-то брошюры, при чемъ ни министерство внутреннихъ дЪль, 
ни министерство юстищи не сочло возможнымъ возбуждать про- 
тивъ него какого-либо преслдованя... 


Ч. Вьтринскй. 


Александрь Закрэжевскй. Лермонтовь и современность. Изда- 
тельство И. И. Самоненко. Еевъ. 1915. Стр. 153. Ц. Тр. 

Паеосъ этой книги—апломбъ. Авторъ выражается очень 
сильно. «Теперь, въ дни юбилея Лермонтова», —пишетъ онъ,— 
«эта («критическая») пошлость кретиновь ") вокругь нераскры- 
таго генйя (силы больше, ч$мъ грамотности. В. Ф.) достигнетъ, 
конечно, апогея, и кирпичи всевозмоэжныхь бездарныхь истолко- 
вателей и фабрикантовь—филологовь—загромоздятъ путь къ по- 
стижен!о...» и т. д. «Для меня Лермонтовъ интересенъ, не какъ 
выразитель эпохи и времени, въ которыхъ ($1с!) онъ жилъ, для 
меня р$шительно все равно, насколько онъ былъ подверженъ 
вллянпо Байрона и Пушкина(!) и что въ немъ было свое, ‘а что 
чужое, разбираться в5 этомь—дъло старьевщиковь и архтива- 
р) совь...» «Понять Лермонтова могуть таке же алчуийе ‘стран- 
ники, отверженные и одинок!е, какъ онъ самъ, и понимане 
этихъ немногихъ будеть подлиннымъ празднествомъ ‘для его 
неуспокоеннаго духа, а не базарныя торжества тобилейной 
пошлости». 

Очень жаль, что г. Закржевск!й ясно не сказалъ, что онъ 
себя не причисляеть къ числу этихъ «бездарныхъ истолкова- 
телей», потому что читатель, пожалуй, самъ не догадается по его 
книг. Но не будемъ пользоваться промахомъ автора и при- 
числимъ его, какъ онъ этого желаетъ, къ «алчущимъ странни- 
камъ, отверженнымъь и одинокимъ»,—т$мъ болЪе, что самъ онъ, 
не желая см5шиваться съ юбилейными «кретинами», помфтилъь 
свою книгу 1915-мъ годомъ. 

Этоть «алчупий странникъ» проявляетъ силу только тамъ, 
гдЪ ругаетъ «кретиновъ», но, когда говоритъ о ЛермонтовЪ, сила 
ему измЪняетъ, и не только сила, но и синтаксисъ: «Онъ (Лер- 
монтовъ) изнемогалъ въ душной атмосферЪ тридцатыхъ годовъ, 
его угнетала скука салоновъ и гостиныхъ, его душу изводила 


1) Курсивъ вездЪ мой. 
20* 


но 


чье. 


мы = 


—-®-- 


==—=-—ж————-- 


рама 


Ен 


ЗЫ 


308 Голось Минувшаго. 


пустота свЪтскаго человЪ$ка, который (?) чувствовалъ въ себЪ 
силы необъятныя, но не ‘могъ найти для нихъ выхода и способа 
приложенля...» (стр. 7). Стереотипныя фразы одного изъ без- 
численныхь школьныхъ пособий, вЪюшия рутиной и скукой. 
Но «алчущ странникъ» ум$етъ говорить и красиво (вы себЪ 
не думайте!), напримЪръ: «Одиночество—это мистическая ти- 
шина, въ которой чудеснымъ образомъ кристаллизуются всЪ 
вещи, въ которой скелетъ быт1я познается во всей своей истончи- 
вшейся сущности, въ которой единое и неразд$льное я расцвЪ- 
таетъ опьяняющей розой вЪчности...» (стр. 42). Страницей раньше 
читаемъ: «Одиночество—это высшее терзающее благо». На стр. 48: 
«одиночество—вЪ$рный признакъ ген1я...» Таковъ стиль книги, 
и таковы ея откровен1я. «Алчуший странникъ», такъ энергично 
отмежевавиийся отъ попелости, не чувствуетъ ея въ этихь фра- 
захъ, рыжущихъ ухо на протяжении полутораста страницъ. 

Содержан1е книги «алчущаго странника» очень скудно и сво- 
дится кь тому, что Лермонтовъ.по духу нашъ современникъ. 
Авторъ дфлаеть цфлый рядъ «открыт!Й»: что у Лермонтова есть 
элементы богоборчества, что одинъ изъ мотивовъ его поэз1и— 
одиночество, что онъ страдалъ отъ любви. Богоборчество роднитъ 
его съ Достоевскимь и Ницше, любовь—съ Александромъ Бло- 
комъ: егоо—онъ нашъ современникъ. Авторъ и не подозрЪваетъ, 
какъ это все старо и зафзжено, не подозрЪваетъ потому, что онъ 
презираетъ труды «старьевщиковъ и архивар1усовъ». И хорошо 
дЪлаеть: презрЪть эти труды гораздо легче, чБмъ ознакомиться 
съ ними. 

Но вотъ что удивительно. Современной поэз1и «алчупий стран- 
никъ» даетъ такую же нелестную характеристику, какъ и всфмъ 
пишущимъ о Лермонтов%. Для современныхъ поэтовъ, по мнфнио 
автора, «кром$ риемы, ничего не существуетъ», ихъ «мысль 
убита ремесломъ» (стр. 144); творчество ихъ предано «наживЪ, 
реклам и низменнымъ интересамъ...» (стр. 147); литература 
«кончилась и никому не нужна, ибо въ ней всф заняты пере- 
жевываньемъ гнили» (стр. 148). Повидимому, съ такой литера- 
турой нечего считаться, тфмъ боле сближать ее съ Лермонто- 
вымъ, передъ которымъ такъ благоговЪйно склоняется авторъ. 
А между т$мъ вся его книга построена на этомъ сближени. 
Оказывается, Лермонтову родственны Брюсовъ, Блокъ, Соло- 
губъ, Мережковсвй, Гипшусъ, даже Игорь СЪверянинъ, даже 
Маяковсюй и Давидъ Бурлюкъ (!), которыхъ восторженно ци- 
тируеть этотъ многообфщаюцщий критикъ. Съ легкостью психо- 
пата, одержимаго манйей величя, онъ раздаетъ дипломы: Лер- 
монтовъ получилъ оть г. Закржевскаго дипломъ величайшаго 


Критика и библоградля. 309 


русскаго поэта; Константинъ: Леонтьевъ произведенъ въ «руссве 
Ницше»; Игорь С$верянинъ—«ифвець сиреневыхъ усладъ». 

Въ литературномъ отношен1и книга г. Закржевскаго такъ 
слаба, что объ ней даже неловко говорить въ историко-литера- 
турномъ журналЪ. Съ наукой она не имфеть ничего общаго. 
Она интересна, какъ показатель того, что все еще здравствуеть 
безсмертный Иванъ Александровичъ Хлестаковъ, который, между 
прочимъ, «литературой существуетъ». 


Влад. Фишерь. 


Шурикинь в5 печати. 1814—1837. Составили Н. Синявсюй 
и М. Цявловскй. Издане Л. 9. Бухгейма. Москва. 1914. 
УП-Е191 стр. Ц. 3 руб. 

Эта книга—не для чтен1я. Не только рядовой читатель, но 
и любитель исторической литературы не сможетъ прочесть ее 
подъ рядъ, изъ страницы въ страницу. Это справочная книга для 
спещалистовъ по истор1и русской литературы. Но ее необходимо 
отмЪтить въ общемъ историческомъ журнал, какь добрый 
признакъ общаго повышен1я нашей культурности. Такой трудъ 
могъ зародиться и завершиться только въ устойчивой и зр$лой 
культурной сред, питающей любовь къ родной поэзйи. 

Составители прослЪдили, въ строжайшемъ хронологическомъ 
порядкЪ, не только первое появлен1е въ печати того или другого 
произведен1я или сборниковъ произведений Пушкина, но и всЪ 
перепечатки какъ въ книгахъ, такъ и въ музыкальныхъ про- 
изведеняхъ. Для такой лЪтописи имъ пришлось пересмотрЪть 
не только обычный, общеизв$ стный матерлалъ, но и такой, куда 
никто не заглядываетъ, наприм$ръ, хронику и даже объявлен1я 
въ старинныхь газетахь и журналахъ. Результаты оказались 
прекрасны. Теперь мы точно знаемъ, когда появились произве- 
ден1я великаго поэта въ свЪтъ, т.-е. когда для нихъ загоралась 
жизнь въ потомствЪ. И было бы ошибочно думать, что подобная 
лЪтопись иметь только библлографическое значен1е; при томъ 
огромномъ влляви, какое Пушкинъ оказывалъ на современную 
ему литературу, эта хронологмя имфетъ и обще-литературное 
значен1е. Она важна и для б1ографа Пушкина, часто упорядо- 
чивая наши св$д$н1я о ходЪ его литературной дЪятельности. 
Въ этомь отношенйи прекрасная работа г.г. Синявскаго и Цявлов- 
скаго раскрываетъ массу пропусковъ и неточностей въ извЪстной 
книг$ Н. 0. Лернера «Груды и дни Пушкина». 

ВсБмъ, изучающимъ литературу пушкинской эпохи, книга 
сослужить хорошую службу; не говорю уже о пушкинистахъ. 

Н. Пиксановь. 


———ыы==——.ыЩ- 


—-=— 


= -——щ——. 


310 Голось Минувшаго. 


Записки Неофилологическаго Общества при Императорскомь 
С.-Петербургскомь Университетюь. Выпускъ УП. Изданъ подъ 
редакщей проф. Д. К. Петрова и прив.-доц. К. ©. Тандера. 
С.-Петербургъ, 1914. Цна 75 к. 

Неофилологическое Общество при Петроградскомъ универ- 
ситетЪ существуетъ около 30 лФтъ. Его основателемъ былъ нашъ 
знаменитЪйций историкъ западно-европейской литературы Але- 
ксандръ Николаевичь Веселовск!й. Его ближайшими членами 
и сотрудниками состоятъ всЪ профессора и преподаватели ро- 
мано-германскаго отдЪлен1я Петербургскаго университета и боль- 
шинство спещалистовъь по западно-европейской литературЪ въ 
другихъ университетахъ. Программа дЪятельности Неофилоло- 
гическаго Общества очень обширна и интересна. Оно изслЪдуеть 
вопросы, относяццеся до изучен1я литературы и народной поэ- 
зи новыхъ европейскихъ, преимущественно романскихь и 
германскихъ народовъ, а также ихъ быта, искусства, истори 
и миеолог1и; вопросы, относящйеся до изучен1я языковъ роман- 
скихь и германскихъ въ ихъ истори, фонетикЪ, морфологт, 
синтаксисЪ и стилистикЪ и, наконецъ, вопросы, относящеся 
къ преподаван1ю новыхь языковъ. 

Кь сожалфнио, дфятельность Общества до настоящаго вре- 
мени могла проявляться, главнымъ образомъ, въ чтенйи и обсу- 
;кден!и докладовъ на засфдан1яхъ. Недостатокъ денежныхъ 
средствь не давалъ возможности основать свой собственный 
пер1одическ1й органъ. Очевидно, значительная часть докладовъ 
не попадала въ печать; общедоступныя статьи печатались въ 
литературныхъь журналахъ. Въ результат почти за 30 лФть 
существован1я вышло всего 7 выпусковъ «Записокъ Неофилояо- 
гическаго Общества», послЪднай выпускъ всего въ 86 страницъ. 

Незавидна судьба всякаго рода «Записокъ» и «ИзвЪет!» 
нашихъ ученыхъ обществъ. Справедливо ихъ сравниваютъ съ 
саркофагами, куда съ почетомъ хоронятъ иногда очень хорошия 
вещи, чтобы объ этомъ зналъ десятокъ-другой ученыхъ спеща- 
листовъ. Изъ большой публики никто не догадается, что весь 
7-й выпускъ «Записокъ Неофилологическаго Общества» посвя- 
щенъ К. Д. Бальмонту; что въ немъ напечатаны статьи, боль- 
шинство которыхъ было прочитано на торжественномъ собранйи 
Неофилологическаго Общества 11 марта 1912 года по случаю 
исполнившагося двадцатипятилЪт1я литературной дЪятельности 
поэта. Неофилологическое Общество организовало этоторжество по- 
тому, что Бальмонтъ не только оригинальный поэтъ, но и перевод- 
чикъ, а Общество ставитъ одной изъ своихъ главныхъ задачъ—науч- 
ное выяснен1е взаимоотношен1я западной и русской литературъ. 


Критика и библюграфия. 311 


Члены ученаго Общества отнеслись къ Бальмонту съ полнымъ 
сочувстйемъ и доброжелательствомъ. Они говорили о поэтЪ 
языкомъ удивительнымъ для университета, гдф обыкновенно 
произносятся приговоры осторожные и сдержанные. Они на- 
зывали его «великимъ русскимъ поэтомъ», самымъ яркимъ изъ 
русскихъ модернистовъ или нео-романтиковъ (проф. Браунъ); 
ему приписывали спасен1е русской поэзи въ то время, когда 
она готова была куда-то улетфть отъ насъ, и признавали за нимъ 
больше, чБмъ достаточно заслугъ для того, чтобы упрочить его 
значене въ русской литературЪ (проф. Батюшковъ). 

Проф. Пандеръ придумалъь новую, интересную теорпо для 
объяснен1я особенностей и для оправдан1я самыхъ недостатковъ 
поэзии Бальмонта. Предки Бальмонта по отцовской лини были 
выходцами изъ Скандинавш; въ немъ чувствуется возвратная 
насл$дственность скандинавскихъь викинговъ; какъ викинги, 
онъ любить путешествовать и проникать въ чужую культуру; 
викингамъ также, какъ и ему, была свойственна замысловатость 
словеснаго творчества, нев$роятная причудливость въ описа- 
тельныхъ выраженляхъ, склонность-къ игрЪ словами и мыслями; 
въ благозвучныхь стихахъ Бальмонта нерфдко’ проявляется 
жестокость, алчность и задоръ викинговъ. Проф. Петровъ, нашъ 
лучний испанистъ, извЪстный строгостью своихъ приговоровъ, 
написалъ Бальмонту цфлый панегирикъ за переводы изъ Каль- 
дерона. Бальмонтъ, по его словамъ, сумЪлъ оцфнить глубокую 
религ1озность старой Испанйи и самобытность ея культуры; 
владфя красивымъ и изящнымъ стихомъ, онъ подошелъ близко 
къ трудной Кальдероновской метрикЪ; ему удалось справиться 
и‘сь другой важной задачей переводчика—удержать въ пере- 
вод$ идейное и эмощюональное содержан!е подлинника; образ- 
цовый переводъь драмы Кальдерона Га 4еуослоп ае 1а Сга2— 
одинъ можеть обезпечить прочную славу Бальмонта среди рус- 
скихъ переводчиковъ. Заключительную часть апоееоза можно 
было бы сдфлать изъ статьи проф. Аничкова, который прямо 
заявилъ, что русская поэз1я въ стихахъ Бальмонта изъ только 
русской, домашней стала м!ровой, и что пройденный Бальмон- 
томъ путь—это путь оть Луны убогой русской поэз!и послф- 
некрасовской поры къ излюбленному и столько разъ воспЪтому 
имъ Солнцу. 

Приподнятый тонъ похвалъ объясняется въ значительной 
степени т$мъ, что это были юбилейныя рЪчи, которыя всегда 
переоц$нивають юбиляра. Но Неофилологическое Общество по- 
ступило хорошо, организовавъ празднество‘ въ честь поэта, 
имъющаго, несомнЪнно, большя заслуги въ переводческой лите- 


312 -. Голось Минувшаго. 


ратурЪ. Жаль, что въ:сборникъ статей не попала рЪчь проф. Анич- 
кова «Бальмонть и англШИская поэзая», которая значится въ 
протокол празднества. Переводы Бальмонта изъ Шелли въ 
свое время подвергались жестокой критикЪ, и мнфые объ этомъ 
спещалиста интересно. _ 

Больше всего жаль, что Неофилологическое Общество при- 
нуждено. печатать свои труды—и то далеко не полностью— въ 
«Запискахъ», о .существован1и которыхъ мало кто знаетъ, 


В. Лазурскй. 


К. В. Сивковь. Путешествя русскихо людей за границу въ 
ХУ/Ш вюкю. Культ. ист. библ., подъ ред. Истор. Ном. № 7. 
Изд. «Энерги» Спб. 1914. Стр. 134. Ц. 85 к. 


Собранные К. В. Сивковымъ отрывки воспоминавй, запи- 
сокъ, дневниковъ, писемъ, написанныхъ русскими ХУПГ вЪка 
во время пребывая ихъ за границей,—дадутъ богатый ма- 
терлаль для интересующагося культурной исторлей читателя. 
Отрывки начинаются статейнымъ спискомъ посольства Б. М. Ше- 
реметева 1697 года и кончаются «Письмами русскаго путеше- 
ственника» Карамзина. За эти сто лЪтъ развит1е умственной 
культуры руескаго общества пошло очень далеко. Если тяжело- 
вфсные журналы путешествай Петровской эпохи дають много 
поводовъ для оцнки ихъ съ точки зр$вьля «курьезовъ», то днев- 
ники и письма русскихъ путешественниковъ конца ХУПТ вЪка 
представляютъ часто тонюя наблюден1я надъ западной жизнью 
(таковы, наприм$ръ, если и пристрастныя, то во всякомъ случаЪ 
интересныя зам$чан1я Д. И. Фонвизина о Франщи 1777 и 1778 го- 
довъ). Для дЪльца Петровской эпохи, Ц. А. Толстого, шедевры 
античной скульитуры--только «поганске идолы»; для А, Р. Во- 
роннова уже понятно литературное значене Вольтера; съ самимъ 
Вольтеромъ семнадцатил$тн1й Воронцовъ вполнф ум$етъ завя- 
зать знакомство и поддержать разговоръ. Въ концЪ вЪка Карам- 
зинъ ведетъ бес$ду съ вождями н$фмецкой науки и литературы 
и провозглашаетъ въ сред лейпцигскихь профессоровъ права 
и возможности русскаго литературнаго языка. Развите русскаго 
общества за ХУ ПТ вЪкь находитъ себЪ, такимъ образомъ, яркое— 
хотя и отрывочное—отражен1е въ сборникЪ г. Сивкова. 

Сборнику составитель предпосылаетъ вступительную статью. 
Во второй части ея онъ дБлаетъ необходимыя зам$чан1я о томъ 
матер1алЪ, который имъ напечатанъ (кромЪф названныхъь выше, 
это—путешествя неизвфстнаго 1697—99 г.г., гр. МатвЪева 1705 г., 
кн. Б. И. Куракина 1705—09 г.г., кн. М. Голицына 1711 г., 


2 


Критика и библюградля. 813 


И. И. Неплюева 1716—21 г., А. Т. Болотова 1), 09. В. Ушакова 
въ описами А. Н. Радищева, Н. А. Демидова 1771—73 г.г., 
кн. А. Б. Вуракина 1770—72 г.г., кн. Е. Р. Дашковой 1770—71 
и 1777—82 г.г., 0. В. Растопчина 1786 г. и В. И. Зиновьева 
1786 г.). 

Первая часть введен1я г. Сивкова разсматриваеть обиий во- 
прось о «путешеств1яхь русскихь людей за границу въ ХУ [Шв.». 
Эта часть, соотвЪфтственно съ выборомъ напечатанныхъь отрыв- 
ковъ, вызываетъ н$сколько вопросовъ. 

Прежде всего, нельзя согласиться съ г. Сивковымъ въ его 
приговорЪ надъ впечатл$ ями русскихь дипломатовъ за гра- 
ницей до ХУШ вЪка. Статейные списки пословъ московскаго 
государя г. Сивковъ называеть «сухими офищальными доку- 
ментами», «не имф$ющими значенйя для культурной истори». 
Авторы. статейныхь списковъ, по мнфнпо г. Сивкова, «не гово- 
рятъ о томъ, что они видЪли въ пути и за границей». 

Чтобы опровергнуть такое мнфн1е, достаточно сослаться на 
ТУ томъ «Древней Росейской Вивл1оеики», гдЪ напечатаны ста- 
тейные списки, относящиеся къ посольствамьъ ХУП вЪка, столь- 
ника Чемоданова ‘въ Венецию, дворянина Лихачева во Фло- 
реншю и стольника Петра Потемкина въ Испан1ю и во Францио. 

Статейные списки эти рисуютъ яркую картину впечатлЪнй 
русскихь людей ХУП вЪка за границей, показываютъ все, что 
особенно ихъ захватывало и привлекало ихъ вниман1е. Мы нахо- 
димъ тамъ описан1я и флорент!йскихь фонтановъ, изъ которыхъ 
«сажени съ двЪ вверхь безпрестанно вода прыгаетъ на дробныя 
капли», и самого «безм$рно стройнаго» града Флоренска, и труд- 
ностей пути черезъ снфжныя горы «Сангутары» (С. Готары), 
наблюден1я надъ характеромъ жителей и образомъ жизни въ 
Испанли, гдЪ за шесть мЪсяцевъ посланники и всЪ посольсяе 
люди «не видали пьяныхъ людей, чтобъ по улицамъ валялись 
или идучи по улицамъ, напився пьяни, кричали», описане бла- 
готворительныхъ учреждентй въ АмстердамЪ и замЪтки о госу- 
дарственномъ и общественномъ строф Западной Европы. 

'Путешеств1я русскихь эпохи Петра В. еще мало разнятся 
оть этихь пофздовь ХУП вЪка; психолог1я наблюдателей и 
интересующие ихъ объекты наблюденля въ значительной мЪрЪ 
ТВ же самые. 

Говоря о поЪзздкахь начала ХУШ вЪка, необходимо было бы 

1) ЧГутешеств1е» А. Т. Болотова въ Восточную Прусепо 1758—60 гг. 
не. есть, какъ извЪстно, прогулка туриста. Болотовъ попалъ въ ИКёнигс- 
бергь офицеромъ русской армш, занявшей этотъ городъ во время семи- 


лЪтней войны. Значен1е этой войны въ смыслЪ расширен1я заграничнаго 
кругозора русскихъ ХУПТ в. не отм5чено въ предислов!и г. Сивкова. 


314 Голось Минувшаго. 


сказать о результатахъ ихъ для развит1я естественно-научныхъ 
знавй въ Росаш, такъ же, какъ говоря о позднЪйшихъ поЪзд- 
кахъ, нельзя было не коснуться вопроса о впечатлЪн1яхъ, создан- 
ныхъ общественнымъ строемъ и общественными настроенйями 
Запада (любопытныя письма кн. Д. А. Голицына приведены 
В. И. Семевскимъ въ [Г томЪ его «Крестьянскаго вопроса»). 

Далфе, читатель не получаетъ полнаго представлен1я объ эстети- 
ческихъ интересахъ и коллекщонирован1и предметовъ искусства 
русскими путешествующими вельможами средины вЪка. Боль- 
шой матерлалъ для этого могли бы дать письма гр. И. Г. Черны- 
шева къ И. И. Шувалову (напечатаны въ «Русскомъ АрхивЪ» 
за 1869 годъ). 

Наконець, религ1озно-философскя, въ частности масонсвя 
искан1я русскихъ въ ЕвропЪ ХУПГ вЪка не ограничивались же 
однимъ путешествемъ Зиновьева, какъ объ этомъ можно, пожалуй, 
заключить по сборнику г. Сивкова. Г. Вернадсый. 


И. Г. Прыжовь. Истор1я кабаковъ въ Росси въ связи съ исто- 
рлей русскаго народа. Изд. 2-е. Казань. Издательство «Молодыя 
силы». Ц. 2р. 

Историчесвк1е труды рано сошедшаго съ арены общественной 
и научной дЪятельности Прыжова написаны въ такую эпоху, 
когда ученые методы нер$дко существенно отличались отъ со- 
временныхъ. Правда, архивный трудъ, неутомимо закрЪпляющий 
каждый добытый выводъ документальнымъ подтвержденемъ, 
имфлъ своего великаго представителя въ лицЪ Соловьева; ря- 
домъ съ Соловьевымъ дЪфйствовали таке блестяцие таланты 
обобщен1й и тонкаго анализа, какъ Чичериньъ или Кавелинъ. 
Прыжова нельзя сравнить ни съ однимъ изъ названныхъ ученыхъ. 
Онъ не изсл$дуетъ историческаго процесса, не изслЪдуетъ быта: 
онъ скорбитъ о народ, который еще въ своемъ младенческомъ 
возраст создалъь для себя общественный питейный домъ, слу- 
живш!й клубомъ, собранемъ, гдЪ обмЪнивались мыслями и 
толковали о длахъ, и негодующе повЪствуетъ, какъ древне- 
русскя власти, а въ особенности московское правительство обра- 
щали так1я собранйя въ оруд1я гнета и спаиван1я народа, и какъ, 
параллельно этому, оно вытравляло народную самодфятельность. 
Съ такой постановкой вопроса теперь согласиться нельзя, но 
книга Прыжова, тзмъ не менфе, интересна какъ отражене 
взглядовъ, промелькнувшихъ въ нашей истор1ографли въ опре- 
дфленный моментъ жизни нашего общества, и какь богатый 
сборникъ бытового матер1ала, заимствованнаго изъ всфхъ извЪфст- 
ныхъ и изданныхъ въ то время первоисточниковъ, прекрасно 


Критика и библографя. 315 


использованныхъ авторомъ. Это даетъ намъ право съ признатель- 
ностью отм$тить второе изданйе давно вышедшей изъ продажи 
книги Прыжова. Ю. Готье. 


Втъстникь Общества ревнителей истори. Вып. Г. Подъ редак- 
щей замЪсгителя предсЪдателя М. К. Соколовскаго. Петр. 1914. 

Первый выпускъ издан1я новаго петербургскаго Общества, 
недавно получившаго право именовагься «императорскимъ», про- 
изводитъ вь общемъ довольно странное впечатл$н1е. Наряду 
съ интересными, несомнЪнно, историческими матер1алами и 
статьями помфщены и произведен1я, не имфюция рЪшительно 
никакого значен1я и во всякомъ случаЪ весьма мало подходящя 
къ «ВЪстнику» Общества «ревнителей истор1и». Сборникъ соста- 
вленъ изъ докладовъ, прочитанныхъь въ засфдан1яхъ Общества 
и помфщенныхъ въ сборникЪ или ц$ликомъ, или въ видЪ кон- 
спектовъ, и показываетъ, какое въ общемъ путанное представленле 
о наук имфетъ Общество. 

Одно изъ наиболЪе интересныхъ сообщен1й сдЪлано предсф- 
дателемь Общества, герцогомъ Г. Н. Лейхтенбергскимъ: «Изь 
записокь о Росси гр. фонъ Герца, прусскаго посланника при 
дворЪ Екатерины ЦП». Эти записки даютъ подчасъ любопытныя 
характеристики вельможъ екатерининскаго двора!). Извфстный 
интересъ представляютъ и выдержки изъ дневника флигель- 
адъютанта александровскаго времени, Н. Д.`Дурново. Не давая 
‘большого матерлала, он$ заключають въ себ иногда любопыт- 
ные штрихи для истор1и декабрьскихъ дней 1825 г. Нъ такимъ же 
заслуживающимъ вниман!я матер1аламъ слЪдуетъ отнести статью 
г. Соколовскаго «Военно-судныя ДЪла въ 1812—1814 г.г.». Инте- 
ресны не выводы автора, а приводимыя имъ архивныя данныя. 
Значительный интересъ представляютъ дневники масона Л. А. Си- 
манекаго за 1817—1821 г.г., опубликованные г-жей Соколовской. 
На ряду съ подлинникомъ идеть и статья г-жи Соколовской, 
излагающая все наиболЪе интересное въ указанныхъ дневникахъ. 
Для широкихъ слоевъ читателей, конечно, болЪе доступно изло- 
жене, чБмъ сухой подлинникъ, въ которомъ надо отыскивать 
интересное. Но на ряду сь этими историческими матер1алами 
въ сборник помфщается на много претендующая, но донельзя 
мало дающая статья г. Булацеля «Забытый герой Отечественной 
войны ген.-маоръ И. С. Гурьяновъ». Потомокъ обидфлея за 
предка, который будто бы былъ равенъ Суворову. Едва ли 
вся статья не написана съ единственной ц$лью высказать 
—  _ \ Сл$довало бы, однако, оговорить, что напечатанныя теперь по 
черновому оригиналу записки Гёрца были помфщены еще. въ 1816 г. во 


Ш т. «Оепкуйтакецеп тешег Йец» (1778—1806) \. уоп Рот. Извлече- 
шя отсюда были сд$ланы въ № 10 за 1879 г. «Древней и Новой Росси». 


РРР УВИНСЕИЕНН 


—— 


радист Р 


Е НР 


316 Голось Минувшаго. 


возмущен1я противъ штатскихь чиновниковъ, которые осмфли- 
ваются возбуждать «вопросъ о томъ, что князья Гурьяновы не 
были утверждены въ департаментЪ герольдии, а потому не мо- 
гутъ называться князьями». ЗатЪмъ идетъ ц$лый рядъ конспек- 
товъ, прочитанныхъ докладовъ, въ огромномъ большинств% слу- 
чаевъ весьма малоц$нныхъ. Наприм$ръ, «ПослЪднай боевой конь 
Наполеона», или общая мЪста въ докладЪ г-жи Соколовской 
«Трагедя заката» (о НаполеонЪ), или ея же «Мотивы русской 
истор1и въ произведен1яхь русскихъ поэтовъ», г. Соколовскаго 
«Александръ Невск!й» и мн. др: 

ЗдЪеь есть и конспекть доклада спешалиста по Смутному 
времени, проф. Платонова: «Почему въ 1613 г. избранъ былъ на 
московск!й престолъ ‘именно Романовъ». Что о немъ сказать? — 
давно уже зам$чено, что юбилейныя р$чи имфютъ часто лишь 
приблизительное историческое правоподоб1е. ВЪроятно, авторъ 
относительно своего доклада, какъ спешалисть данной эпохи, 
знаетъ это лучше другихъ. 

Мы забыли еще упомянуть о работЪ проф. П. И. Ковалевскаго 
«ДвЪнадцатый годъ на КавказЪ». Читатель «Голоса Минувшаго», 
впрочемъ, достаточно уже осв$ домленъ по рецензаямъ С.Л. Авалья- 
ни о познанйяхь отечественнаго психлатра канъ въ истори 
Кавказа, такь и вообще въ истори; исторля у проф. Ковалев- 
скаго всегда подвергается весьма специфической обработкЪ. 


С. Мельгуновь. 


Ф. Сарсе. Осада Парижа. Переводъ съ французскаго. Книго- 
издательство К. Ф. Некрасова. Москва. 1914. Ц. 1 р. 

Приступая къ изображению осады Парижа пруссаками, ав- 
торъ предупреждаетъь читателя, что «вовсе не намфренъ писать 
ея исторпо». Какъ современникъ и очевидецъ событий этого пер1ода, 
онъ оставляетъ за собою боле скромную роль бытописателя. 
Подробно, день за днемъ, воспроизвести жизнь осажденнаго 
города; воскресить разнообразныя впечатлЪн1я, волновавипя душу 
нервныхь и воспр1имчивыхъ парижанъ; сохранить при этомъ 
правдивость свид$теля, далекаго отъ всякихъ личныхъ и партйй, 
ныхьъ пристраст1й: воть задача, которую ставитъ себф Сарсе. 
Выполняя ее, онъ надЪфется оказать услугу будущему историку, 
который воспользуется этимъ матер1аломъ, чтобы возстановить 
полную и точную картину великаго нацональнаго испытаня. 

Съ тъхъ поръ минуло почти полвЪка. Франко-прусская война 
иметь уже своихъ историковъ. И теперь, пересматривая книгу 
Сарсе, мы слишкомъ ясно видимъ, какъ ничтожна ея объективная 
цфнность. Авторъ чуждь самаго элементарнаго безпристраст!я. 


Критика и библоградля. 817 


Узко-буржуазная точка зрЪн1я назойливо выступаетъь во всЪхь 
его оцфнкахъ. Книга его— восторженный панегирикъ «достойной 
удивлен1я» парижекой буржуазш, этой «истинной соли» м!ро- 
вого города. Напротивъ, къ широкимъ массамъ трудового насе- 
ленля онъ относится съ явнымъ недоброжелательствомъ. Демо- 
кратическе элементы Монмартра, Белльвилля, Менильмонтаня, 
Клиньянкура—въ его глазахъ не болЪе, какъ низкая чернь. Въ 
этихъ «притонахь нищеты и ненависти» «вЪчно бродять и наки- 
паютъ зависть, лЪность, озлоблен1е, готовыя прорваться мяте- 
жомъ каждую минуту» (148). Описывая бЪдств1я осажденнаго 
Парижа, Сарсе прежде всего отмфчаеть тЪ лишен1я, которымъ 
подвергалась буржуаз1я: рантье, чиновники, торговцы, промыш- 
ленники, биржевики. Его умиляеть то стоическое мужество, 
съ какимъ расходовала она свои сбереженля, предусмотрительно 
отложенныя на черный день. Конечно, «очень много страдантй 
выпало и на долю рабочихъ»— великодушно добавляеть онъ. ` 
Но, въ значительной мЪрЪ въ томъ виноватъ былъ самъ пролета- 
рлатъ. Во-первыхъ, онъ не умфетъ дфлать сбережен1я,—тратитъ 
свой заработокъ часто совершенно зря (179). Во-вторыхъ же, при 
своей склонности къ прлятному бездЪлью, рабоче и сами не хо- 
тЪли трудиться. ВсЪ они стремились стать подъ ружье, въ ряды 
нащюональной гварди. Имъ такъ нравилось получать здЪсь 
ежедневно полтора франка, «болтать, играть, смФяться и пить— 
главное пить»... (180). И вотъ, когда г-ну Сарсе понадобилось 
во время осады заказать себЪ визитныя карточки, мастерская не 
взялась приготовить ихь—за отсутствемъ рабочихъ рукъ. Со- 
общивъ объ этомъ возмутительномъ фактф, потериЪвший заклю- 
чаетъь меланхолически: «Такимъ образомъ, у насъ опять завелись 
пресловутыя нащональныя мастереня 1848 г., только въ иной 
формЪ»...(182). 

Въ своихь воспоминанйяхь о парижской Коммунз Ми- 
шель разсказываетъь объ одномъ толетякЪ, который, въ памят- 
ный день 31-го октября, обратился къ нац1ональной гвардёи со 
словами ув$щан1я. «Всегда должно быть начальство !»—воскли- 
цалъ онъ: «Всегда нужно правительство,. чтобы вести насъ»... 
Каждая страница книги Сарсе представляетъ варлащю на эту 
благодарную тему. Лойяльность автора, по истин%, безпред$льна. 
Вторая Импер1я пала. Правительство Наполеона ПТ бЪжало 
изъ столицы. Но когда, уже во время осады, артисты нфкоторыхъ 
театровъ стали декламировать со сцены «СВАИтет{5» Гюго, — 
«мы почувствовали»— признается Сарсе,—«что неприлично биче- 
вать, при апплодисментахь толпы, имена людей, находящихся 
въ отсутств1и»... (196). Въ Париж организовалось временное 


а, 


—= = 


ЕЕ. ВЕНЕРА НЕ 


—= 


о и 


318 Голось Минувшаго. 


правительство: его двуличная политика уже стяжала ему въ на- 
род печальную славу «нащональной изм$ны». Но почтительная 
преданность всякому начальству м шаетъ нашему бытописателю 
признать слишкомъ очевидные факты. Онъ твердитъ о «честныхь 
людяхъ», коимъ ввЪрена судьба столицы; онъ горячо защищаеть 
«добросов$стнаго и знающаго полководца» —Трошю, котораго, 
однако, самъ считаетъ способнымъ на «увертки» (216. 227). Даже 
Базенъ кажется ему выше подозр$влй (138). Понятно, что всякая 
агитащя противъ установленныхъ властей вызываетъ у него 
самое глубокое негодован1е. Говоря о «красныхъь», ‘онъ утрачи- 
ваетъ свое обычное душевное равновЪ се. Въ его голосЪ начи- 
нають звучать визгливыя интонащи, съ языка срываются отнюдь 
не изящныя выражен1я. «Крайн1е»—это «волки», «глупцы», «бЪено- 
ватые». Ихь вожаки—въ лучшемъ случаЪ, фанатики. Бланки— 
лживый софистъ; Делеклюзъ— боле искусный, нежели искрен- 
ый агитаторъ; самъ Ледрю-Ролленъ попадаеть въ категорпо 
«отцеубйцъ» (151, 152). Клубы демократовъ Сарсе изображаетъ 
въ нарочито см5хотворномъ видЪ,— хотя признается, что бывалъ 
тамъ раза два-три. Радикальную прессу онъ высоком$рно игно- 
рируетъ, утверждая, что она не имфла читателей; о дфятель- 
ности Интернащюонала, новидимому, и не подозрЪваетъ. Лучшимъ 
свидЪтельствомъ политической чуткости Сарсе можетъ служить 
его убЪжден1е, что посл 31-го октября идея Коммуны была 
«похоронена» окончательно. (198). Порою плачевная неспо- 
собность этого «бытописателя» возвыситься надъ уровнемъ чисто 
личныхь интересовь проявляется въ самой забавной формЪ. 
1-го января 1871 г., сидя передъ тарелкой съ кускомъ конины, 
онъразражается горькими слезами и проклинаеть пруссаковъ.«ВеЪ 
несчастья наши, всЪ ваши грабежи, ублйства, разрушен1е нашихъ 
городовъ... все это, можетъ быть, мы и простимъ когда-нибудь... 
Но никогда не забудетъ французсвй народъ (!) этого дня, про- 
веденнаго въ разлукЪ съ семьями и безъ всякихь вЪстей, дня, 
когда: такъ прлятны бываютъ поцфлуи жены и смфхь бЪлоку- 
раго мальчугана» (251). 

Очень жаль, что въ т дни, когда русское общество особенно 
нуждается въ серьезной исторической литературЪ, издатель- 
ство не нашло иной книги для удовлетворенля этой потребности. 
Но совсБмъ уже непростительно, что переводъ Сарсе носитъ 
печать отнюдь не литературной обработки. Конечно, довольно 
забавно, когда переводчикъь пишетъ: «Тоанны д’Арки»(45), увЪ- 
ряетъ, что Базенъ въ МецЪ былъ въ «засадЪ», (53) фразу—«\1 
п’еп тефега сиёге» передаеть: «не останется нисколько» (93), а 
выражен1е «тёдасеиг еп сЪеф понимаетъ, какъ «главный редак- 


Критика и библографтя. 319 


торъ» (27). Но уже не хочется смЪяться, когда на каждой почти 
страниц книги попадаются тавя «русск я» выражен1я: «пре- 
возносили со славою» (17), «ослФилялся своей ненавистью» (18), 
«республика провозгласилась» (28), «пункты, не представлявшше 
опасен1й» (45), «восторжествуя сами» (78), «не могли уладить 
между собою» (101), «ходить въ карманъ за словами» (135),«умол- 
чать имя» (143), «на тарелкЪ... стоялъ кусокъ конины» (25), «вЪ- 
шали... чучелу бЪлки» (262) и т. под... Немудрено, что, «воро- 
чая страницы» этой книги, —по живописному выражению талан- 
тливаго переводчика (34)—читатель говорить себЪ—его же сло- 
вами: «НЪть, положительно это,—не переводъ, а что-то 0со- 
бенное»... (23). 
Вл. Потемкинь. 


Исторя инквизищи. Т. ПТ. С. Г. Лозинсый.— История инкви- 
зии в5 Испанш. Спб. Изд. Брокгаузъ-Ефронъ, 1914, ц. 5 руб. 

Этимъ третьимъ томомъ заканчивается «Истор1я Инквизиции», 
предпринятая издательствомъ Брокгауза-Ефрона. Первые два 
тома заключали въ себ исторпо инквизии въ средне вЪка 
и представляли собой переводъ труда англИскаго ученаго Ли 
_ ([еа). Третий томъ составленъ нашимъ русскимъ историкомьъ, 
С. Лозинскимъ, и посвященъ дЪятельности инквизищи въ новое 
время (1480—1830 г.г.)—и именно въ Испанши, поскольку нигд% 
въ Европ$ она не вылилась въ независимое учрезждеве, суще- 
ствовавшее до 30-хъ гг. ХХ в. и поскольку именно здЪсь инкви- 
зищя, какъ могучее учреждене, сыграла и роковую политиче- 
скую роль немаловажнаго фактора сокращен1я когда-то «великой» 
испанской державы. С. Лозинсвй, взявшись за эту огромную 
работу, им$лъ передъ собой четырехтомную «Е1зюгу оЁ Ме Ш- 
Чоп оЁ Ббрап»—Ли, трудъ испанскаго историка ГЛогеще, 
- Вейтаве—Шэфера и др., но онъ долженъ былъ выполнить взятую 
на себя задачу заново и самостоятельно. И сл$дуетъ признать, 
что эта замысловатая, сложная работа выполнена имъ очень 
хорошо. Это настоящее-крупное научное изслЪдоване на осно- 
ван1и огромнаго, въ значительной части еще непочатаго, архивнаго 
матерлала, напр. хранящагося въ барцелонскомъ АтсЫуо 4е 1а 
Согопа Че Агасоп. Если первыя, вводныя главы, посвященныя 
эпохЪ Реконкисты, царствован1ю Изабеллы и Фердинанда и 
учрежден1ю Новой Инквизищи, и носятъ до нфкоторой степени 
компилятивный характеръ, то и здЪсь уже авторъ уметь занять 
опред$ленную позицио, убЪфдительно опровергая довольно прочно 
утвердившееся мнЪы1е католическихъ историковъ Гамса, Гефеле, 
что испанская инквизиц!я есть дЪло рунъ государства, а не 


Ви 


ыеньши 


—ы=—=-———- 


+ 


о льна арки нвечтииниленнинии 


920 Голось Минувшаго. 


церкви, что инквизиторы были агентами королевскаго абсолю- 
тизма. Но уже начиная съ ТУ главы (Организащя Новой Инкви- 
зици), передъ нами выступаетъ самостоятельный изслЪдователь, 
строящй свою работу на документальныхъ данныхъ, часто разы- 
сканныхь и привлеченныхъь къ ДЪлу впервые. Съ увлеченемъ 
прочитываются живо и ярко написанные отдЪлы о дЪятельности 
знаменитаго (главнымъ образомъ, благодаря Достоевскому) Тор- 
квемады, объ устройств инквизиШи, о народныхъ возмуще- 
няхъ противъ нея, объ изгнан!и евреевъ-мавровъ и морисковъ 
и послфдетвляхъ его. Все это ново для насъ, читателей, и полно 
крупнаго интереса, поскольку г. Лозинский вычерчиваетъ исто- 
р1ю инквизищи на фонЪз общей сошально-культурной истори 
Испанши, мало извфстной у насъ въ Росси. Богатое содержа- 
н1е труда г. Лозинскаго трудно передать въ краткой рецензи, 
но нельзя не отмЪтить хотя бы главы Х, озаглавленной: 
«Разнообразная ‘дфятельность инквизищи»; здЗсь даются цфн- 
ныя указан1я о мистицизм, иллюминатствЪ и кветизмЪ, моли- 
низм$, двоеженств$, исцфлительств5 и мудрыхь женщинахъ, 
вЪдовствЪ, натурализмЪ, франкмасонствЪ и другихъ движеняхъ 
въ Испаши, квалифицировавигихся, какъ ереси. Но, несомнфнно, 
0с0бо животрепещуще любопытна заключительная глава объ 
инквизищи въ ХХ в. ЗдЪсь выясняется, что уже со второй поло- 
вины ХУ в. она становится преимущественно политическимъ 
учрежден1емъ, оказывавшимъ упорное сопротивлене либераль- 
нымъ идеямъ, шедшимъ изъ Франщи. Она оказалась и смертель- 
нымъ врагомъ выступавшаго подъ флагомъ «революции» Наполеона. 
ПослЪдн!й, эдиктомь 4 декабря 1808 г., отм$нилъ инквизицю. Но 
съ паден1емъ импер1и она снова была введена, несмотря на протестъ 
кортесовъ. Любопытна живучесть этого средневЪковаго инсти- 
тута. Въ 1820 г. его вторично отм$нили, но возобновившаяся въ 
1823 ‘г. реакщя реставрировала ее въ формЪ такъ наз. Хунть 
(Тапфаз ае Ге). И какъ ни странно, —еще въ 1826 г. въ Валенеаи 
былъ приговоренъ къ сожжено одинъ еретикъ. Только въ 1834 г. 
послЪдовало, несмотря на усил1ля карлистовъ, окончательное 
уничтожен1е инквизиции. Эти факты представляютъ характерную 
страницу въ истор1и Западной Европы прошлаго столЪтя. 
Къ достоинствамъ разбираемой книги сл$дуеть отнести и 
помфщен1е въ ней въ подлинникЪ и переводЪ (а нЪкоторыхъ и 
[асзпиПе) важнЪйшихъ и типичнЪйшихъ документовъ по истор1и 
даннаго учрежден1я. ЗдЪсь и инструкши инквизищи, и приказы 
объ арестЪ, и декреты объ изгнали, и обвинительные акты—и еще 
цфлый рядъ бумагъ, собранныхъ въ особомъ приложени. Огром- 
ное, исчерпывающее сочинене г. Лозинскаго (свыше 500 стр. 


РЕ ЕЕЕТЕИИ 


= 


Критика и библографля. 321 


мелкаго шрифта) должно служить основнымъ пособемъ при 
изученли этого крупнаго историческаго момента, а конкретность 
изложен1я могутъ сдФлать его интереснымъ ‘и поучительнымъ 
чтенемъ и для широкихъ круговъ не-спешалистовъ. Характер- 
ныя, умЪло подобранныя и прекрасно выполненныя иллюстращи 
служатъ внфшнимъ украшен1емъ этой работы. И только цъну 
(5 рублей), можеть быть, слФдовало бы признать не столько 
высокой, сколько недоступной. 


К: Успенский. 


Д-рь Ф. Мюллерь-Лэрь. Формы брака, семьи и родства. Авто- 
ризованный переводъ съ н$мецкаго. И. Степанова. М. 1913 г. 
ГУТ 93 стр. Ц. 75 коп. Д-рь Ф. Мюллерь-Л?эрь. Фазы любви. 
Авторизованный переводъ съ нЪмецкаго В. Базарова. М. 1913 г. 
Из. П. Г. Дауге. УГ--243 стр. Ц. 1 руб. 50 коп. 

Д-ръь Ф. Мюллеръ-Л!эръ задумалъ обширную работу по со- 
щюологи, объединивъ различные томы этого своего труда общимъ 
заголовкомъ: «Ступени развит1я человЪчества». Томы ПЕ-УП 
этого сочинен1я посвящены «генеоном!и», т.-е. сощологи воспро- 
изведенля человЪка, куда входятъ изслЪдован1я по «истори 
развит1я любви, брака, семьи, наслЪдован1я, полового отбора, 
воспитан1я, отношен!й родства и т. д.» («Формы брака», пре- 
дислов1е). 

Разбираемыя нами книги являются томами третьимъ («Формы 
брака») и пятымъ («Фазы любви») «Ступеней развит!я человф- 
чества». РуссьЙ издатель обфщаетъ дать публикЪ и остальные 
томы по «генеономш», но не говорить ничего о своемъ намфрени 
дать переводъ т$хъ томовъ (т.-е. томовъ Т, И, У, [Х и Х), 
которые трактуютъ о другихъ сощологическихъ проблемахъ. 

Сощологя, какъ особый отдфлъ человЪческаго вфдЪн1я, до 
сихъ поръ еще не нашла себЪ всеобщаго признан1я, что отчасти 
объясняется и т$мъ, что она до сихь поръ еще не выработала 
своихъ общеобязательныхь основъ. Мы думаемъ, что значене 
сощологи можеть быть уяснено при помощи слфдующей ана- 
логи: низя животныя одарены сознанемъ, т.-е. они имфють 
ощущентя и чувствован1я, но одинъ лишь человфкъ одаренъ 
самосознанлемъ и одинъ лишь онъ имфетъ волю, просвЪтленною 
мыслью; подобно этому и общества, не возвысивпияся до’соц1оло- 
гическаго пониманйя, въ своемъ общественномъ строительствЪ 
могутъ лишь руководиться слфпыми общестевнными инстинктами, 
а просвЪтленная общественная воля можеть возникнуть лишь 
на почвЪ сощологическихь изысканйй, ибо соцтолоя есть само- 
сознане общества. 


Голоеь Минувшаго. № 1. 21 


322 Голось Минувшаго. 


ВЪроятно приблизительно подобную же мысль им$лъ Мюл- 
леръ-ЛИэръ, когда писалъ: «колоссальная энергя, дЪйствующая 
въ мозгахь многомилл1оннаго челов$ чества, не в$чно будеть 
раздробляться въ мелкихь и отчасти взаимно противополож- 
ныхь дЪйствяхъ; ‘просвЪтленная сощологическимъ пониман1емъ, 
на высшей ступени культуры, она должна сконцентрироваться 
въ единомъ великомъ организованномъ творен1и, мощь котораго, 
на первыхъ ступеняхъ м!рового хозяйства, мы едва можемъ пред- 
чувствовать» («Формы брака», стр. 5). Подобную формулировку 
взгляда на роль сощологи мы, однако, не можемъ считать удач- 
ной, ибо не одна сошоломя, а всякая наука, всякое искусство, 
всякая передача «опыта» есть не что иное, какъ концентращя 
раздробленныхъ дЪйствй. 

Разбираемыя нами книги Мюллера-Л1эра, какъ мы уже . ска- 
зали, занимаются лишь общимъ отдфломъ соцологш: «генеоно- 
м1ей». Но прежде чЪмъ говорить объ этомъ отд5лЪ, мы позна- 
комимъ читателей: съ `‘сощологическимь методомъ автора. Отно- 
сительно сощологическихь изыскавй онъ говоритъ: «методомъ 
изслБдован1я, пригоднымъ для‘ такихъ ц$лей, я считаю такъ- 
называемый сравнительный методъ естественныхъ наукъ, который 
въ примнен1и его къ наукЪ и культурЪ я назвалъ «фазеологи- 
ческимь методом». По этому методу вся область культуры прежде 
всего разлагается на отдЗльныя главныя части, важнЪйшими 
изъ которыхъ являются. слБдуюцщя: 20зяйство, семья, государ- 
ство, языкь, наука, релиля, мораль, право и искусство. Въ каждой 
изъ этихъ отдфльныхь частей послфдовательный ходъ отдЪль- 
ныхъ культурныху явлений отъ древнфйшихъ временъ и до на- 
шихь дней раздъляется на рядъ стай, или ступеней, или фаз. 
Этимъ съ самаго начала вносится порядокъ въ хаосъ фактовъ,— 
мы овлад$ваемъ нашимъ матер1аломъ. Потомъ, если мы, по пра- 
виламъ сравнительнаго метода, сравнимъ отдфльныя фазы между 
собою, то мы откроемъ .линш направленя прогресса, т.-е. лини, 
которыя проходятъ черезъ всЪ послЪдовательныя фазы и дають 
намъ возможность познать направлене, въ которомъ движется 
культура. А изучен1е этихъ линй мы углубимъ изслдован1емъ 
т5хь причинъ, дЪйств!е которыхъ лежитъ въ основ$ явлен1й 
культуры, тБхъ сошологическихь силъ, которыя воздвигли чуд- 
ное зданйе культуры, тогда изъ ливй направлен1я получатся 
законы направленя: т.-е. мы придемъ къ познанцо тЪхъ законо- 
м$рностей, которымъ ‘слЗдуетъ движен1е культуры» («Формы 
брака»; стр. 10). 

Примфненемъ этихъ руководящихъ принциповъ къ’ генеоно- 
ми и заняты томы ПТ-—УП «Ступеней  развит1я челов чества». 


Критика и библоградля. 323 


Въ генеономи нашъ авторъ намфчаеть три отдфла: 1) половое 
отношен1е; 2) отношен1е между поколЪн!ями; 3) отношене род- 
ства. Изучен1ю съ сошологической точки зрЪн1я формъ и спо- 
собовъ отношен1я между мужчиной и женщиной и между роди- 
телями и дфтьми, а также изучению различныхъ формъ родства 
посвящена громадная литература, и сравнительно маленьке 
томы Мюллера-Л!эра не дають ничего новаго съ фактической 
стороны. Но значене этихъ книгъ и не заключается въ сообще- 
ни новыхъ фактовъ, а въ обработкЪ уже ране добытыхъ дан- 
ныхъ. 

Общий ходъ развит1я генеономическихь отношенйй нашъ 
авторъ дфлитъ на три эпохи. 1) Родовая эпоха, когда все обще- 
ство построено на принцип кровнаго родства. 2) Семейная 
эпоха, когда родъ распадается на семьи, при чемъ семьи берутъ 
на себя лишь хозяйственныя функщи рода, а функщи полити- 
ческя переходять къ новому образовано: къ государству(обЪ 
эти «эпохи» дЪлятся нашимъ авторомъ на три фазы: раннюю, 
высокую и позднюю). ЗатБмъ начинается третья эпоха—«эпоха 
индивидуальная или личная». Намъ извЪстно лишь начало этой 
эпохи: «ранне-личная фаза», начавшаяся дифференщащей жен- 
щины по професаи. 

Взаимоотношен1е общества, семьи и женщины нашъь авторъ 
формулируетъ слфдующими словами: «Положене женщины обна- 
руживаеть неправильный ходъ развит1я: по `окончанйи перво- 
бытной эпохи оно сначала падаеть (ранне-родовая фаза), зат$мъ 
возвышается и достигаетъ высшаго пункта (высоко-родовая фаза), 
начиная съ котораго снова начинается глубокое паденше (семей- 
ственная фаза) и, наконець, новый подъемъ (ранне-личная фаза). 
Развит!е это, повидимому, издфвается надъ всякимъ порядкомъ 
и всякою правильностью. И, однако, эта кажущаяся безпорядоч- 
ность превратится въ совершенно ясную закономфрность, если 
мы будемъ разсматривать женщину не самое по себЪ, а в5 связи 
сь обществомь, если мы будемь изучать ее в ея отношеняхь къ 
этому посльднему и кь семьь. НКлючомъ и путеводной нитью 
будеть слБдующее, сведенное къ краткой формулЪ, положение: 
слабое общество—сильная семья, слабая женщина; сильное обще- 
ство—слабая семья, сильная экенщина» («Фаза любви», стр. 178). 

Эта формула страдаеть существенными недостатками, выте- 
кающими изъ слишкомъ узкой трактовки предмета нашимъ 
авторомъ. Семья есть явлен1е гораздо болЪе сложное, чёмъ это 
думаетъь авторъ. Самое противопоставлен!е «эпохи семейной» 
эпох «личной» нужно считать весьма неудачнымъ: вЪдь, въ сущ- 
ности, при эпохЪ личной гибнетъ лишь патрархальность семьи, 


324 Голось Минувшаго. 


а сама семья обновляется и, пожалуй, укр$пляется. Когда авторъ 
говоритъ, напримфръ, слфдующее: «чюмь выше и интенсивнтюе 
организовань сощальный союзь, тъмь больше функций отрываеть 
онь, конечно, оть семьи, и ттьмь слабъе становится, вообще го- 
воря, также и бракь. У отдЪльныхъ народностей, наприм$ръ 
у малайцевь..., ДЪло доходить почти до полнаго разложенля 
брака и семьи. Мужчина остается въ своемъ родЪ, образуя лишь - 
придатокъ материнской семьи... жену онъ посфщаетъ лишь 
ночью, чтобы произвести дЪтей ея материнскому роду» («Фазы 
любви», стр. 143); когда, повторяемъ, авторъ говоритъ подобную 
вещь, то очевидно, что онъ смф шиваетъ «высоту» и «интенсивность» 
сощальнаго союза съ его одноидейностью: сошальный союзъ 
малайцевь не «высокь и интенсивенъ», а просто одноидеенъ, 
построенный исключительно на самыхъ низшихъ матер1альныхь 
отношен1яхъ, онъ просто не хочетъ терять принадлежащаго ему 
приплода, какъ не захочеть потерять приплода и какой-либо 
скотоводъ. Но параллельно ходу культуры развивается много- 
идейность челов ческихъ отношений, и вотъ это-то обстоятельство 


и игнорируетъь черезчуръ упрощенная схема нашего автора. 
Это приводить насъь ко второму основному вопросу,’ относи- 
тельно которого мы намфрены сказать н$сколько словъ. Нашь 


авторъ является сторонникомъ «историческаго матерлализма», 
но въ его «умБренномь видЪ». Онъ р5шительно возстаетъ про- 
тивъ «радикальнаго матер1ализма», который полагаетъ, что «хо- 
зяйство не только создаетъ ‘услов1я высшаго развит1я культуры, 
но и опред$ляетъ собой всю прочую культуру во веЪхъ ея част- 
ностяхъ» («Фаза любви», стр. 204). Относительно этого утвер- 
ждентя радикальнаго матер1ализма нашъ авторъ говоритъ: «Въ 
этой формЪ теорля не только не представляется чЪмъ-то само 
собою разум$ющимся, но... недоказуема или по крайней мёрЪ 
до сихъ поръ никогда еще не была доказана», а нёсколько ниже 
онъ говоритъ: «Каждой сошальной функщи присуща собственная 
закономЪрность проявлений, которая не можетъ быть исчерпываю- 
ще объяснена ходомъ хозяйственнаго развит1я». 

Такимъ образомъ очевидно, что нашъ авторъ неповиненъ въ 
односторонностяхъ «крайняго». марксизма, однако его «ум$рен- 
ность» создалась, такъ сказать, механическимъ путемъ, путемъ 
простого раздфлен1я сферъ вллян1я факторовъ, а не путемъ оты- 
сканя и функцональной зависимости. Экономическ!й факторъ и 
факторъ психологичесвкй нельзя разсматривать, какъ явленля 
одной и той же категорли. Выражаясь не вполнЪ удобопонятно для 
широкой публики, но зато вполнЪ точно, мы скажемъ, что фак- 
торъ психологическ!й. сл$дуетъ разсматривать, какъ ‘функщю, 


Критика и библография. 325 
въ которую входятъ много перем$нныхъ, и экономический факторъ 
есть лишь одна изъ этихъ перемфнныхъ. А между тфмъ нашьъ ав- 
торъ, хотя и отвергаетъ. самимъ рфшительнымъ образомъ «ради- 
кальный матерлализмъ», все-таки при изучения «фазъ» брачныхъ 
отношешй и при опредЪленйи положен1я женщины въ семьЪ 
постоянно сводить дфло прямо къ экономическому фактору. 
«Причины, опредъляюция характерныя особенности примитив- 
наго брака низшихъ охотниковъ, нетрудно уловить. Ихъ надо 
искать въ хозяйственной области» («Фаза любви», стр. 138). 
«Матр1архатъ мы находимъ у примитивныхь земледЪльцевъ... 
и у н$которыхъ рыболововъ... при особо благопраятныхъ усло- 
в1яхъ рыболовство оказываеть на бракъ и семью... приблизи- 
тельно такое же влян1е, какъ и примитивное земледЪ ле» («Фаза 
любви», стр. 143). «Въ поздне-родовой фазЪ женщина теряетъ 
свое высокое положене, чтобы превратиться въ служанку муж- 
чины. Этотъ велик!й переворотъ также можетъ быть въ значи- 
тельной степени сведенъ къ хозяйственнымъ причинамъ» («Фаза 
любви», стр. 145). Мы могли бы привести еще много цитатъ, изъ 
которыхъ видно, что авторъ склоненъ устанавливать непосред- 
ственную связь между формами производства и формами брака. 


П. Моюжевскй. 


Книги, поступавчия въ редакцию для отзыва. 


1) Алтаевъ, А. Король и инфантъ. 
Изд. И. Сытина. Ц. 90 к. 2) Весе- 
ловская, М. Бельгшя до войны 
1914 г. Вн-во «ЗвЪзда». М. Ц. 40 к. 
3) Веселовеюй, С. Сошное письмо. 
т. Г. М.Ц. Зруб. 4) Веселовский, Ю. 
'Грагедля турецкой Армен. Вн-во 
«ЗвЪзда» Н. Орфенова. М. Ц. 25 к. 
5) Грузиновъ, И. Бубны боли. Стихи. 
М. Ц. 80 к. 6) Джаншевъ, Г. Сбор- 
никъ статей. 1864—1914. Подъ ред. 
В. Обнинскаго. Со вступ. статьей 
ак. А. Кони и перепиской Г. Джан- 
пиева съ А. Кони. Изд. «Задруга». 
М. Ц. Зр. 7) Дъвинъ, П. Философля 
преподаван!я родного языка. Вып. Т 
Петр. Ц. 50 к. 8) Жерлицынъ, М. 
Кольриджъь и англсв роман- 
тизмъ. Одесса. Ц. 2 р. 9) Завитне- 
вичъ, В. Руссме славянофилы. 
Ен-во И. Самоненко. Н1евъ. Ц. 35 к. 
10) Записки А. А. Яковлева, бывш. 
въ 1803 г. оберъ-прокуроромъ Св. 
Синода. Изд. В. Андреевъ. М. 1915. 
11) Истор1я Московскаго Купечес- 
каго Общества. 1863—1913. Т. ТУ. 
Вып. Г. Изд. Моск. Куп. О-ва. 


Подъ ред. В. Сторожева. 12) Кри- 
венко, С. М. Е. Салтыковъ. Б1лограф. 
очеркъ. Петр. Ц. 75 к. 13) Лисов- 
сеюй, Н., сост. и изд. Русская 
пер1одическая печать 1703—1900 гг. 
Петр. 14) Мальбраншъ, Н. БесЪда 
хриет!анскаго философа съ филосо- 
фомъ китайскимъ о быти и природЪ 
Божества. Перев. М. Ершова. Ка- 
зань. Ц. 40 к. 15) Обнинеюй, П. Сбор- 
никъ статей къ юбилею судебной 
реформы. Изд. «Задруга». М. Ц. 1р. 
50 к. 16) Раплету а7жеп Ча Ро]1ако\. 
Т (14) З1егрма 1914 г. \ роде 
'Тадеиз7а Ког2опа.Варшава.. 17) Пере- 
писка Н. В. Станкевича. 1830—1840. 
Ред. и изд. А. Станкевича. М. 
Ц. Зр. 18) Петрушевеюй, Д., проф. 
Великая харт1я вольностей. Изд. 
М. и С. Сабашниковыхъ. М. Ц. 85 к. 
19) Погодинъ, А., прод. Зарубежная 
Русь. Изд. Сойкина. Петр. Ц. 50 к. 
20) Русская литература ХХ вЪка. 
1890—1910. Подъ ред. проф. С. Вен- 
герова. Изд. т-ва «№МПръ». М. 24) Со- 
ловьевъ, С., проф. Очерки изъ 
истор1и новой Французской и 


—— 


—=— 


= 


326 Голось Минувшаго. 


провансальской литературы. Сиб. 
Ц.2р. 22) Сочинен1я Пушкина. Изд. 
Имп. Академ Наукъ. Т. ХГ. Петр. 
Ц. Зр. 23) Сторожевъ, В. Война и 
Московское купечество. Историч. 
этюдъ. М. 24) Судебные Уставы 20 но- 
ября 1864 г. За пятьдесятъ лЪтъ. 
Томы первый, второй и дополни- 
тельный. Петр. 25) Тарасовъ, И. Лек- 
ци по полицейскому праву. Томъ 
тремй. Особ. часть. М. Ц. 4 р. 50 к. 
26) Толстовская библ1огр. за 1912 г. 
Подъ ред. А. Бема. Изд. Толстовск. 


Пермской Губ. Уч. Арх. Ком. 1Х, 
Х и ХЕ. Пермь. 1905, 1913 и 1914. 
Ц. ГХ_80к., Х_1р. 50 к., ХЕ- 
1р. 50 к. 28) Фатовъ, Н. Библогр. 
матер. для изуч. жизни и творче- 
ства В. А. Ганъ. Петр. Фатовъ, Н. 
Любовь и смерть Д. В. Веневити- 
нова. Варшава. 29) Цаликовъ, А. Въ 
горахъ Кавказа. (Быль, очеркъ и 
легенда). Кн-во «Востокъ». М. 
Ц. 75 к. 30) Цаликовъ, А. Кавказъ и 
Поволжье. Изд. М. Мухтарова. М. 
Ц. 1 р. 50 к. 


Музея въ Спб. Ц. 30 к. 27) Труды 


ПИСЬМО ВЪ`РЕДАКЦПО. 
Милостивый Государь 
Господинъ Редакторъ! 


Съ самаго начала войны Императорское Вольное Экономическое 
Общество сосредоточило свою дЪятельность на оказанйи посильной по- 
мощи прямымъ и косвеннымъ жертвамъ народнаго бЪдств1я. Оно соби- 
рало и распред$ляло пожертвован1я въ пользу семей запасныхъ, открыло 
въ ПетроградЪ имени И. В. 9Э. Общества два лазарета для раненыхъ. 
воиновъ на 240 кроватей, составило около 1000 библлотечекъ для ране- 
ныхъ, которыя и разослало по’ госпиталямъ многихъ городовъ Росаи, 
и т. д. 

НынЪ И. В. 9. Общество обратило свою дфятельность на помощь 
пострадавшему отъ войны населенйо Царства Польскаго и сопред$ль- 
ныхъ съ нимъ районовъ, а съ открыт!емъ войны съ Турщей,-также арми 
и населеню Кавказа. Само собою разум$ется, что помощь населен1ю 
оказывается и будеть оказываться безъ различ1я нац1ональности и вЪро- 


исповзданя. 


Сверхъ того, Общество постановило: 

1) устроить еще одинъ лазаретъь на 100 кроватей, но поставить его 
уже не въ ПетроградЪ, а въ Тифлис, отправивши туда для этой цфли 
уполномоченнаго и другихь лицъ отъ Общества. 

2) устроить, если позволятъ средства, питательные пункты вЪ тылу 
Кавказской арм, для чего послать туда свой отрядъ. ; 

Для осуществленйя всЪхъ этихъ начинай ‘нужны значительныя 
средства и потому СовЪть И. В. Э. Общества покорнфйше проситъ Васъ 
помЪстить въ Вашемъ уважаемомъ издаши настоящее письмо и открыть. 
сборъ пожертвованйй, которыя и благоволите пересылать Обществу. 
При этомъ желательно, чтобы сами жертвователи указывали, на какую 
именно изъ‘вышеупомянутыхъ цфлей (помощь населенйю Польши, помощь 
населен1ю. Кавказа, лазаретъ въ ТифлисЪ, продовольственные пункты 
въ тылу Кавказской арм) они желали бы, чтобы были обращены ихъ 
пожертвованя, но посл$днйя могутъ быть, конечно, направляемы и безъ 
спецальныхь указан, а вообще въ распоряжене И. В. 9. Общества 
на нужды, связанныя съ военнымъ временемъ. 

Пожертвован1я принимаются въ помфщени Императорскаго Воль- 
наго Экономическаго Общества (Петроградъ, Забалкансвйй проспектъ, 33). 

СовЪтъ И. В. Э. Общества просить Васъ принять увЪрен!е въ со- 
вершенномъ почтеши. 

Вице-Президенть Л. Лутугинь. 


Секретарь В. Яковлевь. 


Редакторъ-издатель С. П. Мельгуновъ. 


