ІТГРІ/ВІ/БН/А/е 



колонка редактора 



РЕДАКЦИЯ 
Главный редактор 

Олег Данилов 
Зам. главного редактора 

Максим Потапов 

Сергей Светличный 
Редакторы 

Александр Птица 

Алексей Фингерут 
Обозреватели 

Кирилл Балалин 

Янош Грищенко 

Максим Капинус 
Тестовая лаборатория 

Сергей Макаров 

Владимир Марчук 

Тарас Олейник 
Литературная редакция 

Валерия Нетунахина 

Алина Жигунова 

Юлия Нетунахина 

Алла Петрова 

Любовь Смолина 
Верстка 

Наталия Самарина 
Дизайн 

Евгений Медведев 
Цветокорректор 

Лариса Брусова 
Фотографии 

Константин Самоцветов 

Андрей Шелухин 

Юрий Съедин 
Директор по рекламе 

Ольга Вакулюк 
Менеджер по распространению 

Светлана Радченко 

ИЗДАТЕЛЬСТВО 

Президент, генеральный директор 

Сергей Арабаджи 
Вице-президент, старший главный редактор 

Михаил Лаптев 
Вице-президент, исполнительный директор 

Наталия Петровская 
Начальник тестовой лаборатории 

Евгений Севериновский 
Директор по распространению 

Ольга Галушка 
Технический директор 

Алексей Груша 
Директор фотослужбы 

Андрей Турцевич 
Артдиректор 

Евгений Медведев 
Директор по маркетингу 

Виктория Николаева 
Директор интернет-проектов 

Владимир Возняк 
Менеджер по полиграфии 

Владимир Бугайчук 
ІТ-менеджер 

Александр Савченко 

Журнал «Домашний ПК», № 2 (86), 
февраль 2006 

Свидетельство о регистрации 

КВ № 3923 от 28.12.99 г. 

Выходит 1 раз в месяц 

Издается с декабря 1998 г. 

Учредитель и издатель - 

ООО «Издательский Дом ІТС», г. Киев, 2006 г. 

За содержание рекламной информации ответс- 
твенность несет рекламодатель. Он также само- 
стоятельно отвечает за достоверность рекламы, 
за соблюдение авторских прав и других прав 
третьих лиц, за наличие в рекламной информации 
необходимых ссылок, предусмотренных законода- 
тельством. Передачей материалов рекламодатель 
подтверждает передачу Издательству прав на их 
изготовление, тиражирование и распространение. 

Редакция не использует в материалах стандарт- 
ные знаки для обозначения зарегистрированных 
прав на объекты любого рода собственности. Все 
указанные в публикациях торговые марки являют- 
ся собственностью их владельцев. 

Мнения, высказываемые авторами, не всегда 
совпадают с точкой зрения редакции. Полная 
или частичная перепечатка материалов журнала 
допускается только по согласованию с редакцией. 

Цветоделение и печать - 

ОТ «Блиц-принт», г. Киев, ул. Довженко, 3 

Цена свободная 

Подписной индекс: 

без компакт-диска - 23679, 

с компакт-диском - 22615 

в Каталоге изданий Украины 

Тираж 35000 экз. 

Адрес редакции и издателя: 

03110, г. Киев, просп. Краснозвездный, 51 

Телефоны: 
секретариат 
редакция 
отдел рекламы 

отдел распространения 



Факс: 
Е-таіІ: 



(044) 270-3891 
(044) 243-9233 
(044) 249-6357 
(044) 270-3890 
(044) 249-9759 
(044) 331-0409 
(044) 331-0401 
(044) 270-3891 
іпГоШс.иа 



Горячий январь 



Казалось бы, первый месяц года 
для компьютерной индустрии дол- 
жен быть спокойным и несуетным, 
однако в нынешнем январе про- 
изошло достаточно много событий, которые 
должны задать вектор развития на весь 2006 
г. И большинство из них связано с Сопзитег 
Еіесігопісз ЗНоѵѵ, проходившей 5-8 января в 
жарком Лас-Вегасе. Эта выставка в послед- 
ние годы явно становится событием номер 
один в ІТ-бизнесе. В 2005 году за СЕ5 при- 
стально следили все энтузиасты информаци- 
онных технологий. Еще бы, ведь только среди 
основных докладчиков были главы таких 
компаний, какОоо^Іе, Іпіеі, Місгозот"!:, Зопу и 
УаИоо! 

Вначале о громком и несколько неожи- 
данном заявлении Іпіеі. Флагман индустрии 
впервые за 37 лет меняет знакомый пользо- 
вателям всего мира логотип Іпіеі Іпзісіе. На 
смену ему приходит новый со слоганом 
І_еар аИеао! - «Скачок вперед», что, по мне- 
нию руководителей компании, подчеркивает 
смещение акцентов с компьютерной на 
потребительскую технику. Вместе с этим 
крупнейший производитель процессоров 
постепенно откажется и от знакомого всем 
бренда Репііит. Пока переименованы мо- 
бильные чипы, которые отныне носят назва- 
ния Соге Зоіо и Соге Оио, что должно сори- 
ентировать пользователей на восприятие 
процессора как сердца, ядра системы, вок- 
руг которого строится и персональный ком- 
пьютер, и цифровой дом. 

На СЕЗ ІШеІ демонстрировала платформы 
Ѵііѵ и Сепітіпо Оио на базе процессоров 
Соге Оио и Соге Зоіо. Последние - это новое 
поколение мобильной платформы Іпіеі на 
микросхемах семейства Іпіеі 945 Ехргезз с 
поддержкой технологий Асііѵе Мапаёетепі и 
ѴігШаІігаІіоп. Ѵііѵ же предназначена исклю- 
чительно для мультимедийных ПК и домаш- 
них развлекательных центров, функциониру- 
ющих на ѴѴіпсІоѵѵз ХР Мес!іа Сепіег ЕоІШоп. В 
рамках СЕЗ было объявлено о том, что ком- 
пании А01_, МТѴ, Соо^Іе Ѵісіео, УаИоо! опти- 
мизируют свои сервисы поиска и доставки 
цифрового контента под технологию Ѵііѵ. 

Еще одно событие, связанное с процес- 
сорами Іпіеі, - демонстрация Арріе на вы- 
ставке Масѵѵогіс! готовых систем іМас и 
МасВоок Оио на базе Іпіеі Соге Оио. Кроме 
того, Арріе объявила, что не будет препятс- 
твовать установке на свои компьютеры ОС 
ѴѴіпсІоѵѵз! Кстати, если говорить о цифровом 
медиаконтенте, а этот модный термин зву- 
чал практически во всех выступлениях на 
СЕЗ, Арріе есть чем гордиться: онлайновый 




сервис іТипез демонстрирует рекордные 
показатели продаж аудиотреков - 3 млн 
композиций в день. 

Медиа контент, видео высокого разреше- 
ния, онлайновые продажи и трансляции - 
ключевые слова для понимания происходя- 
щего сейчас в ІТ-индустрии. НОТѴ и связан- 
ные с ним системы хранения и 
воспроизведения видеосигналов на базе Н0- 
0Ѵ0 и ВІи-гау оказались в центре внимания 
на СЕЗ. Так, были показаны четырехслойные 
ВО-Р-диски объемом 100 СВ от ТОК, подде- 
рживающие скорость записи 72 МЬрз. Мно- 
гие компании демонстрировали прототипы 
Н0-0Ѵ0 и ВІи-гау-приводов, как компьютер- 
ные, так и для бытовой электроники, которые 
должны попасть к потребителю уже в первом 
квартале этого года. Похоже, нас ждет оче- 
редной этап войны форматов. 

Естественно, не обошлось в январе без 
анонсов новых ЖК-мониторов и телевизоров 
(Затзипё представила панель со скоростью 
реакции матрицы 2 мс, ѴіеѵѵЗопіс - 1 мс!), 
широкоформатных ноутбуков с расширенны- 
ми мультимедийными функциями, МРЗ-плее- 
ров с ѴѴі-Рі, графических акселераторов, теле- 
фонов, медиаплееров и других устройств. 
Рассказать обо всем в рамках редакторской 
статьи невозможно, но уверен, что эти новин- 
ки попадут в ближайшее время к нам, и со 
страниц «Домашнего ПК» вы одними из пер- 
вых узнаете, чем живет и как развивается 
компьютерная индустрия сегодня. 

Самое интересное еще впереди. 

С наилучшими пожеланиями 
Олег Данилов 



ѴѴеЬ-сервер: ѵѵѵѵѵѵ.йсриЬІізпіп&сот 

© «Издательский Дом ІТС», 2006 г. 
Все права защищены 



№ 2 (86), февраль 2006 



Содержание 



о Новости 



10 Коротко 

13 Итоги «СатеПрофи 2005» 

14 Итоги акции «Подписка 2006» 



оХардѴѴаге 



НА ПЕРВЫЙ ВЗГЛЯД 



16 5аііекА-250 

16 Соѵѵоп іАисІіо Р1 

17 Сгеаііѵе 5В Х-Рі Еіііе Рго 

18 ІМікоп Сооіріх Р1/Р2 

18 ТИегтаІІаке Таі-СИі 

19 Баііек Рго Саглег СоглглапсІ ІІпіІ 

20 Портативные медиаплееры А2 и Х5 

от Соѵѵоп 

21 МРЗ-плееры Ба^а 

ТЕСТОВАЯ ЛАБОРАТОРИЯ 




22 Тест струйных принтеров 
34 Тест проводных клавиатур 
42 АТІ Касіеоп Х1 800 XI против 

ІЧѴЮІАСеРогсе 7800 СТ 
46 Экстремальные процессоры: Репііит 

ХЕ 955 Ѵ5. АШоп 64 РХ-60 

49 Азеіек ѴароСЫІІ І_ідп«реесі [АС] 

50 Видеопамять: 128 или 256 МВ? 
52 ПК месяца 



Астрономия 

на домашнем ПК 

Звезды... Столь далекие и в то же время близ- 
кие, они всегда будоражили человеческие умы. 
И только сейчас, когда люди делают первые роб- 
кие шаги в освоении космоса, мы наконец 
сможем увидеть то, о чем так долго мечтали 



наши предки. 



С. 



64 



СофтѴѴаге 



56 Новинки месяца 
58 «Спутниковая карта Киева» 
БресіаІ ЕсШіоп 

58 «Большая энциклопедия Кирилла 

и Мефодия 2006» 

59 СооІКеасіег 2 

59 Асгопіз Тше Ітаде 9.0 

60 ІЕѴѴаісИ 3.0 

60 Різкеерег 10.0 

61 Персональные брандмауэры 2006 
64 Астрономия на домашнем ПК 




Портативные 
медиаплееры 
А2иХ5 
от Соѵѵоп 

Фактически перед нами мультимедийный 
комбайн, способный отображать фотогра- 
фии и поддерживающий наиболее популяр- 
ные форматы ^РС, ВМР, РЫѲ), проигры- 
вать музыку (МРЗ, ѴѴМА, ОСС, ѴѴАѴ) и 
видео (АѴІ, А5Р, ѴѴМѴ), кодировать звук и 
ролики как с внешних источников, так и 
со встроенного РМ-тюнера, 
а также показывать текст. 

с. 



20 




Расіеоп 

Х1800 XI 
против 

СеРогсе 

7800 СТ 



42 



Видеокарты начального и среднего 
уровня не позволяют насладиться визу- 
альным великолепием современных 
игр, а более дорогие не оправдывают 
своей стоимости. Оптимальное решение 
можно найти в ценовом диапазоне 
$320-400, но здесь придется выбирать 
между предложениями АТІ и ІМѴЮІА. 



Під Владою Якості 

Досконалість динамічного зображення 

І.СО мОнігйр М1 ! &4&А 
Бёшйшгй&и іифорѵыітйчі лнін г*л. 3- 300 -303 0000 • ЫСЦѴАА ^.ЫиИ 

& @і-е 



Р1 



68 Ответы на вопросы читателей 

70 Турбонаддув для видеокарты 

72 Скрытые возможности графических 
чипов 

75 Оцифровка и видеомонтаж 

78 Советы специалистов: ВІ05. Часть 3 

ИНТЕРНЕТ 

82 Календарь на февраль 

84 Мозаика 

88 К55-ленты 

90 Подкастинг - это модно! 

92 Без алкоголя 

94 ѴѴІПСІ0ѴѴ5 І_іѵе ЬосаІ Веіа 



ТИе СНгопісІез ТИе І_іоп, ТИе ШсИ 
0"Р ЫсІГПІсГ апсі ТИе ѴѴагсІгоЬе 



Картинка на экране идентична той, кото- 
рую мы видим в фильме. Дабы убедить 
нас в этом, авторы используют стоп-кадр с 
резким переходом от киносцен кЗО-гра- 
фике. Что ж, модели главных героев и 
сказочных существ, населяющих Нарнию, 
разработчикам удались, как и локации. 



о Игротека 



96 Новости 

98 «Игровые Оскары 2005» 
106 «Корсары III» 
1 08 « Враждебные воды» 
1 1 КпідИіБ оТ Іпе Тетріе 2 

112 «Как казаки Мону Лизу искали» 

1 1 3 «Вечера на хуторе близ Диканьки» 

114 БтліЬЬб тііе 2отЫе іп «КеЬеІ ѴѴііИоиі 

а РиІ$е» 

1 1 5 ТИе СИгопісІеБ о* ІМагпіа: ТИе Ыоп, 

ТИе ѴѴПсН апа" ТИе ѴѴагсІгоЬе 

116 АиіоА5$аиІі 
118 БИагеѵѵаге-игры 

1 20 РІауБіаііоп 2/Мадпа Сагіа: Теаг$ 

о^ ВІоосІ 
122 Локализации 

127 ВИДЕОТЕКА 




Скрытые 
возможности 
графических 
чипов 

В редакцию достаточно часто поступают 
вопросы о «вскрытии» заблокированных 
конвейеров графических чипов. В данной 
статье мы расскажем, почему производи- 
тели отключают некоторые функциональ- 
ные блоки в видеочипах и как «бороться» 
с этим явлением. 



с 72 



«Корсары III» 

История шведского линкора «Васа» по- 
учительна. Наиболее мощный и крупный 
военный корабль своего времени зато- 
нул 10 августа 1628 года в порту Сток- 
гольма, не пройдя и мили. А все из-за 
того, что король Густав Адольф постоянно 
вмешивался в строительство и велел 
усилить огневую мощь и парусность лин- 
кора. Что такое остойчивость судна, неда- 
лекий правитель не ведал. 





струйные 
принтеры 



Технология струйной трехцветной печати долгое вре- 
мя считалась универсальной. Построенные на ее 
базе аппараты получили распространение среди как 
пользователей недорогих устройств начального 
класса, так и профессионалов. 






ВИСОКА ПРОДУКТИВНІСТЬ, 

КОЛИ БОНА ВАМ ДІ ЙСН О НЕОБХЩНА. 

Виконуйте кілька ресурсоемних завдань одночасно 
за допомогоюПК йеШсз® 005 на базі 
двоядерного процесору Іпіеі® Репіішп® 0. 



V] 



Кожному покупцю акційного ПК ОеШсз® 
МРЗ плеер з пам'яттю 256 Мб у подарунок! 




ПКОеІГюз® 008 

На базі процесору 

ІпіеІ® Репііит®0 820 2.8 ѲНі, двоядерний 

• Матери нська плата на базі ІпіеІ® 945Р 

• Оперативна пам'ять ООН И 512МЬ 533 МНі 
•Жорсткийдиск 1606В 7200 ЗегіаІАТА II 

• Відеоадаптер АТІ Х1300РРО ЗАРРНІРЕ 

• 256МВ/128ЫІ/ТѴ/0ѴІ РСІеХ 4 

• Оптичний привід ОѴО-Ш/+РУѴ (Шс\(\(\ ' 

• Корпус Рохсопп 350М (ѵ Ут! ; 



3 детальнішими умовами можна ознайомитися на сайті ШШѴѴ.дІдзЬэН. СОі 

Повний асортимент продукціі дивись у мережі салонів-магазинів «ГІГЗБЗЙТ> 

№ м. Киів, вул. Велика Житомирська, 6 и м. Житомир, пров. Вацківський, 3 

© (044) 279-2215, 279-8643, 279-8476 ® (0412)41-2753 

н м. Киів, пр. Маяковського, 10 н м. Житомир, Старий бульвар, 2 




и м. Киів, вул. Велика Житомирська, 6 

© (044) 279-2215, 279-8643, 279-8476 

н м. Киів, пр. Маяковського, 10 

© (044)515-8475,536-0923 

№ м. Киів, пр. Московський, 16 

© (044)501-0318,419-8188 

н м. Киів, вул. Тимошенка, 21 

® (044)426-1702,426-1431, 

(044) 426-2350 

н м. Киів, вул. Декабрист, 9 

© (044)562-66-9 

н м. Біла Церква, бульв. Перемоги, 99 

® (04463)4-49-35,4-47-52 



(В. Бердичівська, 26) 
© (0412)42-1616,34-4490 

Н м. Кіровоград, вул. Преображенська, За 
© (0522)35-1767 
№ м. Сімферополь, вул. Гоголя, 15 
© (0652) 51-0168, 51-0167 

н м. Чернігів, вул. Мстиславська, 33 
© (04622) 7-47-07 



КРЕДИТ 
НА1 РІКПІД 



о°/. 




Г арантія на ПК ОеШсв® - 3 роки. 
ПКйеШсз® сертифіковані УкрСЕПРО 



Логотип Оеііісз - товарний з 



* Ком пан ія залишае за собою право на незначну зміну цін та конфігурацій. Конфігураціі можуть бути до по вне ні або змінені за 
вашим бажанням. Термін діі акціі з 1 по 28 лютого 2006 року. Акція дійсна у киівський мережі салонів-магазинів«ПгаБайт». 
Подарунком вважаеться придбання послуги за 1 гривню. Подарунки поверненню й обміну не підлягають. 



№ 2 (86), февраль 2006 



содержание 

диска ДПК-ОѴР 




^Материалы о программах вы можете прочесть 
на страницах, указанных рядом с их названием. 



Программы 

Полные версии 

56* АТІТгауТооІ5 1.0.5.815 

Аѵапт. Вгоѵѵбѳг 10.1 ЬиіІсІ 40 
64 Сеіезііа 1 .4.0 
59 СооІ Реасіег 2.00.52а 

Оаетоп Тооіб 4.0.3 

ОоѵѵпІоасІ Ма5т_ег 4.5.3.971 
56 Огіѵег СІеапег Рго 1.3 

еМиІе РІиз І.ід 
56 Ігт"апѴіеѵѵ3.98 

І_ідпт_АІІоу3.5 

Махіпоп 1.5.2 ЬиіІсІ 21 

пі.ііеі.0 РС5 

ОІР 2005а ВиіІсІ 7810 АІрЬа 
56 Зкуре 2.0.0.69 
56 ТпипсІегЬігсІ 1.5 

ѴігШаЮиЫ.6.12 
64 ѴігШаІ Мооп Аііэб 3.0 Рго 



Оітііпе ЕхрІогег/Рго/ЕпІегргІБе 4.0 5Р2 
Оиірозт. РігеѵѵаІІ Рго 3.0.557.437 
РоѵѵегАгсЫѵег 2006 9.51 .1 
ТаБКІгтго 6.2.2.1 88 

Тпе Ват.! 3.65.03 Рготе55ІопаІ Есііііоп 
ШгаІЗО 7.6.5 5Р-2 
ѴиеЗсап 8.3.22 
64 ѴѴіп$т_аг5 2.073 РЗ 

Патчи, обновления 

Оігест_Х9.0с 
.ЫЕТ Ргатеѵѵогк2.0 
ОиіскТіте АІІегпаІіѵе 1 .68 
РеаІ Аііегпаііѵе 1.46 
5ип ^ѵа 5.0 Урсіаіе 6 



БНагеѴѴаге 



о Игры 



Демонстрационные версии 

60 ОІБкеерег 1 РгоГе55ІопаІ Есііііоп 
60 ІЕѴѴагсИ 3.0 



О Что означают знаки 
«Выбор редакции» 



Полные версии 

Ехоіоп РХ 
І_ипаг РеБсие 
Бирег 5Шп-Г\І-Рип 
5.ѴѴ.І.Ы.Е. 



«Выбор редакции: 
лучшая покупка» 

Победитель Супертеста - лучший 
продукт в своей ценовой категории 
по параметру цена/качество или 
цена/производительность. Знак 
может получить только продукт, име- 
ющий рейтинг 5 звезд. 

«Выбор редакции: ш 
лучшее качество» § 

Победитель Супертеста - лучший СчІ 
продукт в своей категории по пара- N 
метру качество, производительность 
или функциональность (соответствие 
потребностям целевой группы поку- 
пателей) без учета ценового факто- 
ра. Знак может получить только про- 
дукт, имеющий рейтинг 5 звезд. 

«Выбор редакции» 
в рубриках «Игротека» 
и «СосртѴѴаге» 

Качественный продукт, который мы 
рекомендуем своим читателям. 
Игра, претендующая на приз «Игро- 
вой Оскар» в конце текущего года. 
Лучшая в своем классе программа. 



ЛУЧШАЯ 



ПОКУПКА 



ЛУЧШЕЕ 



★★★★★ 

[КАЧЕСТВО 



***** 



РЕДАКЦИИ 



«Гиперзахватчик» 
«Кр и стал и кс» 
Асатаг РІБІпд 
АІрпа ВаІІ 
Соге ОеГепсІег 
Э-Вид 

ЕІут_пгіІ:Тпе ЕІГТгеаБиге 

ЕѴЕР1 7 

РееІегБ 

ІпѵасІагоісІ 

Мадіс Маісп 

Моипі&ВІасІе 

РасРизп 

І_едепсІ оГ АІасІсІіп 
5т_гіке ВаІІ 2 
ТиЬеТѵѵі5І 



Демо-версии 



«Проклятые Земли: Затерянные в Астрале» 
АІіеп Бпооіег 2 




Публикации, в которых описаны 
находящиеся на диске програм- 
мы, помечены этим знаком 



СМОТРИ 
на диске 



Системные требования: 

• процессор Репііит II 233 МНг или выше 

• 64 МВ оперативной памяти или больше 

• ЗѴОА-видеокарта (65 тыс. цветов) 

• операционная система 
ѴѴіпсІоѵѵз 9х/Ме/МТ/2000/ХР 



^^^^^^ 

ЕІ_ЕСТК0І\ІІС5 

ѵѵѵѵѵѵ.$ат$ипд.иа 



Подписку 
с курьерской 
доставкой 
можно оформить 



ЗшЫэб гИе 2отЬіе іп РеЬеІ ѵѵіт.пои1: 
а РиІ5е 

Такесіа 2 

Любительские моды 

ОООМЗІпНеІІ 

Патчи 

«АЛЬФА: Антитеррор» #4 

«Блицкриг 2» 1.3 

«Бригада Е5: Новый альянс» 1.12 
(неофициальный) 

«Вечера на хуторе близ Диканьки» 1 .02 
«Звездное наследие» 1.16 
«Корсары III» 1.1 
«Магия крови» #1 

«Ночной Дозор Васіпд»/«Дневной Дозор 
Расіпд» 1.1 

«Стальные монстры» 1 .1 

Ех Маспіпа 1.02 

Воте:Тот.аІ ѴѴаг 1.5 

Роте: Тоіаі ѴѴаг - ВагЬагіап іпѵэбіоп 1 .6 
«5рІіпт.ег СеІІ: Теория хаоса» 1 .05 
«ТаІѵІБОІа: Ледяной ад» 
«ІІРО: Возмездие» 1.1 
ѴѴагСгагС 3: Реідп отСпаоБ 1.20с 
ѴѴагСга^ 3: Тпе Ргогеп Тпгопе 1 .20с 
ѴѴагпаплгпег 40 000: Эаѵѵп от ѴѴаг 



Видео 



Вгокеп ЗѵѵогсІ: Тпе АпдеІ от Оеат.п 

РасеБ от ѴѴаг («В тылу врага 2») 

РІРА5т.гее*2 

Рідпт. гхіідпі Роипа 1 3 

Моп5т.ег МасІпе55 

Рігаіез отт.пе Вигпіпд 5еа («Корсары Опііпе» 
Ргоіесі ОггБет. 

51ЛЧ: 5оиІ от т_пе Шітаіе №ііоп 
Тпе 5ігп5 2: Ореп г"ог Ви5Іпе55 
"ПтеЗЫтт. 



Драйверы 

Материнские платы 

ѴІА Нурегіоп Рго 5.07А 

Видеокарты 

АТІ Сат.аІу5*5.13 

ІпіеІ СгарЬісБ Месііа Ассеіегаіог 14.12 
ЫѴЮІА РогсеѴѴаге 81.98 
ЫѴЮІА РогсеѴѴаге 82.1 2 Ве*а 



Звуковые карты 

РеаІгекАС97 А3.81 
ВеаНекНЮ АисЛо 1.30 

Сетевые карты 

РеаИек І_АІ\І Огіѵег6.35 



о Что означают звезды в наших рейтингах 



***** 

Один из лучших продуктов в своей категории, 
лучшее качество по всем ключевым парамет- 
рам, отличная покупка. 

***** 

Достойный внимания продукт, хорошо справ- 
ляющийся со своими функциями, 
возможный кандидат на покупку. 

***** 

Средний продукт по ключевым параметрам, 
со своими функциями справляется, но ничего 
выдающегося не демонстрирует. 




***** 

Продукт, не удовлетворяющий нас своим 
качеством и/или другими параметрами. 

***** 

Без комментариев. 

Продукты тестируются в своих категориях и 
ценовых диапазонах. Количество звезд присуж- 
дается с учетом параметров цена/качество, 
цена/производительность или цена/функцио- 
нальность. Рейтинг может пересматриваться - 
как снижаться при тестировании с новыми 
конкурентами, так и повышаться при переходе 
продукта в более низкую ценовую категорию. 



О 



«Издательский Дом ІТС», редакция журнала «До- 
машний ПК», составители диска и разработчики 
программных продуктов, находящихся на нем, не 
несут ответственности за те проблемы, которые 
могут возникнуть при их использовании. 
«Издательский Дом ІТС» и редакция журнала «До- 
машний ПК» не осуществляют техническое со- 
провождение и не отвечают на вопросы, связан- 
ные с функционированием программных продук- 



тов, размещенных на диске. Техническая 
поддержка предоставляется соответствующими 
службами компаний-производителей этого ПО. 
Все программы, помещенные на диск, провере- 
ны антивирусным ПО. 

«ДПК-ЭѴО, февраль 2006» является неотъемле- 
мой составляющей журнала «Домашний ПК», 
№ 2, 2006 и продаже отдельно от журнала не 



подлежит. 



КИЕВ 

К55 (044) 270-6220 
«Блиц-Информ» (044) 205-51 1 
«ПрессЦентр» (044) 239-1 049 
«Саммит» (044) 254-5050 

ГОРЛОВКА 

«АВ сервис» (06242) 27-01 8 

ДНЕПРОПЕТРОВСК 

«Меркурий» (056) 744-7287 
«Атма трейд» (056) 373-7631 

ДОНЕЦК 

«Бегемот» (062) 345-0626 
«Идея» (0623) 81 -0932 

ЖИТОМИР 

«Горизонт» (041 2) 36-0582 

ЗАПОРОЖЬЕ 

«Пресс-сервис» (061 2) 62-51 51 

ЛУГАНСК 

ЧП «Ребрик И. В.» (0642) 53-4073 

ЛЬВОВ 

«Деловая пресса» (0322) 70-3468 
«Фактор» (0322) 41 -8391 
«Львівський кур'ер» (0322) 23-0410 

НИКОЛАЕВ 

«Ноу-Хау» (051 2) 47-2547 

НОВАЯ КАХОВКА 

ЧП «Хут О. А.» (05549) 46-303 

ОДЕССА 

«МиМ»(048) 777-4539 

СЕВАСТОПОЛЬ 

«Экспресс-Крым» (0692) 54-3584 

СИМФЕРОПОЛЬ 

«Крымский экспресс» (0652) 52-5727 

СУМЫ 

«Эллада 5» (0542) 25-1 249 

ТЕРНОПОЛЬ 

«Айсберг» (0352) 43-1011 

ХЕРСОН 

«Кобзарь» (0552) 22-5218 

ЧЕРКАССЫ 

«Медиа-Принт» (0472) 45-31 1 3 

ЧЕРНИГОВ 

«Визард» (0462) 10-1 381 

ЧЕРНОВЦЫ 

ЧП «Стронгин С. Б.» (03722) 72-410 

Вы можете подписаться на «Домашний ПК» с 
доставкой в почтовый ящик дома или на рабо- 
те либо с курьерской доставкой в ваш офис. 
Подписку можно оформить круглогодич- 
но с любого следующего месяца на срок 
от одного месяца до одного года по почте 
в любом отделении связи или у нас в изда- 
тельстве по Каталогу изданий Украины. 
С вопросами и предложениями касательно 
распространения, а также с критикой в адрес 
предприятий, занимающихся продажей идо- 
ставкой наших изданий, обращайтесь в отдел 
распространения «Издательского Дома ІТС». 
«Домашний ПК» предлагает сотрудничество 
украинским компаниям и частным лицам, за- 
интересованным в розничном распростра- 
нении журнала. Выгодные условия и цены. 
Отдел распространения: 
тел. (044) 331-0409; 331-0401 




ЕР 





С©ѴѴОЫ 



■ 



УЫГТВАОЕ 




ѵ\лллллипі*гасІе.иа 



О мг 
шеіоіоп ~ 



гаІіосЛ.сот.иа 



3 питань регіонального ділерства звертайтеся за адресою іігіо@ЫасІе.сот.иа 



коротко 



Новости 



АСЕК 

РЕККАКІ 



Сотрудничество компаний 
Асег и Реггагі началось два 
года назад. С тех пор регу- 
лярно появляются устройства, раз- 
работанные этим оригинальным 
альянсом. 

Очередная новинка - 20-дюймо- 
вый ЖК-монитор Ре г га г і Р-20. Естес- 
твенно, он привлекает внимание 
своим стильным дизайном, но и по 
техническим характеристикам тоже 
не отстает. Поддерживается разре- 
шение 1680x1050 пикселов, уро- 
вень контрастности 800:1, а время 
регенерации матрицы - 8 мс. 

Все мониторы Реггагі комплекту- 
ются интегрированными 5-ваттны- 
ми спикерами и блоком Месііа 
Мосіиіе, имеющим достаточный 
для подключения практически лю- 
бого медиаустройства набор пор- 
тов, а также встроенным ТВ-тюне- 
ром с пультом ДУ. 





Гибкие часы 



Компании СШгеп ѴѴаІсп и Е Іпк 
продемонстрировали первые 
в мире часы, созданные на 
основе технологии электронной бума- 
ги (еіесігопіс рарег сіізріау, ЕРО), 
размером 53x130 см. Их уникаль- 
ность состоит в том, что они гибкие и 
имеют толщину всего 3 мм. 



Дисплей характеризуется повышен- 
ной яркостью и контрастностью, что 
позволяет использовать устройство, 
как в затемненных помещениях, так 
и при ярком солнечном свете, кроме 
того, угол обзора составляет практи- 
чески 180°. Весят часы всего 1,5 кг, 
несмотря на солидные размеры. 



1 Домашний ПК 2/2006 



коротко 




іМас 



С вершилось то, о чем говорили уже несколько 
месяцев. На выставке МасѴѴогІс! босс Арріе 
Стив Джобе представил новые модели на- 
стольного компьютера іМас и ноутбука МасВоок Рго, 
имеющие на борту двухъядерные процессоры Іпіеі 
Соге Оио. Как заявил Джобе, по сравнению с чипа- 
ми РоѵѵегРС С5, использовавшимися прежде в «яб- 
лочных» компьютерах, новые СРІІ позволяют повы- 
сить производительность вдвое, а на некоторых при- 
ложениях и втрое. іМас уже поступил в продажу в 
США в двух конфигурациях (процессоры с частотами 
1,83 ѲН2 и 2 НѲ2) 




ЕггіегіаіЫе 



На крупнейшей выставке пот- 
ребительской электроники 
СЕ5 2006, прошедшей в на- 
чале января в Лас-Вегасе, компания 
Рпііірз удивила публику необычной 
игровой платформой - Епт_егт_аіЫе. 

Ее основной (по крайней мере для 
игрока) элемент - это 30-дюймовый 
горизонтальный сенсорный ЖК-мони- 



тор, использующий инфракрасные 
1_Е0 и фотодиоды, способные одновре- 
менно определять десятки объектов. 

Нетрудно догадаться, что новая 
разработка позволит удачно сочетать 
особенности традиционных семей- 
ных настольных развлечений типа 
«Монополии» или «Эрудита» с возмож- 
ностями современных видеоигр. 



Агентство 5риіпіктес!іа.пе1: 
сообщило о запуске сов- 
местного с компанией ІС(3 
проекта - украинской версии 
интернет-пейджера ЮС}. 

Интерфейс этого ПО полностью 
локализован, имеется и ряд до- 
полнительных сервисов, функцио- 
нирующих на базе ѴѴеЬ-ресура 



кгаіпе 



Ыёпгнг)пет_. В их числе - интегри- 
рованная в ІС(3 форма поиска по 
Сети, отправка 5М5 абонентам 
украинских операторов мобиль- 
ной связи. Планируется, что в 
дальнейшем к ним добавятся 
системы видеоконференций, 
голосовых сервисов и работы с 
мультимедийными сообщениями. 





коротко 



МіпскІогтБ ЫХТ 



В выставке СЕ5 2006 в Лас-Вегасе принимала учас- 
тие и знаменитая компания І_ЕСО. Она представила 
обновленную версию конструктора Мта!зт_огплз, поз- 
воляющего самостоятельно заниматься сборкой роботов. 

Разработчики, демонстрировавшие Міпсізіоггпз МХТ, рас- 
сказали, что на построение простейшего І_ЕСО-андроида тре- 
буется не более получаса. Программирование производится 
с обычного ПК с ѴѴіпсІоѵѵз или МасОЗ, а встроенный адаптер 
ВІиет_оот_п обеспечивает управление роботом с мобильного 
телефона или КПК. В конструкторе имеется 520 блоков. Бла- 
годаря этому можно варьировать формфактор, т. е. менять 
внешний вид. 

Набор Міпсізіогтз МХТ поступит в продажу в США по ори- 
ентировочное цене $250. 



Новый логотип Іпіеі 



Крупнейший в мире чип- 
мейкер заявил об отказе 
от прежнего логотипа. 
Новый символ призван подчерк- 
нуть смещение акцентов Іпіеі с 
компьютеров на потребитель- 
скую технику. Вместо знакомого 



всем написания Іпіеі с приспу- 
щенным «е» будет использовать- 
ся имя компании, заключенное 
в овальный вихрь, а на смену 
девизу Іпт_еІ Іпзісіе, введенному 
в 90-е годы, пришла фраза 
«І_еар АпеасІ». 




Согеі 




РаІаІИу 1010 



Ник известного прогеймера 
Джонатана «Раіаіііу» Венде- 
ла стал полновесным брен- 
дом. Мы уже встречались с видео- и 
звуковыми картами, материнскими 
платами, на которых написано его 
прозвище. Теперь к линейке 
Рат_аІ1т_у добавились и мыши. 

Неудивительно, что Сгеаііѵе 
РаІаІНу 1010, подобно всем пре- 
дыдущим продуктам «имени Вен- 
дела», позиционируется как уст- 
ройство, предназначенное в пер- 
вую очередь для игроков. 

Эта мышь имеет сменные грузи- 
ки (3,5; 11; 26 г), позволяющие ре- 
гулировать ее массу. Кроме того, 



разрешение оптического сенсора- 
меняется на лету (400, 800, 
1600 о!рі). Глядя на индикатор, 
можно быстро определить режим 
работы «грызуна». Ориентировоч- 
ная стоимость - $50. 



1 2 Домашний ПК 2/2006 




итоги «Са те Профи 2005» 



Лучший из лучших. 

Итоги «СатеПрофи 2005» 



«Домашний ПК» по 
мере сил старается 
быть не только по- 
мощником и советчи- 
ком пользователей 
персональных ком- 
пьютеров и гидом 
покупателя, но и не- 
ким интеллектуаль- 
ным клубом для сво- 
их читателей. Ежеме- 
сячно мы отбираем 
самые интересные 
события для интер- 
нет-календаря, при- 
водим заниматель- 
ные факты из исто- 
рии и знакомим вас с 
научным ПО. Кроме 
того, мы регулярно 
устраиваем разнооб- 
разные конкурсы для 
эрудитов, такие как 
«СатеПрофи 2005», 
итоги которого были 
подведены в начале 
этого года. 




В редакции «Домашнего ПК» игровую систему Асіѵапііз 61 1_Е знатоку компьютерных игр Андрею Недзелницкому вручают 
Дмитрий Орда («Квазар-Микро») и Олег Давыдов («1С. Украина»). Похоже, все довольны 



Во втором полугодии в 
викторине «СатеПрофи 
2005» приняли участие 
около сотни читателей 
нашего журнала, которые должны 
были ответить на тридцать вопро- 
сов о компьютерных играх, опуб- 
ликованных в шести номерах жур- 
нала. Нас очень порадовал высо- 
кий уровень подготовки 
претендентов на звание лучшего 
знатока игр Украины - большинс- 
тво ответов оказались верными, 
хотя некоторые задания, приду- 
манные сотрудниками «ДПК», бы- 
ли весьма каверзными. 

В бескомпромиссной борьбе 
первое место с преимуществом в 
пять очков занял киевлянин Анд- 



рей Недзелницкий, не совершив- 
ший за все время викторины ни 
одной ошибки. 

Напомню, что на каждом этапе 
«СатеПрофи» читатели, правильно 
ответившие на все пять вопросов, 
получали диски с игровыми хитами 
от компании «1С», а лучший из луч- 
ших по итогам полугодия мог стать 
обладателем ПК Асіѵапііз 6І_ 1_Е от 
«Квазар-Микро». 

Как рассказал нам Андрей Не- 
дзелницкий, далеко не все ответы 
он нашел в Интернете. Поиски ис- 
тины заставили его посетить биб- 
лиотеку Верховной Рады Украины, 
а также пообщаться со знатоками 
военной техники и истории. Полу- 
чая честно заработанный игровой 



компьютер АоѴапІіз 6І_ 1_Е из рук 
представителя «Квазар-Микро» 
Дмитрия Орды, лауреат «СатеПро- 
фи 2005» пожелал успехов журналу 
«Домашний ПК» и нашим партне- 
рам - компаниям «Квазар-Микро» 
и «1С». Андрей - читатель «Домаш- 
него ПК» со стажем, и, естественно, 
у него уже есть компьютер, вторая 
же система позволит ему создать 
локальную сеть и наслаждаться 
мультиплеерными баталиями. 

Мы еще раз благодарим наших 
партнеров, а также всех читате- 
лей «Домашнего ПК», принявших 
участие в акции, - они действи- 
тельно показали себя профессио- 
налами и знатоками компьютер- 
ных игр. 



Домашний ПК 2/2006 1 3 



Е 



овости 



подписка 2006 



Акция 

«Подписка 2006» 

завершена 



Наши читатели со ста- 
жем знают, что редак- 
ция «Домашнего ПК» 
совместно с ведущими 
производителями 
Ьагсіѵѵаге и програм- 
много обеспечения 
регулярно проводит 
всевозможные акции. 
Одна из них, приуро- 
ченная к подписной 
кампании на 2006 год, 
была организована на- 
ми в тандеме со все- 
мирно известной ком- 
панией 5ат$ипд. 



ЖК-монитор 5ат$ипд 
5М 193Р+ получает 
Владимир Вакульчик 




Использовать свой шанс 
и стать владельцем 
пі-іесп-устройства от 
Затзипё мог любой 
читатель «Домашнего ПК», офор- 
мивший подписку до 15 декабря 
2005 г. и приславший абонемент 
по нашему адресу до 25 декабря. 
Из всех, кто не поленился это сде- 
лать (а таких энтузиастов нашлось 
около двух тысяч человек), его 
величество случай выбрал восемь 
счастливчиков, которым и доста- 
лись приятные и полезные ново- 
годние сюрпризы. 

Анализируя результаты, мы 
еще раз убедились, что актив- 
ные читатели журнала есть во 
всех уголках нашей страны. В 
этом вы сможете убедиться, пос- 
мотрев, в каких населенных пун- 
ктах живут победители акции. 
Представлены и индустриальный 
Донбасс, и курортный Крым, и 




У Андрея Дабижи на повестке дня вопрос: «Чем заполнить 1 60 СВ новенького 
винчестера?» 



1 4 Домашний ПК 2/2006 




Жесткий диск от 5ат$ипд - полезное пополнение в компьютерном хозяйстве 
Сергея Подошева 



Прикарпатье, и Слобожанщина, 
и столица. 

А теперь можно, несколько пе- 
реиначив крылатые «оскаровс- 
кие» слова, объявить: «Апс! Іпе 
ѵѵіппегз аге...» 

Ноутбук 5агп5ипёХ10+ на базе 
процессора Репііит М с 14,1-дюй- 
мовым ХСА ТРТ-дисплеем достался 
киевлянину Виталию Кузьменко. 

Владимир Вакульчик из 
пгт Верхний Рогачик Херсонской 
области отныне будет наслаждать- 
ся отличной картинкой на экране 
19-дюймового ЖК-монитора 
Затзипё ЗупсМазІег 193Р+ (кста- 
ти, именно на таких работает и ре- 
дакция «ДПК»). 

Стильный мобильный телефон 
Затзипё 0600, оснащенный 
двухмегапиксельной камерой, 
будет в 2006 году обеспечивать 
комфортное общение Сергея 
Мог иле вс ко го из Севастополя с 



другими пользователями сотовой 
связи. 

Сразу пять человек пополнили 
дисковое пространство своих до- 
машних ПК 160 гигабайтами. 
Именно таков объем жестких дис- 
ков отЗатзипё, полученных 
Александром Бо в кун ом (г. Чер- 
новцы), киевлянами Ярославом 
Глущенко и Андреем Дабижей, 
Борисом Мурадовым (г. Перво- 
майск, Харьковская обл.) и Сер- 
геем Подошевым из Сум. 

Нам было очень приятно уз- 
нать, что практически все лауреа- 
ты акции «Подписка 2006» явля- 
ются давними поклонниками жур- 
нала. Они сказали немало лестных 
слов в адрес «ДПК», а их конструк- 
тивные замечания мы обязатель- 
но учтем в будущем. 

Становитесь подписчиками «До- 
машнего ПК» - и непременно ког- 
да-нибудь удача улыбнется и вам. 




С ноутбуком 5ат$ипд Х10+ Виталий Кузьменко присоединится к славному племени 
мобильных пользователей 



зЛрл 




МРЗ-плеер 

5Р-СИ 00 

• Кольоровий 
ОІ_Е0-дисплей 

• РМ-радіо 

• Годинник та будільник 

• Вбудований динамик 



МРЗ-плеер 
5К-М600 





МРЗ-плеер 
5К-М500 



МРЗ-плеер 
5К-М200 



шЩ* іуг 
теіотоп 



\ллллллипіт.гасіе.иа 



\- гаНогіі.сот.иа 

3 питань регіонального ділерства звертайтеся за адресою іггіо@ЫасІе.сот.иа 



ХардѴѴаге 5аі(ек А-250/Соѵѵоп іАисІіо Р1 





Баііек 
А-250 



Цена - $150 

Продукт предоставлен 

представительством 
$аіт.ек в Украине, 
ѵѵѵѵѵѵ.заііек.сот.иа 

Конфигурация 

2.1 

Суммарная мощность 

9 Вт КМ5 
Сателлиты 
2x3 Вт 
Сабвуфер 

3 Вт КМ5 



вердикт 



***** 



Акустические системы Заііек отличаются спе- 
цифическим дизайном. Стильная расцветка и 
округлые формы - визитная карточка этих 
устройств. У модели А-250 есть и еще одно 
интересное свойство - беспроводность. Рас- 
положить небольшую коробку в любом месте 
офиса или дома не составляет труда, посколь- 
ку в А-250 для передачи сигнала используется 
частота 2,4 ОИт. и обеспечивается 30-метро- 
вая дальность работы. 

Изюминкой данной модели является способ- 
ность самостоятельно управлять плейлистом. 
Возможен переход между композициями, пау- 
за - и все это на расстоянии от источника звука. 

Понятно, что заменить стационарную акус- 
тическую систему по качеству воспроизведе- 
ния А-250 не способна, однако как мобиль- 
ное решение для озвучивания рабочего мес- 
та с ноутбуком вполне подходит. 



ЗА 

Отличный дизайн; управление плеером; бес- 
проводность 



ПРОТИВ 

Качество звука не на высоте; большая 
стоимость 




Соѵѵоп 
іАисІіо Р1 



Цена - $194 

Продукт предоставлен 

Віасіе ІІкгаіпе, 
ѵѵѵѵѵѵ.ЬІасІе.сот.иа 

Объем памяти 

16В 

Форматы 

МРЗ,ѴУМА,ОСС,А$Р,Ш/ 
Функции 

МРЗ-плеер, диктофон, 

РМ-радио 

Питание 

встроенный аккумулятор, 
заряжаемый через Ы5В 
Интерфейс 

1)5В 2.0 

Разъем Ц5В 

нестандартный 



вердикт 



***** 



Любители автогонок Формула 1 будут рады по- 
явлению такого продукта на рынке. Внешне 
плеер Р1 смахивает на спортивный болид и 
оснащен не менее солидно. Флэш-память объ- 
емом 1 СВ, РМ-тюнер, линейный вход - полный 
набор функций современного МРЗ-плеера. 

Интерфейс по дизайну напоминает интерьер 
автомобиля. Все показатели отображаются как 
на приборной панели торпедо, но в случае не- 
обходимости можно переключиться и в обыч- 
ный режим. Качество воспроизведения компо- 
зиций на высоком уровне, настроек эквалайзе- 
ра и объемного звучания предостаточно. 
Порадовала и чувствительность РМ-тюнера, 
прекрасно определившего большинство радио- 
станций. 

Подключение к ПК через специальный пере- 
ходник тіпНаск - ІІЗВ, пожалуй, единственное 
замеченное неудобство. 



ЗА 

Интересный дизайн 



ПРОТИВ 

Нестандартное подключение через ІІЗВ; 
стоимость 



1 б Домашний ПК 2/2006 



Сгеайѵе 5В Х-Рі Е1і*е Рго 




Бачити більше 



о. $ 9, # 4 ^ ё 4 ё 



Сгеаііѵе 

5В Х-Рі Еіііе Рго 



Цена - $345 

Продукт предоставлен 

МТІ, мѵѵѵ.тИиа 



Интерфейс 

РСІ 

Частоты сэмплирования 

44,1; 48; 96; 192 кНі 
Разрядность сигнала 
16/24 ЬіЧ 
ЦАП 

4хСіггиз І_одіс С54398 
АЦП 

АКМ АК5394А 

ОЗУ 

Х-КАМ, 64 МВ 

Декодирование 

РоІЬу РідіЫ ЕХ, РТ5-Е5 
Эффекты 

ЕАХ5.0 Асіѵапсесі НР 
аппаратно 



Линейка звуковых плат Сгеаііѵе Х-Рі представ- 
лена несколькими устройствами, которые отли- 
чаются преимущественно функциональностью 
и комплектацией. Однако к разработке топ- 
модели, получившей название Х-Рі Еіііе Рго, 
инженеры компании подошли значительно 
серьезнее. 

На выносном блоке расположены все входы 
и выходы, которые могут пригодиться как 
обычному пользователю, так и музыканту. В 
частности, предусмотрен линейный вход с вы- 
соким сопротивлением и регулируемой чув- 
ствительностью для подключения устройств с 
электромагнитными звукоснимателями. Сама 
РСІ-плата Х-Рі Еіііе Рго значительно отличается 
от других карт семейства: в ней единственной 
применены четыре высококлассных ЦАП 
Сіггиз І_о$с С54398, а для улучшения качества 
питания установлены целые батареи электро- 
литических емкостей. Кроме того, коммутация 
входов и выходов осуществляется не электрон- 
ными ключами, а механически, с помощью 
электромагнитных реле. Наконец, процессор 
платы оснащен радиатором, хотя частота его 
работы осталась прежней - 400 МНг. 

Тестирование показало высочайший уро- 
вень качества воспроизведения и записи 
платы во всех режимах (соотношение сигнал/ 
шум превышает 94 дБ, коэффициенты гармо- 
нических и интермодуляционных искажений - 
менее 0,0007% и 0,006% соответственно, 
взаимопроникновение каналов - менее 
-94 дБ); то же самое подтверждает и тестовое 
прослушивание. Одним словом, данная плата 
не разочарует не только геймера или музы- 
канта, но и аудиофила со стажем. 







ЗА 

Высочайшее качество звучания; наличие всех 




★ ★★★★ 


необходимых интерфейсов 






ПРОТИВ 






Громоздкость и перенасыщенность регуляторами 
выносного блока; «неповоротливость» ПО 






Новый 'Лйнцеѳо-йлю^н*! -дисплей з 
чаем шокдкссп реащіі 4 мс для 




7оех' 

90СХ : 



НЕС (Мріау Шиііопі представляс 
налі модглі манітаріп і писако- 
яккноТ ЗХ-сврП, спеціальнэ 
йптимізй&ані для ІгравйГй, 
»ультнм*дІйного і грэфічного 



1ГГ'ки^і*ци э чхни рмнуі • -4 ыНолу>*а>ртіуК. і 
ШШЯтШ ЫВР мш$иёк'еі 40С цД/м 3 і шйнГркПгѵДО ТСО 1 ДіЫ іийгиЧтош* 
інссвді іідсіі і-і^ні^ні гА«щ. щп ил надо- румагки г и "'-'"^:» 
ишдоамугткси тооилога ОрЬОмг ОѴМ I Ортите МоВД А фр#л*п рГГАА 

■тшмл. щлащ ^ортстуыч ч*стп лмк ні ипмвдн рабочу ращль»> дажтмсть і 

«ракі домомдпмогпкр шяѵтшоі чгшкп едтмм, сспблнк ыклн» при 
ЧДОЦй «№ 444 ГЩфкй * ИМИ ! х*до1»Гмт,1 . ,і н »:х ніь 

инро^ѵшц -грт+ь^ вдрцу: ішул па вдипнтм ЕН .* гв кртнде Монпгдо 
аблвдш* жиитину і чнфршш вдюянадвд ,ш ивдмлыгсрІІВД 2 О доищи» 



МЮЙГТОРН гЛ-С «ОКНА. ПРЩ6 АТгі: 

11НК]|^4Ы.Мнчш^|(Ш І€* КкЬпЯгШ ГпСЫ шги|НМ1*ш Н№ Нк ЗкІ.іОшоы 

ІРШІ Ш АН ІЕІІ ІІТЯ.- ГШ ООВ.ІІЫ^ Аѵчц ірі|і>«і :жл !■. ЕСШ. I ■ і і ІЗЛ Ш ЫП. I і ■■ 

сг—іг*ш ыіл Щщ і . -^Ц:. пъ -цл. е« ^ пм~»^,>» "^№-4 Ц 

■о»уні ь>>> іл»:< ыэда. гріиир мет- :■:■:■>!■■ ?к -т. р^н*рѵ імн іинні *н кк- ^улчи 

^ ■і п м ы Ш4>і Ш « ІШДі р^сѵч.-чнгмі Шч Щ-В* м Г иім «ШІ Мнмь 

іи і "9ш: ііши а" ^вмі! іаігі ічі пш. нынЬ яды или: +- г ь іы. і — и і ѵлз ш. 

■ ■ і . ■! . ІФУѴІ И* И* Ошні п^- іші ЭД-ЧЧ, ітіі ЛІ ЛІ УЩ.- гтг дглі. ^ 'і— 

«4 т-. і М ЗГ- Ш. РЪн >л-кпк НК» ЮММ, Гни ■— -лг 41 :мл; > 3№>. О Сѵ 

іШЛ \9і44Ъ. еЬфрньхчн І.Чт/' V- +>. нгрю ійШІ ЗГТ^Ц*. Гииі ііГ №і ПМіЛк, ЧЬ/І №і 
. г н ни ■! і ісгіп хл дли- ы#иы#й-^ іетіл -и 1 * ди л | ■^ыь. іэѵиі ж. іри іітліт шѵч 
4,ч? пл. ■ ; м ■ і%. .-т— . іцлч; я?з ч^. и,і .^ктт .ци-Ѵі *Ѵ і-рѵч- ІС*^7? т ^ 
ІОігт.д^ ЛѴ'нріи»^ттс г*і_ іж« іг, |ИШ іщ.ѵч 



ІМікоп Сооіріх Р1/Р2/ТЬегтаІт.акеТаі-СЫ 




ІМікоп 

Сооіріх Р1/Р2 



Цена - $500 (400) 

Продукт предоставлен 

представительством І\Нкоп 
в Украине, 
(044) 205-5623 

Разрешение 

8,0/5,0 млн пикселов 

Объектив 

3,5-кратный зум 

7,5-26,3 мм/Р2,7-5,5 

(36-126 мм экв.) 

ЖК-дисплей 

2,5", 110 тыс. пикселов 

Носитель 

Зесиге Оідііаі 

Встроенная память 

32 МВ 

Видео 

до 640x480, 30 трз со 
звуком и электронной 
стабилизацией 
Дополнительные 
функции 

О-Ь'дНйпд, Расе-ргіо- 
гіѣу АР, устранение 
эффекта красных глаз 




вердикт 



***** 



Беспроводные интерфейсы уже давно напра- 
шиваются, чтобы их использовали в потреби- 
тельских устройствах. И вот компания ІМікоп 
обновила линейку фотокамер Сооіріх, в кото- 
рой две модели (Р1 и Р2) оснащены встроен- 
ными модулями ѴѴі-Рі (802.11Ь/ё). Для каких 
целей в компактной камере может понадо- 
биться беспроводная связь? Возьмем, к при- 
меру, передачу фото: не требуется подключать 
устройство к порту 115В или извлекать из него 
карту памяти, что весьма удобно. Впрочем, 
обычно копирование или печать снимков со- 
провождается их просмотром на мониторе 
компьютера, так что беспроводной интерфейс 
не слишком упрощает задачу. А вот возмож- 
ность скопировать снятый кадр на ПК непос- 
редственно после нажатия на спуск, чтобы 
сразу оценить результат на экране, заметно 
облегчает работу в студии, ведь иначе прихо- 
дится держать камеру «на привязи» через 115В. 

К сожалению, интерфейс ѴѴі-Рі в Сооіріх Р1 
и Р2 реализован далеко не самым лучшим 
образом. Сначала требуется подключить аппа- 
рат к ПК по 115В, установить специальное ПО 
и с его помощью настроить профиль для конк- 
ретной ѴѴі-Рі-сети. Что же касается режима 
ѵѵ/ге/езз 8І100ІІП& то в нем невозможна руч- 
ная настройка, да и батарея камеры разряжа- 
ется при включенном ѴѴі-Рі-адаптере заметно 
быстрее. Наличие такого беспроводного ин- 
терфейса не окажется весомым аргументом 
при покупке, зато преимущества в плане ско- 
рости работы, качества изображения и допол- 
нительных возможностей делают Р1 и Р2 хо- 
рошим выбором для фотолюбителя. 



ЗА 

Скорость работы; широкие видеовозможности; 
множество дополнительных функций 

ПРОТИВ 

Недостатки реализации интерфейса ѴѴі-Рі 
не дают ощутить все преимущества беспровод- 
ной связи 



ТИегтаІІаке 
Таі-СЫ 




Цена - $465 

Продукт предоставлен 

«юником», 

ѵѵѵѵѵѵ.ипі.сот.иа 



Формфактор 

зирег Іоѵѵег АТХ/ВТХ 
Материал корпуса, 
толщина 
алюминий; 2 мм 
Внешние отсеки 
10x5,25"; 1x3,5" 
Внутренние отсеки 
3x3,5" 

Предустановленные 
вентиляторы 

4x120 мм 
Габариты 

170x430x460 мм 



вердикт 



***** 



В последнее время многие производители пред- 
ставили довольно неплохие системы водяного 
охлаждения, однако их покупка влечет за собой 
немалые проблемы - все задачи, связанные с их 
установкой и выбором подходящего корпуса, 
приходится решать самому владельцу. 

Компания ТпегтаІІаке проявила заботу о 
пользователях, выпустив корпус, который содер- 
жит предустановленную СВО. Шаг довольно 
смелый, так как потенциальные потребители 
подобных решений обычно на редкость придир- 
чивы. Впрочем, обнаружить недостатки у Таі-Спі 
вряд ли удастся: он изготовлен из алюминия 
толщиной 2 мм, оснащен тихой, но вместе с тем 
довольно мощной системой вентиляции и, са- 
мое главное, - системой водяного охлаждения 
с массивным радиатором, расположенным на 
боковой стенке и продуваемым двумя тихоход- 
ными 120-миллиметровыми кулерами. 

СВО выполнена по классическим канонам: 
производительная помпа, ватерблоксо «змей- 
кой» и радиатор, который как минимум вдвое 
превосходит по площади все готовые решения, 
виденные нами ранее. Этого будет более чем до- 
статочно для охлаждения любого современного 
СРІІ. При желании систему легко модернизиро- 
вать: установить ватерблоки для чипсета и пары 
видеокарт - задача довольно простая, а мощ- 
ности помпы и радиатора вполне хватает для 
подобного апгрейда. Конструкция корпуса пре- 
дусматривает и возможность установки плат 
формфактора ВТХ - для этого надо просто заме- 
нить съемную заднюю панель, так что не пона- 
добится приобретать другой корпус при переходе 
на новую платформу. 



ЗА 

Оригинальный дизайн; продуманная система 
вентиляции; предустановленная СВО; высокое 
качество изготовления; хорошая функциональ- 
ность 

ПРОТИВ 

О стоимости говорить неуместно, но все же... 



1 8 Домашний ПК 2/2006 



Заііек Рго Сатег СоттапсІ Упіі: 



шш.ііоу.сотліа \ѵѵѵ\ѵЛоу-дасІдеісоіл 




Баііек Рго Сатег 
СоттапсІ Упіі 



Цена - $44 

Продукт предоставлен 

представительством 
5аіт.ек в Украине, 
ѵѵшѵ.заіМ.сот.иа 

Интерфейс 

Ц5В 

Количество кнопок 
21 + гтаск роіпт. 
Количество режимов 
работы 



Попытки заменить отдельным игровым мани- 
пулятором простую клавиатуру предпринима- 
лись неоднократно, однако особого успеха 
подобные устройства не имели. Тем не менее 
компания Заііектоже решила предложить 
игрокам контроллер такого рода - Рго Сатег 
Соглглапс! ІІпіІ. 

Судя по эргономике, устройство предназна- 
чено только под левую руку. Форма манипуля- 
тора позволяет руке находиться в привычном 
положении, не вызывая усталости кисти и 
запястья. В лучших традициях Заііек присутс- 
твует возможность регулировки для более 
комфортного использования - в данном слу- 
чае можно изменять по двум осям позицию 
блока кнопок под большим пальцем. Однако 
нелишней была бы и регулировка расположе- 
ния площадки для кисти. 

Рго Сатег Соттапс! ІІпИ: оборудован 21 
клавишей и мини-джойстиком типа Ігаск 
роіпі. Кнопки с синей светодиодной подсвет- 
кой такие же, как на известной читателям 
«ДПК» клавиатуре Заііек Есіірзе, - с тихим 
кликом и приятным нажатием, так что пальцы 
устанут лишь при очень долгой игре. При этом 
расположены кнопки даже более удобно, чем 
на обычной клавиатуре. Наличие 5/і/Тт. и пере- 
ключателя режимов работы позволяет довес- 
ти число выполняемых функций до 144, хотя 
это явно избыточное количество - большинс- 
тву игроков вполне хватит и 21. 

И напоследок приятная мелочь - вклю- 
ченный манипулятор с помощью лазерного 
светодиода проецирует на стол логотип 
Заііек. 





вердикт 


ЗА 

Интересная альтернатива обычной клавиатуре; 
высокое качество исполнения 


***** 






ПРОТИВ 

Не регулируется положение площадки для кисти 












іТОУ 




ХардѴѴаге 



медиапроигрыватели Соѵѵоп 



Портативные 
медиаплееры А2 

от Соѵѵоп 



иХ5 



Максим Капинус 



Соѵѵоп А2 



і 



О (ш 



Продукт предоставлен 

Віасіе ІІкгаіпе, 
ѵѵѵѵѵѵ.ЫасІе.сот.ііа 




вердикт 


ЗА 

Отличное качество экрана; встроенный ІІЗВ-хост; 
солидный объем жесткого диска; кодирование 
видео с внешних источников 




ПРОТИВ 

Высокая стоимость; слабый прием у РМ-тю- 
нера 



Соѵѵоп 
іАисІіо Х5 



Продукт предоставлен 

Віасіе ІІкгаіпе, 
ѵѵѵѵѵѵ.ЫасІе.сот.ііа 



вердикт 



***** 



ЗА 

Хорошее качество звучания; дополнительный 
блок со входами 



ПРОТИВ 

Завышенная стоимость; слабый прием у 
РМ-тюнера 



Помимо программного проигрывателя ]еіАисІіо, 
компания Соѵѵоп производит и аппаратные ме- 
диаплееры. Давайте рассмотрим некоторые мо- 
дели поподробнее. 



По размерам экрана можно 
сразу понять, что основное 
предназначение А2 - про- 
игрывание видео. Солидный 
1,8-дюймовый дисплей имеет соот- 
ношение сторон 16:9 и демонстри- 
рует отличное качество картинки. 

Фактически перед нами мульти- 
медийный комбайн, способный 
отображать фотографии и подде- 
рживающий наиболее популярные 
форматы дРѲ, ВМР, РІ\ІС), проиг- 
рывать музыку (МРЗ, ѴѴМА, ОСС, 
ѴѴАѴ) и видео (АѴІ, АЗР, ѴѴМѴ), коди- 
ровать звук и ролики как с вне- 
шних источников, так и встроенно- 
го РМ-тюнера, показывать текст. 
Для полноценного использования 
всех этих функций разработчики 
оснастили плеер жестким диском 
20 0В (или 30 СВ). 

Несмотря на небольшое коли- 
чество клавиш, управление реали- 
зовано достаточно удобно. Три 
программируемые кнопки выпол- 



няют различные функции в зависи- 
мости от текущего режима работы. 

В плеере предустановлены попу- 
лярные кодеки 0\ѵХ, ХѵЮ, МРЕС4 и 
ѴѴМѴ9, поэтому проблемы с сов- 
местимостью видеофайлов сведе- 
ны к минимуму. 

Отдельного упоминания заслужи- 
вает встроенный ІІЗВ-хост, позво- 
ляющий подключать к А2 фотоаппа- 
ратуру для копирования информа- 
ции со сменных карт. Эта функция 
просто незаменима, учитывая 
большой объем встроенного жест- 
кого диска. 

Теперь пару слов о недостатках. 
Из-за кинематографического 
формата экрана просматривать 
фотографии не совсем удобно, 
несмотря на возможность масшта- 
бирования. Сигнал РМ-тюнером 
принимается слабовато, а гром- 
кости встроенных динамиков явно 
не хватает даже для небольшого по 
объему помещения. 



Плеер Х5 оснащен куда мень- 
шим экраном, и заметно, 
что проигрывание видео 
для него является скорее дополни- 
тельной функцией, основная же 
составляющая - МРЗ-плеер. Раз- 
решение дисплея всего 160x128 
пикселов, палитра - 260 тыс. цве- 
тов. Среди поддерживаемых фор- 
матов значится не только МРЕС4, 
но и ХѵЮ. 

В целом Х5 не отличается от 
массы других проигрывателей, за 
исключением того факта, что он 
может служить в качестве пере- 
носного хранилища. Как и в А2, в 
этой модели присутствует встро- 



енный ІІЗВ-хост, который сущест- 
венно расширяет список возмож- 
ностей. 

Параметров настройки звучания 
МРЗ-плеера достаточно, чтобы 
угодить любому, даже самому при- 
вередливому слушателю. В отде- 
льном пункте меню под названием 
МЕтТест. собраны эквалайзер, 
опции басов МаспЗВазз и трех- 
мерности звучания 30 Зиггоипо!. 

В скором времени компания 
собирается выпустить новую моди- 
фикацию Х5, оснащенную 60-гига- 
байтовым жестким диском, а пока 
что придется «довольствоваться» 
версиями с 20 и 30 СВ на борту. 



20 Домашний ПК 2/2006 



МРЗ- плееры 5ата 



Корейские малютки 5аіа: 
МРЗ-плееры 

5К-М890Р и 5Р-0104 



Максим Капинус 



5а*а 5К-М890Р 



А 



Продукт предоставлен 

ВЫе ІІкгаіпе, 
ѵѵѵѵѵѵ.ЫасІе.сот.иа 




5а*а 5Р-С>104 



г 



Продукт предоставлен 

Віасіе ІІкгаіпе, 
ѵѵѵѵѵѵ.ЫасІе.сот.ііа 



вердикт 



***** 



ЗА 

Неплохое звучание; отличный РМ-тюнер; мини- 
атюрные размеры 



ПРОТИВ 

Нестандартный разъем ІІ5В 



Демографический взрыв в популяции МРЗ-плее- 
ров продолжается. Теперь на нашем рынке поя- 
вилось новое имя - 5а^а. 





ЗА 




Неплохое качество звучания; отличный РМ-при- 


***** 


емник 


ПРОТИВ 




Завышенная стоимость; низкоскоростной 




интерфейс 



Проигрыватель За^а 
5Р-М890Р выглядит вполне 
стандартно, не выделяясь 
среди массы современных плее- 
ров. Единственное отличие, броса- 
ющееся в глаза, - наличие двух 
динамиков по бокам корпуса. В 
зависимости от пожеланий пользо- 
вателя 5Р-М890Р может выводить 
звук как на наушники, так и на 
небольшие колонки. 

Кроме музыкальных форматов 
МРЗ, ѴѴМА и ООО, плеер способен 
демонстрировать ^ ЕС-картинки, а 
также отображать текст простей- 
ших ТХТ-файлов. Это стало возмож- 
ным благодаря увеличенному раз- 
меру экрана (1,5"). Еще одна инте- 
ресная особенность данной 
модели - встроенные игры. Не- 
большие ОІпеІІо и Тгеазиге Нипі 
являются несложными аркадами, 



которые помогут владельцам плее- 
ра не скучать. 

РМ-тюнер показал себя с самой 
лучшей стороны, приемник рабо- 
тал четко и стабильно. А вот пара- 
метров по настройке звучания 
совсем немного. Четырехполосно- 
го эквалайзера и регулятора эф- 
фекта объема недостаточно для 
современного высокоуровневого 
проигрывателя. 

Если учесть, что у плеера доста- 
точно большая емкость (1 ОВ), 
становится не совсем понятна 
причина применения в устройстве 
интерфейса 115В 1.1. Этот факт 
делает 5Р-М890Р весьма неод- 
нозначным вариантом, поскольку 
низкая скорость записи файлов 
сочетается в нем с довольно высо- 
кой стоимостью и функциональной 
насыщенностью. 



По дизайну (3104 является 
уменьшенной копией плее- 
ров серии 5Р-М800. Те же 
элементы управления, такой же 
мини-джойстик. Даже возможности 
у них схожи, разве что не хватает 
мини-игр и функции просмотра 
фотографий. Это и понятно, пос- 
кольку дисплей у (3104 намного 
меньше. Хотя он и отображает 
65 ООО цветов, размеры не позво- 
ляют использовать его для чего-то 
другого, кроме показа Ю-тегов 
МРЗ-файлов. 

Внутреннее меню выглядит не- 
много иначе, и нам оно показа- 



лось более удобным, чем у модели 
ЗР-М890Р. 

Стоит отметить применение в 
конструкции нестандартного 
ІІЗВ-порта. Для работы с плеером 
придется носить с собой неболь- 
шой переходник. Однако интер- 
фейс у этой малютки оказался вы- 
сокоскоростной, 115В 2.0. Через 
него осуществляется и подзарядка 
встроенного аккумулятора. 

Остается один вопрос: зачем 
нужны динамики в МРЗ-плеере? 
Качество звучания посредствен- 
ное, а удорожание устройства они 
обеспечат в любом случае. 



Домашний ПК 2/2006 21 



^ТуТЩк Н тест струйных принтеров 

Универсальные 

струйные 

принтеры 



Технология струйной 
трехцветной печати 
долгое время счита- 
лась универсальной. 
Построенные на ее ба- 
зе аппараты получили 
распространение сре- 
ди как пользователей 
недорогих устройств 
начального класса, так 
и профессионалов. Но 
сегодня в связи с раз- 
витием и резким уде- 
шевлением альтерна- 
тивных технологий 
цветного вывода пози- 
ции струйных принте- 
ров пошатнулись. 



Трех-, а вернее, четырех- 
цветные струйные принте- 
ры до недавнего времени 
являлись наиболее универ- 
сальным решением для печати. 
Они применялись прежде всего 
для вывода цветных документов в 
тех объемах, для которых не стоило 
задействовать дорогой лазерный 
аппарат. Кроме того, при малых 
нагрузках струйные устройства 
могли конкурировать даже с персо- 
нальными монохромными принте- 
рами, построенными на лазерной 
технологии, обеспечивая сходную 
производительность при равной, а 
то и меньшей совокупной стоимос- 
ти владения. 

Однако в связи со стремитель- 
ным удешевлением монохромных 
лазерных принтеров струйные были 
практически вытеснены из ниши 
черно-белой печати, а обвальное 
падение цен на полноцветные элек- 
трографические аппараты заметно 
уменьшает шансы струйных уст- 
ройств в борьбе технологий. Ведь в 
настоящее время стоимость скоро- 
стных струйных аппаратов и лазер- 
ных начального уровня отличается 
менее чем вдвое, при том что пос- 
ледние имеют меньшую цену отпе- 
чатка и намного больший ресурс. 

Кроме лазерных, сильную конку- 
ренцию струйным принтерам со- 
ставляют многофункциональные 
устройства, базирующиеся на той 
же технологии печати. Большинс- 
тво брендов активно продвигают 
МФУ как наиболее перспективную 
компьютерную периферию. Осо- 
бенно это заметно в бюджетном 
секторе. Ведь многие пользовате- 
ли не предъявляют высоких требо- 
ваний к техническим характерис- 
тикам настольного принтера, для 
них намного привлекательнее по- 
лучить почти за те же деньги аппа- 
рат «три-в-одном». 



Компании-производители, выпус- 
кающие универсальные струйные 
принтеры, по-разному реагируют 
на столь неблагоприятно складыва- 
ющиеся обстоятельства. Наиболь- 
шим постоянством характеризуют- 
ся Сапоп и Ерзоп. Они регулярно 
анонсируют новые продуктовые 
линейки, содержащие по три моде- 
ли (по одной начального, среднего 
и высшего классов). Заметно раз- 
личается только отношение компа- 
ний к фотопринтерам. Ерзоп четко 
разделяет семейства четырех- и 
шестицветных устройств, делая в 
первых упор на эксплуатационные 
характеристики и экономичность, а 
во вторых - на качество фотопеча- 
ти. Сапоп, наоборот, выпускает 
универсальные аппараты, которые 
и текст выводят достаточно быстро, 
и обеспечивают очень хорошую 
фотопечать четырехцветной систе- 
мой за счет применения фирмен- 
ных технологий. 

НР демонстрирует высокую ак- 
тивность на рынке струйной печа- 
ти. Многообразие моделей впечат- 
ляет, только в нашем тесте прини- 
мают участие шесть (!) устройств, 
входящих в одну линейку. Они силь- 
но отличаются друг от друга по тех- 
ническим и ценовым характерис- 
тикам. Диаметрально противополо- 
жен подход І_ехтагк. Компания 
уже не считает рынок обычных 
струйных принтеров перспектив- 
ным и делает наибольшие вложе- 
ния в развитие МФУ, продолжая 
выпуск всего одного-двух аппара- 
тов начального уровня. В тестиро- 
вании принял участие единствен- 
ный бюджетный образец, использу- 
ющий маркетинговую новинку 
І_ехтагк - единственный совме- 
щенный трехцветный картридж, 
призванный максимально упрос- 
тить эксплуатацию модели неподго- 
товленным персоналом. Для техно- 



логий струйной печати в настоящее 
время характерно экстенсивное 
развитие: наращивается произво- 
дительность при практически неиз- 
менных показателях качества. 
Кроме того, постепенно снижается 
стоимость отпечатка, а получае- 
мые документы становятся более 
долговечными. Пример Ерзоп, 
внедрившей пигментные чернила 
не только для монохромной печати, 
но и для цветной, так и не получил 
широкого распространения. Пиг- 
ментным в большинстве случаев 
по-прежнему является лишь специ- 
ально выделенный черный краси- 
тель, использующийся для вывода 
текста, а фотографии печатаются 
водорастворимыми чернилами. 

Компания Сапоп постепенно 
внедряет свою прошлогоднюю 
новинку - головку, производящую 
капли объемом 1 пл, - в устройс- 
тва среднего ценового диапазона, 
что позволяет получать с их помо- 
щью высококачественные фото. 
Среди наиболее значительных 
новшеств - применение в принте- 
ре начального уровня совмещен- 
ных (массив дюз объединен с ем- 
костью для чернил) картриджей, а 
не традиционной для Сапоп техно- 
логии раздельных съемной головки 
и чернильниц. Что даст компании 
такая смена политики в отношении 
расходных материалов в столь 
чувствительном к цене секторе, 
покажет время, ведь не секрет, что 
дешевизна картриджей в совокуп- 
ности с хорошими качеством и 
производительностью были визит- 
ной карточкой недорогих принте- 
ров Сапоп. 

Но хватит теории - пришло вре- 
мя познакомиться с реальными 
характеристиками одиннадцати 
новейших струйных аппаратов, 
собранных и испытанных в Тесто- 
вой лаборатории. 



22 Домашний ПК 2/2006 



тест струйных принтеров 




Домашний ПК 2/2006 23 



ХардѴѴаге 



тест струйных принтеров 



Сапоп 

РІХМА ІР1600 




О М А ш н и й 



лѵчшдя 



ПОКУПКА 




вердикт 



***** 



ЗА 

Ниболее производительная модель в бюджетном 
классе 



ПРОТИВ 

Относительная дороговизна картриджей 



Сапоп 



Сапоп 

РІХМА ІР4200 





ЗА 

I Отличное качество печати благодаря минималь- 
^ ^ ^ ^ ^ ному размеру капли 

ПРОТИВ 

Сильная конкуренция в данной ценовой ка- 
тегории 



Сапоп 

РІХМА ІР5200 



ЛУЧШЕЕ 



★★★★★ 

КАЧЕСТВО 




ЗА 



Выдающееся качество вывода фотографий с 
помощью всего четырех цветов; высокое быст- 
Ж Ж Ж родействие 

ПРОТИВ 

Значительная стоимость устройства, но тако- 
ва цена совершенства 



Особенностью печатающих уст- 
ройств Сапоп всегда были голо- 
вки, отделенные от емкостей с 
чернилами, что позволяло сущест- 
венно уменьшить цену расходных 
материалов. Но в новой модели 
начального уровня РІХМА 
ІР1600 применены совмещен- 
ные картриджи: один трехцветный 
и один черный. Такая конструкция 
давно используется другими про- 
изводителями (НР и І_ехтагк) и 
имеет ряд преимуществ: во-пер- 
вых, неизменность качества печа- 
ти с течением времени, а во-вто- 
рых, значительно меньший риск 
высыхания головок (даже если 
такое случится, то заменить их 
будет дешевле) и упрощенное 
обслуживание. Главный недоста- 
ток - дороговизна картриджей. 
Целесообразно ли такое реше- 
ние, выяснится в будущем, ну а 
сейчас можно говорить лишь о 
том, что скоростные и качествен- 
ные показатели благодаря этому 
новшеству улучшились. Недорогой 
принтер начального уровня на 
вывод документов затрачивает 
столько же времени, сколько и 
устройства среднего класса от 
других компаний. 

РІХМА ІР4200 выдает каплю 
минимальным размером в 1 пл, 
что является недостижимым ре- 
зультатом даже для высококлас- 
сных аппаратов прочих производи- 
телей. В нем используются новые 
пигментные чернила Спгота- 
ЫтеЮО, стойкие к выцветанию и 
размазыванию. Раздельные карт- 
риджи имеют оптический датчик 
уровня чернил, что положительно 
влияет на экономичность печати. 
Кроме того, устройство оснащено 
портом РістБгісІёе для вывода 
снимков непосредственно с циф- 
ровой камеры и лотком для печати 
на компакт-дисках со специальным 
покрытием. 

Качество отпечатков очень хоро- 
шее: телесный тон на фотографиях 
выглядит естественно, градиент- 
ные растяжки плавные, различим 
даже текст размером в один пункт. 
Скоростные показатели также на 
высоте. Ввиду того что имеются 
две чернильницы черного цвета - 
для текстовых документов (боль- 



Ерзоп 



Дизайн и компоновка 5(уІіі8 С48 - 

самого младшего в линейке уни- 
версальных струйных принтеров 
Ерзоп - выполнены в том же стиле, 
что и у более дорогих устройств: 



шей емкости) и для полноцветных 
изображений, принтер можно счи- 
тать действительно универсаль- 
ным. Чтобы стать полноценным 
фотопринтером, ему не хватает 
лишь шестицветной схемы печати. 
Однако распространенный арте- 
факт при выводе фото, свойствен- 
ный четырехцветным аппаратам 
(темные точки на светлых участ- 
ках), выражен в меньшей мере 
благодаря очень малой величине 
капли. 

В РІХМА ІР5200 реализованы 
последние достижения компании 
Сапоп. Уникальное сочетание 
характеристик - наименьшая кап- 
ля чернил (1 пл) и рекордное раз- 
решение (9600x2400 о!рі) позво- 
лило обеспечить высокое качество 
вывода снимков с помощью всего 
четырех цветов. Напомним, что 
цветовая модель СМУК является 
самодостаточной, а применение 
двух дополнительных осветленных 
чернил вызвано тем, что при раз- 
мере капли более 3-4 пл на свет- 
лых участках изображения стано- 
вятся видны отдельные темные 
точки. Как показали результаты 
тестирования, больше нет необхо- 
димости в использовании фото- 
чернил. Единственное дополне- 
ние - два черных картриджа, один 
для обеспечения глубокого черно- 
го на фотографиях и подмешива- 
ния к СМУ- цветам (водораствори- 
мый краситель), а другой (большей 
емкости и с пигментными черни- 
лами) - для получения четких и 
контрастных отпечатков текста, 
стойких к воздействию воды и 
света. 

РІХМА ІР5200 очень хорошо, 
практически отлично справился с 
выводом изображений. Телесный 
тон на фотографиях выглядит естес- 
твенно, отдельные точки не видны 
невооруженным глазом. Более 
того, вообще не заметно, что сни- 
мок распечатан на принтере, а 
текст размером в один пункт (!) 
можно прочитать без лупы. Таким 
образом, улучшение разрешения 
печати и, вероятно, алгоритмов 
растрирования позволили Сапоп 
создать четырехцветный принтер, 
абсолютно ни в чем не уступаю- 
щий шестицветным системам. 



темно-серый пластик корпуса, по- 
лупрозрачная крышка печатающе- 
го механизма, верхний подающий 
и нижний выходной лотки. Фирмен- 
ная особенность, отличающая эту 



24 Домашний ПК 2/2006 



А81І8 рекомендуе ѴѴіпсІоѵѵз® ХР РгоТеззіопаІ 




1 / 



/г 



Подорожуйте з легкістю 



Стиль і Мобільність, 

Якщо Ви часто буваете в бізнѳс-відрядженнях, ноутбук А51ІЗ ѴѴ6 - саме тѳ, про що Ви 
мріяли! Широкоформатна 13.3" матриця з фірмовими технологіями від АЗЫЗ: Сгузіаі Зпіпе, 
Соіог Зпіпе та ЗрІепсІісІ, забезпечуе виключну якість зображення та насиченість кольорів. 
Компактний АЗІІЗ ѴѴ6 не тільки легко носити - він ідеально пасуе до використання у літаку. 
Тепер не важливо, в салоні якого класу Ви подорожуете - ноутбук ѴѴ6 дуже зручно відкривати 
навіть у кріслі економ-класу. 



1 



ю! V 




( Клавіша вмикання бездротоі 
модулів ѴѴІ_АМ та ВІиеІооІІп 



ѵѵѵѵѵѵ.азиз.ш 



1- 



2.13 ГГц, РЗВ 533 МГц, 2 Мб І_2 кэш) 



■ ІпіеІ® Сепігіпо™ МоЬіІе Тесгіпоіоду 

- Процесор Іпіеі® Репііит® М 700 серіТ (1.73 ■ 

- МоЬіІе ІпіеІ® 915<ЗМ Ехргезз Сгпрзеі 

- Іпіеі® РГЧО/ѴѴігеІезз 2915АВСЗ 

■ МісгозоП® ѴѴіпсІоѵѵз® ХР 

- Ноте 

- РгоТеззіопаІ 

■ 512 МБ оперативно'! пам'яті 533 МГц, з можливістю розширення до 1536 МБ 

■ 13,3" ѴѴХОАТРТ- матриця з підтримкою технологій СгузіаІ Зпіпе та Соіог Зпіпе: Технологія АЗЫЗ Зріепсіісі Ѵісіео ІпІеІІідепі Епдіпе 

■ 40/60/80/100 ГБ 

■ 802,11а/Ь/д, Віиеіооіп™ ѵ2.0+ЕйР, вбудований модуль для роботи з бездротовою мишею □ . . 

■ ЗхІІЗВ, 1хТѴ-ОіЛ, 1 кард-рідер, 1хІЕЕЕ1394 ЬСѲСВІТНЯ ГарЭНТІЯ А рОКИ 

■ 31,5 х 22,6 х 2,79-3,29 мм, 1 ,74 кг (з батареею 2400мАч), 1 ,85 кг (з батареею 4800мАч) Служба ТѲХНІЧНОІ ПІДТрИМКИ ІПІІр://ѵѴѴѴѴѴ.ази5СОт.Ги/5иррОГІ/ 



НЕАКТ ОР ТЕСНМОЬОСУ 



Еѵегезі (еверест) 



тел.: (044) 464-7777 
ѴѴеЬ: пМр://ѵѵѵѵѵѵ.еѵеге5{.иа 



Фокстрот ІТ 

Киів, вул. Дорогожицька 1 
тел. (044) 247 7036 
тел. гарячоі лініТ 8 800 501 68 80 
(дзвінки в межах УкраТни безкоштовно) 



ОАТАШХ (даталюкс) 

Киів, 031 1 0, Червонозоряний пр-т 51 , НДІБВ, 
Лабораторний корпус, офіс 208; 

тел: (38 044) 249-6303 
сіа^аіих@сіа1аіих.иа 
ѴѴеЬ: ІіМр://ѵѵ\л/ѵѵ.сІаІаІих.иа 

ІпиеІ, ІпИеІ Іодо, I пиеі Іпзісіе, ІпіеІ Іпзісіе Іодо, ІпИеІ Сепігіпо, ІпіеІ СепИіпо Іодо, Сеіегоп, ІпіеІ Хеоп, ІпіеІ 5реесІ$іер, Иапіит, апсі РепИіит аге ігасіетагкз ог гедіБіегесі ігасіеітагкз оГ ІпіеІ СогрогаИіоп ог ій зиЬзісІіагіеБ іп Ше ІІпііесІ Зіаіез апсі оіИег соипШез. 



ХардѴѴаге 



тест струйных принтеров 



Ер$оп 

5*уІи5 С48 




и, 




***** 



ЗА 

Небольшая стоимость отпечатков; двойной на- 
бор картриджей в комплекте; хорошая точность 
цветопередачи 

ПРОТИВ 

Невысокая производительность 



Ерзоп 

5*уІи5 С67 
РНот.0 Есііііоп 




вердикт 



**** 



ЗА 

Замечательный пользовательский интерфейс; 
принтер позволяет сэкономить на расходниках 

ПРОТИВ 

Значительное снижение быстродействия при 
печати в фоторежиме 



Ерзоп 

5т.уІи5 С87 
Рпот.0 Есііііоп 




вердикт 



***** 



ЗА 

Повышенная производительность; внешний 
кард-ридер в комплекте; экономичность 



ПРОТИВ 

Ощутимое снижение производительности при 
печати в фоторежиме 



модель, такова: в комплект постав- 
ки входит двойной набор картрид- 
жей, что в сочетании с относитель- 
но низкой ценой отпечатка делает 
5т_уІиз С48 самым экономичным в 
своем классе. 

Благодаря прогрессу струйных 
технологий теперь даже принтеры 
начального уровня имеют высокие 
заявленные характеристики качес- 
тва: максимальное разрешение у 
5т_уІиз С48 вполне достойное, хотя 
наносимые капли чернил относи- 
тельно велики (6 пл). Как показало 
тестирование, печать монохромно- 
го текста при установках качества 
«Текст» производится со скоростью 
1,6 с./мин - не самые впечатляю- 
щие показатели. Этого достаточно 
для вывода одного-двух листов, но 
большой реферат или отчет будут 
обрабатываться довольно долго. 
Цветной режим значительно сни- 
жает быстродействие принтера: 
ожидать по три минуты каждую 
страницу способен только очень 
терпеливый пользователь. Кроме 
того, во время работы с текстовы- 
ми документами Зіуіиз С48 сильно 
шумит. 

Печать снимка формата 
10x15 см за 5 мин - вполне при- 
емлемый результат для домашнего 
принтера. Качество вывода на 
глянцевой фотобумаге можно оце- 
нить как хорошее. Конечно, при 
внимательном рассмотрении ви- 
ден относительно крупный регуляр- 
ный растр и небольшие попереч- 
ные полосы, в то же время точ- 
ность цветопередачи у Зіуіиз С48 
очень хорошая, общая цветовая 
температура отпечатков близка к 
оригинальной. Если добавить к 
этому небольшую стоимость отпе- 
чатков и двойной комплект карт- 
риджей в поставке, в итоге полу- 
чается довольно привлекательный 
вариант для самых экономных 
пользователей. 

5(уІіі5 С67 РНоІо Есііііоп и 
С87 РИоіо Есііііоп - это преемни- 
ки хорошо известных С65 и С86. 
Обе модели базируются на фир- 
менной пьезоструйной технологии 
печати с раздельными чернильни- 
цами высокой емкости. Ерзоп в 



отличие от Сапоп очень четко диф- 
ференцирует универсальные прин- 
теры и специализированные фото- 
принтеры по количеству чернил и 
их типу: первые используют 4 пиг- 
ментных цвета, а вторые - 
6 и более водорастворимых. 

Оба участника тестирования 
ориентированы на применение 
новых пигментных чернил 
ОигаВгіІе II Ига. Они дают возмож- 
ность использовать любую фотобу- 
магу, а не только специализиро- 
ванную, отсутствует и эффект мета- 
меризма (изменение цветности 
отпечатка в зависимости от осве- 
щения). Такие новшества позволя- 
ли ожидать от этих аппаратов вы- 
соких результатов. Однако надеж- 
ды были оправданы лишь 
частично. Качество и скорость 
вывода обычных документов (текс- 
товых, бизнес-графики) не хуже, 
чем у фотоустройств того же клас- 
са, но отпечаток получается высо- 
кокачественным лишь при уста- 
новке в драйвере режима РІіоіо 
НРМ, притом темп работы ощути- 
мо снижается. Модель С87 РЕ 
характеризуется большей произво- 
дительностью, а также наличием 
внешнего кард-ридера в комплек- 
те поставки. 

Особого упоминания заслужи- 
вает интерфейс драйвера. Он 
предусматривает два режима: 
упрощенный (для неопытных 
пользователей) и расширенный, 
позволяющий задать множество 
параметров (разрешение, цвето- 
вой профиль или ручную регули- 
ровку цветности), а также настро- 
ить двунаправленную печать. 
Такую функциональность по до- 
стоинству оценят любители конт- 
ролировать процесс самостоя- 
тельно. 

И главное, чем принтеры Ерзоп 
отличаются от других, - дешевизна 
картриджей. Рекомендованная 
цена на чернильницы всех цветов 
составляет лишь $10, а в случае 
покупки набора можно сэкономить 
до 20%. Ресурс картриджей велик, 
так что стоимость отпечатков, полу- 
чаемых на принтерах Ерзоп, одна 
из самых низких. 



Время печати цветного документа 
принтерами высшего класса, мин:с 




Ер50П$ІуІіі5С87РЕ 



9:54 



0:00 1:00 2:00 3:00 4:00 5:00 6:00 7:00 8:00 9:00 10:00 



26 Домашний ПК 2/2006 



ЯСКРАВІ ІДЕІ. ЯСКРАВИЙ ДРУК. 




новии 





НРРЕ5ЮЕТ3940 1 



НРРЕ5ЮЕТ5443 



НРРЕ5ІСІЕТ5943 



• 16 стор./хв ч/б, 12 стор./хв колір 

• Роздільна здатність 4800 х 1200 т/д 

• 4-кольоровий друкза допомогою 
технологи РИоІоРеІ: III 2 

• Друк документів з лазерною якістю 
та кольорових фотознімків формату 
від 10x15 до А4 

• Ультракомпактний дизайн 



• 22 стор./хв ч/б, 21 стор./хв колір 

• Роздільна здатність 4800 х 1200 т/д 

• 6-кольоровий друкза допомогою 
технологи РпоІоРеІ IV (опційно) 

• Друк фотознімка формату 10x15 
за 27 секунд 

• Пам'ять32Мб 

• Порт РісІВгісІ§е 3 



• 30 стор./хв ч/б, 24 стор./хв колір 

• Роздільна здатність 4800 х 1200 т/д 

• 6-кольоровий друк за допомогою 
технологіі РпоІоРеІ IV (опційно) 

• Пам'ять32Мб 

• Оптичний сенсор типу паперу 

• Порт РісІВгісІёе 

• Друк без полів 

• Індикатор рівня чорнил 




Отримуйте задоволення від друку якісних кольорових документів та фотознімків з принтерами 
НР Ое$к|е1та чорнилами НР Ѵіѵега 4 . Принтери НР Ое$к|е1 — ідеальне рішення для повсякденного 
друку всього, що Вам потрібно. Вони прості у користуванні та доступні за ціною! 
Оберіть свободу рішень з принтерами НР Оезк|ет! 



Клікніть ѵѵѵѵѵѵ.Ьр.иа/сІезкіеІ 
Щоб купити принтери НР 0езк|еТ, 
телефонуйте партнерам НР вже сьогодні! 

в домашніх умовах за доступнішою ціною! 

• Картридж НР 1 35 з трикольоровим картриджем 
(блакитний, пурпуровий, жовтий) 

• 1 00 аркушів фотопаперу щільністю 230 г/м 2 



ЕРС 6 (044) 2303474; Квазар-Мікро (044) 2399988, (0322) 971321, (0482) 344007; Юнітрейд 8 800 5077070; МКС (044) 2362092, (057) 7141014, (062) 3049303, (0642) 501402, (0629) 529211; 
К-Трейд (044) 2529222; Фокстрот (044) 2477037; Діавест (044) 4556655; Д-Комп (056) 3701104, (0562) 319917; Еверест (044) 4647777; Компас (044) 5319730; Прексім-Д (048) 7772277; 
Медіавест (0322) 403464; Навігатор (044) 2419494; НІС (044) 2343838; АМІ (062) 3854888; Інтервест (062) 3826806; Сіті.ком (044) 5010101; Спарк (062) 3813205; Техніка (062) 3858250; 
Н-Біс (048) 7777070; ТІД (0482) 375222; Спецвузавтоматика (057) 7121838, (0612) 133443, (0562) 478919, (0642) 540388; Техніка для бізнесу (0322) 740300; Авторизовані сервісні центри НР: 
ЕРС (044) 2303474; Ее ѳнд Ті Софт-Тронік (044) 2386388, 2386390; Сѳрвіс Майстѳр (044) 2054999; Авторизований постачальник сервісних запчастин: ВІДІ Мѳйс (044) 4928852; Сервісні цѳнтри 
компані! ЕРС: (044) 2303484, веб-сайт: ѵѵѵѵѵѵ.егс.кіеѵ.иа; Телесронна лінія технічноі підтримки НР: (044) 4903520 

© 2005 НеѵѵІеП-РаскагсІ Оеѵеіортепі Сотрапу, І_.Р.' Всі права захищені. 

ЕйчПІ, Преферд Партнер; Ви+ЕйчПІ; 'ЕйчПІ Дескджет; г ФотоРет; 'ПіктБрідж; "ЕйчПІ Вівера; 5 ЕйчПІ 135 Сіріес Фото Пек; "ІЕрСі; Хюлетт-Паккард Девелопмент Компані, Ел Пі 




НР 135 Зегіез РЬоЮ Раек 5 - 

набір НР для фотодруку з картриджем НР 1 35 
плюс 1 00 аркушів формату 1 0x1 5 см 
Друк фотознімків лабораторноТ якості 



РѴ-НР-1 55-03(08) 



ХардѴѴаге 



тест струйных принтеров 



НР 

РезЮеІ 3920 




НР 



вердикт 



***** 



ЗА 

Минимальная стоимость устройства; довольно 
неплохая фотопечать 



ПРОТИВ 

Шумный аппарат со сравнительно малым 
ресурсом расходных материалов 



НР 

РезЫе* 3940 





***** 



ЗА 

Возросшее быстродействие при аналогичном ка- 
честве печати в сравнении с младшей моделью; 
нормальная шумоизоляция 

ПРОТИВ 

Экономия на стоимости устройства оборачи- 
вается ростом расходов на картриджи 



пг 

ОдеМеІ 5443 


- 


^^^^^ 




вердикт 


ЗА 

Максимум функциональности; высокая произво- 
дительность 


***** 




ПРОТИВ 

Средний уровень качества фотопечати 







В данном тестировании у компа- 
нии - изобретателя термоструйной 
технологии печати больше моде- 
лей принтеров, чем у остальных 
брендов вместе взятых. Они охва- 
тывают практически все ценовые 
сегменты рынка универсальных 
струйных устройств, отличаясь 
производительностью, оснащен- 
ностью и возможностями расши- 
рения. 

Все струйные принтеры произ- 
водства НР используют только сов- 
мещенные (включающие емкость 
для чернил и печатающую головку) 
картриджи. Это позволяет гаранти- 
ровать постоянное качество пе- 
чати вне зависимости от срока 
службы принтера, избавляет от 
серьезных технических проблем, 
вызванных порчей или засорени- 
ем чернильных дюз, упрощает 
режим эксплуатации и процедуру 
замены расходных материалов. 
Конечно, есть и недостатки: увели- 
чивается цена отпечатка, ведь 
пользователь вынужден с каждым 
новым картриджем приобретать 
новую головку, при том что старая 
может вполне его устраивать. 

В технологиях струйной печати 
НР уже давно не происходит рево- 
люционных изменений. Макси- 
мальное значение разрешения 
печати зафиксировалось на отмет- 
ке 4800x1200 точек, минималь- 
ная капля чернил уже во втором 
поколении картриджей имеет объ- 
ем 4 пл, что выглядит весьма не- 
современно по сравнению с 1 пл у 
принтеров Сапоп и 1,5 пл - у 
Ерзоп. Но, по мнению специалис- 
тов НР, такие параметры вполне 
достаточны и не требуют улучше- 
ния: для создания полутонов и от- 
тенков в устройствах НР применя- 
ется не только растрирование, как 
в моделях остальных брендов, но и 
фирменная технология наслоения 
чернил Ргют_огет_. Она позволяет 
достигать отличных результатов 
даже при скромных 600 сірі. Для 
этого в каждой координатной точке 
при необходимости выстреливает- 
ся до 29 или 32 капель красителя 
при использовании технологии 
РИоІогеІ III или РИоІогеІ IV (с опцио- 
нальным фотокартриджем) соот- 
ветственно. 

Когда требуется фотовывод наи- 
лучшего качества, большинство 
моделей НР можно очень просто 
дооснастить до уровня настоящего 
6-цветного принтера. Достаточно 
приобрести соответствующий фото- 
картридж и установить его вместо 
монохромного, что вместе со стан- 
дартным 3-цветным даст уже пол- 
ноценную 6-красочную систему, в 
которой используются те же техно- 



логии, те же картриджи и чернила, 
что и в топовых фотопринтерах НР. 
Разумеется, специализированные 
модели лучше приспособлены для 
прямой печати с карт памяти и 
других носителей, но качество фото- 
вывода будет аналогичным. Подоб- 
ный подход НР к комплектации 
делает ее принтеры привлекатель- 
ными для любителей постепенной 
модернизации, желающих получить 
максимальную отдачу при миниму- 
ме вложенных средств. 

Весьма полезной функцией в 
струйных устройствах НР среднего и 
высшего классов является автома- 
тическое распознавание качества 
носителя. С одной стороны, это де- 
монстрирует заботу компании о 
покупателях и снижает требования к 
подготовке пользователя: достаточ- 
но дать команду на печать, а прин- 
тер уже сам подберет режим выво- 
да. С другой, такая функциональ- 
ность весьма кстати в случаях, когда 
используется совместимая, не ори- 
гинальная фотобумага, которой нет 
в списке носителей в драйвере. 

Начальный уровень струйных 
принтеров НР представляют моде- 
ли ОезЮеі 3920 и РезМе* 3940. 
Они похожи внешне: до предела 
обжатый округлый корпус, убираю- 
щийся под крышку лоток позволяет 
минимизировать габариты аппара- 
та до размеров небольшой хлебни- 
цы. Выходит бумага прямо на ле- 
жащую в подающей кассете пачку. 
Такая схема не впервые применя- 
ется в недорогих устройствах НР, и 
она уже доказала свою целесооб- 
разность. 

Печатающие системы этих моде- 
лей также почти идентичны: они 
могут выполнять только 4-цветный 
вывод, применяя набор из черного 
и 3-цветного картриджей относи- 
тельно небольшой емкости, опцио- 
нальные фотокартриджи не преду- 
смотрены. Сравнительно малый 
ресурс расходных материалов 
можно назвать одним из сущест- 
венных недостатков принтеров: 
покупатель, сэкономивший на пер- 
воначальных расходах, даже при 
средней нагрузке на устройство 
вынужден будет довольно часто 
приобретать картриджи. 

Показатели качества - разреше- 
ние и минимальный размер капли - 
одинаковы у всех струйных аппа- 
ратов НР. Немного различается 
быстродействие: у более дешевого 
устройства оно ниже. Как оказа- 
лось в ходе тестирования, есть еще 
одно отличие, неуловимое при 
внешнем осмотре: ОезЮет. 3920 
намного громче в работе, чем 
ОезМеІ 3940. Кажется, что имен- 
но за счет шумоизоляции моторов 



28 Домашний ПК 2/2006 



тест струйных принтеров 



и механизмов печатающего тракта 
была достигнута экономия. 

Проверка показала, что оба 
принтера демонстрируют быстро- 
действие порядка 4,6 с./мин при 
черно-белой печати, а отличие в 
скорости проявилось при работе с 
цветом. Интересно, что отставание 
младшей модели сложно назвать 
значительным, оно выглядит ско- 
рее как намеренное, призванное 
подчеркнуть разное позициониро- 
вание аппаратов. 

Качество фотопечати в режимах 
ВезГ (используется Рпоіогет. III) и 
тах. с/р/ практически неотличимо: 
принтеры добротно прорабатыва- 
ют полутона, не допуская бросаю- 
щихся в глаза скачков насыщен- 
ности, цветопередача очень близка 
к оригиналу, небольшой растр, 
характерный для 3-цветной печати, 
незаметен. Едва ли не единствен- 
ным недостатком, отмеченным при 
выводе градиентных растяжек 
основных цветов, была хорошо 
видимая ступенчатость при насы- 
щенности ниже 30%, но большего 
требовать от универсального, а не 
фотопринтера не стоит. Зато в тес- 
тах на разрешающую способность 
хорошо проявляется отличие режи- 
мов фотопечати и максимального 
разрешения: заметно лучшую про- 
работку мелких деталей, символов, 
лучей цветной и монохромной мир 
давал способ печати тах. сірі. 

Струйные принтеры НР среднего 
класса представлены двумя моде- 
лями. В отличие от устройств на- 
чального уровня они достаточно 
разные и заслуживают отдельных 
аннотаций. 

НР Резкіеі 5443 внешне напо- 
минает недорогие модели, но по 
своим возможностям этот принтер 
по праву принадлежит к среднему 
классу. В первую очередь, здесь 
иная система подачи бумаги: есть 
полноценные входной и выходной 
лотки, при необходимости их мож- 
но сложить, уменьшив занимаемое 
рабочее пространство. Конечно, в 
такой конфигурации аппарат не 
станет печатать, но для хранения 
она вполне подходит. 

Набор основных расходных ма- 
териалов содержит черный и трех- 
цветный картриджи стандартного 
объема, установка емкостей с 
большим ресурсом не предусмот- 
рена. В отличие от устройств на- 
чального класса печатающий меха- 
низм ОезЮет. 5443 допускает при- 
менение опционального 
фотокартриджа вместо черного для 
получения наилучшего качества 
отпечатков с использованием тех- 
нологии Рпотюгеі IV. 

В тестах на быстродействие прин- 
тер развил скорость до 5,3 с./мин 
при выводе монохромного доку- 



мента и до 2,2 с./мин - цветного. 
Такая производительность (при 
настройках нормального качества 
печати) уже подойдет для малого 
офиса или для домашнего исполь- 
зования. 

Качество фотопечати можно 
оценить как хорошее для 3-цвет- 
ной системы, но не более. Все-таки 
растр вывода заметен, особенно 
на светлых участках и в области 
телесных цветов. Зато градиентные 
растяжки удались принтеру почти 
на «отлично»: ступенчатость не про- 
является практически нигде. 

НР Резкіеі 5943 с одинаковым 
успехом можно отнести к произво- 
дительным устройствам среднего 
класса и к минимально оснащен- 
ным - высшего класса. Все зави- 
сит от того, что для пользователя 
предпочтительнее: скорость или 
функциональность. 

Дизайн модели весьма привле- 
кателен. Корпус имеет металличес- 
кую крышку, что очень практично. 
Такой принтер сложно случайно 
поцарапать, а значит, он будет 
сохранять презентабельный вид 
намного дольше, чем его пластико- 
вые конкуренты. Причем габариты 
устройства невелики, а складываю- 
щиеся лотки позволяют их миними- 
зировать. 

Быстродействие ОезМет. 5943 
при печати цветных и моно- 
хромных документов составляет 
3 с./мин и 6 с./мин соответствен- 
но. Первый результат сравним со 
скоростью младших моделей цвет- 
ных лазерных принтеров. Высо- 
кая заявленная производитель- 
ность устройства в полной мере 
проявилась при фотопечати и вы- 
воде тестового векторного доку- 
мента: снимок формата 10x15 - 
всего минута, а А4 - ЗѴл мин. Это 
отличные показатели, хотя они и 
не стали рекордными в данном 
обзоре. 

Заслуживает похвалы и качест- 
во фотопечати: даже растр, неиз- 
бежный для 3-цветных систем, 
едва заметен. Переходы полуто- 
нов, оттенки телесного цвета пе- 
редаются без артефактов. Как и в 
остальных моделях НР, наилучшее 
техническое разрешение демонс- 
трировалось в режиме тах. сірі. 
Практически единственным де- 
фектом на тестовом образце ока- 
зались наклонные синие лучи 
цветной миры, приобретшие слег- 
ка малиновый оттенок. 

Струйные принтеры НР высшего 
класса отличаются от своих «кол- 
лег» среднего класса оснащеннос- 
тью и функциональностью, но не 
техническими характеристиками - 
предельные для применяемых 
технологий значения производи- 
тельности и качества печати дости- 



НР 

йезЮеІ 5943 




I И скорость, и качество печати на высшем уров- 
^ ^ ^ ^ ^ не; впечатляющий дизайн устройства 

ПРОТИВ 



При данной стоимости и функциональности 
жаловаться не на что 



НР 

йе$к.Іет. 6623 



!3 



ЛУЧШЕЕ 



★★★★★ 



КАЧЕСТВО 





ЗА 

Наличие сетевого интерфейса Ет.пегпет.; возмож- 
ность достижения высшего качества фотовывода 
^ ^ ^ ^ ^ с установкой опционального черного картриджа 

ПРОТИВ 

Высокая стоимость, свойственная моделям 
такого класса 



НР 

ОезІОеІ 6843 




вердикт 



***** 



ЗА 

Беспроводной интерфейс ѴѴі-Рі; качество и быст- 
родействие печати так же высоки, как и у моде- 
ли ОезМет. 6623 



ПРОТИВ 

Цена за эксклюзив, как всегда, кусается 



Домашний ПК 2/2006 29 



ХардѴѴаге 



тест струйных принтеров 



Время печати фотографии 10x15 принтерами 

начального класса в режимах повышенного качества, мин:с 



СапопРІХМАіРІбОО 
режим НідН Оиаіііу 



НР ОезУеІ 3940 режим тах. сірі 
НР РезУеІ 3920 режим тах. сірі 



3:39 

| 3:41 

І_ 



0:00 0:30 1:00 1:30 2:00 2:30 3:00 3:30 4:00 



Время печати фотографии 10x15 принтерами 

среднего класса в режимах повышенного качества, мин:с 



СапопРІХМАіР4200 
режим НідН ОиаІНу 



НР ОегМеІ 5943 режим тах. 6р\ 



НР РехМеІ 5443 режим тах. брі 



Ер50п5іуІіі5С67РЕ 
режим ВезіРЬоХо 



Ер50П$ІуІіі5С67РЕ 
режим РЬоХо Р.РМ 



0:00 2:00 



4:00 



6:00 8:00 10:00 12:00 14:00 



Время печати фотографии 10x15 принтерами 

высшего класса в режимах повышенного качества, мин:с 



НР Ре$Уе16623 режим тах. еірі 
НР Ре5Іие16843 режим тах. ёрі 



Ер50П$ІуІіі5С87РЕ 
режим ВеііРНоТо 



Ер50п5іуІи5С87РЕ 
режим РЬоіо НРМ 




0:00 1:00 2:00 3:00 4:00 5:00 6:00 7:00 8:00 9:00 



гаются уже в менее дорогих аппа- 
ратах НР. 

Принтер НР Резкіеі 6623 име- 
ет корпус почти прямоугольных 
очертаний, его верхняя, тыльная и 
фронтальная грани покрыты метал- 
лом, что надежно предохраняет 
аппарат от случайных царапин, 
стильно, практично. Подающий и 
выходной лотки не складываются, 
но они оснащены специальным 
щелевым держателем для фотобу- 
маги размером 10x15 см. 

Непривычным для струйного 
принтера кажется наличие, кроме 
обычного 115В, еще и сетевого 
интерфейса Ет_пегпет_, благодаря ко- 
торому появляется возможность 
легко разделить его ресурс между 
несколькими пользователями. В 
соответствии с потенциально боль- 
шей нагрузкой увеличен и ресурс 
механизма, а в качестве расход- 
ных материалов могут применять- 
ся картриджи не только стандарт- 
ной, но и увеличенной емкости, 
снижающей стоимость копии. 

Во время испытаний принтер 
продемонстрировал полную неза- 
висимость быстродействия от ин- 
терфейса подключения, что неуди- 
вительно: все-таки производитель- 
ность струйного механизма еще 
относительно низка. Скорость фо- 
топечати позволяет получать на 
этой модели снимок формата А4 



за 4 мин, а размером 10x15 см - 
чуть больше чем за минуту. Качес- 
тво создаваемых изображений, 
даже при использовании 3-цвет- 
ной системы чернил, очень хоро- 
шее. А если установить опциональ- 
ный фотокартридж, то на этом уни- 
версальном принтере достигается 
высшее качество фотовывода, 
возможное на струйных устройс- 
твах НР. 

ОезМеІ 6843 - флагман уни- 
версальной струйной печати НР. 
Его особенность - наличие встро- 
енного адаптера беспроводного 
доступа ѴѴі-Рі, помимо локального 
интерфейса 115В и сетевого 
Еіпегпеі. С такими коммуникатив- 
ными возможностями устройство 
становится особо привлекатель- 
ным для использования в рамках 
концепции цифрового дома, обес- 
печивая услугой скоростной цвет- 
ной печати всех свободно переме- 
щающихся пользователей. 

Результаты тестирования и ка- 
чества, и быстродействия принте- 
ра практически идентичны полу- 
ченным для младшей модели, 
ОезМет. 6623. Различия вызваны 
скорее погрешностями методики 
и измерений. Как показал экспе- 
римент, подключение по ѴѴі-Рі не 
влияет на производительность при 
условии хорошего прохождения 
радиосигнала. 



Технические характеристики струйных принтеров 



Принтер 


Максимальное 
разрешение 
при цветной 
печати, фі 


Заявленная 
скорость моно- 
хромной/цветной 
печати, с./мин 


Формула картриджей 
(опционально) 


Минимальный 
объем 
капли, пл 


Рекомендо- 
ванная месяч- 
ная нагрузка, 
тыс. листов 


Заявленная емкость картриджа 
при 5-процентном заполнении, листов 




Черного нормаль- 
ной/большой 
емкости 


Цветного или комп- 
лекта цветных нор- 
мальной/большой 
емкости 




Сапоп РІХМА ІР1600 


4800x1200 


19/16 


1В+1СМѴ 


2 


Н.Д. 


195 


155 




Сапоп РІХМА ІР4200 


9600x2400 


29/19 


1В(рпоІо)+1В++1С+1М+1Ѵ 


1 


Н.Д. 


360 


490 




Сапоп РІХМА ІР5200 


9600x2400 


30/24 


1В(рііого)+1В++1С+1М+1У 


1 


Н.Д. 


360 


420 




Ер$оп 5іуІи$С67 РЕ 


5760x1440* 


17/9 


1С+1М+1У+1В 


4 


Н.Д. 


250 


250 




Ерзоп 5іуІи5 С87 РЕ 


5760x1440* 


22,1/12,4 


1С+1М+1У+1В 


3 


Н.Д. 


250 


250 




Ер$оп Біуіиз С48 


2880x720 


12/5,4 


1В+1СМУ 


6 


Н.Д. 


220 


180 




НРРе5кІе13920 


4800x1200* 


14/10 


1В+1СМУ 


4 


0,5 


150 


138 




НРРе5кІе13940 


4800x1200* 


16/12 


1В+1СМУ 


4 


0,5 


150 


138 




НРРезУеІ 5443 


4800x1200* 


22/21 


1В(рпой)+1СМѴ 


4 


1 


210 


175 




НРРе5ІОе15943 


4800x1200* 


30/24 


1В(рЫ)го)+1СМУ 


4 


3 


400/800 


280/500 




НРйезЮеІ 6623 


4800x1200* 


30/20 


1В(рНого)+1СМУ 


4 


5 


450/800 


280/500 




НР РезкИ 6843 


4800x1200* 


30/20 


1В(рпо№)+1СМУ 


4 


5 


450/800 


280/500 




І.ехтагк2735 


4800x1200* 


15/15 


1СМУ 


4 


1 


165** 


200 




* Оптимизированное разрешение. ** Композитный черный цвет. 



30 Домашний ПК 2/2006 



тест струйных принтеров 



І_ехтагк 



2735 




вердикт 



ЗА 

Рекордно низкая стоимость устройства; простота 
в использовании и обслуживании 

ПРОТИВ 

Время, потраченное на вывод текстового 
документа, значительно больше, чем у других 
принтеров 



И завершающий штрих, при- 
званный подчеркнуть эксклюзив- 
ность модели: крышка, прикрыва- 
ющая печатающий механизм и 

Ьехтагк 

Компания І_ехтагк целенаправ- 
ленно взяла курс на дальнейшее 
развитие струйных многофункцио- 
нальных печатающих устройств. 
Этому есть вполне логичное объяс- 
нение: далее удешевлять принтеры 
уже некуда, в то же время много- 
функционалки лишь немногим 
дороже, но получать прибыль мож- 
но именно от их продажи, а не 
только от последующей реализа- 
ции расходных материалов. Тем не 
менее есть в линейке компании и 
обычные модели, которые тради- 
ционно просты и конструктивно, и 
в эксплуатации. 

На этот раз бренд представлен 
бюджетным аппаратом для термо- 
струйной печати - Ьехшагк 2735, 
в котором имеется лишь один 
совмещенный картридж. Такая 
особенность, по заявлениям раз- 
работчиков, должна избавить ко- 
нечного пользователя от забот, 
связанных с обслуживанием и 
покупкой разнообразных расход- 
ных материалов. Единый картридж 
(№ 1 в номенклатуре І_ехтагк) 
содержит трехрядную термоструй- 



картриджи, оборудована микро- 
лифтом, который обеспечивает ее 
плавное закрытие/открытие без 
хлопка, как у других принтеров. 



ную печатающую головку и три 
емкости для базовых цветов суб- 
страктивной модели СМУ. Синтез 
серого достигается смешением 
базовых красителей, а черных 
чернил в картридже просто нет. 

Аппарат компактен и не займет 
много места на столе. Он оснащен 
раскладными лотками для бумаги, 
которые помогут сэкономить рабо- 
чее пространство, когда принтер 
не используется. 

Отдельного упоминания заслу- 
живает интерфейс драйвера. Он 
построен по принципу выбора 
вида задачи: пользователю пред- 
лагается указать, что именно он 
хочет напечатать (текстовый доку- 
мент с бизнес-графикой, адрес на 
конверте или фотографию) и како- 
го качества (выше качество - 
больше время вывода). Для тех, 
кто желает контролировать все 
параметры, такой интерфейс вряд 
ли будет удобен, а вот для неиску- 
шенного домашнего пользовате- 
ля - в самый раз. 

Производительность данной 
модели нельзя назвать отличной, 



однако она сравнима с быстро- 
действием других устройств на- 
чального уровня. Стоит помнить, 
что из-за отсутствия черного карт- 
риджа время, необходимое для вы- 
вода монохромного текстового 
документа, значительно больше, 
чем у других принтеров. 

Показатели качества фотопечати 
даже превзошли наши ожидания: 
как для трехцветного «струйника» 



изображения выглядят очень при- 
лично, особенно на фотобумаге. 
Нарекания вызывает только ин- 
версный текст и черная радиаль- 
ная мира, что объясняется приме- 
нением схемы композитного чер- 
ного цвета. 

В целом данный аппарат станет 
неплохим выбором, когда есть 
необходимость в полноцветной 
печати в малых объемах. 





Стоимость картриджей, $ 


Емкость входного/ 
выходного лотков, 
листов 


Датчик 
типа 
бумаги 


Автоматичес- 
кая калиб- 
ровка карт- 
риджей 


Печать 
без полей 


Тип интерфейса 


Габариты, мм 


Масса, кг 


Стоимость 
принтера, $ 


Гарантия, 
месяцев 




Черного 
нормальной/ 

большой 
емкости (фото- 
картриджа) 


Цветного или 
комплекта 
цветных нор- 
мальной/боль- 
шой емкости 




18 


22 


100/- 






+ 


1КВ1.1 


435x249x165 


2,9 


78 12 




14 


37,5 


150/150 (кассета) 






+ 


№2.0, РісШгісІде 


419x299x160 


6,5 


155 


12 




14 


37,5 


150/150 (кассета) 






+ 


У5В2.0, РісШгИде 


444x309x160 


7,3 


190 


12 




10 


30 


120/н.д. 






+ 


Ы5В 1.1 


447x240x195 


4,0 


101 


12 




10 


30 


120/н.д. 






+ 


Ы5В 1.1 


460x242x198 


4,6 


160 


12 




8 


15 


100/н.д. 






+ 


Ы5В2.0 


419x203x167 


3,0 


72 


12 




15 


17 


80/50 








Ы5В2.0 


422x182x142 


2,0 


65 


12 




15 


17 


80/50 








Ы5В2.0 


422x182x142 


2,0 


70 


12 




16,5 (23) 


21 


100/50 








Ы5В2.0, РісШгісІде 


459x220x169 


3,5 


110 


12 




20/30 (23) 


25/32 


100/50 


+ 


+ 


+ 


У5В2.0, РісШгісІде 


459x220x169 


3,6 


130 


12 




20/30 (24) 


25/30 


150 (опция+250)/50 


+ 


+ 


+ 


ІМ2.0, РісШгісіде, ЕгИегпеИ 


451x367x144 


6,0 


200 


12 




20/30(24) 


25/30 


150(опция+250)/50 


+ 


+ 


+ 


ІІ5В2.0, РісШгісІде, ЕіНегпеІ, 
ѴѴі-П 


451x433x144 


6,9 


265 


12 






19 


100/100 




+ 


+ 


У5В1.1 


377x224x152 


2,3 


52 


12 





Домашний ПК 2/2006 31 



ХардѴѴаге 



тест струйных принтеров 



Время печати фотографии 10x15 
принтерами начального класса, мин:с 



СапопРІХМАіРІбОО 
І.ехтагк 7.735 
НРРе5Уе13940 
НР Резких 3920 



0:57 



1:44 



2:00 
2:03 



_!_ 



_!_ 



0:00 0:15 0:30 0:45 1:00 1:15 1:30 1:45 2:00 2:15 

Время печати фотографии 10x15 
принтерами среднего класса, мин:с 

СапопРІХМАіР4200 
НРРеБУеІ 5943 
НРРе5Уе15443 
Ер50П$ІуІи5С67 РЕ 




1:47 



3:44 



0:00 0:30 1:00 1:30 2:00 2:30 3:00 3:30 4:00 



Время печати фотографии 10x15 
принтерами высшего класса, мин:с 

Ер$оп5іуІіі5С87РЕ 



НР0е$Уе(6623 



НРПезЫеІ 6843 



0:00 



0:15 0:30 



0:45 



1:00 



1:15 



Итоги 

Подводя итоги тестирования и выби- 
рая победителей, мы учитывали 
специфику и область применения 
универсальных струйных принте- 
ров. Для устройств начального 
класса практически одинаково 
были важны показатели вывода 
монохромного и цветного текста, а 
также фотографий. 

При комплексной оценке произ- 
водительности и сравнении тесто- 
вых отпечатков в начальном клас- 
се практически безусловным лиде- 
ром стал аппарат от Сапоп, 
который оказался почти в два раза 
быстрее ближайшего конкурента. 
Кроме того, он продемонстриро- 
вал хорошее качество фотопечати, 
что позволило присудить знак «Вы- 
бор редакции: лучшая покупка» 
принтеру Сапоп РІХМА ІР1600. И 
хотя его цена максимальна для 
младших моделей, но находится в 
приемлемом для домашнего поль- 
зователя диапазоне - до $80. 

В среднем классе большее зна- 
чение имела скорость вывода 
цветного и монохромного текстов, 



из качественных же показателей 
одинаково важны были фотовывод 
и работа с максимальным техни- 
ческим разрешением. Выбор ус- 
ложнялся тем, что номинанты вы- 
рывались вперед по различным ха- 
рактеристикам: модель от Сапоп 
оказалась быстрее всех, принтеры 
от НР обладали дополнительной 
функциональностью и спорили с 
устройством от Ерзоп по экономи- 
ческим показателям. 

С технологическим лидером 
тестирования ситуация проясни- 
лась сразу: им стал принтер 
Сапоп РІХМА ІР5200, заслуживший 
знак «Выбор редакции: лучшее 
качество» за максимальную про- 
изводительность и первенство по 
качеству фотопечати среди всех 
участников. 

При определении оптимального 
выбора с учетом цены самого 
принтера большие преимущества 
в быстродействии и качестве печа- 
ти, а также относительно низкая 
себестоимость монохромного и 
цветного отпечатков оказались 



решающими факторами при на- 
граждении НР ОезМеІ 5943 зна- 
ком «Выбор редакции: лучшая 
покупка» в среднем классе. К его 
достоинствам стоит отнести нали- 
чие датчика типа бумаги и простую 
модернизацию в полноценный 
6-цветный фотопринтер. 

При выборе моделей высшего 
класса решающими аргументами 
были результаты тестирования 
быстродействия во всех задачах с 
учетом графической печати в ре- 
жимах повышенного качества, а 
также оснащение и функциональ- 
ность принтера. Цена учитывалась 
тоже, но в значительно меньшей 
степени, чем для устройств началь- 
ного и среднего классов. 

В итоге по сумме характеристик 
еще одним лидером среди моде- 
лей высшего класса был признан 
принтер НР ОезЮеІ 6623, награж- 
денный знаком «Выбор редак- 
ции: лучшее качество». 



В завершение хотелось бы ска- 
зать пару слов о перспективах уни- 
версальной струйной печати. Ко- 
нечно, в связи с мощным наступ- 
лением лазерных принтеров 
практически по всем фронтам доля 
струйных устройств на мировом 
рынке печати существенно умень- 
шится, они потеряют, да и уже поте- 
ряли монополию в секторе персо- 
нальной цветной печати. Тем не 
менее благодаря относительно 
небольшой стоимости и самих 
принтеров, и расходных материа- 
лов, а также растущей производи- 
тельности струйная технология 
останется наиболее предпочтитель- 
ной с точки зрения домашних поль- 
зователей. Ведь кроме вывода 
документов, для них важны и «раз- 
влекательные» возможности уст- 
ройств, а пока по качеству фотопе- 
чати лазерные принтеры даже 
сравниться не могут с самыми 
недорогими струйными. 



Время печати монохромного документа 
принтерами начального класса, мин:с 



Сапоп РІХМАІР1600 0:10 



НР0е5кМ3940 



НР0е5Уеі3920 



І.ехтагк 7.735 




0:00 



3:00 
10-й лист 



Время печати монохромного документа 
принтерами среднего класса, мин:с 



Сапоп РІХМАІР4200 <> :12 
НР Резнет 5943 

НРПе5Уе15443 0:19 
Ерзоп 5іуіи5 С67 РЕ 




1:40 



1:47 



2:01 



4:47 



0:00 



1:00 2:00 3:00 

1-й лист 10-й лист 



4:00 



5:00 



Время печати монохромного документа 
принтерами высшего класса, мин:с 



НРПе$Ш6623 
НРПе5кМ6843 
Ер50П$ІуІіі5С87РЕ 




1:31 



1:32 



0:20 



2:41 



0:00 0:30 1:00 1:30 2:00 
1-й лист 10-й лист 



2:30 



3:00 



32 Домашний ПК 2/2006 



ЕЛЛѴІ РА 




® 



ПРОРИВ ЗА МЕЖІ 32-РОЗРЯДНИХ ТЕХНОЛОГІИ! 

ВИСОКОПРОДУКТИВНЕ 64-РОЗРЯДНЕ 
РІШЕННЯ ДЛЯ ДОМУ ТА ОШІСУ! 



ф Акція! 

Насолоджуйтесь 
потужністю ПК 
та отримайте 




подарунки 



на 



грн! 



* * - Термін дім акціі з 1 по 28 лютого 2006 р. 
Акція дійсна в киівський мережі салонів-магазинів «ГігаБайт» 




ПК Сотразз® 

ПК Сотра55® на базі процесору 
АМй Аі:Ыоп™ 64 3000+ 
Материнська плата на базі пРогсеЗ-250 
Оперативна пам'ять ОйР 51 2МЬ РС3200 
Жорсткий диск 1 200В 7200 АТА1 33 
Відеоадаптер АТІ 9600РР0 ЗАРРНІПЕ 
1 28МВ/1 28ЫЬ/ТѴ/0ѴІ 
Оптичний привід йѴй -ПѴѴ/+ВѴѴ 
Корпус КМ КогеаЗООѴѴ*** 

Гарантія на ПК Сотразз® - 2 роки. 
ПК Сотразз® сертифіковані УкрСЕПРО 





Кожен покупець 
акційного 
ПКСотразв® 
на базі процесору 
АІѴЮ Аіпіоп™ 64 3000+ 
отримуе можливість 
вибрати собі подарунки 
на суму 200 грн 
(7,5 % від вартості ПК) 
у киівській мережі 
салонів-мага; 

«Гі га Байт». 






**** 



□тримай ГігаСагсІ 

у киТвських салонах-магазинах 
«ГігаБайт» та купуй неакційні товари 
зі ЗНИЖКОЮ від 3°/о до 5°/о! 



Повний асортимент продукціТ дивись у мережі салонів-магазинів «ПгаБайт»: 





м. Киів, вул. Велика Житомирська, 6 
(044) 279-221 5, 279-8643, 279-8476 





м. КиТв, вул. Декабристів, 9 
(044) 562-66-99 





м. Кіровоград, вул. Преображенська, За 
(0522)35-1767 




м. Киів, пр. Маяковського, 10 
(044) 51 5-8475, 536-0923 




м. Біла Церква, бульв. Перемоги, 99 
(04463) 4-49-35, 4-47-52 





м. Сімферополь, вул. Гоголя, 1 5 
(0652) 51-0168, 51-0167 




м. Киів, пр. Московський, 16 
(044) 501 -031 8, 41 9-81 88 




м. Житомир, пров. Вацківський, 3 
(0412)41-2753 





м. Чернігів, вул. Мстиславська, 33 
(04622) 7-47-07 




м. Киів, вул. Тимошенка, 21 
(044) 426-1 702, 426-1 431 , 
(044)426-2350 





м. Житомир, Старий бульвар, 2 
(В. Бердичівська, 26) 
(0412)42-1616, 34-4490 




КРЕДИТ « 
НАІ РІКПІДи°/о 



3 детальнішими умовами можна ознайомитися на нашому сайті @ \Л/\Л/\ЛЛдІдаЬаІЪ.СОПГІ.иа 

* - АІѴЮ, логотип АІѴЮ Аггоѵѵ та іх поеднання е товарними знаками АаѴапсесі Місго Оеѵісез, Іпс. 

* * * - Компанія залишае за собою право на незначну зміну цін та конфігурацій. Конфігураціі можуть бути доповнені або змінені за вашим бажанням. 



обзор недорогих мультимедийных клавиатур 



Необходимая 
вещь: 



обзор недорогих мульти 
медийных клавиатур 



Максим Капинус 

Как часто мы покупаем 
новую клавиатуру? Пово- 
дом может послужить и 
потребность в более 
современном устройстве (беспро- 
водной интерфейс, мультимедий- 
ные возможности), и банальная 
замена по принципу «старая надо- 
ела». Независимо от области при- 
менения ПК клавиатура использу- 
ется владельцем постоянно. Стече- 
нием времени она покрывается 
слоем грязи, смазка клавиш посте- 
пенно высыхает, и они начинают 
неприятно скрипеть. Нажатия ста- 
новятся более тяжелыми и требуют 
усилий. Кто-то разбирает и чистит 
вручную каждую кнопку, а кто-то 
предпочитает выкинуть отслужив- 
шую клавиатуру на свалку и приоб- 
рести новую. 

Многим пользователям пі-т_есп- 
функциональность попросту не нуж- 
на, и они не захотят переплачивать 



ВепО 




Х-Тоисгі 122 




Х-ТоисИ 800 






Сепіиз 




\ 


Ег^оМесПа 700 


і ' — 


І_ихеМа1:е ЗсгоІІ 




ЗІітЗіаг 


МісгозотІ: 




Вазіс КеуЬоагсІ 




ЫаШгаІ МиШтесІіа 
КеуЬоагсІ 


Бѵѵеех 






МиШтесІіа 




ОтТісе КеуЬоагсІ 







за бесполезные в данном случае 
нововведения. Им требуется обыч- 
ная проводная клавиатура, добро- 
тно собранная и симпатично вы- 
глядящая. К тому же цена на по- 
добные устройства нынче довольно 
демократична. 

Остается лишь вопрос выбора. 
Интерфейс, количество дополни- 
тельных кнопок, стоимость, дизайн, 
эргономика - все это гораздо серь- 
езнее, чем может показаться на 
первый взгляд. Несмотря на види- 
мую простоту и незатейливость 
конструкции, важность клавиатуры 
недооценивать нельзя. Плохая 
эргономика в скором времени 
отразится на здоровье пользовате- 
ля, экономия средств приведет к 
обидной недостаче дополнитель- 
ных элементов управления, невни- 
мательность к техническим харак- 
теристикам вызовет проблемы в 
играх. 



СЫсопу 




Оатіпё КеуЬоагсІ 




КВ-0419 




КВ-0420 


І_одіІесІі 


,1- . 


Ассезз КеуЬоагсІ 


Л* 


Оеіихе КеуЬоагсІ 




Месііа 




КеуЬоагсІ Еіііе 


5ѵеп 






КВ-2625 


Е~ 1 


МиШтесІіа 733 








34 Домашний ПК 2/2006 



ХардѴѴаге 



обзор недорогих мультимедийных клавиатур 



ВепО Х-ТоисН 122 




Продукт 
предоставлен 

«Навигатор», 
тел. (044) 241-9494 
Дополнительные 1 
клавиши 

5 

Интерфейс 

115В 



В отличие от модели Х-Тоисп 800, 
эта клавиатура слегка вогну- 
тая. Стильный серебристый 
корпус неплохо сочетается с чер- 
ными клавишами, однако русские 
буквы красного цвета читаются 
очень плохо. 

Функциональные кнопки имеют 
два режима работы. Отдельных 
дополнительных клавиш всего 
лишь 5, и отвечают они за систем- 
ные функции (выход пользователя, 



режим сна) и запуск почтового 
клиента с браузером. Средств 
управления медиапроигрывате- 
лем в Х-Тоисп 122 не предусмот- 
рено. 

Ход кнопок мягкий и неболь- 
шой, что, безусловно, является 
огромным плюсом. Однако, вопре- 
ки заявлению производителя о 
бесшумности нажатий, клавиатура 
достаточно сильно дребезжит при 
работе. 



вердикт 



***** 



ВепО Х-ТоисН 800 



Продукт 
предоставлен 

«Навигатор», 

тел. (044) 241-9494 

Дополнительные 

клавиши 

5 

Интерфейс 

Р5/2 



^^^^^ 



Дизайн клавиатуры отличает- 
ся оригинальностью. 
Х-Тоисп 800 представляет 
собой изогнутую плоскость, поэто- 
му ряды кнопок находятся на раз- 
ной высоте. По краям модели име- 
ются красивые вставки из блестя- 
щей белой пластмассы. 

Малое количество дополнитель- 
ных элементов говорит о скром- 
ных функциональных возможнос- 
тях. ВепС) Х-Тоисп 800 - просто 



красивая клавиатура, подходящая, 
впрочем, не только для офисной 
работы, но и для игр. В пользу это- 
го факта говорит традиционная 
эргономика всех блоков. Исключе- 
ние составляет разве что умень- 
шенная кнопка Епіег, но для боль- 
шинства пользователей эта осо- 
бенность не слишком важна. К 
сожалению, данная модель оказа- 
лась достаточно шумной, потому 
заслужить «отлично» не смогла. 



ЗА 

Дизайн; небольшой ход клавиш 



ПРОТИВ 

Шумность при работе; нет средств управле- 
ния проигрывателем 



вердикт 



ЗА 



***** 



Оригинальное дизайнерское решение 

ПРОТИВ 

Небольшое количество дополнительных кла- 
виш 



СЫсопу Сатіпд КеуЬоагсІ 




Продукт 
предоставлен 

Зкуііпе, 

тел. (044) 238-6600 

Дополнительные 

клавиши 

17 + мини-джойстик 
Интерфейс 

115В 



Футуристического вида кла- 
виатура (Затіпё КеуЬоагс! 
предназначена для люби- 
телей компьютерных забав, кото- 
рые не хотят мириться с недостат- 
ком элементов управления. 

Основной блок клавиш места на 
корпусе занимает не много. Все 
пространство отведено под допол- 
нительные инструменты. А таковых 
предостаточно. Программируемые 
кнопки крупных размеров находят- 



ся с обеих сторон корпуса и без 
специального ПО должным обра- 
зом не функционируют. 

Изменения, которым подвергся 
основной блок клавиш, и тугое на- 
жатие не позволяют рекомендовать 
это устройство для повседневной 
работы. Из-за удаления навигаци- 
онного и цифрового блока их функ- 
ции пришлось переложить на базо- 
вые кнопки, из-за чего нужно посто- 
янно переключать их режимы. 



вердикт 



***** 



СЫсопу КВ-0419 



Продукт 
предоставлен 

Зкуііпе, 

тел. (044) 238-6600 

Дополнительные 

клавиши 

17 + колесико 

прокрутки 

Интерфейс 

Р5/2 



Ультратонкий корпус КВ-0419 
оснащен такими же плоски- 
ми кнопками. В угоду ком- 
пактности серьезно модифицирова- 
на конфигурация всех блоков кла- 
виатуры. В частности, полностью 
удалена навигационная панель, 
вместо того предлагается постоян- 
но переключать Ыитіоск, изменяя 
режим работы цифрового блока. 
Кнопки курсора смещены и умень- 
шены, попадать по ним сложнее. 




Некоторые мультимедийные 
клавиши имеют слишком малень- 
кий размер и округлую форму, что 
делает их неудобными. Кроме 
того, хотелось бы, чтобы Ое/еГе 
была расположена поближе к 
основной панели, поскольку она 
часто используется в офисных 
приложениях. 

При работе устройство издает не- 
приятное дребезжание, хотя нажа- 
тие на кнопки почти бесшумное. 



ЗА 

Дополнительные программируемые клавиши; 
мини-джойстик 

ПРОТИВ 

Тугое нажатие; измененная конфигурация 
блоков 



вердикт 



***** 



ЗА 

Тонкий корпус; короткий ход клавиш 



ПРОТИВ 

Дребезжание корпуса; непривычная конфигу- 
рация блоков 



36 Домашний ПК 2/2006 



СЫсопу КВ-0420 




Продукт 
предоставлен 

Зкуііпе, 

тел. (044) 238-6600 

Дополнительные 

клавиши 

17 + регулятор 
громкости 
Интерфейс 
115В 



Еще одна тонкая клавиатура 
от Спісопу похожа на модель 
КВ-0419, но имеет некото- 
рые отличия. Дополнительные кноп- 
ки стали крупнее и нажимать их 
намного удобнее. Вернулся на пре- 
жнее место навигационный блок в 
стандартном виде. Стрелки курсора 
собраны в отдельную группу и поль- 
зоваться ими гораздо легче. Общее 
расположение всех клавиш тради- 
ционное, что не может не радовать. 



Дребезжание корпуса при работе 
пропало, так как жесткое основа- 
ние не дает подобного эффекта. 
Однако клавиши приобрели твер- 
дость. Несмотря на вроде бы не- 
большую высоту кнопок, нужно 
приложить немало усилий, чтобы 
набрать текст на подобной клавиа- 
туре. Фактически это единствен- 
ный, но очень серьезный недоста- 
ток, поскольку цена данной модели 
такая же, как и КВ-0419. 



вердикт 



***** 



ЗА 

Стандартное расположение блоков 



ПРОТИВ 

Жесткие клавиши 




Сепіиз ЕгдоМесІіа 700 



Продукт 
предоставлен 

МаЫ, 

ѵѵѵѵѵѵ.сіаіаіих.иа 




Дополнительные 
клавиши 

33 + колесико 
прокрутки 
Интерфейс 
115В 



Зргономика модели 
Ег^оМесІіа 700 очень спе- 
цифична, и волнообразные 
ряды кнопок требуют длительного 
привыкания. Помимо этого, клави- 
ши различаются по размеру, а 
блок с навигацией {Ноте, ЕпсІ 
и т. д.) расположен вертикально. 
Мультимедийные возможности 
реализованы очень солидно: ин- 
терфейсный шнур устройства име- 
ет еще два разъема для включе- 



ния в звуковую карту компьюте- 
ра, а в корпусе клавиатуры есть 
выходы для микрофона и наушни- 
ков. С помощью дополнительных 
кнопок можно выполнять самые 
различные задачи, начиная от 
управления плеером и заканчи- 
вая скроллингом в офисных при- 
ложениях. 

Щелчок клавиш оказался доста- 
точно громким, что при быстром 
наборе текста слегка раздражает. 





вердикт 


ЗА 

Функциональность 


***** 




ПРОТИВ 

Специфическая эргономика; громкое нажа- 
тие кнопок 












КМ КОкЕА Мсиезта 

Тип: АТХ МісІ То\л/ег 
Серія: ОМ 

Потужність блока живлення: 300 ватт 
Відсіків 5,25 дюйма: 3 
Внутрішніх відсіків 5,25 дюйма: 1 
Відсіків 3,5 дюйма: 1 
Внутрішніх відсіків 3,5 дюйма: 6 
Передня панель: 2 х ІІЗВ 2.0, роз'еми для 
підключення колонок та мікрофона 
Розміри: 200 х 465 х 415 мм 
Вага: 5 кг 





КМ КОРЕ А МЕХ1ес202 

Тип: АТХ МісІ То\л/ег 
Серія: ѲМ 

Потужність блока живлення: 300 ватт 
Відсіків 5,25 дюйма: 3 
Внутрішніх відсіків 5,25 дюйма: 1 
Відсіків 3,5 дюйма: 1 
Внутрішніх відсіків 3,5 дюйма: 6 
Передня панель: 2 х ІІ5В 2.0, роз'еми для 
підключення колонок та мікрофона 
Розміри: 200 х 460 х 415 мм 
Вага: 5.5 кг 





КМ КОРЕА №МО 

Тип: АТХ МісІ То\л/ег 
Серія: ѲМ 

Потужність блока живлення: 300 ватт 
Відсіків 5,25 дюйма: 4 
Відсіків 3,5 дюйма: 1 
Внутрішніх відсіків 3,5 дюйма: 6 
Передня панель: 2 х ІІЗВ 2.0, роз'еми для 
підключення колонок та мікрофона, ІСО йізріау 
Розміри: 200 х 475 х 415 мм 
Вага: 5.1 кг 



Запитуйте в киівській мерѳжі салонів-магазинів «ПгаБайт»: 

вул. Івана Кудрі, 20, тел.: 531-97-28; вул. Велика Житомирська, 6, тел.: 279-22-15; 
просп. Маяковського, 10, тел.: 515-84-75; просп. Московський, 16, тел.: 419-81-88; 
вул. Тимошенко, 21, тел.: 426-17-02. 

Запитуйте у регіональних дилерів: 

Донецьк: ТОВ «КомгГютерні технологи», тел.: (062)381-92-82; Житомир: ТОВ НВЦ 
«Час», тел.: (0412)42-16-16; Запоріжжя: ТОВ «Софт Сервіс», тел.: (0612)12-06-46; 
Луганськ: ТОВ «Інтех», тел.: (0642)33-99-91; Рівне: «Візіон», тел.: (0362)26-45-70; 
Северодонецьк: ЧП «Барс Трейд», тел.: (06452)4-21-73; Сімферополь: ТОВ 
«Епл+», тел.:(0652)51-01-68; ТОВ «Кант Трейд», тел.: (0652)51-23-02; Херсон: ЧП «МКТ», 
тел.: (0552)33-55-06; Хмельницький: ЧП «Омега-Центр», тел.: (0382)70-47-81; 
Чернівці: «Німфа», тел.: (03722)4-66-32. 

Ексклюзивний дистрибутор в УкраТні: 

С0МРД88 



тел.: (044) 531-97-30 \л/\л/\л/.сотра$5.иа 



ХардѴѴаге 



обзор недорогих мультимедийных клавиатур 



Сепіиз ШхеМаІе БсгоІІ 



Продукт 
предоставлен 

Оаіаіих, 

ѵѵѵѵѵѵ.сіаіаіих.иа 

Дополнительные 

клавиши 

12 + колесико 

прокрутки 

Интерфейс 

Р5/2 




Несмотря на небольшие 
размеры, модель ЬихеМаІе 
ЗсгоІІ богата мультимедий- 
ными возможностями, среди кото- 
рых и запуск приложений, и управ- 
ление проигрывателем. Налицо 
все признаки ноутбучной компо- 
новки - уменьшенная Епіег, раз- 
мещенная вплотную к основным 
клавишам панель со стрелками 
курсора. Дополнительные про- 
граммируемые кнопки запуска ПО 



и навигации в браузерах располо- 
жены слева от основных, там же 
находится и колесико прокрутки. 

Внешний вид заслуживает по- 
хвалы, а мягкий небольшой ход 
клавиш отлично подходит для рабо- 
ты с текстом. Понятно, что играть 
на таком устройстве будет неудоб- 
но из-за нестандартного размеще- 
ния некоторых кнопок. Отметим и 
довольно демократичную цену 
ШхеМаІе ЗсгоІІ. 



***** 



Сепіиз БІітБІаг 



Продукт 
предоставлен 

МаЫ, 

ѵѵѵѵѵѵ.сІат.аІііх.ііа 




Дополнительные 
клавиши 

12 



Интерфейс 

Р5/2 



Весьма приятная и неболь- 
шая модель 51 ітЗІа г также 
выдержана в стиле пкесп. У 
основных клавиш короткий ход и 
сравнительно тихое нажатие. Близ- 
кое их расположение друг относи- 
тельно друга позволило предельно 
уменьшить размер корпуса, но фун- 
кциональные характеристики от 
этого не пострадали. Более того, в 
данной клавиатуре навигационные 
кнопки и курсор размещены тради- 



ционно и обладают стандартной 
конфигурацией и размером. Муль- 
тимедийные возможности реализо- 
ваны с помощью небольших сереб- 
ристых клавиш в верхней части 
устройства, запускающих приложе- 
ния и управляющих проигрывате- 
лем в ѴѴІПСІ0ѴѴ5. 

Несмотря на то что дополнитель- 
ная подставка под кисти смотрелась 
бы в комплекте немного странно, 
она, несомненно, пригодилась бы. 



ЗА 

Хороший дизайн; небольшой ход клавиш 

ПРОТИВ 

Нестандартная компоновка 



вердикт 



Небольшие размеры; традиционное расположе- 

***** ния кнопок 

ПРОТИВ 

Не обнаружено 



ЬодИесИ Ассезз КеуЬоагсІ 



Продукт 
предоставлен 

Оаіаіих, 

ѵѵѵѵѵѵ.сіаіаіііх.ііа 

Дополнительные 

клавиши 

И 

Интерфейс 

Р5/2 



У комфортной в работе моде- 
ли Ассезз КеуЬоагс! всего 
11 дополнительных кла- 
виш, однако, как и в МісгозоТС 
Вазіс КеуЬоагс!, функциональные 
кнопки имеют двойное предна- 
значение. Режим их работы пе- 
реключается специальной клави- 
шей Р іоск. Общий вид немного 
портят регулятор громкости и 
Миіе, выделяясь на светлом 
фоне темными пятнами. Причи- 




ЛУЧШЕЕ 



★★★★★ 



КАЧЕСТВО 



на такого дизайнерского изыска 
нам, к сожалению, непонятна. 

Обладая мягким ходом клавиш 
и практически бесшумным нажа- 
тием, Ассезз КеуЬоагс! является 
одним из удобнейших устройств 
в своем ценовом диапазоне. 
Добавим, что в этой модели 
І_о^іт-есп решила не изменять 
традиционное расположение 
кнопок, потому все знакомо и 
привычно. 



вердикт 



***** 



1_одКесН Реіихе КеуЬоагс! 



Продукт 
предоставлен 

ѵѵѵѵѵѵ.сМаІііх.ііа 

Дополнительные 

клавиши 

нет 

Интерфейс 

Р5/2 



Бюджетная модель от 
1_о$1есг1 приятно удивила 
своим простым, но в то же 
время довольно симпатичным 
дизайном. Качество изготовления 
также оказалось на высоте, кнопки 
имеют небольшой ход, а нажатия 
практически бесшумны и не требу- 
ют значительных усилий. 

Конечно, мультимедийной клави- 
атурой Оеіихе КеуЬоагс! назвать 
нельзя ввиду банального отсутствия 




дополнительных кнопок. Зато для 
любителей традиционной расклад- 
ки это настоящий праздник - боль- 
шая Епіег, стандартное расположе- 
ние навигационного блока, цифро- 
вые клавиши на привычном месте. 
В комплект входит и подставка под 
кисти рук, отлично вписывающаяся 
в общий стиль. Отметим и низкую 
цену устройства, которая делает ее 
отличным вариантом для нетребо- 
вательного пользователя. 



ЗА 

Сравнительно низкая цена; мягкое нажатие; 
бесшумность 



ПРОТИВ 

Дизайн 



вердикт 



***** 



ЗА 



Стандартная раскладка клавиш; мягкость и 
тишина нажатий 



ПРОТИВ 

Отсутствие дополнительных кнопок 



38 Домашний ПК 2/2006 




ЬодЛесИ Месііа КеуЬоагсІ Еіііе 



Продукт 
предоставлен 

МаЫ, 

ѵѵѵѵѵѵ.сіаіаіих.иа 

Дополнительные 

клавиши 

18 

Интерфейс 

115В 




На стильной черной клавиату- 
ре от 1_о$1:есп размещено 
достаточное количество до- 
полнительных кнопок, позволяющих 
одним нажатием запускать наиболее 
популярные задачи офисных и муль- 
тимедийных приложений. 

Функциональные клавиши, по 
форме напоминающие таблетки, 
имеют два режима работы. Нажи- 
мать их в комбинации с другими не 
совсем удобно из-за небольшого 



вердикт 



***** 



размера. Довольно неприятному 
изменению подверглась Езс, став- 
шая такой же круглой и утопленной. 
Кнопка Ое/еГе увеличилась за счет 
Іпзегі, которую объединили со 
5сго// іоск и переместили в блок 
функциональных клавиш. 

Стоит отметить, что клавиатура 
создана с использованием фир- 
менной технологии 2его Ое^гее Тііт., 
снижающей напряжение и утомля- 
емость при работе с устройством. 



ЗА 

Дизайн 

ПРОТИВ 

Неудобные функциональные клавиши; цена 



Місгозоті Вазіс КеуЬоагсІ 



Продукт 
предоставлен 

СЕКОУ Согрогатлоп, 
тел. (044) 288-7881 
Дополнительные 
клавиши 

3 

Интерфейс 

Р5/2 



Недаром эта модель содер- 
жит в названии слово 
Вазіс - она чрезвычайно 
проста и небогата возможностями. 
Клавиатура имеет всего 3 допол- 
нительные кнопки, которые отве- 
чают за функцию поиска, запуск 
почтового клиента и домашней 
страницы в Интернете. Несмотря 
на это, экономить на качестве 
изготовления производители не 
стали, оттого у Вазіс КеуЬоагс! 




весьма мягкое и практически бес- 
шумное нажатие клавиш. Из не- 
приятных особенностей можно 
отметить лишь вертикальное рас- 
положение навигационного блока. 
Хотелось бы также иметь подстав- 
ку под кисти, но в комплекте она 
не предусмотрена. 

Если вы ищите качественную, 
недорогую и, главное, простую 
клавиатуру, то Мі сгозоТС Вазіс 
КеуЬоаго! - достойный претендент. 





вердикт 


ЗА 

Низкая цена; мягкие клавиши 


***** 




ПРОТИВ 






Невысокая функциональность 








м_ Киів, аул. Індѵстриальна, 27, тел.: (044) 495-29-11 



ХардѴѴаге 



обзор недорогих мультимедийных клавиатур 



Місго$отЧ ЫатлігаІ 
МиІІітесІіа КеуЬоагсІ 



Продукт 
предоставлен 

СЕКОУ Согрогаііоп, 
тел. (044) 288-7880 
Дополнительные 
клавиши 

17 

Интерфейс 

Р5/2 



Для достижения максималь- 
ной эргономичности инже- 
неры прибегли к полному 
изменению конфигурации клавиа- 
туры. Основные кнопки собраны в 
два блока, разделенных выдаю- 
щимся вверх «разломом». Скорее 
всего, эта модель подойдет пользо- 
вателям, обученным слепому на- 
бору. 

Дополнительных элементов не 
так уж и много, поэтому функцио- 




нальные клавиши имеют двойное 
предназначение, а их режим пере- 
ключается специальной кнопкой 
Р іоск. Навигационный блок также 
претерпел изменения: увеличена 
кнопка Ое/еГе и отсутствует Іпзегі. 
Назвать такую конструкцию удоб- 
ной нельзя, поскольку Іпзегі часто 
используется при работе. 

Кроме того, у этой модели доста- 
точно длинный ход клавиш, а на- 
жатие на них довольно шумное. 



5ѵеп КВ-2625 



Продукт 
предоставлен 

«Зеленая Волна», 
тел. (044) 492-1864 
Дополнительные 
клавиши 

24 + колесико 
прокрутки + 
регулятор громкости 
Интерфейс 

Р5/2 




м 



одель КВ-2625 буквально 
напичкана кнопками и 
регуляторами. Кроме 
дополнительных клавиш, на корпу- 
се имеются отдельное колесо про- 
крутки для офисных документов и 
браузеров, а также круговой регу- 
лятор громкости с функцией нажа- 
тия Миіе. 

Устройство выглядит довольно 
просто, без каких-либо изысков. До- 
полнительные клавиши расположены 



в верхней части корпуса, на сереб- 
ристой панели солидного размера. 

Нажатие кнопок оказалось доста- 
точно тугим и громким. Наиболее 
крупные из них {Епіег, Зрасе...) дре- 
безжат сильнее и не всегда четко 
срабатывают из-за большого хода. 

Основное преимущество этой 
модели - цена. Весьма функцио- 
нальная клавиатура для такой стои- 
мости, даже с учетом найденных 
недостатков. 



вердикт 



***** 



ЗА 

Высокая функциональность 



ПРОТИВ 

Шумность; длинный ход клавиш 



вердикт 



***** 



Низкая стоимость; большое количество дополни- 
тельных элементов 



ПРОТИВ 

Тугой ход клавиш; шумность 



5ѵеп МиІІітесІіа 733 



Продукт 
предоставлен 

«Зеленая Волна», 
тел. (044) 492-1864 
Дополнительные 
клавиши 

21 

Интерфейс 

Р5/2 



Некоторые нововведения в 
оригинальном дизайне 
МиШтесГіа 733 не одно- 
значны. С первого же взгляда уст- 
ройство вызывает удивление - 
клавиши курсора сильно измени- 
лись и теперь представляют собой 
четыре узкие кнопки, расположен- 
ные по кругу. Данная конфигурация 
наносит серьезный вред игровым 
возможностям клавиатуры, посколь- 
ку множество геймеров используют 




для управления именно этот блок, а 
не стандартную раскладку И/Д50. 

Дополнительные кнопки разде- 
лены на два блока, один из кото- 
рых находится над основными 
клавишами, а второй сходен по ди- 
зайну с курсорными клавишами. 
Похвастать мягким ходом кнопок и 
бесшумностью МиШтесІіа 733 не 
может. Высокие клавиши требуют 
усилия при нажатии и расположены 
достаточно далеко друг от друга. 



вердикт 



***** 



5ѵѵеех МиІІітесІіа 
(Жісе КеуЬоагсІ 



Продукт 
предоставлен 

«Агатис», 

тел. (044) 537-3518 

Дополнительные 

клавиши 

33 + колесико 
прокрутки 
Интерфейс 
У5В 




Солидных размеров клавиа- 
тура оснащена дополнитель- 
ными кнопками в огромном 
количестве. С помощью МиШтесІіа 
ОІТісе КеуЬоагс! можно не только 
управлять медиаплеером, но и 
запускать различное ПО, а также 
наиболее распространенные функ- 
ции офисных приложений наподо- 
бие Сору и Разіе. 

К сожалению, с эргономикой у 
этой модели не сложилось. Кнопки 



имеют длинный ход, а шумность 
при наборе текста чрезвычайно 
высока. Кроме того, изменена 
конфигурация клавиш навигации, 
теперь они расположены верти- 
кально. Стоит отметить и довольно 
короткий интерфейсный шнур, 
который может просто не дотянуть- 
ся до ІІ5В-порта компьютера. 

Эта модель привлекает внима- 
ние своей функциональностью и 
демократичной ценой. 



ЗА 

Цена 



ПРОТИВ 

Тугой ход клавиш; измененные клавиши кур- 
сора 



вердикт 



***** 



ЗА 

Высокая функциональность; сравнительно 
низкая цена 



ПРОТИВ 

Шумность; длинный ход клавиш 



40 Домашний ПК 2/2006 




КДОЕОМ" Х1800 ХЬ 

'&00МНгСоге - 

- 2Е6МВ оГ аСОЙЗ - 1000 МНг Мепшгу 
ч 256- ПИ ліетргу іпіёггзсе 

- 16 Ріхеі Ріреііпеэ ' ѵ 
■ РСі &Ф*еэд*1б 

- РиІІБѢгват {Ѵйеі -^ЫосЬіщ) * Н*аІ г СІіѵХ, ѴѴМ9 
ч БпідІЕ ъкгі сосйтд рюііИіоп 



ЛѴІѴО 



Технологи майбутнього — вже зараз! 



Ззлитуйте- а цшЪегой мережі силоша^мэ^аи^й «гигабайт* 

иу.ч \иача Кудрі, 20, Т*Л: 531-97-2й. йуЛ. В. Хнтймнрсъй, в, тал. 279-22-15, 
Пр. МййгіЖмйге, 10, «я: 515-41-75, Пр. М&ікйййькин. 16, ТйЛ.:4 19-81-33. 
ВуЛ.Тиіиішечікй 21, ПЛ.: 17-02 



Офщійний дистрибутор в ѴкраТнІ: 



2 С0МРА88 



{ 04 4і ) 53 1 -97- 30 ѵ/ѵлѵ сотра$5- ІІЭ 



Запт>ійтеу рвгюналычіх диперів. 

Донйць* ЮТ "Коул'ыйт*лні текнололТ-. теп.: №62)361-92-62: ДНІПРйЛ*Т|МБ«*К: ЧП «Мвдор Гр^л». тал. <056)370-9В-96 Залоріям 
ТОе-СОфТ С4фКі. тел ^ 0612Ц2-06-45. КІреввГрад ТОН- -ДОТйр - ПрСмІЧ". тел : [ОЬ22}23-45-51. Я^гГВИСЬИ ТОН «ІИТе*-_ ТйЛі.: (6642) 33-Э9-Й1: 

□деса «НТКйм-_ тап.:<0462;і72-66-40: Иіне: -Віайн*. -тал. ДОЭй2)26-15-70. Се вс родонець* ЧП -Барс Треіід». тал. <0ВД52;нІ-21 -73. 
СІмф*і»гнн*ь ТСС *Епл-> тал.:О0652:г51-О1-б6: Сумм: «йвіаі- Сотрьшйя тал.. <0542)Б0-1ё-9&. Тернопіль СМП «МЕРЕЖА*, тал.: (03*2)43-10-52, 
«^ад&йя: ТОВ -АСК». теп.: №562^79-23: Харьків. -Електсю^и* &ат*. тел.: <0572)64-55-Бб. Яерюи: ЧП *МКТ* тел . <0&52> 33-55-06. 
ЧсрнівцІ -Нмфа-. тел . (03722)4-66-32 




АТІ Касіеоп Х1800 XI против ІЧѴЮІА СеРогсе 7800 




АТІ (Ыеоп Х1800 XI против 
І\ІѴЮІА СеРогсе 7800 СТ 



Роман Оберемко 



с 



бурным развитием гра- 
фических технологий в 
играх стремительно рас- 
тут требования к видео- 
;ме, в связи с чем 30-ак- 



селератор становится первым 
претендентом на модернизацию. 
В этой статье мы приведем ре- 
зультаты тестирования видеокарт 
в ценовой категории до $400. 
Выбор данного сегмента обус- 
ловлен тем, что продукты началь- 
ного и среднего уровня не позво- 
ляют насладиться визуальным 
великолепием современных игр, 



а более дорогие не оправдывают 
своей стоимости. 

С «тысячной» линейкой собствен- 
ных графических процессоров 
канадская компания АТІ наконец- 
то догнала своего калифорнийско- 
го конкурента по части поддержки 
новейших технологий. Теперь вла- 
дельцы видеокарт Расіеоп могут в 
полной мере ощутить все прелести 
игр, использующих 5пас!ег МосІеІ 
3.0 (5М 3.0), Ніёп Оупатіс Рап^е 
(НЮР) и др. Правда, качество реа- 
лизации НЮР иногда вызывает 
сомнения, в некоторых проектах 



он все равно не работает или ра- 
ботает некорректно. К примеру, в 
Раг Сгу 1.33 маленький светлячок, 
пролетевший перед лицом персо- 
нажа, засвечивает весь экран. 
Остается надеяться, что в скором 
времени подобные погрешности 
будут исправлены. 

Еще одной инновацией в продук- 
тах серии Расіеоп Х1000 является 
широко разрекламированная тех- 
нология АѴІѴО. В каком-то смысле 
это аналог РигеѴісІео от ІМѴЮІА, 
предназначенный в первую оче- 
редь для улучшения качества изоб- 



42 Домашний ПК 2/2006 



АТІ Касіеоп Х1800 XI против ІЧѴЮІА СеРогсе 7800 СТ 



ражения при просмотре роликов в 
форматах МРЕ02 и НО. Но АТІ пош- 
ла немного дальше: одно из заяв- 
ленных достоинств АѴІѴО - аппа- 
ратная поддержка кодирования 
видеоданных на уровне графичес- 
кого процессора. Такая возмож- 



ность появилась впервые, раньше 
вся работа выполнялась СРІІ. Зву- 
чит, конечно, красиво и многообе- 
щающе, но, к сожалению, оценить 
эти преимущества пока не удастся, 
поскольку утилита под названием 
АТІ АѴІѴО Ѵіс!ео Сопѵегіег все еще 



находится в разработке и ее бета- 
версия публично не распространя- 
ется. К тому же на сегодняшний 
день означенная версия полноцен- 
но не функционирует и не использу- 
ет ресурсов графического процес- 
сора. 



Подробнее ознакомиться с 
техническими характеристиками 
конкурирующих решений от АТІ и 
ІМѴЮІА можно с помощью соот- 
ветствующей таблицы, а сейчас 
перейдем к рассмотрению объек- 
тов тестирования. 




М5І РХ1800 XI. 



Конфигурация тестовой системы 



Процессор 


АМОАМоп 3200+ 5оскеІ 939 


Материнская плата 


А$и$А8М-ЕпГогсе4Шіга 


Память 


5x512 Затзипд 2,5-3-3-6-1Т 


Жесткий диск 


ѴѴеБІегп ОідіИаІ 1600Ш60СВ 


Операционная система 


ѴѴіпсІоѵѵБ ХР Рготе$$іопаІ $Р2 


Драйвер пРогсе 


6.70Ш0ШегпаШ)па1 


Драйвер СеРогсе 


Рогсеѵѵаге 91.98 ШН. ІптетатіопаІ 


Драйвер АТІ 


Саіаіу5і5.13 



АТІ Касіеоп 
Х1800 XI 



Видеокарты отАТІ были пред- 
ставлены четырьмя версия- 
ми в исполнении М5І, Сі§а- 
Ьуіе, Заррпіге и Роіпт. от" Ѵіеѵѵ. Все 
эти продукты изготовлены в стро- 
гом соответствии с референсным 
дизайном АТІ: текстолит красного 
цвета, радиатор с медными ребра- 
ми, накрывающий не только виде- 
очип, но и память, отдельный не- 
большой алюминиевый радиатор, 
охлаждающий систему питания. 

Кулер стоит того, чтобы сказать 
о нем отдельно. АТІ пытается сни- 
зить шум, издаваемый видеокар- 
той: для этого применяется венти- 
лятор с изменяемой в зависимос- 



ти от температуры графического 
ядра частотой вращения. Разум- 
ный подход, но вот реализация 
оставляет желать лучшего. Даже 
при работе с офисными пакетами 
и без того довольно шумный вен- 
тилятор при достижении опреде- 
ленной температуры начинает 
«завывать». Во время игры это, 
возможно, и не будет отвлекать, но 
вот при просмотре фильма или в 
работе с офисными пакетами гул 
раздражает. «Утихомирить» графи- 
ческие акселераторы нового поко- 
ления можно лишь с помощью 
программных утилит сторонних 
разработчиков. 




СІиЬ-ЗОССАХ-ХІ_18бѴОО 



Видеокарты представлены компаниями 



Заррпіге 


Сотра5$ 


(044)531-9730 


М5І 


«Евро Плюс» 


(044) 247-3741 


СідаЬуІе 


Представительство СідаЬуІе в 
Украине 


ѵѵѵѵѵѵ.дідаоуіе.кіеѵ.иа 


СІиЬ-Зй 


«Навигатор» 


(044) 241-9494 


Роіпі от"Ѵіеѵѵ 


«Навигатор» 


(044) 241-9494 


І.еасКек 


ИеЬеБа 


(044)502-6215 


А$У$ 


МТІ 


(044)458-3434 



Домашний ПК 2/2006 43 



ХардѴѴаге 



АТІ Касіеоп Х1800 XI против ІЧѴЮІА СеРогсе 7800 СТ 



Игровые бенчмарки 




Раг Сгу 



Эта игра совершила настоящий 
переворот в мире шутеров. Если 
до ее выхода на арену комфорт- 
ным считался уровень быстро- 
действия более 100 трз, то те- 
перь счастьем казались 40 трз. 
И это еще не все: от красот уров- 
ней стало невозможно отвести 
взгляд, пресса пела дифирамбы 
творению Сгуіек, игру проходили 
по много раз, фанаты создавали 
всевозможные моды... Раг Сгу не 
потеряла своей актуальности и 
сегодня, почти два года спустя. 
Было выпущено несколько пат- 
чей (последний - 1.33), привне- 
сших в игру поддержку новейших 
технологий. К сожалению, про- 
тестировать игру со включенным 
РЮР не представилось возмож- 
ным, поскольку на видеокартах 
АТІ возникали некоторые пробле- 
мы с этой функцией. 




РООМ 3 



Выйдя через полгода после Раг 
Сгу, третий ОООМ хоть и получил 
огромное количество не очень 
лестных отзывов, но все же 
завоевал внимание играющей 
аудитории. Полутемные коридо- 
ры, мельтешащие тени, очень 
сложное освещение основа- 
тельно нагружают видеопод- 
систему. К тому же на движке 
іс! 5отт_ѵѵаге создано еще несколь- 
ко популярных продуктов - на- 
пример Оиаке 4, Спгопісіез от" 
Ріс!с!іск. Все это позволяет ис- 
пользовать ОООМ 3 в качестве 
профилирующего игрового 
бенчмарка. 



НаК-Ше 2 

Движок Зоигсе известен своей 
«заточенностью» под видеокарты 
АТІ, так что неудивительно, что в 
этом тесте лидирует Расіеоп 
Х1800 ХІ_. Правда, соперник по- 
добрался очень близко - отстава- 
ние составляет буквально не- 
сколько трз. С момента выхода 
игры в свет выпущено не одно 
обновление, появилась подде- 
ржка современных технологий, 
благодаря которым и без того 
замечательная картинка стала 
еще более красивой. Единствен- 
ный минус у игры - для ее уста- 
новки и обновления необходим 
доступ в Интернет, причем с ка- 
чеством куда лучшим, чем с!іаІ-ир. 




Р.Е.А.К. 



Как только производительность 
наших систем в Раг Сгу после оче- 
редной модернизации стала под- 
бираться к комфортной отметке 
100 трз, появилась Р.Е.А.Р. Эта 
игра ставит на колени все совре- 
менное железо, причем движок от 
Мопоіііп приведет в восхищение 
любого геймера как качеством 
графики, так и реалистичной физи- 
кой и поведением АІ. Результаты 
тестов были несколько неожидан- 
ными - хотя движок оптимизиро- 
ван под видеокарты ІМѴЮІА, тем не 
менее в соревновании победу 
одержала АТІ. Так или иначе, даже 
нынешние 450-долларовые реше- 
ния обеспечивают в этой игре 
приемлемую частоту смены кад- 
ров практически из последних сил, 
что уж говорить о более доступных 
продуктах серий Расіеоп Х800 и 
СеРогсе 6800. 



ІМѴЮІА 

СеРогсе 7800 СТ 




Как и в случае с АТІ, мы 
отобрали четыре видеокар- 
ты от МЗІ, ІеадіеК АЗІІЗ и 
СІиЬ-30. Все продукты, за исклю- 
чением АЗІІЗ, выполнены соглас- 
но референсному дизайну. Зеле- 
ный текстолит печатной платы, 
радиатор, прикрывающий как 
графический процессор, так и 
память, но в отличие от Расіеоп 
изготовленный полностью из алю- 
миния, и, само собой разумеется, 
шестипиновый разъем дополни- 
тельного питания - неотъемлемая 
деталь видеокарт этого класса. 
Температура графического чипа 



РоіпЮ^Ѵіеѵѵ 7800 СТ 



никоим образом не влияет на 
частоту вращения вентилятора: 
она изменяется в зависимости от 
режима работы: 20, /.оіѵрег- 
Тогтапсе 30, Мах регіогтапсе 30. 
Но даже при максимальных обо- 
ротах шум вентилятора едва раз- 
личим на фоне остальных куле- 
ров системы и не раздражает. 
Видеокарта от А51І5 отличается 
только системой охлаждения 
(здесь установлен алюминиевый 
радиатор с тепловой трубкой, 
использовавшийся в линейке 
СеРогсе 6800) да голубой под- 
светкой вентилятора. 



44 Домашний ПК 2/2006 



АТІ Касіеоп Х1800 XI. против №ЮІА СеРогсе 7800 СТ 



Итоги 



Для оценки производитель- 
ности мы использовали 
синтетические пакеты 
ЗОМагкОЗ и 30Магк05 и игровые 
тесты ОООМ 3, Р.Е.А.Р., Раг Сгу 1.33 
и НаІМіте 2. Для того чтобы про- 
цессор не оказался ограничиваю- 
щим фактором, в играх устанавли- 
вался видеорежим 1280x1024 
либо 1280x960, максимально 
возможный уровень сглаживания 
и анизотропной фильтрации. Что 
касается разгона, частоты, достиг- 
нутые нами, следует восприни- 
мать лишь как ориентировочные. 
Шаг прироста составлял 5 МНі, 
тестом на стабильность служил 
30Магк05 (требовалось два про- 
хода без зависаний и дефектов 
изображения). 

Все исследуемые объекты пока- 
зали очень близкие результаты как 
в синтетических, так и в игровых 
тестах. К тому же у каждого челове- 
ка разное отношение к процессу 
игры - одним крайне необходим 



высокий уровень трз, чтобы в от- 
ветственный момент не пропустить 
что-то очень важное, другие не 
гонятся за заоблачными показате- 
лями, зато хотят оценить все кра- 
соты виртуального мира в «тяже- 
лых» режимах. Поклонникам 
Р.Е.А.Р. и НаІМіте 2 однозначно 
можно посоветовать Сі^аЬуІе 
СѴРХ18І.256Ѵ-В - плату, показав- 
шую максимальные производи- 
тельность и уровень разгона из 
всех АТІ Расіеоп Х1800 ХІ_. Любите- 
лям Раг Сгу и игр на движке 
ОООМ 3 стоит обратить внимание 
на видеокарты от КІѴЮІА, а осо- 
бенно - на І_еас!т_ек ѴѴіпРазт. 
РХ7800 СТ ЮН, которая обладает 
максимальным разгонным потен- 
циалом (+23% по ядру и +24% по 
памяти). Наконец, владельцам 
прозрачных корпусов и пользова- 
телям, для которых уровень шума 
является очень важным критери- 
ем выбора, придется по вкусу 
А51І5 Ехігете Ы7800СТ/20НТѴ. 



НаІНКе 2, *р$ 



СідаЬуІеСѴКХ18І.256Ѵ-В 
М5ІКХ1800ХІ. 
БаррЫгеХШОХІ. 
СІиЬ-30СШ-ХИ86Ѵ00 
І.еасІ1екѴѴіпРа5І РХ7800СТЮН 
Роіпі о* ѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
М5Ш7800СТ 
А5Ц5 Ехігете N7800 СТ/2РНТѴ 



■ 73 
72 
72 
71 



■ 70 
69 
69 
68 



I 

20 



_І 

40 



_І 

60 



Разгонный потенциал, МНг (память/ядро) 



СідаЬу1еСѴКХ18І.256Ѵ-В 
М5ІКХ1800ХІ. 
БаррИіге Х1800 ХЬ 
СІиЬ-30ССАХ-ХИ86Ѵ00 
М5Ш7800СТ 
І.еасІІекѴѴіпРа5І РХ7800СТЮН 
Роіпі оТ Ѵіеѵѵ ѴСА 150801 7800 СТ 
А5Ы5 Ех1гетеМ7800СТ/2РНТѴ 




Технические характеристики 



ЗРМагкОБ, баллы (разгон/стандарт) 





Касіеоп Х1800Х1 


СеРогсе 7800 СТ 


Графический чип 


К520 


С70 


Частота графического чипа, МНі 


500 


400 


Техпроцесс, мкм 


0,09 


0,11 


Память 


256МВ™КЗ 


256МВШКЗ 


Частота памяти, МНі 


500(1000) 


500(1000) 


Шина памяти, Ьіі 


256 


256 


Количество пиксельных конвейеров 


16 


20 


Количество вершинных конвейеров 


8 


7 


Разъемы для подлючения монитора 


2хРѴІ 


2хЭѴІ 


ТѴ-іп 


Да 


Да 


ТѴ-оиІ 


Да 


Да 



ЗРМагкОЗ, баллы 



ЬеасИек ѴѴіпРавг РХ7800СТЮН 
РоіпЮТѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
А5Ц5 Ехігете N7800 СТ/2РНТѴ 
М5ІШ800 0Т 
СідаЬуІеСѴКХ18І.256Ѵ-В 
ЗаррИіге Х1800 ХЬ 
М5І КХ1800 ХЬ 
СІиЬ-ЗОСОАХ-ХИвбѴОР 



14089 
14029 
| 13995 
13974 



| 13119 

I 12980 
I 12960 
| 12951 



СідаЬу1еСѴРХШ256Ѵ-В 
5аррЫгеХ1800ХІ. 
М5І КХ1800ХЬ 
СІиЬ-30С0АХ-ХИ86Ѵ00 
ЬеасИек ѴѴіпРазІ РХ7800 СТ ЮН 
РоіпІоТѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
А5Ц5 Ехігете N7800 СТ/20НТѴ 
М5Ш7800СТ 



6791 

■ 6794 
6787 

■ 6801 
6777 

■ 6740 
6716 



Раг Сгу, {р$ 



ЬеасИеШпРаЯ РХ7800 СТЮН 
А5Ц5 Ехігете N7800 СТ/2РНТѴ 
РоіпЮТѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
М5Ш7800СТ 
СідаЬуІеСѴКХ18І.256Ѵ-В 
М5І КХ1800 ХЬ 
ЗаррЫгеХШОХІ. 
СІиЬ-ЗОССАХ-ХПвбѴОР 



■ 71 
69 
68 
68 



■ 65 

64 

■ 64 
63 



Р.Е.А.К., *р* 



СідаЬу(еСѴРХ18І.256Ѵ-В 
М5І КХТвООХЬ 
ЗаррЫгеХШОХІ. 
СІиЬ-30ССАХ-ХИ86Ѵ00 
І.еасІІекѴѴІпРа5І РХ7800 СТ ЮН 
А5Ц5 Ехігете N7800 СТ/2РНТѴ 
РоіпЮТѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
М5І ЫХ7800СТ 



■ 25 
24 
24 
24 



■ 37 

■ 36 

■ 36 

35 



РООМ 3, ір$ 



І.еаскекѴѴіпГа5іРХ7800еТТ0Н 
М5Ш7800СТ 
РоіпЮТѴіеѵѵѴСА 150801 7800 СТ 
А5Ы5 Ехігете N7800 СТ/2РНТѴ 
СідаЬу1еСѴКХ18І.256Ѵ-В 
М5ІКХ1800ХІ. 
ЗаррЫгеХШОХІ. 
СІиЬ-ЗОССАХ-ХИвбѴОР 



■ 78 
77 
77 
76 



■ 95 
93 



91 
90 



Домашний ПК 2/2006 45 



ХардѴѴаге 



экстремальные процессоры 



Процессоры 2006: 
первый раунд 

Репііиш ХЕ 955 ѵ$. АіЫоп 64 РХ-60 

Кирилл Балалин 




Наиболее ярким со- 
бытием прошедшего 
года на рынке плат- 
форм для ПК стало 
коммерческое внед- 
рение двухъядерных 
процессоров - АІѴЮ 
АіЫоп64 Х2 и Іпіеі 
Репііит О. Впервые 
за долгие годы «гонка 
вооружений» чипмей- 
керов привела не к 
очередному наращи- 
ванию гигагерцев и 
мегабайтов, а к изме- 
нению самой парадиг- 
мы использования ре- 
сурсов центрального 
процессора в на- 
стольной системе. 



Отныне каждый из нас, 
приобретая новый ПК 
или модернизируя име- 
ющийся, может с гордос- 
тью наблюдать, как в его системе 
появляются два физических СРІІ - 
роскошь, ранее доступная лишь 
специалистам. И здесь стоит 
вспомнить о том простом факте, 
что компьютер - это не только 
аппаратная часть, но и програм- 
мное обеспечение. С выходом на 
рынок двухъядерных процессоров 
обнаружилось, что вторая состав- 
ляющая ПК к ним еще не готова. 
Ведь в то время как разработчики 
профессиональных приложений 
ориентировались на многопроцес- 
сорные системы, в «домашнем» 
сегменте (в первую очередь в 
игровой индустрии), создатели ПО 
могли рассчитывать максимум на 
наличие одного процессора с 
Нурег-Тпгеасііпё. Добавим к сло- 
жившейся ситуации далеко не 
лучшую работу самих производите- 
лей процессоров. Со стороны 
АІѴЮ - откровенно неадекватное 
ценообразование на модели 
Ат_пІоп 64 Х2, а задержки с появле- 
нием новых СРІІ этой марки в роз- 
ничной продаже стали притчей во 
языцех - по крайней мере на ук- 
раинский рынок новинки АІѴЮ64 
выходят с большим опозданием и 
в недостаточных объемах. В итоге 
двухъядерные Ат_пІоп 64 иллюстри- 
руют поговорку про грушу, которую 
нельзя скушать. 

Для Іпіеі недоразумения с объ- 
емами поставок и ценовой полити- 
кой совершенно нетипичны: Реп- 
Ііит О стоит вполне умеренно и 
широко доступен в Украине. Вот 
только скоростные показатели 
процессоров 800-й серии не слиш- 
ком впечатляют, особенно в топо- 
вом сегменте. Проблема кроется в 
самой архитектуре Мет_Вигзт_, кото- 



рая представлялась столь прогрес- 
сивной во время анонса Регтп'ит 4. 
Действительно, наращивать такто- 
вую частоту ядра на этой архитек- 
туре было несложно, но гонка час- 
тот превратилась в гонку энерго- 
потребления, а соответственно и 
тепловыделения. Борясь с перегре- 
вом мощных СРІІ, Іпіеі внедрила в 
последние степпинги РгезсоП ши- 
рокий спектр «жаропонижающих» 
средств, позволивших удержать 
тепловые показатели в разумных 
рамках и даже повысить способ- 
ность к разгону. Однако добиться 
того же с двумя ядрами Ргезсот.1 не 
удалось: пришлось заметно сни- 
жать частоту всей линейки Реп- 
Ііит что негативно сказалось на 
производительности. 

Все это не могло не создать 
впечатления о двухъядерных про- 
цессорах как об очередном марке- 
тинговом трюке и дорогой игруш- 
ке. Тем более что за примером 
далеко ходить не надо: на дворе 
2006 год, а мы по-прежнему ждем 
наступления эры 64-битовых вы- 
числений, которую нам обещали 
еще в 2003-м. Но, к счастью, тех- 
нология ОиаІ Соге не повторила 
судьбу 64-битовых процессоров. 
Буквально в течение полугода ситу- 
ация с ПО заметно улучшилась, 



все больше разработчиков реали- 
зуют необходимые оптимизации 
под настоящую многопоточность (в 
дополнение к Нурег-Тпгеасііпё), а 
последним подарком стал анонс 
драйверов для видеокарт АТІ и 
ІМѴЮІА с поддержкой двухъядер- 
ных СРІІ, за счет чего ощутимо 
выросла производительность 
Ат_пІоп 64 Х2 и Регтп'ит О в ряде 
игр. И хотя до всеобщего перехода 
на многопоточность еще далеко, 
второму ядру процессора теперь 
найдется работа и в «домашних» 
задачах, и играх, а не только в 
приложениях класса ЗЭЗМах и 
АсІоЬе Рпотюзпор. 

И вот в канун Нового года обе 
компании представили свои новые 
разработки, которым суждено 
стать флагманами рынка в первой 
половине 2006 г.: АІѴЮ АІЫоп 64 
РХ-60 и Іпіеі Регтп'ит Ехігете 
ЕсІШоп 955. 

На первый взгляд РХ-60 кажется 
абсолютно новым продуктом - 
первый и единственный пока 
двухъядерный процессор в этой 
престижной линейке. Тем не ме- 
нее, по сути, это всего лишь 
Аіпіоп 64 Х2 4800+ на ядре Тоіесіо 
с повышенной до 2,6 СНг штатной 
тактовой частотой и разблокиро- 
ванным множителем. После зна- 



46 Домашний ПК 2/2006 



экстремальные процессоры 



комства со спецификациями стано- 
вится понятно, что на сей раз АІѴЮ 
было сложно вписаться в требова- 
ния по тепловыделению - ради 
попадания в лимит 110 Вт при- 
шлось даже снизить рабочее на- 
пряжение ядра. Зато появилась 
надежда на улучшение разгонного 
потенциала - далеко не каждый 
экземпляр Тоіесіо сможет функцио- 
нировать на 2600 МНг при всего 
1,3-1,35 В. Что касается позицио- 
нирования, то с выходом РХ-60 
именно он занял вершину модель- 
ного ряда АМЭ (с ценой $1031), 
экс-флагман Аіпіоп 64 РХ-57 поде- 
шевел до $827, а РХ-55 был снят с 
производства. 

А вот Репііит Ехігегле Есіі- 
Ііоп 955 является следующим ша- 
гом в развитии модельного ряда 
процессоров Іпіеі. Сточки зрения 
архитектуры, если 5тіт_пт"іеІсІ 
(Регтп'ит О 8хх) - двухъядерный 
вариант классического РгезсоП 
(Репііит 4 5хх) с одним мегабай- 
том І_2-кэша на ядро, то Ргезіег 
представляет собой сдвоенный 
РгезсоП-2М (Репііит 4 бхх). С 
единственным, но очень-очень 
важным нюансом - выполнено 
означенное ядро по новейшему 
65-нанометровому техпроцессу. И 
это все меняет: даже при увели- 
ченной на 250 МН2 тактовой час- 
тоте фактическое энергопотребле- 
ние Регтп'ит Ехігете ЕсІШоп 955 
ниже, чем у Репііит Ехігете 
ЕсІШоп 840! А уж разгон... Но о нем 
чуть позже. Гораздо более интерес- 
но, что на ядре Ргезіег анонсиро- 
вана полная линейка процессоров 
Репііит О 9хх (920, 930, 940, 950 
на момент написания статьи) - все 
преимущества нового техпроцесса 
пользователи почувствуют даже в 
недорогих моделях. Кстати, о цене. 
Задача снижения себестоимости 
изделия была одной из первооче- 



редных при разработке Ргезіег, 
поэтому можно ожидать увеличе- 
ния доступности Регтп'ит О. Модель 
Ехігете ЕсІШоп 955 имеет тради- 
ционный ценник $999 - в таких 
ситуациях не принято экономить. 
Еще одним приятным сюрпризом 
стало существование полного ана- 
лога РгезсоП-2М, изготовленного 
по новому техпроцессу, - это ядро 
с кодовым названием Сес!аг МіІІ, 
собственно, «половинка Ргезіег». 
Дело в том, что если соотношение 
разгонного потенциала одно- и 
двухъядерных процессоров сохра- 
нится, то системы на базе Сесіаг 
МіІІ смогут достигать частот свыше 
5 ОИі без применения экстремаль- 
ного охлаждения! 

Любопытно следующее: после 
внедрения новой системы наиме- 
нования процессоров маркетологи 
Іпіеі начали с легкостью жертво- 
вать целыми линейками. Так, про- 
существовав около года, серия 
Регтп'ит 4 5хх полностью уступила 
место «шестисотым» с двухмега- 
байтовым кэшем второго уровня. 
Теперь вот и не оправдавшая ожи- 
даний серия Регтп'ит О 8хх будет 
заменена более быстрыми, более 
холодными, более дешевыми и 
более разгоняемыми Реп- 
Ііит О 9хх. А ведь согласно планам 
ІпіеІ, поколение Ргезіег/Сесіаг МіІІ 
стало последней инкарнацией ар- 
хитектуры МеШигзІ и период акту- 
альности этих ядер продлится не- 
долго - в середине года ожидается 
анонс принципиально иного ядра, 
известного под названием Сопгое. 

Исследование производитель- 
ности топовых процессоров бес- 
смысленно без проведения заме- 
ров в нештатных режимах. Тради- 
ционно во время проверки на 
разгон мы применяем качествен- 
ный воздушный кулер (в данном 
случае - 2аІтап СЫР5-77 РаІаШу), 



Оиаке 4 (ѵ.1.4, 5МР), НідИ Оиаіііу, *р$ 




ИНГ 
НЫ4І 
ІІННіІ 
• 

■ I !І ІНВНгіІ- 

Ы!|і»Ч 

ЧІІ Ч -ІяІ іі-іі , ц 
ЧІН|рц|||||| я | , н ІЬ . 

н ІН іні 





4-І414» 

а + Ч + Р ■ 
Р ■ ■ ■ 
I + 

■+■++■ 

■ + а >-р ► 



1 НЬ Р І ь 

2 і : г к 

ІІІІІ 

■ 5 > Р I 
Іі Н1І 

. . . и 

■ Ч І + і 

4 I *Ф* 



Реп1іитХЕ955 @5,4СНг 
АіЫоп 64 РХ-60 § 3,2 СН7 
АіЫоп 64 РХ-60 @ 2,9 СН2 
РепІіитХЕ955@4,4СНг 
АіИІоп 64 РХ-60 
РеШіитХЕ955 
РепІіит4ХЕ 3,73 СНг 



■ 183 

175 



■ 170 

164 



АсІоЬе РНоІозНор С52, р$2ЬепсН 2.0, секунд 



Реп1іитХЕ955 @5,4СНг 
РепІіитХЕ955@4,4СНг 
АіИІоп 64 РХ-60 § 3,2 СНг 
АіЫоп 64 РХ-60 § 2,9 СНг 
АіИІоп 64 РХ-60 
Репгіит ХЕ 955 
Реп1іит4ХЕЗ,73СНг 



| 119 
| 120 



Кодирование МРЗ (іТипеБ), секунд 



РепІіитХЕ955 @5,4СН2 
АіИІоп 64 РХ-60 § 3,2 СНг 
РепІіитХЕ955@4,4бН2 
АШоп 64 РХ-60 § 2,9 СНг 
АіЫоп 64 РХ-60 
РеШіитХЕ955 
Реп(іит4ХЕЗ,73СНг 



I 120 

■ 124 

■ 129 



РСМагк05, баллы 



РепІіитХЕ955@5,4СНг 
АіНІоп 64 РХ-60 § 3,2 СНг 
РепІіитХЕ955 @4,4СНг 
АіИІоп 64 РХ-60 @ 2,9 СНг 
АІНІОП64 РХ-60 
РепІіитХЕ955 
РеШіит4ХЕЗ,73СНг 



■ 7155 

I 6934 



Ш 6742 

| 6414 



НаІНйе 2, 1024x768, ЙЭ5 



РепІіитХЕ955 @5,4СНг 
АіИІоп 64 РХ-60 § 3,2 СНг 
АШоп 64 РХ-60 § 2,9 СНг 
АіЫоп 64 РХ-60 
РепІіитХЕ955@4,4СНг 
РепІіитХЕ 955 
РепІіит4ХЕ 3,73 СНг 



■ 115 

113 



■ 102 

I 99 



Домашний ПК 2/2006 47 



ХардѴѴаге 



экстремальные процессоры 



РагСгу(ѵ.1. 4), 1024x768, 




Реп1іитХЕ955 @5,4СН2 
АіИІоп 64 РХ-60 @ 3,2 СНг 
АіЫоп 64 РХ-60 @ 2,9 СНі 
АіИІоп 64 РХ-60 
РепІіитХЕ 955@4,4СНг 
РеШіитХЕ955 
РепІіит4ХЕЗ,73СНг 



■ 168 

166 



■ 146 

143 




Р.Е.А.К., Месііит Оиаіііу, (р$ 



а также систему охлаждения на 
основе фазового перехода. В но- 
вом году произошла смена исполь- 
зуемой модели - на вооружение 
Тестовой лаборатории поступил 
более удобный в эксплуатации 
Азеіек ѴароСпіІІ І_5. Как всегда, 
минусовая температура ядра про- 
цессора позволяет раскрыть весь 
его потенциал, но в данном случае 
экстремальное охлаждение сущес- 
твенно изменило итоговые оценки. 

Ожидать каких-то рекордов раз- 
гона от Ат_пІоп 64 РХ-60 не стоило. 
Наращивание тактовой частоты 
вообще является больной темой 
АІѴЮ - несколько лет назад процес- 
соры Ат_пІоп ХР достигли предела 
штатной частоты около 2,2 СНг, 
повысить которую инженерам так 
и не удалось. Разгон «на воздухе» 
свыше 2,5 ОИт. был редкостью, а 
магический барьер 3 ОНі преодо- 
левали только экстремальные 
оверклокеры. Сейчас ситуация 
повторяется с архитектурой 
АМ064, но с разницей ровно в 
полгигагерца. Достичь при обыч- 
ном охлаждении частот выше 

3 СНг на Аіпіоп 64/РХ/Х2 весьма 
непросто. Вот и РХ-60 при штатных 
2,6 ОНг смог стабильно работать 
лишь на 2,9 ОНг с кулером 2аітап. 
Использовав Азеіек ѴароСпі II І_5, 
мы добились прироста еще на 
300 МНі - итоговая частота соста- 
вила 3200 МН2. Далеко не рекорд 
по сравнению с РХ-57, но очень 
неплохо для двухъядерного Тоіесіо. 

Іпіеі Регтп'ит Ехігете ЕсІШоп 955 
тоже подтвердил наши предположе- 
ния. На этот раз оптимистичные. 
Прогрессивный техпроцесс давал 
повод ожидать, что новинка станет 
лучшим процессором Іпіеі по абсо- 
лютному значению тактовой часто- 
ты. И действительно, даже с воздуш- 
ным кулером нам покорилась часто- 
та 4,4 СНг - почти на гигагерц 
выше стандартной! Прежде лишь ис- 
ключительные экземпляры Репііит 

4 670 и Репііит 4 ЕЕ 3,73 СНг бы- 
ли способны на такое достижение. 



Вспоминать о разгонном потенциа- 
ле ядра 5тіт_гтгіеІсІ просто не хочет- 
ся... Стабильно работая на указан- 
ной частоте, процессор ощутимо 
нагревался, и мы, вдохновленные 
предварительным итогом, установи- 
ли «фреон ку». Смена системы охлаж- 
дения на Азеіек ѴароСпіІІ І_5 самым 
позитивным образом сказалась на 
результате разгона - Ехігете Ес!і- 
т_іоп 955 сохранял стабильность 
вплоть до впечатляющих 5400 МНг, 
что на целых 240 МНг превышает 
наш предыдущий рекорд, постав- 
ленный на Репііит 4 660. 

Результаты замеров производи- 
тельности в различных приложени- 
ях приведены на диаграммах. И 
практически на всех них заметна 
одинаковая тенденция: выигрыш 
Ат_пІоп 64 РХ-60 в штатном режи- 
ме, сближение конкурентов при 
обычном разгоне и смена лидера 
в экстремальных тестах. Особенно 
удивил этот факт в играх - тради- 
ционно архитектура К8 более под- 



РеШіитХЕ955 @5,4еН2 
АіЫоп 64 РХ-60 § 3,2 СНІ2 
АіИІоп 64 РХ-60 § 2,9 СНг 
РепІіитХЕ955 @4,4СН2 
Шоп 64 РХ-60 
РеШіитХЕ955 
РепШт4ХЕЗ,73СН2 



■ 143 

■ 139 

137 
136 



| 122 
| 122 



ходила для подобных задач, неже- 
ли ІЧеШигзІ, но тандему Ехігете 
ЕсІШоп 955 плюс ѴароСпіІІ І_5 уда- 
лось сделать невероятное, побе- 
див в каждом из четырех тестов! 
Кстати, результаты Репііит 4 
Ехігете ЕсПІіоп 3,73 СНг на фоне 
новых СРІІ как-то совсем не смот- 
рятся - пожалуй, это лучшее дока- 
зательство востребованности 
двухъядерных процессоров уже 
сейчас. 

С учетом позиционирования 
СРІІ в «экстремальном» сегменте, в 
котором оверклокерские показате- 
ли ценятся превыше всего, звание 
«Лучшего процессора для энтузиас- 



тов» заслуженно переходит к Іпіеі 
Репііит Ехігете ЕсІШоп 955. Впер- 
вые с момента появления платфор- 
мы Боскет. 939 топовая модель от 
Іпіеі выглядела достойнее, чем 
АТ.ПІОП 64 РХ. Смогут ли новые 
Репііит О противостоять АіИІоп Х2 
по чистой производительности (а 
не соотношению цена/скорость)? 
Какие перспективы у одноядерно- 
го Сес!аг МИГ? Что ждать от платфор- 
мы АМЭ Зоскет. М2 и ядра Іпіеі 
Сопгое? На эти вопросы ответят 
последующие тестирования про- 
цессоров 2006 г. Первый раунд 
остался за Іпіеі, но впереди нас 
ждет очень интересный год. 



Конфигурация тестового стенда 




АМО 


ІШеІ 


Процессор 


Аіпіоп 64 РХ-60 


РепШпл Ехігепле ЕсІШоп 955 


Система охлаждения 


АзеІекѴароСпіІШдпбрееа 1 [АС] 


АзеіекѴароСпіІШдпбрееа 1 [АС] 


Материнская плата 


№№№N32-51.1 йеіихе 


СідаЬуІеСА-С1975ХТигЬо 


Оперативная память 


2 (ЖогсаігТѵѵіпХРКО 350011 


2СВКіпдЯоп НурегХ КНХ6000 


Видеокарта 


І-еааМѴѴіпРазІ РХ7800СТХ 


1_еаоМѴѴіпГа5іРХ7800Ш 


Жесткий диск 


5еадаіе Ваггасисіа 7200.8 (400 6В) 


5еадаіе Ваггасисіа 7200.8 (400 6В) 



Продукты предоставлены компаниями 


ПК Вгаѵо на базе АМО АШоп 64 РХ-60 


К-Тгасіе 


ѵѵѵѵѵѵ.ИгасІе.иа 


А$еіек, Кіпдзіоп, І_еаоМ, 5еада1е 


І\ІеЬе$а 


(044) 502-6215 




Представительство А51І5 в Украине 


ѵѵѵѵѵѵ.а$и$.ш 


Сог$аіг 


А5ВІ5 


ѵѵѵѵѵѵ.а$Ьі$.иа 


СідаЬуІе 


Представительство СідаЬуІе в Украине 


ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.кіеѵ.иа 


ІпіеІ 


Представительство ІпіеІ в Украине 


ѵѵѵѵѵѵ.іпіеі.иа 



48 Домашний ПК 2/2006 



Азеіек ѴароСЬіІІ ЫдЫБреес! [АС] 



А$ет.ек ѴароСГіі 
ЫдЫБреесІ [АС] 



Кирилл Балалин 




Продукт предоставлен 

І\ІеЬе5а, 

ѵѵѵѵѵѵ.азеіек.сот.иа 

Производительность 

200 ѴѴ @ -33 °С/0ѴѴ@-50°С 

Хладагент 

К507 

СРЫ-кіІ: (опция 1) 

АМЭ 5754/939/940 
и Меі 5478 
СРЫ-кіІ: (опция 2) 
Ме15оскйТ(ІБА 775) 
Габариты 
210x210x490 мм 
Цвет корпуса 
серебристый или черный 
Опциональные цвета 
Оеер 5еа Віие, ОхЫоосІ КесІ 



Использование отрица- 
тельных температур для 
достижения рекордных 
результатов в разгоне - 
известный прием экстремальных 
оверклокеров. Однако жидкий азот 
и сухой лед не предназначены для 
повседневного применения, моду- 
ли Пельтье давно перестали справ- 
ляться с тепловыделением топовых 
СРІІ, а сборка системы фазового 
перехода «на коленке» требует 
наличия множества инструментов 
(в частности, сварочного аппара- 
та) и навыков работы с ними. Поэ- 
тому для удовлетворения спроса 
энтузиастов несколько фирм се- 
рийно производят системы охлаж- 
дения на основе фазового перехо- 
да для ПК. И несмотря на сущест- 



вование продуктов серии Рготе- 
т_еіа («Домашний ПК», № 7, 2005) и 
разработок компании Сооіег 
Ехргезз, торговая марка ѴароСпіІІ 
датской фирмы Азеіек является 
почти именем нарицательным для 
всех «фреонок». 

Первое наше знакомство с систе- 
мами фазового перехода произош- 
ло именно благодаря продукту от 
Азеіек - ѴароСпіІІ ХЕ («Домашний 
ПК», № 10, 2003), бывшей на тот 
момент наиболее мощным предста- 
вителем линейки. Затем продукты 
Азеіек исчезли с украинского рын- 
ка, чтобы вновь появиться букваль- 
но пару месяцев назад. За это вре- 
мя ассортимент компании попол- 
нился СВО под названием ѴѴаІегСпіІІ 
(«Домашний ПК», № 1, 2006) и не- 
обычными воздушными кулерами 
ѴароСпіІІ Місго («Домашний ПК», 
№ 12, 2005), а серия ѴароСпіІІ пол- 
ностью преобразилась. На вершине 
модельного ряда ѴароСпіІІ 1\&и\- 
Зреес! [АС], производительности 
которого достаточно для эффектив- 
ного охлаждения даже самых «горя- 
чих» процессоров 2006 года. 

Вновь подробно описывать 
структуру системы фазового пере- 
хода мы не будем, лишь напомним 
о некоторой схожести с бытовым 
холодильником. Гораздо интерес- 
нее на практике сравнить двух 
монстров - Азеіек ѴароСпіІІ 
ЫёпІЗреесІ [АС] и ЕСТ Рготеіеіа 
Масп II СТ. 

Системы выглядят почти одина- 
ково, но для продукта ЕСТ комплек- 
тация алюминиевым «обвесом» в 



стиле Пап и является опциональ- 
ной, в то время как для ѴароСпіІІ 
[І_5] это штатный внешний вид. 
Дополнительно Азеіек предлагает 
разноцветные варианты корпусов, 
чего нет у ЕСТ. 

А вот по конструкции системы 
заметно отличаются. Продукт 
Азеіек использует хладагент Р507 
и соответствующий компрессор, 
ЕСТ же применили компрессор для 
газа Р134а (на котором работает 
младшая модель Рготеіеіа Масп II), 
при этом заправив контур хлада- 
гентом Р404а - такой себе завод- 
ской тюнинг. Увы, более мощный 
компрессор ѴароСпіІІ Щп^Зреес! 
оказался и более громким, так что 
общий шум в этом случае несколь- 
ко сильнее, чем от Масп II ОТ. 
Зато инженеры Азеіек модифици- 
ровали схему крепления испари- 
теля к процессору, сделав ее 
удобнее, нежели на Рготеіеіа, 
особенно в отношении способа 
герметизации. 

Удивительно, но итоговая произ- 
водительность двух конкурирующих 
изделий находится на одном уров- 
не - разница в температурных 
показателях, как и фактический 
разгон различных процессоров в 
обоих случаях не выходит за пре- 
делы погрешности измерений. В 
итоге выбор остается за покупате- 
лем. Тем не менее отечественный 
энтузиаст наверняка предпочтет 
продукт Азеіек по той простой при- 
чине, что их конкурент пока что не 
имеет дистрибьюторов на террито- 
рии СНГ. 



вердикт 



***** 



ЗА 

Выдающиеся показатели производительности; 
удачная конструкция; доступность в Украине 



ПРОТИВ 

Достаточно высокий уровень шума 



Домашний ПК 2/2006 49 



ХардѴѴаге 



видеопамять: 128 или 256 МВ? 



Видеопамять: 
128 или 256 МВ? 



Валерий Вознюк 

На специализирован- 
ных форумах доста- 
точно часто обсужда- 
ется одна и та же тема: 
что важнее - 256 МВ 
медленной памяти 
или 1 28 МВ более ско- 
ростной? Эти дискус- 
сии продолжаются 
еще с тех времен, ког- 
да шли споры о целе- 
сообразности 128 МВ 
и даже 64 МВ в графи- 
ческом акселераторе. 
Обычно дело заканчи- 
валось тем, что видео- 
карты с меньшим объ- 
емом памяти попрос- 
ту уходили с рынка. 



Конечно, наилучший вари- 
ант - когда памяти мно- 
го и она высокоскорост- 
ная. Впрочем, и тогда 
остаются сомнения: сколько со- 
временных игр используют свыше 
128 МВ? Но такую роскошь - 
256 МВ СЮОРЗ - могут позволить 
себе далеко не все владельцы ком- 
пьютеров, вот и приходится выби- 
рать между 128 МВ СЮОРЗ и 
256 МВ более медленной 00Р. 
Чтобы оценить, насколько вообще . 
важен для видеокарт среднебюд- 
жетного сегмента большой объем 
видеопамяти, мы взяли две видео- 
карты с примерно равными ха- 
рактеристиками - А51І5 ЕМ6600 
Зііепсег/Ю со 128 и 256 МВ па- 
мяти. Частоты карт составляли 
300/550 МНі (ядро/память) и 
300/500 МН2 для первого и второ- 
го варианта соответственно. Оцен- 
ка быстродействия проводилась с 
использованием давно проверен- 
ных Ра г Сгу и 000М 3, а также 
вышедшей недавно Р.Е.А.Р., под- 
нявшей уровень графики в играх. 
Дополнительно с помощью про- 
граммы РіѵаТипег 15.8 на обеих 
платах оценивался объем видеопа- 
мяти, используемый играми под 
текстуры. Для более полного срав- 
нения каждая из карт, кроме рабо- 
ты на штатных частотах, тестирова- 
лась и в разогнанном варианте. 
Прежде всего было интересно 
взглянуть на результаты карты 
256 МВ, разогнанной до 300/ 
550 МН2. Максимальные частоты, 
на которых стабильно работали 
видеокарты, составили 425/ 
675 МН2 для версии на 128 МВ 
и 450/550 МНі для варианта 
с 256 МВ. Напомним, что в разго- 
не очень многое зависит от везе- 
ния пользователя, поэтому данные 
результаты являются ориентиро- 
вочными. 

На штатных частотах продукт с 
256 МВ памяти во всем уступает 
своему 128-мегабайтовому собра- 
ту. Чуда не произошло - скорость 




работы памяти оказалась важнее 
ее объема. Уравнивание карт по 
частоте сблизило показанные ими 
результаты, причем Р.Е.А.Р. и Ра г 
Сгу отнеслись к удвоенному объ- 
ему памяти совершенно равно- 
душно (в пределах погрешности 
измерений), а некоторое преиму- 
щество 000М 3 было не настолько 
большим, чтобы на него стоило 
обращать внимание. Если взгля- 
нуть на диаграмму «Использование 
локальной видеопамяти играми», 
такой результат кажется немного 
странным, ведь «недостающий» 
объем берется из оперативной 
памяти (что и было проверено с 
помощью РіѵаТипег). Тем не ме- 
нее, как мы видим, это практичес- 
ки не влияет на производитель- 
ность карт на данном чипе. Еще в 
форумах встречаются высказыва- 
ния, что на карте с 256 МВ игры 
идут плавнее за счет отсутствия 
подтормаживаний при подгрузке 
текстур из оперативной памяти. В 
ходе тестирования таких случаев 
зафиксировано не было. Уровень 



1рз в процессе проигрывания демо 
на каждой карте изменялся одина- 
ково (естественно, абсолютные 
показатели несколько отличались). 
Провалы и скачки производитель- 
ности, имевшие место на карте со 
128 МВ, присутствовали и в вари- 
анте с 256 МВ, причем в тех же 
эпизодах. 

Как видим, за счет более хоро- 
шего разгонного потенциала па- 
мяти видеокарта со 128 МВ по 
всем параметрам опередила со- 
перницу с 256 МВ, несмотря на 
то, что максимальная частота чипа 
у последней оказалась на 25 МНг 
выше. Разумеется, микросхемы 
памяти со временем выборки 
3,6 не, устанавливающиеся на 
карты со 128 МВ, разгоняются 
лучше, чем те, которые имеют 
время доступа 4 не и ставятся на 
карты с 256 МВ памяти. При этом 
разгонный потенциал графическо- 
го процессора не зависит от коли- 
чества видеопамяти и, как уже 



Использование локальной видеопамяти играми, 
1280x1024 





Раг Сгу 


Р00МЗ 


Р.Е.А.Р. 


СеРогсе 6600 128 МВ 


117МВ 


117МВ 


117МВ 


СеРогсе 6600 256 МВ 


130 МВ 


245 МВ 


208 МВ 



50 Домашний ПК 2/2006 



отмечалось, никто не застрахован 
от приобретения неудачного эк- 
земпляра карты, которая может 
совсем не разогнаться или же 
разогнаться слабо. 

Подведем итоги: многие совре- 
менные игры требуют для своей 
работы свыше 128 МВ видеопа- 
мяти. Однако наши тесты показа- 
ли, что больший ее объем не явля- 
ется панацеей и для карт нижнего 
ценового уровня по-прежнему 
намного важнее частота, на кото- 
рой работает данная память. 
Поэтому (особенно учитывая чуть 
большую цену на версию 
с 256 МВ) при прочих равных 
условиях стоит предпочесть вари- 



ант со 128 МВ. Тем не менее 
погоня за объемом продолжается, 
и СеРогсе 6600 00Н2, приходя- 
щая на смену СеРогсе 6600, будет 
поставляться также в двух вариан- 
тах - 256 МВ и 512 МВ. Как толь- 
ко данные карты станут доступны, 
мы проведем исследования с 
целью определить, потребуется ли 
для них объем памяти в 512 МВ 
(особенно в свете того, что и 
256 МВ пока не особо востребо- 
ваны). Планируется выяснить и 
то, нужны ли дополнительные 
128 МВ более быстрым картам, 
таким как СеРогсе 6600 СТ и 
СеРогсе 6800, но об этом - в 
последующих номерах журнала. 



РООМ 3, 1280x1024, СеРогсе 6600, ф 5 



128 М В 425/675 МНг 
256 МВ 450/550 МНг 
256 МВ 300/550 МНг 
128 МВ 300/550 МН2 
256 МВ 300/500 МН2 



43,6 



41 



34,9 
| 33,9 
33,4 



10 



20 



30 



40 



50 



Раг Сгу, 1280x1024, СеРогсе 6600, * Р $ 



128 МВ 425/675 МНг 
256 МВ 450/550 МНг 
256 МВ 300/550 МН2 
128 МВ 300/550 МН2 
256 МВ 300/500 МН2 



56 
52,9 



42,2 
42 



41 



10 



20 



30 



40 



50 



60 



Р.Е.А.К., 1280x960, СеРогсе 6600, ( Р з 



128 МВ 425/675 МН2 
256 МВ 450/550 МН2 
256 МВ 300/550 МНг 
128 МВ 300/550 МН2 
256 МВ 300/500 МНг 



23 



21 



17 



16 
16 



10 



15 



20 



25 




м.КыГіи і ім- Чиі»инѵ 



іХниід гиір 1 1 ыгьр п Ѵнрп ні 



Адокжэт глпг оілпмкі ы_|ы ч іркЭТйнуѵйТі. 



ХардѴѴаге 



лучшие покупки 



Лучшие покупки 



«Бюджетный ДПК»: минимальная цена 





Ш Сеіегоп 336 (2,8 Ш, 1.СА775) $90 - г-| - . 
АМО Зетргоп 3000+ (1,8 СНг, Зоскеі 939) $100 


Интегрированное аудио 5.1 




Чипсет 1пй1945Р(1Ш75,00К2) $90 
Чипсет ЫѴШІА пРогсе4 (Зоскеі 939) $75 


Корпус Місісііе Тоѵѵег АТХ 300 Вт $50 




2x256 МВ00ШК250КАМ $55 


Клавиатура Р5/2 $9 




На чипе СеРогсе 6600 256 Ждд№ $110 


Мышь оптическая Р5/2 $8 


т 


Жесткий диск 80 6В, кэш-буфер 8 МВ $65 ^^^^ 


Флоппи-дисковод, кулер и пр. $25 




Монитор 17" 1280x1024 § 85 Ні $160 || | 


Акустика 2.0 $20 




Суммы для ПК на платформах 

ІШ-кОМ/СП-ШГптЬп $33 





Даже бюджетный 
компьютер в пред- 
ставленной конфигу- 
рации вполне спосо- 
бен справиться со 
многими задачами, 
включая современ- 
ные игры. 



«Оптимальный ДПК»: наилучшее соотношение цена/качество 



Спецификация ПК 
среднего класса со- 
четает в себе разум- 
ную цену с достаточ- 
но высокой произво- 
дительностью. 




ІптеІ Рептіит 4 630 (3 СНг, 2 МВ І_2-кэш, 1.6А775) $190 
АМ0 АіЫоп 64 3000+ (1,8 СНг, Зоскеі 939) $175 



Чипсет ІпІеІ945РЦШ75, РОК) $120 
Чипсет ІШІАпРогсеШга ($оскеі939) $100 



2x512 МВ00ШЖ2 50КАМ 



На чипе Касіеоп Х800 СТО 256 МВ 




Жесткий диск 250 СВ, кэш-буфер 8 МВ 



Ч 



$210 



$115 



ІЮ-монитор 17", время отклика 4-8 мс, дМ\ $310 



0Ѵ0+/-КѴѴ ОиаІ І_ауег, мультиформатный $55 



9 



$100 \ 



Интегрированное аудио 5.1 



МісІсІІеТоѵѵег АТХ350 Вт 



$85 



Клавиатура І_одіІесп Іп!егпе! Рго или аналог $15 



Мышь Місго$отШпееІ Моизе Оріісаі или аналог $16 



Флоппи-дисковод, кулер и пр. 



$25 



Акустика 5.1 



$90 



Суммы для ПК на платформах 



52 Домашний ПК 2/2006 



лучшие покупки 



В этой рубрике мы традиционно представ- 
ляем наиболее рациональные конфигура- 
ции ПК различных ценовых категорий 



«ПрОГреССИВНЫЙ ДПК»: качество превыше всего 



Система высокого 
уровня предназначе- 
на для желающих 
«прокатиться с ве- 
терком» и готовых 
потратить на ПК до- 
статочно средств. 





Іпиеі Рептіит 4 630 (3 №і, 2 МВ І_2-кэш, 1Ш75) 
АІѴЮ АіЫоп 64 3200+ (2 Мі, Боскеі 939) 


$190 
$190 




Чипсет ІпгеІ945Р(ША775, ддКІ) 
Чипсет ЫѴЮІА пРогсе4 51.1 Х16 (Зоскеі 939) 


$120 
$160 




4X512 МВ00ШЖ250КАМ 


$200 




На чипе Касіеоп Х800 ХЬ 256 МВ 


$310 




320 СВ, кэш-буфер 8 МВ 


$160 




О-монитор 19", время отклика 6-8 мс, РѴІ 


$560 


ч 


0Ѵ0+/-КѴѴ РиаІ І_ауег, мультиформатный 


$55 



■ 


Аудиоплата 7.1 БоипсІ В1а$1ег Аисііду 4 


$62 


і 




Корпус МісісІІеТоѵѵегАТХ 420 Вт 


$120 




Клавиатура І_одіІесп Месііа КеуЬоага 1 или аналог 


$30 




Мышь І_одіІесп 65 или аналог 


$75 




Флоппи-дисковод, кулер и пр. 


$35 




Акустика 7.1 Сгеаііѵе Іп$рігеТ7900 или аналог 


$130 



Суммы для ПК на платформах 

1 



Событием месяца на укра- 
инском компьютерном 
рынке стал запуск проекта 
Нот. І_іпе, ѵѵтѵ.ШІіпе.иа. 
В течение последних лет издание 
выходило в печатном виде и имело 
онлайновую версию в рамках ре- 
сурса тѵѵѵ.ііс.иа. Теперь же это - 
электронный справочник, который 
позволяет в считаные минуты 
отыскать необходимые продукты 
(определившись с ценами, постав- 
щиками) и даже приобрести их, 
нажав на кнопку Купить. Причем 
сделать это можно посредством не 
только ПК, но и мобильного теле- 
фона, имеющего доступ в Интер- 
нет. И главное - совершенно бес- 
платно для пользователей, так что 
остается лишь одна проблема: 
решить, что именно хотелось бы 
найти, в чем вам поможет ежеме- 
сячный отчет «Компьютеры и ком- 
плектующие: лучшие покупки» в 
«Домашнем ПК». 

В январе обновился не только 
Нот. І_іпе. Еще один лидер компью- 



терного рынка радикально перера- 
ботал свой имидж: компания Іпт.еІ 
представила новый логотип с вдох- 
новляющим слоганом «І_еар 
Апеас!», что в дословном переводе 
означает «прыжок» или даже «ска- 
чок вперед». Звучит свежо и назва- 
ние новых процессоров Соге Оио 
и Соге Зоіо - теперь уже не «оче- 
редные Пентиумы», а ядро, сердце 
системы. Тем самым Іпіеі желает 
донести до потребителей очевид- 
ную истину: компьютер - это не 
просто «процессор плюс детали», а 
аппаратно-программный комп- 
лекс, построенный на определен- 
ной платформе. И даже неважно, 
как он называется - РС или 
Масітозп, если у него Іпт.еІ Іпзісіе... 
Ну что ж, Іпіеі уже не раз доказы- 
вала, что она способна совершить 
скачок вперед и заставить «прыг- 
нуть» всю индустрию в том же на- 
правлении, посмотрим, насколько 
это удастся ей в новой эпохе пер- 
сональных вычислений - в эпохе 
многоядерности. 



Но довольно о маркетинговых 
новшествах, поговорим о вещах 
более приземленных: что мы мо- 
жем получить сегодня за свои 
кровные? В то время как Соге Оио 
и Соге 5оІо только начинают ис- 
пользоваться в ноутбуках, владель- 
цы десктопных компьютеров оста- 
ются с привычными Сеіегоп и 
Регтп'ит 4 (если говорить о продук- 
ции Іпт.еІ). В рекомендованном 
нами ПК начального уровня появи- 
лась возможность добавить почти 
300 МИі всего за $10. Это непло- 
хой вариант, так что теперь вместо 
Сеіегоп О 326 (2,53 МНг) мы реко- 
мендуем более производительный 
Сеіегоп О 336 (2,8 ѲН2). 

Процессор АМО Зетргоп для 
Зоскеі 939 остается сверхдефицит- 
ным, поэтому мы испытываем все 
более сильные опасения, что пар- 
тия чипов будет распродана, а 
другой не последует. Так что даже 
при цене $100 имеет смысл отыс- 
кать и приобрести Зетгоп 3000+, 
ведь пока ближайшая альтернати- 



ва для Зоскет. 939 - Аіпіоп 64 
3000+ или 3200+ стоимостью 
порядка $180. Приобретать мате- 
ринскую плату под Зоскеі 754 - 
верный способ сэкономить: мини- 
мальная цена соответствующих 
моделей Зетргоп около $60. В то 
же время такая платформа не 
слишком перспективна - несмотря 
на богатый выбор Ат.пІоп 64 3754, 
одноканальный контроллер памяти 
не обеспечивает того уровня про- 
изводительности, который досту- 
пен для платформы Зоскет. 939. 
Впрочем, далеко не все «малобюд- 
жетные» пользователи могут позво- 
лить себе регулярную модерниза- 
цию, так что скидывать Зоскет. 754 
со счетов мы пока не будем. 

Интересно, что в среднем клас- 
се АІЫоп 64 3000+ и 3200+ под 
Зоскет. 939 почти догнали по цене 
Репііит 4 630 с тактовой частотой 
3 ОИі. С точки зрения производи- 
тельности вполне справедливо 
просить за них такие деньги, ведь 
в большинстве игр они опережают 



Домашний ПК 2/2006 53 



~\*ЬѴѴП\С-Ш Щ Ш лучшие покупки 



Репііит 4 630. Однако подобное 
подорожание ударит по популяр- 
ности платформы Зоскет. 939, поэ- 
тому будем надеяться, что как толь- 
ко данные модели перестанут быть 
в дефиците, их стоимость вернется 
в рамки $130-150. 

К вопросу о продуктах, которые 
«днем с огнем не сыщешь»: видео- 
карты ОеРогсе 6600 256 МВ 
0ЮОР2 остаются очень редкими 
птицами в наших краях. Если в 
прошлый раз мы обнаружили та- 
кой экземпляр отХРХ, то сейчас - 
модель СоІогігіІ 6600-256М-ІІР. 
Такой акселератор по-прежнему 
является наилучшим вариантом в 
бюджетном сегменте, несмотря на 
то что примерно за те же деньги 
доступны более современные (но 
при этом менее производитель- 
ные) Расіеоп Х1300. 

В среднем и высшем классе 
пока все остается без изменений, 
и мы с нетерпением ожидаем но- 
вые модели ОеРогсе 7-й серии, 



способные заполнить нишу 
$200-300, осваиваемую сейчас 
Расіеоп Х1600 ХТ (которые, кстати, 
не выдерживают конкуренции со 
стороны схожего по цене Расіеоп 
Х800 СТО). ОеРогсе 6800 05 мало 
чем отличается от ОеРогсе 6800 ОТ 
по производительности и стоимос- 
ти, но оба они уступают чуть более 
дорогому Расіеоп Х800 ХІ_ в быст- 
родействии. 

Самые интересные продукты 
для энтузиастов, желающих полу- 
чить максимум удовольствия от игр 
и при том не выбрасывать деньги 
на ветер, - ОеРогсе 7800 ОТ и 
Расіеоп Х1800 ХІ_. Выбор между 
ними поможет сделать специаль- 
ный материал в этом номере «До- 
машнего ПК», остается лишь посе- 
товать, что теперь за комфортный 
уровень трз при «проигрывании» 
всего набора современных спец- 
эффектов приходится платить по- 
рядка $400. За $200 мы можем 
получить приемлемую производи- 



тельность на средних настройках 
качества в таких играх, как Р.Е.А.Р 
или же №ес! Рог ЗреесІ: Мозт. ѴѴап- 
Іес!. Дело в том, что 1280x1024 - 
достаточно тяжелый режим с точки 
зрения нагрузки на видеокарту, но 
никуда не денешься - ЦЮ-монито- 
ры именно на него и рассчитаны. 

Наиболее выгодным предложе- 
нием на рынке РЮО являются 
модели на 200 и 250 ОВ. Стои- 
мость одного гигабайта у них ни- 
же $0,5, максимально приближа- 
ются к этому показателю ЕЮЕ- 
винчестеры емкостью 320 СВ, 
которые мы и рекомендуем для 
ПК высокого уровня. Конечно, 
такие объемы - не предел, уже 
доступны модели на 400 СВ и 
даже на 500 СВ, но цены на них 
пока что недосягаемы - лучше уж 
приобрести два жестких диска по 
200 или 250 СВ и объединить их 
в РАЮ-массив. Таким образом и 
быстродействия добавится, и ем- 
кость 400 или 500 С В будет до- 



ступна по самой привлекательной 
стоимости. Правда, два винчесте- 
ра, установленных в системном 
блоке, могут входить в резонанс, 
создавая пульсирующий гул, но на 
фоне шума вентиляторов он будет 
неразличим. Другие проблемы, 
связанные с построением РАЮ- 
массива, - устойчивость механи- 
ки РЮО к резонансам, а также 
пригодность их «логики» для ста- 
бильной работы в РАЮ-конфигу- 
рации. В связи с этим компания 
Зеа^аіе предлагает специализи- 
рованные продукты серии N135, 
а ѴѴезІегп 0\&\Х.а\ - Саѵіаг РЕ2, но 
стоимость подобных накопителей 
сводит на нет ценовое преиму- 
щество РАЮ-массива. Тем не 
менее самые требовательные 
пользователи должны подходить к 
построению дисковой подсистемы 
особо тщательно, рассуждая не 
только категориями цена/ем- 
кость, но прежде всего - цена/ 
надежность. 



Лучшие покупки 

Таблицы рубрики «Компьютеры и комплектующие: лучшие покупки» дают представление о том, как должен быть 
оснащен компьютер соответствующей ценовой категории. Кроме того, они помогают определиться с выбором 
комплектующих при разработке собственной конфигурации либо модернизации ПК. 

Цены, указанные в таблицах, следует понимать как ориентировочные. Чтобы их уточнить, обращайтесь к он- 
лайновой базе Ноі І_іпе: ѵѵѵѵшІс.иа/Ш. 



МАТЕРИНСКИЕ ПЛАТЫ НА ЧИПСЕТАХ ШТЕ1. 



іЦ^^^^к Модель 


Цена,$ 


Рейтинг 


Тестирование 
в«ДПК» 


Рохсопп 945Р7АА-8К52 


110 


***** 


№11, ноябрь 2005 


бідаЬуІе СА-8І945Р-С 


112 


***** 


№11, ноябрь 2005 


М5І 945Р№о РІатіпит 


155 


***** 


№11, ноябрь 2005 


А5У5Р5Ю2 йеіихе 


170 


***** 


№11, ноябрь 2005 


Рохсопп 955Х7АА-8ЕШ2 


180 


***** 


№11, ноябрь 2005 


ІпіеІ 0е5Кіор Воаго 1 0955ХВК 


225 


***** 


№11, ноябрь 2005 


ЯД 




мониторы 


*• 

Модель 


Цена, $ 


Рейтинг 


Тестирование 
в«ДПК» 



19"Ѵіеѵѵ$опісѴ6910$ 405 ***** №12, декабрь 2005 



19"ВепОРР91Ѵ 460 ***** №12, декабрь 2005 

1 9" Загшипд 5упсМа5іег 960ВР 470 ***** № 1 2, декабрь 2005 

19" Асег АП951В 470 ***** № 12, декабрь 2005 

19"І.6РІаігопИ9800 490 ***** №12, декабрь 2005 

19"РЫІір5І90Р6 520 ***** №12, декабрь 2005 

19"$ат5ипд$упсМа5іег193Р+ 560 ***** №12, декабрь 2005 

1 9" Загшипд 5упсМа5іег 970Р 605 ***** № 1 2, декабрь 2005 



ЗВУКОВЫЕ ПЛАТЫ 





Ж 

Модель 


Цена, $ 


Рейтинг 


Тестирование 
в«ДПК» 


Боипс) ВІа$(ег Ыѵе! 24-ЬіІ 7.1 


31 


***** 


№ 9, сентябрь 2005 


Зоипо 1 В1а$1ег Аисііду 2 Ѵаіие 


48 


***** 


№ 9, сентябрь 2005 


Зоипо 1 ВІаЯег Аисііду 4 0ЕМ 


62 






Теггаіес Аигеоп 7.1 Брасе 


110 


***** 


№ 9, сентябрь 2005 


Зоипо 1 В1а$(ег Х-Рі Хігете Ми$іс 


135 


***** 


№12, декабрь 2005 


Зоипо 1 В1а$1ег Х-Рі Хігете РІатіпит 


200 


***** 


№12, декабрь 2005 



ЖЕСТКИЕ ДИСКИ 7200 ОБ/МИН, 8 МВ КЭШ-БУФЕР 



/*7 

«4^""* / Модель 


Цена, $ 


Рейтинг 


Тестирование 
в«ДПК» 


80 0ВѴѴе$тегп ОідііаІѴШИМВ 


65 


***** 


№3, март 2003 


120СВѴѴе5іегп 0ідітаІШ12(Ш 


83 


***** 


№1-2, февраль 2004 


1206В $ат5ипд$Р12Ш 


83 


***** 


№1-2, февраль 2004 


160 СВ Нітаспі НР5722516ѴІ.АТ80 


92 


***** 


№1-2, февраль 2004 


160 СВ Батзипд 5Р1614Ы 


92 


***** 


№1-2, февраль 2004 


200 СВ Загшипд 5Р2004С 5АТА N00 


102 


***** 


№5, май 2005 


200 СВ Махтог 6В200М0 5АТА/ЫС0 


106 


***** 


№5, май 2005 


200 6В Зеадате 5Т3200826А5 5АТА/ЫС0 


108 


***** 


№5, май 2005 


320 ев ѴѴеЛегп РідііаІ Ш3200Ш 


155 


***** 


№5, май 2005 



54 Домашний ПК 2/2006 



ГіоІІіпе 

ѵѵѵѵѵѵ.ЬоіІіпе.иа 




Сайт для покупателей и для бизнеса! 

® в> #0 ® 

Неограниченный объем Ежедневное обновление Полнота информации Доступ к информации 
информации ассортимента о представленных в мобильномі режиме 

И ц&и на товары на фото продуктах 



Более 10 ООО посетителей в день. 

Такого взаимопонимания не было никогда! 



СофтѴѴдГб новинки месяца 



СофтѴѴаге 



Новинки месяца 




Алексей Фингерут 

ЗЭМагкОб 

БИагеѵѵаге 

Разработчик Риіигетагк 



Эгіѵег СІеапег 
Рго(е$$іопаІ Есіійоп 1.3 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵіиІигешагк.сот/ргосІисІз/ЗсІтагкОб 



Размер 580 МВ 



Ргееѵѵаге 

Разработчик Киисі Кеіеіаагз 



СМОТРИ 
на диске 



Адрес загрузки 

ѵѵѵѵѵѵ.тиІигетагк.сот/сІоѵѵпІоасІ/?ЗсІтагк0б.5ЫпіІ 

Новый релиз самого популярного бенчмарка, 
является доработанной и улучшенной верси- 
ей 30Магк05. Появилось несколько новых 
тестов, а старые получили «фейслифтинг». 
Минимальные системные требования: про- 
цессор с тактовой частотой от 2,5 ОНі, видео- 
карта с поддержкой ОігесІХ 9, пиксельных 
шейдеров 2.0 и 256 МВ памяти на борту. 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.сігіѵегсіеапег.пеі 



Размер 2,6 МВ 



Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.дгіѵегсіеапег.пеі: 



Огіѵег СІеапег поможет начисто удалить из систе- 
мы остатки старых драйверов, причем поддержи- 
вается широкий ассортимент устройств от различ- 
ных производителей, в том числе довольно экзоти- 
ческих. Дополнительно отметим возможность 
очистки САВ-файлов драйверов ѴѴіпсІоѵѵз, функции 
по созданию и использованию резервных копий, 
наличие большого количества локализаций, вклю- 
чая русскую и украинскую. 



АТІ Тгау ТооІ5 1.0.5.815 ІгіапѴіеѵѵ 3.98 



Ргееѵѵаге 

Разработчик Кау Асіатз 



Ргееѵѵаге 

Разработчик Іітап Зкіідап 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.ігРапѵіеѵѵ.сот 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ. гасіео п 2 . ги/аііігау/і п сіех_г. гіѣт I 
Размер 0,9 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.гасІеоп2.гіі/аІпІгау 



Программа для тонкой настройки видеокарт 
Расіеоп. Кроме достаточно привычных воз- 
можностей по оверклокингу, управлению 
разнообразными режимами работы драйве- 
ра, удобной системы профилей, обладает и 
такими функциями, как мониторинг темпе- 
ратур, частот и скоростей вращения венти- 
ляторов видеокарты с возможностью отоб- 
ражения их значений прямо в ЗЭ-приложе- 
ниях, сохранения скриншотов, записи звука 
и многими другими. Поддержка плагинов 
расширяет функциональность программы, 
причем в последней версии появились пла- 
гины для мониторинга параметров работы 
центрального процессора и материнской 
платы. 



Размер 0,9 МВ 



Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.і гГапѵі еѵѵ. со т/таі п_сІо ѵѵп ІоасІ_еп д и Ыт 

Один из ветеранов среди программ для про- 
смотра графики и мультимедиа-файлов. Отлича- 
ется небольшим размером, хорошей скоро- 
стью работы, наличием ряда дополнительных 
функций, существенно расширяющих возмож- 
ности и делающих из программы «комбайн» 
(впрочем, для продуктов такого рода это уже 
стало нормой). 

5куре 2.0.0.69 

Ргееѵѵаге 

Разработчик Зкуре ТесНпоІодіез 



СМОТРИ 
на диске 



ѴѴеЬ-сайт мл/ѵѵ.зкуре.сот 



Размер 9,5 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.зкуре.сот/ргосіисіз/зкуре/ѵѵіпсіоѵѵз 

Увидела свет вторая версия, наверное, самой 
популярной утилиты для ІР-телефонии. Измене- 



нии и исправлении очень много, ключевое 
новшество - возможность совершать видео- 
звонки (при наличии ѴѴеЬ-камеры и широкопо- 
лосного выхода в Интернет). Заодно нам обе- 
щают более высокое качество связи, простоту 
сортировки контактов по группам, отображе- 
ние соответствующих настроению статусных 
картинок и местного времени. 

ТИипсІегЬігс1 1.5 



Ргееѵѵаге 

Разработчик Мои" На Согрогаііоп 



СМОТРИ 
на диске 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.тогіІІа.сошДЬипсІегЬігсІ 



Размер 6,1 МВ 



Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.дейЬипсІегЬігсІ.сот 

Наконец-то версия 1.5 присвоена вечному 
спутнику браузера Рігетох - почтовому клиенту 
с открытыми исходными кодами Тпипс!егЫгсІ. 
Усовершенствований оказалось немало, среди 
них новая система автоматического обновле- 
ния, улучшенные спам-фильтр, поддержка РЗЗ 
и Росісазііпё, встроенная защита от фишинго- 
вых атак, а также ряд более мелких, но полез- 
ных новшеств, включая автоматическую про- 
верку правописания и возможность удалять 
вложения из писем. 

ШігаІЗО 7.6.5 5К-2 

БИагеѵѵаге 

Разработчик Е2В Зузіетз 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵмѵ.еіЬзузІетз.сот/иІІгаізо 



Размер 2,7 МВ 



Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.еіЬзузІетз.сот/иІІгаізо/сІоѵѵпІоасІ.ІіІт 

Этот продукт предназначен для работы с обра- 
зами СО/ОѴО-дисков, обеспечивая пользовате- 
ля всем необходимым: поддержкой множества 
форматов, возможностью создавать, редактиро- 
вать и конвертировать образы дисков, созда- 
вать загрузочные диски, подключать виртуаль- 
ные оптические приводы и т. п. 



56 Домашний ПК 2/2006 



«Спутниковая карта Киева» БресіаІ Есііііоп (0У0)1 
«Большая энциклопедия Кирилла и Месродия 2006» (РѴР) 



«Спутниковая карта Киева» 
ЗресіаІ Есііііоп (0У0) 



Олег Данилов 



о 



1 00 грн (версия 4 СО - 60 грн) 
Разработчик «Транснавиком» 



ѴѴеЬ-сайт Ігапзпаѵі.сот 



Успех Оос-ёіе ЕаПп породил 
интерес создателей картогра- 
фического софта к спутнико- 
вой фотографии. Первый продукт, 
разработанный в Украине, - «Спут- 
никовая карта Киева» от «Трансна- 
викома». 

В отличие от Соо^Іе Еагт_п для 
использования данной карты вам 
не нужен доступ в Интернет. Все 
фотографии Киева (съемка весна- 
лето 2005 г.) занимают на жестком 
диске 2,1 СВ. Естественно, ір^-комп- 
рессия здесь меньше, чем в проек- 
те Оооёіе, что при той же высоте 
камеры (порядка 400 м) дает более 
четкую картинку. И главное - ника- 
ких подгрузок и астрономических 
счетов от провайдера. К тому же 
некоторые районы, еще не охвачен- 
ные Оооёіе, на снимках, сделанных 
спутником (ЗиіскВігсІ, имеются. 



Из полезных функций есть толь- 
ко поиск по названию улицы и 
номеру дома да измерение рас- 
стояния. Ни маршрутов городско- 
го транспорта, ни базы данных 
фирм и магазинов, ни прокладки 
пути здесь нет. А жаль, от продук- 
та стоимостью 100 грн мы ожида- 
ли большего. В ЗресіаІ ЕсІШоп на 
диске имеется и обычная карта- 
схема города. Жаль, совмещать 
оба варианта нельзя. 





Весь Киев из космоса; топографическая карта 



ПРОТИВ 

Нет поиска по фирмам, прокладки пути, марш- 
рутов городского транспорта 



«Большая энциклопедия 

Кирилла и Месродия 2006» (ОУО) 



Олег Данилов 



о 



150 грн 

Разработчик «Кирилл и Мефодий» 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵмѵ.птд.ш 



Десятое, юбилейное издание 
БЭКиМ с индексом 2006, 
пожалуй, самый фундамен- 
тальный свод современных зна- 
ний. В последние годы энциклопе- 
дия постоянно эволюционировала, 
пополняясь новыми интересными 
разделами и возможностями. 

Так, в новой версии, кроме 
собственно энциклопедических и 
справочных статей (более 85 тыс.), 
имеется большое количество муль- 
тимедийного материала (26,5 тыс. 
единиц), аудиозаписей и видео- 
фрагментов. Дополнен словарный 
раздел, появилась библиотека про- 
изведений классиков и научных 
трудов в электронном виде. 

Очень порадовало увеличение 
числа иллюстрированных истори- 
ческих и научных хроник, в том 
числе и интерактивных панорам. Не 
оставляет равнодушным и большое 



количество разделов, предназна- 
ченных для учащихся, - мультиме- 
дийные учебники по химии, физике, 
биологии, литературе и географии 
для 10-11 классов, туры для любо- 
знательных, справочные материа- 
лы, статистические таблицы, карты. 

Существует версия энциклопе- 
дии на трех СО. И хотя стоит она в 
три раза дешевле ОѴО-варианта, 
мы настоятельно рекомендуем 
выбрать именно ОѴЭ - не лишайте 
себя огромного количества мульти- 
медийных дополнений. 





***** 



ЗА 

Самая подробная русскоязычная электронная энцикло- 
педия; множество мультимедийных дополнений; видеоп- 
риложения; словари; библиотека 

ПРОТИВ 

Некоторые важные персоны и материалы отсутствуют 



58 Домашний ПК 2/2006 



СооІКеасІег 2/Асгопіз Тше Ітаде 9.0 



СооІКеасІег 2 



Станислав Олесь 



о 




Ргееѵѵаге 

Разработчик Вадим Лопатин 



ѴѴеЬ-сайт сооігеасіег.огд 



Размер 550 КВ 



Адрес загрузки сооІгеасІег.огд/сІоѵѵпІоасі.Ыт 



Качество современных мони- 
торов позволяет без особого 
вреда для глаз читать элект- 
ронные книги. Однако делать это с 
комфортом можно лишь с помо- 
щью подходящей программы, обес- 
печивающей необходимую функ- 
циональность, например СооІ- 
Реасіег. 

Она понимает множество форма- 
тов (ТХТ, ЭОС, НТМЦ РТР, РВ2, фай- 
лы архивов) и автоматически рас- 
познает кодировку текста. Есть фун- 
кция сглаживания экранных 
шрифтов, полезная для владельцев 
ЖК-мониторов. Настраиваются все 
элементы внешнего вида, включая 
фон, шрифты, стили текста, режим 
просмотра, скорость прокрутки и 
т. д. Доступно и создание закладок 
нескольких типов с добавлением 
комментариев. 



При этом функциональность про- 
граммы не ограничивается лишь 
настройками просмотра. Тем, кто 
предпочитает аудиокниги, пригодят- 
ся ее широкие возможности по 
чтению текста вслух. Помимо стан- 
дартного произношения с использо- 
ванием ЗрееспАРІ, СооІРеасІег 
поддерживает запись книг в форма- 
те МРЗ для прослушивания в порта- 
тивных плеерах, а также подключае- 
мые словари произношений, кото- 
рые можно редактировать. 





ітг 



***** 



ЗА 

Широчайшие возможности; удобство; 
бесплатность 



ПРОТИВ 

Нет поддержки переводных словарей 



Асгопіз Тгие Ітаде 9.0 



Ростислав Панчук 



а 



БИагеѵѵаге (30 дней ігіаі, 
регистрация - $18) 
Разработчик Асгопіб 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.асгопіз.сот/НотесотриІіпд/ 

ргосІисІзДшеітаде 

Размер 37 МВ 



Адрес загрузки шѵѵѵ.асгопіз.сот/ 
ЬотесотриІіпд/сІоѵѵпІоасІДшеітаде/ 



Самый простой способ со- 
хранить данные на вашем 
винчестере - сделать их 
дубликат. Особенно это касается 
системного диска, где установлена 
ОС, столь часто подвергающаяся 
воздействию неблагоприятных 
факторов. Однако далеко не всегда 
нужно резервировать все без ис- 
ключения, часто можно ограни- 
читься лишь папкой Мои докумен- 
ты. Это, к сожалению, не под силу 
Ьаскир-утилитам вроде Ѳгюзі. К 
счастью, существует отличная рос- 
сийская программа - АсгопізТше 
Ітаёе, лишенная подобных недо- 
статков. Наряду с прямо-таки заме- 
чательным набором средств для 
фонового (т. е. без перезагрузки в 
режиме 003) создания образов 
отдельных томов, Тгие Ітаёе начи- 
ная с 9-й версии научилась резер- 
вировать и выбранные пользовате- 



лем файлы и папки, чтобы опера- 
тивно воссоздать их после ЧП. 
Специально для этой цели разра- 
ботчики внедрили в свое детище 
новый алгоритм - дифференциаль- 
ный Ьаскир, при котором сохраня- 
ются лишь те файлы, которые были 
изменены после последней архива- 
ции. Это позволит с легкостью и 
главное - практически мгновенно 
восстановить новейшие докумен- 
ты, не тратя времени на разверты- 
вание всего образа. 



***** 




ЗА 

Отличная функциональность; возможность ре- 
зервирования отдельных файлов и директорий; 
удобный интерфейс 



ПРОТИВ 

Не выявлено 



Домашний ПК 2/2006 59 



ІЕѴѴаІсгі З.ОЮізкеерег 10.0 



ІЕѴѴаІсп 3.0 



Станислав Олесь 



о 




БИагеѵѵаге (30 дней ІгіаІ, 
регистрация - $89) 
Разработчик ІЕѴѴаІсН $огт.ѵѵаге 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.іеѵѵаісп.сот 



Размер 515 КВ 
Адрес загрузки 

ѵѵѵѵѵѵ.іеѵѵаісп . со т/сіоѵѵп ІоасІ . Ыт I 



Нередко, посетив пару-трой- 
ку сайтов, пользователи 
самого распространенного 
браузера начинают удивляться 
заметно возросшему объему тра- 
фика. Но все попытки узнать, что 
же такое выкачал Іпіегпеі: Ехріогег, 
будут тщетны, ведь он не отличает- 
ся особой информативностью. 
Однако получить ответ на эти 
вопросы можно с помощью пла- 
гина сторонних разработчиков - 
ІЕѴѴаІсп. 

После его установки в облике ІЕ 
почти ничего не меняется, за ис- 
ключением одной пиктограммы. 
Щелчок по ней вызывает закладку 
с массой информации о том, ка- 
кие файлы какого размера были 
запрошены и получены, а также 
со множеством других технических 
сведений. 



Еще больше данных содержит 
вторая закладка. На ней про- 
грамма любезно предоставит 
«препарированный» піті-файл с 
возможностью просмотра как 
его исходного кода, так и соб- 
ранного воедино списка ссылок, 
картинок и т. д. Это поможет не 
только выявить «тяжелые» объек- 
ты, но и легко работать с пол- 
ным списком ссылок - напри- 
мер, передав его менеджеру 
загрузок. 















т. 



іерди 



***** 



ЗА 

Функциональность сверх всяких похвал 



ПРОТИВ 

Очень высокая цена 



Різкеерег 10.0 



Ростислав Панчук 



о 



СМОТРИ 
на диске 



БИагеѵѵаге (30 дней ігіаі, 
регистрация -$50) 
Разработчик Ехесиііѵе ЗогЬ/ѵаге 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵшѵ.сМеерег.сот 
Размер 23,9 МВ 



Адрес загрузки 

недоступен, требуется регистрация 



Каким бы высокоскорост- 
ным ни был новый вин- 
честер, при активном его 
использовании он неминуемо 
начинает работать все медленнее 
и медленнее. Причиной тому - 
значительный процент фрагмента- 
ции данных, что ощутимо увеличи- 
вает время доступа к большим 
файлам и негативно влияет на 
производительность системы в 
целом. Встроенный дефрагмен- 
татор ѴѴіпсІоѵѵз далеко не безуко- 
ризненно справляется со своей 
задачей, так что лучше всего об- 
ратиться к специализированным 
утилитам от сторонних разработ- 
чиков. Оізкеерег - определенно 
лучшая из них. Благодаря появив- 
шейся в десятой версии програм- 
мы технологии І-РАА5Т (Іпіеіііёепі 
Рііе Ассезз Ассеіегаііоп Зедиеп- 
сіпё Тесппоіоёу) эффективность 



процесса возросла в полтора 
раза, а полностью перерабо- 
танный соге епёіпе дополни- 
тельно увеличивает скорость 
дефрагментации особенно 
крупных массивов данных (по 
сравнению с предыдущей 
версией - более чем в два 
раза). Заметно похорошел и 
интерфейс, став гораздо удоб- 
нее и приятнее в использова- 
нии. Прекрасный выбор для 
ухода за вашим жестким 
диском! 



вердикт 



***** 




ЗА 

Высокая скорость работы; качественная дефраг- 
ментация данных 



ПРОТИВ 

Нет, не считая цены 



60 Домашний ПК 2/2006 



обзор персональных брандмауэров 



Непробиваемый 

ШИТ" пе Р сональ ные 
^ ' брандмауэры 2006 



Ростислав Панчук 



С каждым годом Все- 
мирная Сеть стано- 
вится более информа- 
тивной и доступной, 
однако в то же время 
и более опасной. Бур- 
ное развитие зруѵѵаге, 
асіѵѵаге и прочего вре- 
доносного ПО делает 
работу в Интернете 
подчас невозможным 
занятием, ведь с их 
помощью не только 
шпионят за вами, но 
и могут повредить ПК. 
К счастью, существует 
отличный способ раз и 
навсегда забыть о по- 
добных проблемах - 
установить персо- 
нальный брандмауэр, 
который обеспечит 
надежную защиту 
при подключении 
к Интернету. 



ОиІро5І РігеѵѵаІІ Рго 3.0 



БИагеѵѵаге (30 дней ІгіаІ, 
регистрация - 90 грн) 
Разработчик Адпііит 
ѴѴеЬ-сайт 

ѵѵѵѵѵѵ.адтЧит.ш/ргосІигі5/оиІро5І/іпсІех.рЬр 
Размер 4,75 МВ 



Адрес загрузки 

адпіІит.ш/ргосІисІз/оиІроБІ/сІоѵѵпІоасІ.рЬр 




Лучший персональный файр- 
вол не собирается сдавать 
позиции и сегодня - он 
становится еще мощнее и удоб- 
нее. Приятно, что разработчики 
Оиірозі идут в ногу со временем, 
постоянно внедряя в свои продук- 
ты новые технологии. Последнее, 
и, не побоюсь этого слова, важ- 
нейшее обновление - встроен- 
ный апіізруѵѵаге-модуль, пресека- 
ющий все попытки шпионского 
ПО украсть конфиденциальную 
информацию с вашего ПК. Су- 
щественно увеличилось и коли- 
чество предустановленных пра- 
вил для популярных приложений 
(например, ІМ-клиента, менедже- 
ра загрузки, браузера), что эконо- 
мит немало времени при конфи- 
гурировании файрвола. Нельзя не 
отметить и улучшенный модуль 
контроля компонентов, который 
теперь стал гораздо «умнее», из- 
за чего число запросов, требую- 
щих реакции пользователя, зна- 
чительно уменьшилось. Если 
раньше, случалось, Оиірозі еже- 
минутно спрашивал, разрешать 
ли тому же Ас!-Мипспег соединить- 
ся с таким-то ІІРІ_, то теперь по- 



добные ситуации скорее исключе- 
ние, чем правило. 

Одними лишьзруѵѵаге и вируса- 
ми «сюрпризы» Интернета не ис- 
черпываются: ведь существует еще 
вездесущая реклама, всплываю- 
щие окна и прочие «прелести» ѴѴеЬ- 
страничек. Но и это по плечу наше- 
му гостю - Оиірозі с легкостью 
«убивает» баннеры всех видов, 
практически ни в чем не уступая 
«классике жанра» - Ас!-Мипспег, а 
также успешно борется с вредонос- 
ными скриптами и подозрительны- 
ми АсІіѵеХ-компонентами браузера. 
Но в отличие от 2опеА1агт, которая 
при этом существенно замедляет 
время загрузки ѴѴеЬ-страниц, здесь 
ничего подобного не наблюдается. 

Другая особенность утилиты - 
возможность подключения допол- 
нительных плагинов, значительно 



расширяющих ее функциональ- 
ность. Наибольший интерес пред- 
ставляет модуль ѴѴпоЕазу, разрабо- 
танный специалистами сайта ѵѵѵѵѵѵ. 
рсЛапк.сот. Он позволяет опреде- 
лять по ІР-адресу всю доступную 
информацию о домене, провайде- 
ре и даже его адрес. 

Что же касается надежности 
работы и защищенности от атак, 
то результаты тестов говорят сами 
за себя. На данный момент 
Оиірозі - единственный из сущес- 
твующих брандмауэров, успешно 
справляющийся абсолютно со 
всеми тестами на непроницае- 
мость, и выбирая данный продукт, 
можно быть на 100% уверенным: 
никто и, ничто не сможет проник- 
нуть в компьютер без вашего на то 
разрешения. Без сомнения, это 
«Выбор редакции»! 



вердикт 


ЗА 

Широкие возможности; высокая надежность; 


***** 


демократичная цена 




ПРОТИВ 




Апіізруѵѵаге-утилита пока уступает по функцио- 
нальности ЗруЬот. и АсІАѵѵаге 





Домашний ПК 2/2006 61 



обзор персональных брандмауэров 



Что это такое? 

Брандмауэры, или файрволы 
(тігеѵѵаііз), это программные 
комплексы, главная задача 
которых - блокирование несанк- 
ционированного доступа из 
Сети к вашему ПК, а также 
фильтрация входящего и исходя- 
щего трафика. Подобная «дву- 
направленная» политика имеет 
очень большое значение, ведь 
атаки могут происходить как 
извне (из ѴѴѴѴѴѴ или локальной 
сети), так и изнутри - при по- 
пытке вредоносных программ 
либо вирусов, которые уже по- 
пали на ваш ПК, отправить кон- 
фиденциальную информацию 
своему создателю. 



Как проверить 

надежность 

брандмауэров 

Декларируемые возможности 
файрволов (так же, как и раз- 
мер баз антивирусов) не позво- 
ляют объективно судить об их 
функциональности и эффектив- 
ности работы. И если в случае с 
антивирусом единственным 
вариантом оценить его способ- 
ности является испытание кол- 
лекцией «диких вирусов», то для 
брандмауэра эту же роль игра- 
ют особые утилиты - так назы- 
ваемые Іеак т.езт.5 (тесты на 
непроницаемость), созданные 
ведущими специалистами по 
сетевой безопасности. Боль- 
шинство таких программ дейс- 
твует по принципу «троянских 
коней», пытаясь отправить ин- 
формацию с ПК пользователя 
на отдаленный компьютер, об- 
ходя все фильтры файрвола. 
Естественно, ценность ПО, про- 
пускающего их, стремится к 
нулю, несмотря на все осталь- 
ные его достоинства. Более 
детальные сведения о тестах на 
непроницаемость можно по- 
черпнуть на сайтах ѵѵмѵ. 
рсГІапк.сот и ѵѵѵѵѵѵ. 
ЛгеѵѵаІІІеакіезіег.сот, посвя- 
щенных сетевой безопасности. 




Кегіо РегзопаІ 
ГігеѵѵаІІ 4.2.3.912 

Ргееѵѵаге (версия Рго - $1 5) 
Разработчик Кегіо ТесНпоІодіез 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.кегіо.сот/крЦіоте.гіІтІ 
Размер 5,3 МВ 
Адрес загрузки 

ѵѵѵѵѵѵ.зипЬеИ-зоЛѵѵаге.сот/Кегіо-ОоѵѵпІоасІ.с^т 




Еще один популярный файр- 
вол, выгодно отличающийся 
от лидеров существованием 
полнофункциональной бесплатной 
версии. За последние два года, про- 
шедшие после публикации нашей 
предыдущей статьи о брандмауэрах 
в «Домашнем ПК», компания Кегіо 
всерьез взялась за модернизацию 
своего детища. Если раньше Кегіо 
РігеѵѵаІІ был практически беззащи- 
тен перед новомодными хакерски- 
ми утилитами, то сейчас он уверен- 
но блокирует 95% подобных угроз, а 
значит, подойдет для самого широ- 
кого использования. Не в послед- 
нюю очередь такой прогресс объяс- 
няется внедрением в программу 
новых функций обнаружения и пре- 
сечения ѴѴѴѴѴѴ-атак, а также более 
тонких настроек для каждого прило- 



жения в отдельности. Не забыты и 
такие банальные вещи, как блоки- 
ровка рекламы, всплывающих окон, 
скриптов, ^ѵа-апплетов - в общем, 
всего, что может помешать комфор- 
тной работе во Всемирной Паутине. 

Конечно, для полного счастья 
хотелось бы еще увидеть функцию 
уничтожения программ-шпионов, но 
будем надеяться, что авторы вспом- 
нят о ней в новой версии своего 
продукта. И последний недостаток - 



непонятный конфликт Кегіо РегзопаІ 
РігеѵѵаІІ с утилитами для фильтрации 
содержимого ѴѴеЬ-страниц: работу 
АсІ-Мипспег она постоянно класси- 
фицировала как внешнюю угрозу, и 
лишь отключив опцию НозГ Іпішзіоп 
& Оеіесііоп Зузіет, удалось решить 
эту проблему. Правда, возникает 
логичный вопрос: а зачем тогда нам 
нужен файрвол, если один из его 
важнейших компонентов будет без- 
действовать? 



вердикт 



***** 



ЗА 

Бесплатность; блокирование практически всех 
Іеак-тестов 



ПРОТИВ 

Не помешал бы апт.ізруѵѵаге-модуль 



ІопеАІагт Биііе 6.1 

БИагеѵѵаге (1 5 дней ігіаі, 
регистрация - $70) 
Разработчик 2опе ЬаЬз 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.гопеІаЬз.сот 
Размер 23 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.іопеІаЬз.сот/зІоге/сопІепг/ 
сотрапу/ргосіи сіз/ігі аІ_гаРаті Іу/Н отеоШсеЫ аІ_ 
га Ра т і Іу о 5р? Іі сі = И оІгугаБЗ 




Г 



Известный конкурент 
Оиірозі, а по совместитель- 
ству - самый популярный 
брандмауэр на Западе, 2опеАІаггп 
тоже претерпел тотальный апгрейд. 
Теперь 2опе І_аоз распространяет 
свой продукт сразу в нескольких 
вариантах: стандартном Рго, рас- 
ширенном ѵѵіт_п Апт_іѵіш5 и универ- 
сальном 2опеАІагт Зиііе, где, 
кроме файрвола, имеются еще 
антивирус, антиспам- и агтп'зру- 
ѵѵаге-утилиты. 

Чем подкупает 2опеАІаггп, так 
это легкостью в настройке. При 
создании нового правила нужно 
просто активировать опцию «до- 
пускать программу XXX к Сети при 
выполнении аналогичных запро- 
сов» - и все, больше она вас не 
потревожит. Единственный ми- 



нус - невозможность настройки 
доступа для каждого порта, ІР-ад- 
реса и протокола, как это можно 
сделать в ОіДрозІ. Зато с непроби- 
ваемостью вашего ПК все будет 
отлично - теперь 2опеАІагт уже не 
страшны никакие атаки, и она с 
честью выходит практически из 
любой ситуации. 

Приятное впечатление оставляют 
и другие компоненты пакета: анти- 
вирус (ОЕМ-версии продукта 



Сотриіег Аззосіаіез) и средства 
защиты конфиденциальной инфор- 
мации. Отдельно стоит упомянуть 
персональный «сейф» туѴАІІІ_Тдля 
хранения особо важных данных - 
например о кредитной карточке и 
паролей доступа к платным МММ- 
ресурсам. «Закрыв» его, можно не 
бояться кражи или потери ценной 
информации - она останется в 
целости и сохранности в любом 
случае. 



вердикт 


ЗА 

Антивирус, файрвол и ПО для защиты персональ- 


***** 


ной информации в одном пакете 




ПРОТИВ 




Функция контроля компонентов приложений 
уступает таковой у Оиірозі 





62 Домашний ПК 2/2006 



обзор персональных брандмауэров 



МсАтее Бесигііу 
Биііе 2006 



Цена -150 
Разработчик МсАтее 



ѴѴеЬ-сайт мѵѵѵ.тса^ее.сот 



Размер 24 МВ 



Компания МсАтее - давний 
игрок в области сетевой 
безопасности, и поэтому не 
странно, что именно она была в 
числе первых, кто собрал под одной 
крышей антивирус, файрвол и 
апт_ізруѵѵаге-утилиту для наиболее 
эффективной борьбы с вредонос- 
ным ПО. Роль связующего звена 
исполняет специальный центр управ- 
ления МсАтее Зесигііу Сепіег, с по- 
мощью которого очень удобно быст- 
ро переключаться между различны- 
ми модулями, а также своевременно 
обновлять базы данных антивируса. 
Однако обратим наше внимание на 
файрвол, ведь именно он интересует 
нас в первую очередь. 

Весьма порадовала функцио- 
нальность программы, в частности 




модуль Тга^іс Мопітюг, контролирую- 
щий сетевой трафик и ПО, которое 
его генерирует, а также Тгасе 
Ѵіеѵѵег, отслеживающий местополо- 
жение атакующего по ІР-адресу. 

Алгоритм создания правил очень 
прост, и это имеет двоякие последс- 
твия: настраивать для программ до- 
ступ в Интернет придется лишь 
один раз, что, безусловно, хорошо, 
но зато возрастает риск пропустить 



несанкционированную попытку 
чужеродного приложения проник- 
нуть в Сеть. И полный провал 
МсАтее РігеѵѵаІІ по результатам 
тестов на непроницаемость - тому 
печальное подтверждение. Ввиду 
подобного фиаско даже самые 
интересные новшества, реализо- 
ванные в восьмой версии этого 
продукта, не способны перевесить 
чашу весов... 



вердикт 


ЗА 

Универсальный пакет для тотальной защиты 
вашего ПК 




ПРОТИВ 

Слабая защищенность файрвола от хакерских 
атак 



ІЧогіоп Іпіегпеі 
Бесигііу 2006 

БИагеѵѵаге (1 5 дней ІгіаІ, 
регистрация - $70) 
Разработчик Зутапіес Согрогаѣіоп 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.зутапіес.сот 
Размер 40 МВ 

Адрес загрузки требуется регистрация 




Встроенный 
файрвол 

ѴѴІПСІОѴѴ5 

ХР 5Р2 ■ 

Работая над статьей, мы прос- 
то не могли не рассмотреть 
интегрированный брандмауэр 
ѴѴіпсІоѵѵз ХР, который автома- 
тически активируется при 
установке данной ОС. А мо- 
жет, действительно не стоит 
переплачивать за специализи- 
рованные утилиты, если те же 
возможности уже есть в на- 
шем распоряжении, причем 
совершенно бесплатно? К 
сожалению, нет, ведь в любой 
нестандартной ситуации 
встроенный файрвол ѴѴіпсІоѵѵз 
не способен хоть на сколь- 
нибудь адекватные действия. 
Полный провал по всем Іеак- 
тестам, отсутствие контроля 
исходящего трафика, чрезвы- 
чайно примитивная настрой- 
ка приложений, минимум 
функциональности - вряд ли 
это можно назвать удовлетво- 
рительным результатом. Впро- 
чем, если вы находитесь в 
достаточно защищенной от 
внешних воздействий корпо- 
ративной сети, встроенных 
средств ѴѴіпсІоѵѵз для работы 
будет более чем достаточно... 



Начнем, пожалуй, с ново- 
введений, дебютировав- 
ших в версии 2006. 
Зесигііу Іпзресіог - это своеоб- 
разный тест ряда критичных для 
безопасности параметров 
ѴѴіпсІоѵѵз (в частности, надежнос- 
ти паролей учетных записей, на- 
строек Іпіегпеі Ехріогег, а также 
папок общего доступа и некото- 
рых сервисов ѴѴіпсІоѵѵз). Второй 
компонент - «надстройка» І\Іогт_оп 
Ргоіесііоп Сепіег, собирающая 
информацию от утилит-модулей 
Іпіегпеі: Зесигііу и І\Іогт_оп 5узІет 
ѴѴогкз и своевременно извещаю- 
щая пользователя о возможных 
опасностях. 

Значительные изменения пре- 
терпели и старые элементы пакета: 
ІЧогІоп Апііѵігиз стал более эффек- 



тивно бороться со зруѵѵаге, блоки- 
руя его инсталляцию прямо в про- 
цессе установки «зараженного» им 
ПО, а спам-фильтр Агтп'Зрат на- 
учился идентифицировать и уничто- 
жать рпізпіпё-письма, широко ис- 
пользуемые мошенниками для 
кражи номеров кредитных карто- 
чек. Жаль, что работает он только с 
ОиІІоок Ехргезз и Еіюіога, о 
поддержке столь популярного у нас 
Тпе Ваі! и речи не идет. 



А вот самый важный компонент 
N15 - брандмауэр - снова оказался 
не у дел. Даже смешно становится, 
когда N15 2006 упрямо игнорирует 
«дедушек» Іеак-тестов, которые дав- 
но уже внесены в черные списки 
абсолютно всех файрволов. Гово- 
рить о какой-то безопасности после 
этого просто нет смысла, и единс- 
твенная надежда на то, что пробле- 
мы со зруѵѵаге и асіѵѵаге возьмут на 
себя другие утилиты данного пакета. 



вердикт 


ЗА 




Хорошая функциональность; отличный антивирус 




***** 


в комплекте 






ПРОТИВ 






Малоэффективный против Іеак-тестов; высокая 






ресурсоем кость 





Домашний ПК 2/2006 63 



обзор астрономического ПО 



Астрономия 

на домашнем ПК 




Ростислав Панчук, Олег Данилов 



Звезды... Столь дале- 
кие и в то же время 
близкие, они всегда 
будоражили челове- 
ческие умы. И только 
сейчас, когда люди де- 
лают первые робкие 
шаги в освоении кос- 
моса, мы наконец-то 
сможем увидеть то, о 
чем так долго мечтали 
наши предки. Ну а по- 
могут нам в этом спе- 
циальные астрономи- 
ческие программы, 
лучшим из которых и 
посвящена данная 
статья. 



КесКНггт. 5.1 

ЗОгрн 

Издатель «Одиссей» 

ѴѴеЬ-сайт мѵѵѵ.гесІзНіІІтаіѣ.сот 



Главное отличие РесІЗпітт. от 
подобных ему зпагеѵѵаге- 
продуктов - огромная база 
данных небесных тел, вклю- 
чающая 20 млн звезд, 100 тыс. 
объектов дальнего космоса (ту- 
манностей, галактик, звездных 
скоплений и т. д.), 50 тыс. астеро- 
идов, 1500 комет. Цифры впечат- 
ляют! Есть в программе и планеты 
Солнечной системы, и все их спут- 
ники, причем в виде моделей, 
некоторые даже с весьма качест- 
венными фототекстурами. Естест- 
венно, можно задать любое вре- 
мя и место наблюдения, причем 
не обязательно на поверхности 
Земли. О каждой звезде или дру- 
гом объекте предоставлена более 
чем исчерпывающая информа- 
ция - прямое восхождение, види- 
мость, склонение, параллакс, 
классификация и пр. Для удобства 
наблюдателей есть приглушенный 
ночной режим работы. Кроме 
того, имеется мощная система 
поиска, возможность редактиро- 
вания объектов и обновления 
каталогов через Интернет, при 
этом сведения берутся напрямую 
с ведущих мировых астрономи- 
ческих сайтов. Астрокалендарь и 
механизм точного расчета орбит 
позволят воочию наблюдать собы- 
тия, ожидаемые в будущем или 





происходившие в далеком про- 
шлом, даже такие редкие, как 
столкновение кометы Шумейкер- 
Леви с Юпитером в 1992 г. или 
двойной рассвет на Меркурии. 
Любое событие можно записать в 
виде видеофайла, а потом пока- 
зать друзьям. 

Учащимся же и просто любо- 
знательным пользователям в 
РесІЗпітЧ: 5.1 предложены велико- 
лепные, потрясающе озвучен- 
ные экскурсии по ближнему и 
дальнему космосу, видеолекции, 
шикарная медиагалерея и астро- 




номический словарь. С РейЗпИЧ 
любой урок астрономии станет 
во много раз увлекательней и 
интересней. 



вердикт 


ЗА 

Колоссальное количество астрономической ин- 
формации; озвученные лекции и интерактивные 
экскурсии; видеогалерея, фотобанк; отличная 
озвучка 


***** 




ПРОТИВ 

Устаревшая графика; огрехи локализации 







64 Домашний ПК 2/2006 



обзор астрономического ПО 



Ѵігіиаі Мооп АІІаз 3.0 
Ехрегі Ѵегзіоп 

Ргееѵѵаге 

Разработчик СНгізІіап ЬедгапсІ, РаЫск СНеѵаІІеу 
ѴѴеЬ-сайт тоопайаз.пагоіш 
Размер 14,2 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.тоопаІІаз.пагосі.ги/сІоѵѵпІоасІ.ЫтІ 



СМОТРИ 
на диске 




Ближайший спутник Земли 
стал первым и пока единс- 
твенным космическим те- 
лом, куда ступила нога человека. 
Множество экспедиций исследова- 
ли Луну буквально по камешку, так 
что именно она - самая изученная 
в Солнечной системе после Земли 
планета. ѴігШаІ Мооп АІІаз познако- 
мит со всей доступной на сегодня 
информацией о Селене. Помимо 
прекрасной трехмерной модели 
Луны, позволяющей изучить все 
кратеры, программа содержит об- 
ширнейшие базы данных обо всех 
ее геологических формациях, так 
что ѴігШаІ Мооп АІІаз скорее надо 
было назвать энциклопедией - 
столько в ней разных сведений. 
Кроме того, существует еще Рго- 
версия, которая может похвастать- 



ся новыми, еще более детальными 
текстурами, а также результатами 
последних научных исследований (в 
частности, содержание в коре Луны 
ряда химических элементов и ее 
толщина, гравитационные анома- 
лии) и расширенными базами дан- 
ных. Распространяется она также 
бесплатно. 

Огромным плюсом программы 
является ее тесная связь с приклад- 
ной астрономией: так, если вы хоти- 



те увидеть некую формацию воо- 
чию, а не на экране монитора, то 
Ѵігіиаі Мооп АІІаз услужливо сооб- 
щит координаты объекта и фазу 
Луны, когда его видно лучше всего, 
а при желании - и рассчитает под- 
ходящую дату для наблюдений. Если 
же вы - астроном-любитель со ста- 
жем, то утилита отлично сработается 
и с вашим телескопом, значительно 
облегчив поиск заданной местности 
на Луне. 



іерди 



ЗА 

| Бесплатная; отличное графическое исполнение; 
масса интересной информации о Луне 



ПРОТИВ 

Нет 



Сеіезйа 1.4 

Ргееѵѵаге 

Разработчик СНгіз І_аигеі 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ. 5 гі аИегз . п еі/ сеіезіі а 
Размер 13,2 МВ 



Адрес загрузки 

ѵѵѵѵѵѵ.зЬайеге.пеІ/сеІеБІіа/сІоѵѵпІоасІ.ЫпіІ 



Главным недостатком многих 
астрономических программ 
является примитивная графи- 
ческая часть, что не позволяет в 
полной мере оценить их достоинс- 
тва. Тем более приятно видеть ис- 
ключение из правил, которое и 
представляет из себя наш гость. 
Детально проработанные модели 
планет Солнечной системы, их мно- 
гочисленных спутников и даже асте- 
роидов заслуживают высшей оцен- 
ки, а возможность создания закла- 
док и скриптов для быстрого 
перехода к избранным объектам 
вообще превосходит все ожидания. 
С помощью Сеіезііа также очень 
легко записать видеоролики для 
презентаций или сделать «фотогра- 
фии» планет, не прибегая ни к каким 
сторонним программам. 



Внимания заслуживает и вну- 
шительный браузер галактик и 
звездных скоплений, предоставля- 
ющий информацию о тысячах 
известных науке объектов. Пожа- 
луй, теперь нетрудно будет узнать, 
где же находится самая близкая к 
нам звезда - проксима Центавра, 
или, например, гигантская звезда 
Барнарда, которая больше наше- 
го Солнца в сотни раз. Благодаря 
тому факту, что Сеіезііа распро- 



страняется в виде ореп-зоигсе- 
продукта, энтузиасты создали к 
ней множество плагинов и допол- 
нений, значительно расширяющих 
ее функциональность. Сегодня на 
сайте ѵѵѵѵѵѵ.сеіезііатоіііегіосіе.пеі 
есть практически все - от распо- 
ложения спутников систем Ігі- 
сІіит/бІоЬаІзІаг до... объектов из 
фантастических космических се- 
риалов 5т_аг ѴѴагз, ВаЬуІоп 5 и Зіаг 
Тгек! 



вердикт 



***** 



ПРОТИВ 

Нет 



Подключаем 
плагины 
к Сеіезііа 

Несмотря на то что даже базо- 
вая версия Сеіезііа обладает 
внушительной функциональнос- 
тью, ее можно дополнительно 
расширить, подключив создан- 
ные энтузиастами модули. Боль- 
шинство из них находятся на 
сайте ѵѵѵѵѵѵ.сеіезііатоіііегіосіе. 
пеі. Процедура подключения 
плагинов очень проста: разар- 
хивируйте содержимое 2ір- 
файла в подкаталог Ехігаз пап- 
ки, где установлена программа 
(по умолчанию С:\Рго&гат 
ПІез \СеІезііа \ехігаз). Дополне- 
ния к плагинам (например, 
модели космических кораблей 
из «Звездных войн») необходи- 
мо установить в ту же папку, где 
уже располагается оригиналь- 
ное расширение. 





Визуальное отображение системы 
спутниковой связи СІоЬаІБІаг 




Планета Татуин из небезызвестного 
цикла Дж. Лукаса 



ЗА 

Бесплатная; возможность подключения сторон- 
них плагинов; эффектный внешний вид 




Республиканский крейсер на орбите 
Татуин 



Домашний ПК 2/2006 65 




обзор астрономического ПО 



Полезные 

ссылки 

во Всемирной 

Сети 

ѵѵѵѵѵѵ.азігоіірз.сот - англо- 
язычный сайт, посвященный 
астрономическому ПО 

ѵѵѵѵѵѵ.азігопоту.сот - ѴѴѴѴѴѴ- 
зеркало научно-популярного 
журнала Азігопоту 

ѵѵѵѵѵѵ.паза.&оѵ - сайт Нацио- 
нального аэрокосмического 
агентства США 

ѵѵѵѵѵѵ.азігоёаіаху.ги - сообщес- 
тво любителей астрономии в 
СНГ. Здесь же можно найти 
разнообразные астрономи- 
ческие программы. К сожале- 
нию, большинство из них без- 
надежно устарело. 



ѴѴіпзІагз 2.0 

БИагеѵѵаге 
(регистрация - $9) 
Разработчик СНгіз І_аигеІ 



ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵіпзіагз.пеі/епдіізіі/ 



Размер 22 МВ 
Адрес загрузки 

ѵѵѵѵѵѵ. ѵѵі п йа гз . п еі/е п д Іі 5 Н/сІоѵѵ п Іоа сі . Ыш I 



Скажите, только честно, кто 
из вас не был очарован 
потрясающе красивым 
звездным небом в ясную ночь? 
Вас никогда не интересовало, где 
же сейчас находятся легендарные 
«Вояджеры», держащие путь в глу- 
бины Вселенной? 

Если эти вопросы вас действи- 
тельно волнуют, обратите самое 
пристальное внимание на ѴѴіпзІагз. 
Программа использует последние 
30-технологии и научные данные 
для показа объектов Солнечной 
системы в максимально реалистич- 
ном виде, так что путешествовать 
от планеты к планете или же пройти 
маршрутом первых космических 
зондов теперь проще простого. 

Но не одной Солнечной систе- 
мой жива ѴѴіп5т_аг5, ведь по сов- 




местительству она еще и прекрас- 
ный планетарий, ни в чем не усту- 
пающий лидерам - ОеерЗку и 
РесІЗпітт.. 2,5 миллиона звезд, 
каталог из 10 ООО туманностей, 
галактик и звездных скоплений - 
внушительные базы данных про- 
граммы говорят сами за себя. К 
услугам пользователя и детальный 
календарь эфемерид (положения 
космических тел и любопытных яв- 
лений, например метеорных дож- 



дей), а тесная интеграция с Гло- 
бальной Сетью позволит постоян- 
но быть в курсе всех последних 
открытий и исследований космо- 
са. Ну а для владельцев зарегист- 
рированных версий и вообще 
предназначены царские подарки: 
каталог звезд Туспо 2, поддержка 
телескопов на платформе АЗСОМ, 
а также дополнительный набор 
высокодетализированных текстур 
космоса. 





ЗА 




Несколько режимов работы (Солнечная система 


***** 


и планетарий); поддержка телескопов; отличная 
функциональность 




ПРОТИВ 

Интерфейс мог бы быть немного удобнее 








0еер5ку 

$70 

Разработчик РеерЗку 

ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.сіеерзкузо^ѵѵаге.сот 

Размер 84 М В 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.сіоѵѵпІоасі-Ьу.пеѴесІисаІіоп/ 
5СІепсе/48243,сІеер5ку-ітееД.ІіІтІ 




Один из наиболее мощных 
продуктов в данной области, 
идеально подходящий на 
роль персонального помощника в 
исследованиях звездного неба. Воз- 
можности ОеерЗку просто поража- 
ют: в нее вошли более 400 ООО фо- 
тографий звездных систем и галак- 
тик, каталоги звезд ЗирегТуспо (2,5 
млн объектов) и НиЫэІе Зт_аг Саіаіоё 
(18 млн звезд), содержащие, кроме 
галактических координат, еще и 
детальную информацию об истории 
открытия небесных тел. Неудивитель- 
но, что геіаіі-версия ОеерЗку зани- 
мает целых 3 ОѴО-диска и по праву 
может считаться универсальной 
энциклопедией по астрономии! 

Другой важный компонент про- 
граммы - карта звездного неба, 
аналогичная другим планетариям 



вроде ѴѴіпЗІагз или РесІЗпітт.. Весь- 
ма порадовала солидная база дан- 
ных о кометах и астероидах Сол- 
нечной системы, а специальный 
мастер ѴѴпат/з II р заблаговремен- 
но предупредит об интересных 
космических событиях, которые 
просто нельзя пропустить. 

Не обделили разработчики вни- 
манием и астрономов-любителей: к 
их услугам встроенный (и очень 
удобный) дневник для записи ре- 



зультатов своих исследований и 
наблюдений, и даже... поддержка 
телескопов (на платформе Азсот). 
Модуль обработки изображений поз- 
волит тут же откорректировать полу- 
ченные прямо с телескопа данные, 
не прибегая к услугам сторонних 
фоторедакторов. Пожалуй, единс- 
твенный недостаток ОеерЗку - из- 
лишняя урезанность демо-версии, 
не позволяющая в полной мере 
оценить все возможности продукта. 



Рмущшя за 

4 Огромные базы данных; более 400 ООО фотогра- 
фий галактик и звездных скоплений; весь необхо- 
^ ^ ^ ^ димый набор средств для астронома-любителя 

ПРОТИВ 

Высокая цена; функциональная ограниченность 
демо-версии 



66 Домашний ПК 2/2006 



обзор астрономического ПО 



БІагБІгісІег 2.8 

БИагеѵѵаге (30 дней ІгіаІ, 
регистрация - $50) 
Разработчик РМЭ-Бот^ѵѵаге 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵмѵ.зІагзЫсІег.сот 
Размер 13,1 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.зіагзігісіег.сот 



Очень оригинальный плане- 
тарий, выполненный в 
виде... футуристического 
космического симулятора! Весь 
окружающий нас космос воссо- 
здан в честном 30, так что остает- 
ся лишь направить свой корабль 
к интересующему созвездию или 
планете. Благодаря подробному и 
информативному курсу обучения 
пользователь не только разберет- 
ся во всех нюансах работы с про- 
граммой, но и с успехом освоит 
азы астрономии, ведь материал 
подается в очень увлекательной и 
доступной форме. Для большей 
реалистичности предоставляются 
несколько режимов «путешест- 
вия»: с максимально возможной 
для нынешних космических аппа- 
ратов скоростью (11 км/с) и суб- 




световой (эта тема уже много лет 
муссируется в научно-фантасти- 
ческой литературе). Честно гово- 
ря, лучше бы РІѴЫ этого не дела- 
ла - становится обидно за нашу 
науку, так и не создавшую более 
совершенные двигатели за полве- 
ка после первого выхода в кос- 
мос. На небольших же скоростях 
очень удобно изучать объекты 
родной Солнечной системы. Неко- 
торые, в частности Луна и Марс, 



могут похвастаться отмеченными 
на их поверхности геологически- 
ми формациями, уже известными 
науке (например, моря или крате- 
ры). Подключив же ЗІагЗІгісІег в 
качестве стандартного скринсей- 
вера, вы надолго забудете об 
остальных заставках - вряд ли 
какой-то другой хранитель экрана 
сможет сравниться с детищем 
РМ.І-Зотт_ѵѵаге по красоте и эффек- 
тности. 



вердикт 


ЗА 

Оригинальная концепция; качественное испол- 
нение; режим Зсгеепзаѵег 


■■■■■ 

***** 


ПРОТИВ 

Сеанс работы с ігіаі-версией программы огра- 
ничен 10 мин; высокая цена 




ІЧідЫСаІ 0.7.2 

Ргееѵѵаге 

Разработчик КоЬеіт. Моггіз 
ѴѴеЬ-сайт мѵѵѵ.підіііхаі.со.іік 
Размер 2,2 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.підііісаі.со.ик 



&=І~і= I I т гі 

• , п * ^ ріе. \' 

„Ч^ - 

Г%. рігѵ рігѵ "й.' "Йи "ЙГ- ' 

I - "■ I ДІ "3 . *т\- ., { ■ , -ч і ■ 

«. ?■<>. , и #>. .-Д ?Д ' , в 



<* Г 1 * ,°* , ы О і 

?™, ^?, и , 

. I ■ - р ■ ■ 



Знаете ли 
вы, что... 

...по мнению авторитетного 
научного журнала Зсіепсе, 
2005 г. стал годом прорыва в 
области космических путешес- 
твий к другим планетам Сол- 
нечной системы. Корабли уже 
побывали на Луне, Венере, 
Марсе, Сатурне и его спутнике 
Титане или находятся на пути к 
ним. Одна комета расстреля- 
на, а один астероид продыряв- 
лен на пробу... 

...еще в 2003 г. Европейское 
космическое агентство (ЕЗА) 
представило на суд обще- 
ственности опытный образец 
космического аппарата с ион- 
ным двигателем. В качестве 
топлива он станет использо- 
вать инертный газ ксенон, 
энергию для ионизации кото- 
рого будут поставлять солнеч- 
ные батареи. И хотя скорость 
тяги пока что очень и очень 
небольшая (так, до Луны он 
будет добираться целых 15 
месяцев), именно за таким 
типом двигателя будущее кос- 
мических исследований и 
перевозок. 



Еще одна симпатичная утили- 
та в помощь аматорам, 
созданная, кстати, астроно- 
мом-любителем из Англии. 
І\Ііёпт_СаІ - это своеобразный ка- 
лендарь астрономических собы- 
тий на ближайшее время (в пер- 
вую очередь фаз Луны - наиболее 
доступного объекта для наблюде- 
ния в домашних условиях). Единс- 
твенное, что требуется от пользо- 
вателя, - точно указать географи- 
ческие координаты своего места 
жительства. Проще всего это сде- 
лать, посетив сайт ѵѵѵѵѵѵ.тиііітар. 
сот или же прибегнув к услугам 
любимой Соо^Іе Еагіп. Основыва- 
ясь на введенных данных, 
ІЧібгіІСаІ мигом сгенерирует астро- 
номический календарь для вашей 
местности на текущий месяц, 



отобразив в нем фазы Луны, вре- 
мя восхода/захода Солнца, а так- 
же появление на небосводе Мер- 
курия и Венеры- ближайших к 
Земле планет. Разрешается выста- 
вить и любую другую дату - хоть на 
сто лет вперед, так что узнать, что 
же видели в это время года наши 
предки или увидят далекие потом- 
ки, можно буквально за пару се- 
кунд. В ближайшем будущем раз- 
работчик планирует также доба- 



вить в свое детище календарь 
эфемерид (в частности, метео- 
рных дождей). 

Полученный календарь можно 
тут же распечатать на принтере 
или экспортировать в виде графи- 
ческого файла ^РЕС, РЫО, ВМР 
или ОІР). Ну и конечно, нельзя не 
отметить, что программа абсолют- 
но бесплатна, так что никаких огра- 
ничений по времени работы и 
функциональности здесь нет. 



вердикт 



***** 



ЗА 

Красивый и наглядный календарь фаз Луны 



ПРОТИВ 

Не помешала бы чуть большая функциональность 



Домашний ПК 2/2006 67 



советы специалистов 



Вопросы и ответы 



Железо 







вопрос 



Планирую собрать ПК в основ- 
ном для игр и работы с мульти- 
медиа. Остановился на следую- 
щих комплектующих: процессор 
АІѴЮ Аіпіоп 64 3000+, материн- 
ская плата А51І5 А8ІМ-Е, 
2х512МВ РС3200 ѲеІІ_ Ѵаіие 
ОЗУ, видеокарта Саіпѵѵагс! 
ОеРогсе 6600 ОТ или Заррпіге 
Расіеоп Х800 ОТ 256 МВ, вин- 
честер Зеаёаіе 200 О В ЗАТА 
8 МВ кэш. 



ответ 



Что вы можете сказать мне в 
отношении этой конфигурации? 
Особенно интересует ваше мнение 
по поводу видеокарт и оператив- 
ной памяти. Также было бы непло- 
хо подобрать тихое и эффективное 
охлаждение для процессора. Пос- 
кольку экономить я не планирую, то 
хочется получить качественную 
систему. Надеюсь, вы поможете 
мне определиться с выбором. 

Сергей, вопрос по е-таіі 



Конфигурация подобрана до- 
вольно хорошо, в соответствии с 
указанными целями. По поводу 
памяти - для этой системы до- 
статочно приобрести любые 
качественные модули от извест- 
ного производителя, потому не 
стоит особо раздумывать. С ви- 
деокартой сложнее - в разных 
играх быстрее оказываются 
различные видеокарты. Однако 
6600 ОТ имеет поддержку шей- 
деров 3.0, которые сейчас мас- 
сово внедряются в игры. В це- 
лом же в плане перспективы и 
возможного разгона более ра- 
зумной выглядит покупка 
ОеРогсе 6800 128 М В. 



вопрос 



Для эффективного и тихого ох- 
лаждения СРІІ стоит обратить вни- 
мание на 2аІглап СМР37700 Си. 
Его совершенно не слышно на 
фоне всех остальных устройств, и 
при этом он достаточно эффекти- 
вен. Тем не менее неплохо бы 
также установить пару дополни- 
тельных 80-миллиметровых вен- 
тиляторов. 

В завершение заметим, что 
все вышеперечисленное нужно 
поместить в качественный кор- 
пус с хорошим блоком питания 
на 400 Вт стандарта АТХ 2.01, 
имеющий две независимые 
линии по 12 В и разъем 24+4 ріп 
для материнской платы. 




У меня к вам два вопроса: 

1) Можно ли с помощью разго- 
на добиться какого-нибудь улучше- 
ния работы видеокарты ОеРогсе 4 
Ті 4200? Кулер стоит обычный, но 
если разгон окажется результатив- 
ным, готов купить новый. 

ответ 



2) Что даст мне перепрошивка 
ВІОЗ на материнской плате? У ме- 
ня стоит версия Т1.3, есть воз- 
можность поставить Т1.8. Нужно 
ли это (плата ЗоІІек ЗЬ750РѴ5)? 

Андрей Чечельницкий, 
вопрос по е-таіі 



1) Для новых игр эта видеокарта 
слабовата и разгон вряд ли по- 
может. Менять кулер не стоит, 
лучше приобрести новую видео- 
плату. 

2) В версии 1.8 появилась 
поддержка процессоров АМО 



Аіпіоп ХР 2400+, 2600+, 2700+, 
а также решена проблема сов- 
местимости с видеокартами АТІ, 
появившаяся в ВЮЗ версии 1.6, 
и добавлена возможность загруз- 
ки с ІІЗВ-дисков. Если для вас это 
важно - меняйте ВЮЗ. 



вопрос 



Недавно приобрел компьютер на 
базе Ат_пІоп 64. Сразу после по- 
купки начались проблемы с за- 
грузкой ѴѴіпсІоѵѵз: система запус- 
кается очень медленно, несмотря 
на то что жесткий диск у меня 
Затзип^ ЗР2004С (почему-то он 
не поддерживает N0(2). Я сменил 
три материнские платы, и оказа- 
лось, что на моей (АЗІІЗ А8МЕ-РМ) 



ответ 



перегревается процессор, чего не 
было на остальных. Как выясни- 
лось, данная плата дает напряже- 
ние на процессор 1,5 В вместо 
положенных 1,3 (ядро Ѵепісе). В 
чем может быть проблема с за- 
грузкой и получится ли как-то по- 
низить напряжение, подаваемое 
на процессор? 

Вопрос по е-таіі 



Причина медленной загрузки 
ѴѴіпсІоѵѵз может крыться либо в не- 
правильном режиме работы нако- 
пителя (в ВЮЗ или в свойствах 
контроллера дисков указано Р/О 
вместо ЗАТА), либо в том, что сис- 
тема при загрузке не способна 
корректно определить какое-то 
другое устройство и тратит время 
на его распознавание. Попробуй- 
те установить свежие драйверы 
на материнскую плату и проверь- 
те настройки в ВЮЗ. Затзип^ 
ЗР2004С является диском стан- 
дарта ЗАТА 1 и не поддерживает 

мед. 

Поскольку данная плата не поз- 
воляет задавать напряжение и в 
то же время неправильно его 
определяет для процессора, есть 



вопрос 



смысл попробовать обновить 
ВЮЗ. Учитывая, что эта материнс- 
кая плата не поддерживается 
компанией А51ІЗ официально, 
ВЮЗ стоит искать на сайтах про- 
изводителей компьютеров на 
основе таких плат, либо на неофи- 
циальных ресурсах, к примеру 
ѵѵѵѵѵѵ. /еѵ7. сг/зоиЬог. 
рпр?ргодикі=А8ЫЕ-РМ&Іур=Ь 
Вдобавок отметим, что если 
процессор уже сейчас перегрева- 
ется, то летом ситуация ухудшится 
и за компьютером невозможно 
будет работать даже при понижен- 
ном напряжении. Мы бы реко- 
мендовали заменить имеющуюся 
систему охлаждения на более 
эффективную, вроде СооІегМазІег 
СК8-8^2В-0І_. 



ответ 



При попытке запуска игры 
ЗитТегіпё выдается сообщение: 
«Точка входа в процедуру 
ОсІЕпІгуІ не найдена в библиоте- 
ке 011 00132. с!ІІ». Операционная 
система ѴѴіпсІоѵѵз 2000. На дру- 
гом ПК с ѴѴіпсІоѵѵз ХР она запус- 
кается. Пробовали еще на одном 
компьютере: в ѴѴіп ХР не запус- 
кается, а в ѴѴіп 98 появляется: 
«Программа ЗІІРРЕРІМО выпол- 
нила неправильную команду в 
модуле 311РРЕР1М0.ЕХЕ по адресу 
0167:00405450». Что сделать, 
чтобы игра запустилась? 

Николай Калашников, 
вопрос по е-таіі 



Дело скорее всего в том, что 
на игру не установлен патч вер- 
сии 1.1, который решает пробле- 
мы с ее неработоспособностью 
на старых процессорах АМО и в 
случае отсутствия кодека для 
видео. Рекомендуем загрузить 
его по этому адресу -ѵѵѵѵѵѵ. 
2атегзпеІІ.сот/сІоѵѵпІоасІ_6340. 
зпіті. Не забудьте также инстал- 
лировать последнюю версию 
ОігестХ 

Второй причиной недоразуме- 
ний может быть то, что ваша 
видеокарта не поддерживается 
этой игрой. 



68 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 




вопрос 



Недавно у меня возникла необ- 
ходимость апгрейда домашнего 
ПК. Сначала я хотел ограничить- 
ся лишь приобретением видео- 
карты, но потом понял, что так 
легко не отделаюсь и нужно ме- 
нять многое. В результате решил 
продать текущий ПК и купить 
новый. Его планируемая конфи- 
гурация была следующей: про- 
цессор Репііит IV 630, материн- 
ская плата А51І5 Р5СЮ1/РР0, 
2x512 МВ 00Р 400 ОЗУ, винчес- 
тер 200 СВ Затзип^, видеоа- 
даптер Саіпѵѵагс! 128 МВ 
СеРогсе 6600СТ, ОѴО-РОМ 5опу, 
0Ѵ0+РѴѴ+Р9 МЕС М0-4550А, 
корпус СпепЬго МОТ Сатіпё 
ВоглЬ. 

Однако после просмотра све- 
жего тестирования процессоров 
оказалось, что в подавляющем 
большинстве приложений АМО 
АІпІоп64 3200+ является более 
предпочтительным выбором. Это 
действительно так? Последним 



4§ 



процессором от АМО в моем ПК 
был еще К6-2, после чего я окон- 
чательно сделал выбор в пользу 
платформы Іпіеі как более ста- 
бильной в работе. Стоит ли вмес- 
то Репііит IV 630 взять АМО 
Ат_пІоп64 3200+ (и материнскую 
плату А51І5 А8ІМ5Х пРогсе4) толь- 
ко из-за одинаковой стоимости 
связки «процессор - материнс- 
кая плата»? Насколько будет 
сбалансирован этот ПК? Верно 
ли я понял, что при покупке про- 
цессора от АМО нужно брать 
только Ѵепісе, а не І\Іеѵѵсазт_Іе, 
ѴѴіпсИезІег или СІаѵѵпаттег? 
Или это совершенно не принци- 
пиально? По поводу видеокар- 
ты - я, честно говоря, хотел бы 
приорести НІЗ Х800 СТО 256 
МВ, но, к сожалению, не могу ее 
найти в продаже у себя в Донец- 
ке, хотя, судя по НоШпе, в Кие- 
ве она уже есть. 

Вячеслав Усов, 
вопрос по е-таіі 



ответ 



Да, в целом система на базе 
процессора АМО Ат_пІоп64 
3200+ является более произво- 
дительной и сбалансированной, 
чем на Репііит 4 630. Положи- 
тельные качества последнего 
проявятся только в случае ис- 
пользования его для кодирова- 
ния видео или визуализации в 
трехмерных пакетах. Для игро- 
вой системы лучшим вариантом 
однозначно будет процессор от 
АМО. Слухи о проблемах со ста- 
бильностью АМО возникли в ос- 
новном из-за того, что долгое 
время ее продукция считалась 
дешевой заменой чипу Іпіеі и 
конфигурации на основе АМО 
подбирались именно по этому 
принципу. Если компьютер плохо 
работал из-за недостатков мате- 
ринской платы, некачественной 
памяти, слабого блока питания 



вопрос 



или небрежной сборки, все рав- 
но виноватым оказывался про- 
цессор. Сборка из качественных 
комплектующих не предполагает 
подобных проблем. Да, бывают 
бракованные процессоры, но 
они встречаются как у АМО, так 
и у Іпіеі, и это не должно влиять 
на выбор СРІІ. В целом предло- 
женная вами конфигурация до- 
статочно сбалансированная. 

Аіпіоп 64 на ядрах ІМеѵѵсазІІе, 
ѴѴіпсИезІег или СІаѵѵпаттег сей- 
час найти достаточно сложно, но 
если вам его предложат, то стоит 
предпочесть Ѵепісе. СеРогсе 
6600 СТ на первое время долж- 
но хватить, но наверняка вы хо- 
тите более производительный 
вариант, поэтому стоит присмат- 
роваться не кХ800 СТО, а к 
СеРогсе 6800 СТ или к более 
новому СеРогсе 6800 С5. 



вопрос 



Недавно я установил игру ІМеео! 
Рог Зреес!: Мозі ѴѴапІес!, и у 
меня возникла такая проблема: 
вначале все работает как надо, 
но спустя минут 40 начинаются 



ответ 

С большой долей вероятности 
можно утверждать, что причина 
неполадок заключается в пере- 
греве процессора или видеочи- 
па. При этом они уменьшают 
частоту, чтобы не сгореть от 
перегрева (подобное поведе- 
ние называется тротлинг и 
обычно наблюдается у процес- 
соров Іпт_еІ Репііит 4 или Іпіеі 
Сеіегоп), и игра, соответствен- 
но, тормозит. Определить «ви- 
новного» несложно, достаточно 
запустить программы Ргіте95 
и РМСІоск. Первая тестирует 
процессор на стабильность, а с 
помощью второй отслеживают- 
ся изменения его тактовой 
частоты. Если в ходе проверки 
компьютер зависнет, Ргіте95 
обнаружит сбой или РМСІоск 



проблемы с производительнос- 
тью компьютера. Подскажите, в 
чем может быть причина? 

Женя Сапсай, 
вопрос по е-таіі 



покажет понижение частоты 
процессора, то причиной про- 
блем в І\ІР5 является именно 
он, и вам надо позаботиться о 
более эффективной системе 
охлаждения. Если же тест вы- 
полняется несколько часов без 
ошибок, тогда присмотритесь к 
видеокарте. В этом случае про- 
верьте систему на стабиль- 
ность, используя 30Магк05, - 
потестируйте им систему пару 
часов. Если она зависнет, зна- 
чит, надо обеспечить дополни- 
тельное охлаждение видеокар- 
ты. В случае, когда и 30Магк05 
нормально работает в ходе 
всего теста, проблема в чем-то 
другом, и без дополнительной 
информации дать совет невоз- 
можно. 



Проблема такова. Еще до загруз- 
ки операционной системы (на- 
пример, в меню ВІ05) разреше- 
ние маленькое, в меню монито- 
ра определяется как «ММ» и 
частота обновления 50 Нг. Пос- 
ле загрузки ѴѴіпсІоѵѵз разреше- 
ние становится 1024x768, а 
частота - 85 Нг. Но даже при 
этой частоте изображение дро- 

ответ 



жит, хотя она является макси- 
мально поддерживаемой. И еще, 
во время работы иногда появля- 
ются красные горизонтальные 
полосы. Что можно сделать, что- 
бы исправить эти дефекты? Мо- 
нитор Затзипё 7930Р, видеокар- 
та НІ5 РАОЕОМ 95503Е 128 МВ. 

Иван Яковенко, 
вопрос по е-таіі 



До загрузки операционной систе- 
мы, в целях совместимости с раз- 
нообразными видеокартами, 
вплоть до выпущенных еще в се- 
редине 90-х годов, используются 
старые видеорежимы с низким 
разрешением и частотой разверт- 
ки - это вполне нормально. Дро- 
жание картинки в основном режи- 
ме монитора (1024x768, 85 Ні) 
может быть вызвано различны- 
ми причинами. К примеру, слиш- 
ком близко установленные ко- 
лонки дают наводку на изобра- 
жение. Либо же где-то рядом 
находится иной мощный источ- 
ник электромагнитного излуче- 



ния. Попробуйте поставить мень- 
шее разрешение экрана, 800x600, 
и посмотрите - дрожит ли изоб- 
ражение на частотах 85 и 
100 Нг. Если нет, то причина в 
мониторе или видеокарте. Стоит 
также проверить монитор на 
другом системном блоке, воз- 
можно, вам попался бракован- 
ный экземпляр. 

Относительно красных гори- 
зонтальных полос - 99% вероят- 
ности, что проблема в видеокар- 
те. Скорее всего, сбоит память 
либо РАМОАС видеочипа, но в 
любом случае карту необходимо 
нести в ремонт. 



Домашний ПК 2/2006 69 



советы специалистов 



Софт 



41 



вопрос 



Помогите решить следующую 
проблему: у меня компьютер с 
материнской платой АОреп 
АК790-400ѴМ и интегрирован- 
ной звуковой картой, акустика 
5ѴЕМ ІНОО МТ5.1. Как получить 
многоканальный звук в фильмах 
с используя встроенный 
пРогсе Аис!іо? В разделе «Звуки 

ответ 



Возможно, у вас установлены 
драйверы от ІЧѴЮІА (а не звуко- 
вой кодек, к примеру РеаІІек 
АС97), тогда в системной панели 
должна находиться пиктограмма 
ІЧѴЮІА Р\ІѴМіхег. Если ее там нет, 
то стоит посмотреть, имеется ли 
утилита ІМѵМіхег.ехе по адресу 
С:\Ргоёгат ГІІез\ЫѴЮІА 



СогрогаІіоп\ШМіхег, и при нали- 
чии запустить ее оттуда. В про- 
тивном же случае стоит устано- 
вить/обновить драйвер именно 
от ІМѴЮІА. То, что вас интересует, 
находится во втором разделе, в 
пункте ЗиггоипсІ ЗеШп^з. При 
отсутствии этой вкладки рекомен- 
дуем обновить ПО. 



вопрос 



и аудиоустройства» можно задать 
только тип акустики 5.1, а закла- 
док с установками времени за- 
держек по каналам или расстоя- 
нием до колонок нигде нет. Мо- 
жет, нужно скачать какую-нибудь 
утилиту для подобных настроек? 

Вопрос по е-таіі 



Я с помощью РіѵаТипег разблоки- 
ровал конвейеры на своей А51І5 
Ы6200СЕ. Но когда пробую уве- 
личить тактовые частоты чипа и 
памяти через РіѵаТипег или драй- 
вер карты, то мне выдается пре- 
дупреждение о невозможности 
работы в таком режиме. С по- 
мощью прилагаемого ПО видео- 
карта все-таки разогналась до 

ответ 



350/650, но при частоте выше 
чем 350 перезагружается ПК. 
Хотелось бы разогнать до 450. 
При включенных же только четы- 
рех конвейерах частоты достига- 
ют 475/650. 

Может, надо купить качествен- 
ный кулер? Если да, то посоветуй- 
те вариант до $40. 

Вопрос по е-таіі 



В случае если нельзя изменить 
частоты видеочипа, переделка 
считается неудачной, а конвейе- 
ры - бракованными. Потенциаль- 
ная возможность разгона до 
350 МНг в А51І5 ЗтагШосЮг, 
вероятно, возникла из-за того, что 
эта программа не так жестко тес- 



тирует видеочип на повышенных 
частотах. Работу в данном режи- 
ме стоит проверить в играх. 

Замена охлаждения с большой 
долей вероятности ситуацию не 
изменит, рациональнее было бы 
за эти деньги поменять 6200 с 
доплатой на 6600. 



Турбонаддув для видеокарты 



Валерий Вознюк 

Вопросам дополнительного охлаждения 
видеокарт на страницах журналов и в 
Интернете уделяется мало внимания. 
В лучшем случае отмечается, что не- 
обходимо установить еще один вентилятор для 
обдува карты, однако где ставить, как именно 
располагать и чего с его помощью можно до- 
стичь - не говорится. Об этом мы и расскажем 
подробнее. 

Для наиболее эффективного охлаждения вен- 
тилятор должен быть установлен вплотную 
к радиатору графического процессора. При 
этом, если кулер достаточно большого размера 
(120 мм), он может обдувать и видеопамять, а в 
случае с платами ѲеРогсе 6600/6600 СТ АСР - 
еще и мост Н5І, нагревающийся довольно силь- 
но. Поскольку по оси у вентилятора образуется 
«мертвая зона», в которой воздух практически 
не движется, ее не стоит совмещать с центром 
видеочипа/радиатора. Потому наиболее рацио- 
нальным является вариант, когда ось кулера 
спроецирована на точку между радиатором и 
микросхемами памяти, тогда левый нижний его 
сектор охлаждает графический процессор, а 
правый и верхний - видеопамять. 

Теперь может возникнуть вопрос: как закре- 
пить стандартный вентилятор в таком положе- 
нии? Для этого, кроме кулера, потребуется еще 
кое-что. Наверняка у вас (или у друзей-знако- 
мых) найдется нерабочее устройство для шины 
РСІ (модем, сетевая карта, старая видеокарта, 
звуковая плата и т. п.). Вот с его помощью мы и 




установим вентилятор возле видеоконтроллера - 
разумеется, после некоторой доработки. Нам 
понадобятся немудреные дополнительные инс- 
трументы, а именно: паяльнике плоским жа- 
лом, дрель, ножовка по металлу (если послед- 
ней нет, то сойдут и обычные кусачки), надфиль 
для грубой обработки мест обреза и мелкая 
наждачная бумага для окончательной шлифов- 
ки. Все инструменты (кроме дрели и паяльни- 
ка), а также плата, вентилятор, винты для его 
крепления и дополнительная планка изображе- 
ны на фото. Последняя обычно не нужна, но 
поскольку у нас вентилятор оказался достаточ- 
но далеко вынесен за плату и по умолчанию 
держался бы всего на одном винте, было ре- 
шено использовать планку в качестве дублиру- 
ющего ребра жесткости. 

Итак, приступаем. Сначала с помощью па- 
яльника необходимо очистить плату от ненуж- 
ных уже элементов и контактов на разъеме 
РСІ. Для этого надо разогреть паяльник и, 
просто прижав плоскую часть жала к плате с 



некоторым усилием, снять все лишнее. Поса- 
дочное место для микросхемы ВооІ-РОМ на 
плате было удалено перекусыванием его но- 
жек, а вот для ликвидации сетевого разъема 
понадобился специальный инструмент, но эта 
манипуляция в принципе не обязательна. Пос- 
ле проведенной операции стоит немного за- 
шлифовать поверхность наждачной бумагой 
для очистки от мусора. В результате перечис- 
ленных действий плата примет вид, показан- 
ный на фотографии. Планка также была дора- 
ботана: ее ширина уменьшена, чтобы не ме- 
шать движению воздуха, и рассверлено 
второе отверстие для еще одного винта. 




70 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 



вопрос 



Уважаемый «Домашний ПК», я 
решил посмотреть сведения о 
своей видеокарте, но программа 
ЕѴЕРЕ5Т ІІШтаІе Есішоп в раз- 
деле видеоадаптера показывает, 
что нужно обновить ВІ05. С по- 

ответ 



мощью какого ПО и как это мож- 
но сделать? У меня установлена 
ОеРогсе 4 ТІ 4200 128 МВ про- 
изводства Саіпѵѵагс!. 

Сергей, 
вопрос по е-таіі 



Для обновления ВІ05 на видео- 
карте необходимо сначала ска- 
чать его свежую версию (если 
таковая есть) с сайта произво- 
дителя. Если компания не пре- 
доставляет своей утилиты для 
прошивки ВІ05, то можно вос- 
пользоваться программой 
ІМѵРІазп. Перед перепрошивкой 
стоит на всякий случай сохра- 
нить оригинальную версию. 
Если же что-то произойдет не 



так и система перестанет запус- 
каться, то для возврата ВІ05 
понадобится другая видеокарта, 
но уже с интерфейсом РСІ. За- 
грузившись с ее помощью, мож- 
но будет восстановить ориги- 
нальный ВІ05 на первой. Напос- 
ледок заметим, что, на наш 
взгляд, обновлять ВІ05 на видео- 
адаптере стоит только в том слу- 
чае, когда есть какие-то серьез- 
ные проблемы. 



вопрос 



У меня возникла проблема - 
привод МЕС М0-2510А при чте- 
нии двухслойных ОѴО-дисков 
видит 7 ОВ + текстовый файл 
автозапуска. Мне посоветовали 
зайти на грсі.ог^ и скачать но- 
вую прошивку, но там много раз- 

ответ 

Лучше всего, конечно, послед- 
няя оригинальная прошивка 
для данного привода. В вашем 
случае это 2.18. Прошивки, у 
которых в скобках указано 
ОЕМ, используются для приво- 
дов производства МЕС, установ- 
ленных другими фирмами в 
свои компьютеры или реализуе- 
мых под собственной торговой 
маркой. К примеру 2.05С (ОеІІ 



личных версий под МЕС Ш- 
2510А (2.05, 2.06/2.15, 2.16, 
2.17, 2.18/3.26 (Іосіаіа 
0ЕМ)/2.96 (тщйзи 0ЕМ)/2.Р7, 
2.Р9 (Мао" Эоё 0ЕМ)/205С (ОеІІ 
ОЕМ)). Не подскажете, какая 
лучше? 



ОЕМ) означает, что данная про- 
шивка предназначена для при- 
водов МЕС, продаваемых под 
маркой ОеІІ. Понадобиться она 
может в том случае, если в оп- 
тический дисковод из системно- 
го блока ОеІІ была залита ориги- 
нальная прошивка ЫЕС и по 
каким-то причинам привод не- 
обходимо вернуть в исходное 
состояние. 




разгонялась со штатных 300/550 МНі 
(чип/память) до 415/660 МНг, а после - до 
425/713 МНг. Прирост производительности от 
разгона при дополнительном обдуве довольно 
ощутимый. Естественно, достигнутый эффект в 
каждом конкретном случае будет разным (в 
зависимости от типа и количества оборотов 
вентилятора) вплоть до полного отсутствия 
эффекта в случае плохого термоинтерфейса 
между видеочипом и радиатором. Напоследок 
заметим, что после установки еще одного 
вентилятора не было отмечено повышения 
уровня шума (в корпусе, кроме кулеров на 
процессоре и в блоке питания, имеются вен- 
тиляторы 2x80 мм 1500 об/мин и 1x120 мм 
1000 об/мин). 

Конфигурация тестового стенда: 

Процессор АМО АіНІоп 64 3000+ (1800 @ 2570 МНі) 

Оперативная память 2х512М РС-3200 ТгапзсепсІ СІ.2.5 
Материнская плата А5У5 А8М-Е 
Жесткий диск ѴѴезІегп Оідііаі \ЛШ16000В 



Операционная система ѴѴппсіоѵѵз ХР Рго^еззіопаі 5Р2 



Теперь необходимо решить, где именно бу- 
дет находиться вентилятор по отношению к 
видеокарте, в каком месте нам приладить его 
к вспомогательной плате. Вынимаем видеокар- 
ту, кладем ее на стол, располагаем должным 
образом кулер, положив его сверху, а на нем 
размещаем заготовку. Определяем точку для 
монтажа вентилятора, а также то, какая часть 
платы будет мешать циркуляции воздуха. Про- 
сверливаем в плате отверстия для крепления 
вентилятора (в нашем случае их два - второе 
для фиксации направляющей), вырезаем но- 
жовкой лишний кусок платы. Если ножовки нет, 
можно сделать следующее - высверлить не- 



сколько отверстий чуть выше линии обреза и 
перекусить оставшиеся «перемычки» кусачка- 
ми. Место обреза надо сначала загладить 
надфилем, а потом ошлифовать наждачной 
бумагой начисто. Прикручиваем вентилятор и 
направляющую к плате и все - система допол- 
нительного охлаждения видеокарты готова, 
осталось вставить ее в соседний с картой слот 
(или через один). 

А теперь о главном - что же дала такая 
система охлаждения? Она была установлена 
рядом с платой А51І5 ЕМ6600 ТО Зііепсег, 
которая представляет собой СеРогсе 6600 
с пассивным радиатором. Перед этим карта 




Домашний ПК 2/2006 71 



ш 



советы специалистов 



Скрытые возможности 
графических чипов 




Валерий Вознюк 

В редакцию достаточ- 
но часто поступают 
вопросы о «вскрытии» 
заблокированных кон- 
вейеров графических 
чипов. В данной ста- 
тье мы расскажем, по- 
чему производители 
отключают некоторые 
функциональные 
блоки в видеочипах и 
как «бороться» с этим 
явлением. В частнос- 
ти, рассмотрим видео- 
карты, поддающиеся 
программной разбло- 
кировке, и методы 
раскрытия их потен- 
циала. 



Конвейер - один из вы- 
числительных блоков 
графического процессо- 
ра, который отвечает за 
обработку вершин или отдельных 
точек. Пиксельные конвейеры в 
современных видеочипах собраны 
в так называемые квады - блоки 
по четыре штуки, вследствие чего 
их включение/отключение возмож- 
но только группами. 

«Маскировка» конвейеров явля- 
ется одним из способов произ- 
водства новых версий чипов на 
базе уже имеющихся. Всего таких 
приемов три: изменение тактовых 
частот графического процессора и 
памяти, разрядности шины памя- 
ти, отключение тех или иных функ- 
циональных блоков, в частности 
конвейеров. Причины всех этих 
действий достаточно просты - 
компании стремятся обеспечить 
максимальный охват рынка и за- 
одно избавиться от чипов, кото- 
рые не прошли первоначальный 
контроль. Достаточно часто третий 
способ комбинируется с первым, 
потому бывают ситуации, когда 
блокируются вполне работоспо- 
собные конвейеры по причине 
того, что карта не прошла тест на 
требуемых частотах (а промежу- 
точной модели фирма не выпуска- 
ет). Если посмотреть историю раз- 
вития 30-акселераторов, измене- 
ние тактовых частот и разрядности 
шины памяти очень популярны, в 
то время как «маскировка» кон- 
вейеров используется достаточно 
редко. Обзор графических процес- 
соров с отключенными функцио- 
нальными блоками приведем в 
хронологическом порядке. 



История 



Раньше всех третий способ опро- 
бовала компания Зс!тх: ее плата 
Зс!тх Ѵеіосііу 100 отличалась от 
полноценной ѴоосІооЗ 1000 лишь 
тем, что имела программно отклю- 
ченный второй блоктекстурирова- 
ния. Путем исправления строчки в 



ш ■ 



+ ■ *- і 



Ріѵа Типег - главное окно 

реестре карта легко переделыва- 
лась в старшую версию. Это позво- 
лило Зс!тх заполнить пустующую в 
ее линейке нишу офисных видео- 
карт и было вынужденной мерой, 
принятой под давлением конкурен- 
тов - 33 и ІЧѴЮІА. 

За ней этот подход применила 
АТІ, создав на основе своего чипа 
Расіеоп две дополнительные моди- 
фикации - Расіеоп І_Е и Расіеоп ѴЕ. 
В первой был отключен блок 
Нурег2, отвечающий за отсечение 
невидимых поверхностей, а в 
Расіеоп ѴЕ - Нагсіѵѵаге ТСІ_. Это 
также являлось вынужденной ме- 
рой - АТІ в тот момент не могла 
сделать одновременно две линей- 
ки карт, как ІЧѴЮІА, и кроме отбра- 
кованных, на данные видеоадапте- 
ры пошла часть нормальных СРІІ. 

Перейдем теперь от легенд к 
современной истории. Начало 
эпопеи с разблокировкой конвейе- 
ров положил чип АТІ Р300. У АТІ 
получился удачный графический 
процессор, который имел 8 пик- 
сельных конвейеров, объединен- 
ных в два квада. На его основе 
сделали целую линейку видеокарт, 
причем АТІ использовала все три 
способа создания «новых» чипов - 
старшие модели Расіеоп 9700 и 
9700 РРО отличались только часто- 
тами, Расіеоп 9500 РРО была ана- 
логична первой, но с урезанной 
до 128 битов шиной памяти, а в 
Расіеоп 9500 были отключены еще 
4 конвейера и блок Нурег2. Пос- 
ледний графический акселератор 



стал без преувеличения хитом 
продаж и целью номер один у охот- 
ников за «легкой добычей»: пер- 
вые партии Расіеоп 9500 были 
выпущены на платах от Расіеоп 
9700 и имели 256-битовую шину, 
последующие - уже собственный 
дизайн и 128-битовую шину. Пона- 
чалу превращение Расіеоп 9500 в 
Расіеоп 9500 РРО/9700 произво- 
дилось с помощью перепайки ре- 
зистора возле чипа и заливки ВІ05 
от старшей модели, однако благо- 
даря Алексею Николайчуку ака 
ІІпѵѵіпсІег появилась возможность 
чисто программной переделки. 
Как выяснилось, ограничение на 
количество конвейеров было про- 
писано в драйвере и легко подда- 
валось исправлению. АТІ предпри- 
няла несколько попыток помешать 
разблокировке конвейеров про- 
граммным путем, но поскольку 
они оказались безуспешными, 
решила ненадолго отступить. 

Тем не менее стоит отметить, что 
«маскировка» конвейеров была 
все-таки вынужденной мерой - АП 
не стала выпускать одновременно 
две линейки чипов, и ей пришлось 



| 



«ЛИ ^ 




1^1 



Установки драйвера ІМѴБітар 

создавать «новую» версию, чтобы 
успешно конкурировать с ОеРогсе 
ТІ4200-4600. При этом вначале 
для Расіеоп 9500 использовались 
платы даже от более дорогих 
Расіеоп 9700. С выходом Расіеоп 



72 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 



9600 закончилась легкая жизнь 
оверклокеров - Расіеоп 9700/9500 
был снят с производства. Однако 
АТІ оценила выгоду от продажи чи- 
пов с половиной бракованных кон- 
вейеров, и на сцене появился 
Расіеоп 98005Е. Первоначально 
существовал только вариант с 
256-битовой шиной, но впоследс- 
твии появилась и 128-битовая вер- 
сия. Переделка выполнялась так же 
легко, как и в варианте с Расіеоп 
9500: достаточно было пропатчить 
драйвер с помощью РіѵаТипег. В 
случае, если отключенные конвейе- 
ры оказывались действительно 
нерабочими, вернуть все в исход- 
ное состояние было несложно. 

Современность 

С выходом нового чипа ІМѴ40 (се- 
мейство карт ОеРогсе 6800) ІЧѴЮІА 
также внедрила подобную практи- 
ку. Младшая модель в семействе 
содержала в отличие от старших 
всего 12 пиксельных и 5 вершин- 
ных конвейеров (12р/5ѵ). При 
этом, поскольку ІМѴЮІА не имела 
опыта борьбы со «взломщиками», 
вначале отключение производи- 
лось через ВІ08 прямым указани- 
ем рабочих/нерабочих конвейе- 
ров в регистрах чипа. Скрытые 
конвейеры можно было достаточно 



просто «оживить», прошив ВІ08 от 
старшей карты или установив про- 
межуточный драйвер (в частности, 
МѴ5т_гар из программы РіѵаТипег). 
Правда, если отключенный квад 
оказывался действительно «битым», 
при возвращении ВІ08 от ориги- 
нальной карты случалось, что от- 
ключались рабочие конвейеры, а 
нерабочие оставались разблокиро- 
ванными, и это еще один аргумент 
в пользу исключительно програм- 
мной переделки. Инженеры ІМѴЮІА 
попытались исправить ситуацию, 
для чего в новых ревизиях чипа 
начали блокировать конвейеры на 
аппаратном уровне. Однако после 
дополнительного исследования 
обнаружилось, что, перезаписав 
содержимое одного из регистров 
чипа, можно разблокировать и 
скрытые таким образом конвейеры. 
При этом указанный регистр не 
обновляется при перепрошивке, а 
потому заливка ВІ08 от старшей 
карты оказывается бесполезной. 
Кроме того, разблокировка аппа- 
ратно отключенных конвейеров 
даже программным путем может 
вывести видеокарту из строя, посе- 
му проводить данные операции 
следует с учетом возможности тако- 
го исхода. Отметим также, что и в 
этом случае выпуск карты с забло- 
кированными конвейерами был 



КОМПЬЮТЕРНОЕ 



ОБОЗРЕНИЕ 



ВЫ ВСЕ ЕЩЕ 

НЕ ПОДПИСАЛИСЬ 

НА «КОМПЬЮТЕРНОЕ 

ОБОЗРЕНИЕ»? 



Подписка 
на 2006 год 
продолжается! 

Стоимость на 
месяц: 10,94 грн; 



ПОДПИСКА ПО ПОЧТЕ: 

В любом отделении связи, подписной индекс 33905 
В редакции, телефон отдела распространения 
(044) 331-0409,331-0401 



вынужденной мерой - ІМѴЮІА не 
имела нормального конкурента 
картам Расіеоп 9800 РР.О/ХТ, и в 
результате ей пришлось заполнять 
пробел в линейке своих видеоадап- 
теров именно таким способом. 







^ 




і : ч . 1 1 




: і • г : * » 




■- .г 




ш 


ІІШШШІ 








і ■ іі ■ * миии* 


НА 
















Н 
М 














......... 
















— 1 — 








М 


Г"=Н 


— ] 





Список конвейеров графического чипа 
(до разблокировки) 

Несмотря на то что семейства 
карт ІЧѴЮІА ОеРогсе 6800 под АОР 
и РСІ-Е имеют одинаковое назва- 
ние, в основе их лежат разные 
чипы. В АОР-версиях - использует- 
ся ядро ІМѴ40 с 16-пиксельными и 
6-вершинными конвейерами. На 
данный момент производство этого 
СРІІ прекращено, и на его место 
пришел ІМѴ48, который представля- 
ет собой ІМѴ40, но выполненный с 
применением нового техпроцесса 
и, кроме того, содержащий ряд 
мелких исправлений. Карты 



ОеРогсе 6800 ОТ/ІНІга имеют схе- 
му 16р/6ѵ, СеРогсе 6800 - 12р/5ѵ, 
СеРогсе 6800І.Е - 8р/4ѵ. А под 
РСІ-Е раньше были доступны только 
СеРогсе 6800 СТ/ІШта на базе чипа 
ІЧѴ45 (ІЧѴ40 + мост АСР/РСІ-Е), 
в которых сразу активировались 
все конвейеры. Выпущенный 
впоследствии графический акселе- 
ратор СеРогсе 6800 РСІ-Е основы- 
вался на чипе І\ІѴ41, изначально 
имел конфигурацию 12р/5ѵ и в 
отличие от одноименной карты под 
АСР не содержал скрытых конвейе- 
ров. А вот появившаяся следом за 
ней СеРогсе 6800І.Е РСІ-Е включа- 
ла в себя недоступные конвейеры, 
однако в отличие от АСР-версии 
они были заблокированы на крис- 
талле, т. е. переделать эту карту в 
СеРогсе 6800 невозможно. На 
данный момент І\ІѴ41 заменяется 
его обновленной версией - ІМѴ42, 
на основе которой производится и 
СеРогсе 6800 05. СеРогсе 6800 1_Е 
на базе ІМѴ42 также не поддается 
разблокировке. 

Перейдем теперь от карт сред- 
него уровня к бюджетным. Канди- 
датом на разблокировку здесь 
является ОеРогсе 6200 на чипе 
ІМѴ43, который используется и в 
картах ОеРогсе 6600/СТ/І.Е. 
ОеРогсе 6200 представляет собой 
СеРогсе 6600 с отключенной поло- 



Нанновітшші 
технолопчні рішення - 
ал я Вас ! 




V ] |ім у;-кзік іи ! 

[ З.-дікі 





1 1| '11 ІТТ | х иУиьагн ГО* п ^ддн ^ ф _ 



ЕП-иА<*кр[-Гй іш:ѵ \. л 



Домашний ПК 2/2006 73 



ш 



советы специалистов 



і 1 1 мм н а 

| м вшжмтз ы -ь*. імі шшт г- 



ПЬЙ-Ыг^ > Гтжѵ 1 Ѵшк 






НПЫЫПШІ М*Л ■ II 1 






иж|ш ш..«Н шт. 
ЩшЩГтц. +№№т\ шт. 








































і 






1 ,„ 



Список конвейеров графического чипа 
(после разблокировки) 

виной пиксельных конвейеров. 
Данные карты подлежат переделке, 
только если ревизия чипа ниже чем 
А4 (увидеть ее можно так же, как и 
разблокировать конвейеры, - с 
помощью программы РіѵаТипег). 
Стоит уточнить, что в картах 6200А 
под АСР и 6200ТС под РСІ-Е приме- 
няется другой чип - ІМѴ44, в кото- 
ром имеются только 4 пиксельных 
конвейера. Отметим, что выпуск 
карт СеРогсе 6200 был вынужден- 
ным, но при этом они еще и не 
пользуются особой популярностью, 
поскольку стоят ненамного дешевле 
полноценного 6600, а работают 
ощутимо медленнее. 

Перспективы 

Последним графическим процессо- 
ром от ІЧѴЮІА с заблокированны- 
ми конвейерами пока является 
СеРогсе 7800 СТ. В отличие от 
СеРогсе 7800 СТХ, которая имеет 
формулу 24р/8ѵ, у 7800 ОТ забло- 
кированы пиксельный квад и вер- 
шинный конвейер. Сделано это на 
кристалле, и «вскрытию» они не 
поддаются. В этом случае можно 
говорить о достаточно удачном 
сбросе чипов, не прошедших тест 
на работоспособность (как СеРогсе 
7800 СТХ), поскольку на момент 
анонса и появления видеокарт в 
продаже прямого конкурента от АТІ 
не наблюдалось. 

В ответ на выпуск семейства 
СеРогсе 6800 АТІ представила 
свою линейку карт - Расіеоп Х800 
на чипе Р420 под АСР и Р423 под 
РСІ-Е. Под АСР были объявлены 
только две версии - Х800 РРЮ и 
Х800 ХТ РЕ, в то время как под 
РСІ-Е - три: Х800 РРЮ, Х800 ХТ 
и Х800 ХТ РЕ. Модели Х800 ХТ и 
Х800 ХТ РЕ имели по 16 пиксель- 
ных конвейеров, а Х800 РРЮ - 
по 12, т. е. заблокированным яв- 
лялся 1 квад. Вначале считалось, 
что такие карты не поддаются про- 
граммной переделке, поскольку 
наученная опытом АТІ теперь бло- 
кировала конвейеры путем пере- 
жигания дорожки на корпусе чипа. 
Конечно, нашлись желающие со- 
единить перерезанную дорожку, но 



в большинстве своем эти продукты 
оказались с действительно нерабо- 
чими конвейерами. Однако впос- 
ледствии было обнаружено, что на 
видеоадаптеры Х800 РРЮ с поддерж- 
кой ѴІѴО устанавливается полно- 
ценная версия Р420(423), а кон- 
вейеры отключены в ВІ08. Залив- 
кой в карту ВІ08 от Х800 ХТ РЕ 
можно разблокировать конвейеры 
в Х800 РРЮ, но тогда на нее по 
умолчанию ставятся частоты Х800 
ХТ РЕ, на которых она может не 
запуститься, несмотря на удачное 
«вскрытие» конвейеров. Поэтому 
перед прошивкой ВІОЗ файл с ним 
редактировался, и туда прописыва- 
лись частоты отХ800 РРЮ. Впо- 
следствии семейство Х800 попол- 
нилось следующими картами: 

♦ Х800 ХІ_ (чип Р430, 16р/6ѵ); 

♦ Х800 (чип Р430, 12р/6ѵ); 

♦ Х800 ЗЕ АСР (чип Р420, 8р/6ѵ). 




Ріѵа Типег. Настройки для опытных 
пользователей 

Сравнительно недавно этот ряд 
пополнили: 

4- Х800 СТ (чип Р423 или Р480 в 
варианте под РСІ-Е, Р420 или Р481 
под АСР соответственно, 8р/6ѵ); 

♦ Х800 СТО (аналогично Х800 СТ, 
но под РСІ-Е могут попасться и 
варианты с Р430, 12р/6ѵ); 

♦ Х800 СТ02 (чип Р480, 12р/6ѵ). 
Причем для последней заявлена 

возможность 100%-ной переделки 
в полноценную 16-конвейерную 
карту (так ли это на самом деле, 
еще предстоит проверить). Добави- 
лось и семейство Х850 (чип Р480, 
16р/6ѵ), в котором Х850 РРЮ име- 
ет те же 4 заблокированных кон- 
вейера. Заметим, что, несмотря на 
такое разнообразие имен, все это 
вариации одного и того же чипа. 
Р420 и Р423 отличаются друг от 
друга только интерфейсом, Р430 - 
это не совсем удачный перезапуск 
Р423 по новому техпроцессу 
(0,11 мкм вместо 0,13 мкм), пос- 
кольку при достаточном выходе 
годных частотный потенциал данно- 
го ядра оказался довольно низок 
(400-450 МНг по сравнению с 
500-550 у Р42х). У Р480 и Р481 
также разница лишь в интерфейсе. 
И они представляют собой Р42х, 
произведенные по несколько опти- 
мизированному 13-микронному 



техпроцессу, что позволило поднять 
частотную планку до 550-600 МНг. 
Небольшие изменения произошли 
и в способе блокировки конвейе- 
ров - вслед за ІМѴЮІА к блокировке 
через ВЮЗ и путем пережигания 
дорожки была добавлена блокиров- 
ка конвейеров непосредственно на 
кристалле. Узнать, как именно за- 
блокированы конвейеры на картах 
Х8хх достаточно просто с помощью 
РіѵаТипег или АтЯооІ. В случае 
РіѵаТипег необходимо запустить ее 
из командной строки с такими па- 
раметрами - РіѵаТипег.ехе/гг990/ 
гг994/гг99с/гг402с. Результат 
окажется примерно следующим: 

♦ Ре^ : 00000990 : тТтТтТтТ 

♦ Ре§ : 00000994 : тТтттТЭт" 

♦ Неё : 0000099с : 00000420 
4 Реё : 0000402с : 00003те4 

В случае АІіТооІз необходимо, 
удерживая 5/і/УГ, нажать ЗеШл^з и 
найти следующие строки: 

♦ СОЫРІС.ОІЕ.РИЗЕЗ 
0хРРР7РРРР 

♦ С0МР1С_311ВЗТРАТЕ_РИЗЕЗ 
ОхРРРРРРЭР 

Первая из них отвечает за бло- 
кировку конвейеров непосредс- 
твенно на кристалле, если 5-й 
символ отличается от Р, значит их 
невозможно разблокировать. Вто- 
рая строка отражает факт блоки- 
ровки конвейеров путем перере- 
зания дорожки на корпусе чипа. 
Если последний символ также Р, 
конвейеры заблокированы через 
ВЮЗ, и их можно попробовать 
разблокировать путем прошивки 
ВЮЗ от старшей карты. В против- 
ном случае они возможно разбло- 
кируются, если замкнуть дорожку 
на подложке чипа. Напоминаем, 
что при любой переделке данных 
карт пользователь лишается га- 
рантии, так что стоит ли этим зани- 
маться, решать вам самим. 

Выпуск такого разнообразия 
карт на практически одинаковых 



чипах, но с разными количеством 
конвейеров и частотами, и в этот 
раз был вынужденной мерой. 
Х800 РРО возник как конкурент 
6800 СТ, после чего его сменил 
Х850 РРО. Х800 должен был конку- 
рировать с СеРогсе 6800, чего не 
произошло, и он вынужден был 
соперничать с СеРогсе 6600 СТ. 
Х800 ЗЕ был выпущен взамен 
«мертворожденного» Х700 ХТ, и 
ему также пришлось соперничать 




Ріѵа Типег. Ручная установка частот 
видеочипа и памяти 

с СеРогсе 6600 СТ. А выпуск Х800 
СТ, Х800 СТО и Х800 СТ02, судя по 
всему, - это отчаянная попытка 
удержать за собой хотя бы один 
сегмент карт (диапазон $150- 
250) до появления в массовой 
продаже семейства Хіххх, а также 
способ избавиться от остатков 
чипов серий Р420, Р423, Р430, 
Р480 и Р481. 

В завершение отметим, что в 
новой линейке АТІ Хіххх пока нет 
карт со «скрытыми» конвейерами, 
хотя по Сети уже ходят слухи о вы- 
пуске облегченной версии Х1800. 
Однако даже если она будет иметь 
заблокированные конвейеры, 
возможность их разблокировки на 
данный момент представляется 
очень сомнительной. 



Карты с заблокированными конвейерами 



Название 


Возможность разблокировки 


Расіеоп 9500 


Есть, программно, в Расіеоп 9500 РРО или 9700 


Расіеоп 98005Е 


Есть, программно, в Расіеоп 9800/РРО 


СеРогсе 6800 АСР 


Есть, программно, в СеРогсе 6800 СТ/Шіга 


СеРогсе 6200 


Есть, если ревизия чипа ниже А4, в СеРогсе 6600 


СеРогсе 7800 СТ 


Нет 


Х800 РРО 


Зависит от способа блокировки, в Х800 ХТ/ХТ РЕ 


Х850 РРО 


Зависит от способа блокировки, в Х850 ХТ/ХТ РЕ 


Х800 


Зависит от способа блокировки, в Х800 ХТ/ХТ РЕ 


Х8005Е 


Зависит от способа блокировки, в Х800/РРО/ХТ/ХТ РЕ 


Х800СТ 


Зависит от способа блокировки, в Х800/РРО/ХТ/ХТ РЕ 


Х800СТО 


Зависит от способа блокировки, в Х800 Х17ХТ/ХТ РЕ 


Х800СТ02 


Есть, перепрошивкой ВІ05, в Х800 ХІ7ХТ/ХТ РЕ 



74 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 



Оцифровка 

и видеомонтаж 




Роман Оберемко 



У многих дома на 
полках пылятся кас- 
сеты с отснятыми ви- 
деоматериалами и 
старыми фильмами. 
Время от времени, 
конечно, возникает 
желание перевести 
все эти записи в 
«цифру». Причины 
очевидны - диски 
более долговечны 
и надежны, нежели 
кассеты, занимают 
намного меньше 
места и удобнее 
в использовании. 



Для начала несколько слов о необ- 
ходимом оборудовании. Оцифров- 
ку можно произвести через видео- 
вход на видеокарте, если таковой 
имеется, но этого не следует делать 
по одной причине - качество будет 
ниже среднего. Чтобы получить 
хороший результат, стоит приобрес- 
ти специализированное устройс- 
тво. Мы задействовали два лучших, 
на наш взгляд, приспособления 
для домашнего пользователя - 
Сапориз АОѴС-110 и Сгеаііѵе 
Аисііёу 2 25 Ѵіс!ео ЕсГіт.ог. Оба про- 
дукта выполняют практически 
идентичные функции по видео- 
захвату, но у каждого есть свои 
особенности, достоинства и недо- 
статки. Рассмотрим их подробнее. 



ѴѴіге-кабель). Поддерживаемые 
форматы видео: N150, РАЦ 5ЕСАМ 
(только вход). 

В АОѴС-110 используется запа- 
тентованный чип Сапориз 
Сос!ес, который позволяет полу- 
чать картинку высокого качества 
при любых преобразованиях сиг- 
нала. Предусмотрена и блокиров- 
ка воспроизведения звука для 
более точной его синхронизации с 
видеорядом. 

Сгеаііѵе Аисііду 
2 25 Ѵісіео ЕсШог 



Сапориз 
АРѴС-110 



\ 





Продукты Сапориз {тт.епігу.иа) 
известны своим высоким качест- 
вом, надежностью и простотой в 
использовании. Они применяются 
как в домашних условиях, так и в 
среде профессионалов. Модель 
АОѴС-110 представляет собой кон- 
вертер, который дает возможность 
работать и с аналоговыми, и с 
цифровыми источниками. 

Устройство очень компактно, не 
занимает много места на столе, не 
требует установки драйверов и 
дополнительного питания (при под- 
ключении через 6-пиновый Ріге- 



Довольно необычный продукт от 
Сгеаііѵе (ѵѵѵѵѵѵ.тгіі/а). Помимо 
всего прочего, он осуществляет 
видеозахват как с аналоговых, так 
и с цифровых источников. Кроме 
того, его основой является качест- 
венная звуковая плата АисІіёУ 2 25. 

В отличие от РігеѴѴіге-решения 
от Сапориз, подключение Сгеаііѵе 
Ѵіс!ео ЕсПтюг к ПК производится 
через порт 115В 2.0. Об удобствах 
того или иного протокола можно 
поспорить, но продукт Сгеаііѵе 
больше подойдет тем пользовате- 
лям, у которых нет РігеѴѴіге-конт- 
роллера в компьютере. 

В этом устройстве применяется 
чип І_5І І_оёіс ОоМіМо. Его отличи- 
тельная особенность - возмож- 
ность одновременно обрабатывать 



несколько видеопотоков. Техноло- 
гии РегТестЛ/іеѵѵ и ТшеѴіеѵѵ позволя- 
ют если не полностью, то макси- 
мально убрать шумы и искажения 
в изображении. 

С оборудованием мы разобра- 
лись, теперь рассмотрим использу- 
емые нами программы. Их три: 
ѴігІиаЮиЬ (Іі Пр://ѵіПиаІсІиЬ. ог&) , 
Ріппасіе 5т_ис!іо 9 {ѵѵѵѵѵѵ.ріппасіезуз. 
сот) и ІЛеас! ѴісІео51исІіо 8 5Е 
(ѵѵѵѵѵѵ.и/еас/.со/п). Все они пред- 
ставляют собой полноценные про- 
дукты для захвата, редактирования 
и последующего вывода фильма, 
могут работать как с цифровыми, 
так и с аналоговыми источниками 
сигнала. 

ѴігПіаЮиЬ 

Самая доступная (распространя- 
ется бесплатно) и в то же время 
достаточно мощная программа 
для захвата и редактирования 
видео. Основными ее преимущес- 
твами являются небольшой раз- 
мер дистрибутива и возможность 
увеличения функциональности 
путем установки дополнительных 
плагинов. 

Но и недостатки, естественно, 
тоже есть. Самый главный для 
нас - отсутствие модуля ОѴО-авто- 
ринга, из-за чего придется исполь- 
зовать еще одну программу для 
создания ОУО, к примеру №го 
Ѵізіоп Ехргезз. Остальные же два 
инструмента имеют встроенные 
функции создания и записи дис- 



ков ОѴО-ѴісІео. 

















Домашний ПК 2/2006 75 



советы специалистов 



Ріппасіе Біисііо 9 

Самая распространенная и попу- 
лярная программа среди имею- 
щихся сейчас на рынке, в первую 
очередь за счет своей простоты в 
использовании и богатой функцио- 
нальности, которой хватит не толь- 
ко неофиту, но и человеку, серьез- 
но занимающемуся захватом, 
оцифровкой и редактированием 
видео. В пакете предусмотрена 
возможность расширения функцио- 
нальности с помощью установки 
комплекса НоІІуѵѵооо! РХ - огромно- 
го набора фильтров для создания 
меню, переходов и эффектов. Это 
позволит сделать фильм более ори- 
гинальным и красочным. К слову, 





Ріппасіе Біисііо 9 - захват с аналогового 
источника 

уже стандартный комплект постав- 
ки Ріппасіе Зіисііо включает не- 
сколько десятков таких эффектов, 
что является огромным плюсом. Из 
минусов следует отметить следую- 
щее: если пользователю этого будет 
недостаточно, то придется покупать 
диске набором НоІІуѵѵоос! РХ, цена 
которого ненамного ниже стоимос- 
ти самой программы. 

Для окончательного вывода гото- 
вого фильма это ПО предоставляет 
широкий спектр форматов - начи- 
ная от стандартного ЭѴО и закан- 
чивая потоковым РеаІѴісІео и 
ѴѴіпсІоѵѵз Мес!іа Ѵіс!ео. 

Шеасі 

ѴісІеоБІисІіо 8 БЕ 




Программа занимает промежуточ- 
ное положение между двумя выше- 
описанными продуктами. Это уже 
не аскетический ѴігІиаЮиЬ, но все 
же и не красивый и мощный 
Ріппасіе. 

Ѵіс!ео 51ис!іо 8 идеально подой- 
дет для новичка - мастер букваль- 




| ' Л 1.1 Ь.р .-.->. . г Ы I *■! 



Іп.Ні ". гЬ, ■ 




» ■ • -і .«-■ к к ---' • н< і 




-«I 



Ріппасіе БШсІіо 9 - настройка параметров захвата 



но в три клика позволит захватить 
видео, отредактировать его, доба- 
вить меню, эффекты и записать 
ОѴО-диск. «Матерый» пользователь 
посчитает недостаточными и пару 
вариантов оформления меню, и 
два-три способа наложения эффек- 
тов - этого просто-напросто не 
хватит для полноценной творчес- 
кой работы. 



Захват 



Итак, мы определись, что нам не- 
обходимо для оцифровки, и теперь 
можем приступить непосредствен- 
но к работе. 

Первая проблема, с которой 
сталкивается пользователь, - это 
как заставить видеомагнитофон и 
компьютер «понять» друг друга. 
Черно-белое изображение, дрожа- 
ние и нечеткость картинки - вер- 
ные признаки того, что мы имеем 
дело с несоответствием настроек 
типов сигнала магнитофона и уст- 
ройства оцифровки. Связано это с 
тем, что в Европе обычно использу- 
ется РАІ_ или 5ЕСАМ и все продава- 
емое здесь оборудование работает 
именно с такими стандартами. 
Разумеется, естьтрехформатные 
продукты, поддерживающие еще и 
N150, но они по умолчанию пода- 
ют на выход РАІ./ЗЕСАМ. А вот в 



США и Японии стандартом являет- 
ся І\ІТ5С. Изменять тип входящего 
сигнала пользователю придется 
самостоятельно. Сделать это не- 
трудно: нужно просто установить 
соответствующий параметр в ме- 
ню программы, с которой вы рабо- 
таете (как показано на скриншоте, 
для стран СНГ формат видео - РАІ_ 
В), либо переключить джампер на 
устройстве. Стоит заметить, что 
после этого необходимо перезагру- 
зить компьютер, тогда изменения 
вступят в силу даже в том случае, 
если вы используете устройство 
РІиё'п'РІау, не нуждающееся в 
драйверах. 

Теперь, когда компьютер и видео- 
магнитофон «пришли к взаимопо- 
ниманию», стоит задуматься о фор- 
мате файла, в котором будет запи- 
сан захватываемый видеофильм. 
Для цифровых камкордеров это 
безусловно ОѴ, но так как сегодня 
мы говорим об аналоге, то выбор 
несколько расширяется. Разные 
программы предоставляют огром- 
ное количество форматов, но оста- 
навливаться на всех нет особого 
смысла, потому рассмотрим лишь 
основные. 

МРЕС4 отпадает сразу. Хотя 
многие устройства оцифровки и 
позволяют на аппаратном уровне 
кодировать в этот популярный се- 



годня формат, но использовать его 
не стоит. Первая из причин в том, 
что не существует решений, кото- 
рые могут в реальном времени 
закодировать фильм в МРЕС4, 
сохранив оптимальное соотноше- 
ние качества и размера. Сейчас 
не будем подробно останавливать- 
ся на этой проблеме, рассмотрим 
ее ниже. 

МРЕС1 - морально устаревший 
формат. Использовался раньше 
для создания фильмов в благопо- 
лучно забытом ѴісІеоСО. Макси- 
мально возможное разрешение 
картинки 352x240. 

МРЕС2 - наилучший вариант, 
поскольку мы хотим получить дейс- 
твительно качественное изображе- 
ние. МРЕС2 используется для со- 
здания фильмов в формате Зирег 
ѴісІеоСО и ОѴЭ. Максимальное 
разрешение 640x480 для ЗѴСО и 
720x480 для ОѴО. 

Стоит еще упомянуть о размере - 
один час «сырого» видеоматериала 
в формате МРЕ02 720x480 зай- 
мет на жестком диске порядка 3 
СВ, 640x480 - 2 СВ, МРЕС1 
352x240 - 620 МВ. 

Редактирование 

Этап, на который затрачивается 
больше всего времени и усилий. 





-!_. — ' ~і 




















ІЛеаа 1 ѴісІеоБіисІіо 8 5Е - редактирование материала 




■а 



ІЛеаа 1 ѴісІеоБШсІіо 8 5Е - создание титров 



76 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 



Обязательно разделите матери- 
ал на сцены после захвата (в про- 
граммах видеомонтажа существу- 
ют функции типа «разбить видео на 
сцены» с возможностью фрагмен- 
тации по секундам, по времени 
съемки, по контенту). Наш совет - 
порежьте проект вручную на отрез- 
ки, обусловленные сюжетной лини- 
ей, просматривая запись на мони- 
торе и обращая внимание на 
места, которые будут впоследствии 
подвергнуты редактированию (де- 
ло в том, что удалить кусок видео 
из середины сцены не представля- 
ется возможным), это позволит в 
дальнейшем избежать излишней 
траты сил на нарезку материала 
заново. 

Добавляйте эффекты, переходы, 
звуковые дорожки и меню уже 
после того, как видеоряд будет 
полностью отредактирован. Такая 
последовательность облегчит ра- 
боту и позволит сэкономить не 
один час времени и огромное 
количество нервных клеток. На- 
кладывая эффекты на завершаю- 
щем этапе, можно быстро сориен- 
тироваться, где они нужны, а где 
нет, и что будет лучше смотреться 
в каждой конкретной ситуации. 

Экспорт проекта 

На завершающей стадии выбор 
просто огромен. Все зависит от 
возможностей самой программы, 
в которой производилось редакти- 
рование, и от предполагаемой 
судьбы вашего детища. 

ОѴО - технология, получившая 
самое широкое распространение 
среди отечественных пользовате- 
лей. Если планируется записать 
фильм на диск, то стоит выбрать 
именно этот формат, так как он 
обеспечивает хорошее качество 
изображения, удобство и совмес- 
тимость со всеми бытовыми ме- 
диапроигрывателями. Но, как уже 
говорилось выше, если использу- 
ется программа, в которой отсутс- 



иншрмькіКДАШі 




ѴігШаЮиЬ - выбор кодека для экспорта проекта 













— — — 
с- о ъ 
























ІЛеасІ ѴісІеоБШсІіо 8 5Е - вывод фильма 



твует модуль ОѴО-авторинга, при- 
дется прибегать к помощи специ- 
альных утилит. В зависимости от 
требований к качеству записыва- 
емого фильма и объему необхо- 
димо установить значение бит- 
рейта. Для ОУО «потолком» явля- 
ется 8000 КЬрз - в таком случае 




— — < г-д-1 — ■ 

Настройка параметров кодека ЭіѵХ 

на стандартный однослойный 
ОѴО-диск умещается приблизи- 
тельно один час видео. Макси- 
мальный объем фильма для 0\Ю, 
при котором качество остается 
на приемлемом уровне, - два 
часа, битрейт тогда составит 
3000 КЬрз. Для получения хоро- 
шей картинки не советуем сни- 
жать этот параметр. 



Потоковое видео - форматы 
РеаІТіте или ѴѴіпсІоѵѵз Мес!іа Ѵіс!ео 
пригодятся, если полученный ма- 
териал будет публиковаться в Ин- 
тернете. В зависимости от контин- 
гента посетителей, на которых 
рассчитан материал, и пропускной 
способности их канала доступа в 
Интернет необходимо определить- 
ся с качеством, а соответственно, 
и с размером будущего файла. Для 
потокового видео существует три 
стандартных разрешения - 
160x120, 240x180 и 320x240. 
Также немаловажную роль играет 
качество звука - начиная от моно 
с битрейтом 16 КЬрз и вплоть до 
стерео со 128 КЬрз. К примеру, 
20-минутный клип в формате 
ѴѴіпсІоѵѵз Мес!іа Ѵіс!ео с качеством 
160х120@16 КЬрз, займет объем 
порядка 7 МВ. 

МРЕС4 - народный формат, в 
котором хранится большинство 
фильмов в коллекции любого 
пользователя. При его выборе в 
первую очередь необходимо оп- 
ределиться с кодеком. В случае, 
если записанный ролик будет 
запускаться только на своем ком- 
пьютере и больше нигде, выбор 
ничем особо не ограничен. Но 
если просмотр планируется еще и 
на бытовых проигрывателях или 
других ПК, стоит остановиться на 
кодеке ОіѵХ. 




Ріппасіе ЗШсІіо 9 - редактирование материала 




При кодировании видео в ОіѵХ 
сразу же возникает проблема 
поиска приемлемого соотношения 
размер/качество. К примеру, 
один видеофайл с разрешением 
720x480 и битрейтом 1500 КЬрз 
займет порядка 1 СВ, причем 
изображение будет далеко не луч- 
шим. Так в чем же секрет созда- 
ния дисков в МРЕС4, когда двух- 
часовой фильм без особого ущер- 
ба для качества записывается на 
стандартный СО. Все дело в том, 
что при кодировании в МРЕ04, 
как правило, используется метод 
«на лету» или же однопроходный 
(опе-разз епсосіе). При этом ком- 
пьютер просто не в состоянии 
полноценно пересчитать всю ин- 
формацию, и чтобы получить хоро- 
шее качество, приходится посту- 
паться размером. Но решение 
есть - мультипроходное (тиііі- 
разз) кодирование. В данном слу- 
чае при первом проходе (в на- 
стройках кодека нужно указать 
Епсосіе тос!е - МиШразз и путь к 
месту, куда будет сохранен файл 
статистики от первого прохода) 
пользователь выбирает файл-ис- 
точник, а кодек эмулирует кодиро- 
вание данных, создает Іо^-файл с 
информацией об оригинале и пус- 
той видеофайл. Следующий шаг, 
как правило, приводит к ошибкам 
и недоразумениям - необходимо 
выполнить второй проход (в на- 
стройках кодека - МиШразз и 
номер прохода), но вновь исполь- 
зуя первоисточник, а не получен- 
ный кодеком во время первого 
прохода, и указав размещение 
Іо^-файла. В результате фильм 
будет иметь умеренный размер и 
весьма неплохое качество. Можно 
использовать и больше проходов, 
но заметного выигрыша это не 
принесет. 

Вот мы и прошли весь путь от 
выбора оборудования и программ 
и до вывода полученного результа- 
та на диск или в файл. Надеемся, 
что эта статья дала ответы на неко- 
торые вопросы, связанные с темой 
оцифровки и дальнейшей обработ- 
ки видеоматериалов. 



Домашний ПК 2/2006 77 



ш 



советы специалистов 



ВІ05 



шаг за 
шагом 




часть 3 



Роман Оберемко 



Мы завершаем серию 
статей о настройках 
ВІ05 5еШр, рассмот- 
ренных на примере 
самого распростра- 
ненного на сегодняш- 
ний день АѴѴАРЮ 
ВІ05. Напомним, что в 
качестве наглядного 
пособия использова- 
лась материнская 
плата для процессо- 
ров АіЫоп64- А51І5 
А8ІМ-5Ы Ргетіит, ко- 
торая обладает бога- 
тейшими возможнос- 
тями низкоуровнево- 
го «тюнинга». 



АРМ (Ассе$$ РаіН Мападег) 

СопАдіІГаІІОП - подменю, регули- 
рующее функции настройки управ- 
ления питанием. 

Кезіоге оп АС Роѵѵег 1-055 - в 
случае установки значения 
ЕпаЫесІ после аварийного отклю- 
чения питания и последующего его 
возобновления компьютер вклю- 
чится автоматически. 

РШВиПоп <45ес - при нажа- 
тии кнопки питания и удерживании 
ее меньше 4 секунд возможны 
варианты: ЗизрепсІ (переход в 
ждущий режим) или Іпзіапі-ОЯ 
(завершение работы компьютера). 

РоѵѵегОпВуРСЮеѵісе5 - вклю- 
чение компьютера при поступлении 
внешнего запроса на какое-либо 
устройство РСІ, к примеру внутрен- 
ний модем или сетевую карту. 

РоуѵегОп Ву ЕхіетаІ МосІет5 - 

включение компьютера по сигналу 
внешнего модема. 

РоѵѵегОп ВуРТСАІагт - вклю- 
чение в заданный момент времени. 
В случае установки ЕпаЫесІ стано- 
вятся доступными два пункта меню: 



ОоХе {оі МопіН) АІагт - день меся- 
ца, когда будет активна функция 
Роѵѵег Оп; 

Тіте (Ыі:тт:55) АІагт - точное 
время, когда сработает функция. 
Имеет значения вида пп:тт:55, 
где пп - часы от до 23, тпл - 
минуты от до 59, зз - секунды от 
О до 59. 

Роѵѵег Оп Ьу Р5/2 Мои5е - 
включение компьютера по сигна- 
лу мыши (перемещении или нажа- 
тии на ее кнопки), подсоединен- 
ной через порт Р5/2 (для 115В не 
работает). 

Роѵѵег Оп Ьу Р5/2 КеуЬоагсІ - 
включение компьютера при нажа- 
тии на определенную кнопку кла- 
виатуры, подключенной через 
Р5/2. Может принимать следую- 
щие значения - ОізаЫесІ (функция 
отключена), ЗрасеВаг (пробел), 
СігІ+Езс и Роѵѵег Кеу (если такая 
кнопка есть на клавиатуре). Таким 
образом предлагается выбор кла- 
виши, с помощью которой будет 
включаться компьютер. 

НагЛшге МОПІІОГ - раздел конт- 
роля температуры, частоты враще- 
ния вентиляторов, напряжения по 




4 4 I 



^ЬаН Ь Щ§ Ев Ішш ва I 

ъ ъ ік ■«-- 

■ ГЬвНЫ ввЪАІІ йщл 

Гш- ■* ГѴ-Т 



I Іѵіл к-МП 

ИГ 



*■ I 



,1 і 




Меню Роѵѵег 



□ѴМІ1#а4 
ЯМ I* М 
■ СП Іь-рі Тары 



С II ш\ 

Л 

т 



\иш пи 



Т-І-ГІ >м 



Меню Роѵѵег (Нагсіѵѵаге Мопііог) 



основным цепям питания и управ- 
ления некоторыми из перечислен- 
ных параметров. Стоит сразу ого- 
вориться, что ВІ05 не всегда пра- 
вильно отображает данные 
характеристики, поэтому имеет 
смысл рассматривать их только с 
целью сравнения с номинальными 
значениями. Позволяет выполнять 
следующие действия. 

О-ГЛ/Ѵ СопіГОІІег - управление 
частотой вращения вентиляторов в 
зависимости от температуры. Функ- 
ция работает только в том случае, 
если вентиляторы подключаются к 
специальным разъемам на мате- 
ринской плате (управляются далеко 
не все, обратите внимание на руко- 
водство по эксплуатации) и имеют 
трехжильный коннектор питания. 

Ѵсоге Ѵоііаде, ЗЗѴѴоІіаде, 5Ѵ 
Ѵоііаде, ПѴѴоІіаде - информа- 
ция о напряжении на ядре процессо- 
ра и по одноименным линиям пита- 
ния. Каждый из параметров может 
принимать два значения - І^погесІ 
(выключить мониторинг) или теку- 
щий показатель по данной линии. 

СРІІ Тагдеі Тетрегаіиге - уста- 
новка температуры процессора, 
при которой вентилятор начнет 
вращаться быстрее; может прини- 
мать значения от +45 до +75 °С. 
Данный пункт активен только в 
случае, если включена функция 
д-Б4Л/ Сопігоііег. 

СРІІ РАМ Зреесі ѴѴагпіпд - уста- 
новка частоты вращения процес- 
сорного вентилятора, при которой 
ВІ05 выдаст сообщение об ошибке 
и не допустит дальнейшей загрузки 
системы до ликвидации неисправ- 
ности. Принимает значения: 
ОізаЫесІ (частота вращения венти- 
лятора игнорируется) или 800, 
1200, 1600 (оборотов в минуту), 
что означает пороговую частоту 
вращения. 



78 Домашний ПК 2/2006 



советы специалистов 



СНА 1 Г/АЛ/ ЗреесІ - то же, что и 

предыдущий пункт, ТОЛЬКО относя- 
щийся к корпусному вентилятору, 
пороговые значения - 500, 800, 
1200 об/мин. 

СНА 1 РАЫЗрееё УѴатІпд - 
включение предупреждающего 
сигнала в случае остановки венти- 
лятора на чипсете (если использует- 
ся активное охлаждение). 

Перечисленные ниже парамет- 
ры носят только информационный 
характер и не могут быть измене- 
ны пользователем. 

СРи ТетреюШе - температура 
ядра центрального процессора. 



Меню Всю* 



Гтѵм ІЫѵІ \ѣШ 







— = 



йкг -Л кжі 

ы цр гі № и 



В *>' Г-н ИР ВДІ 

АН Ьрм ЫЕ> 




си к . ^ 



Меню Вооі: (Вооі 5еШпд$ Сопйдигайоп) 



М/В ТетреюШе - температура 
воздуха внутри системного блока 
(как вариант, температура чипсе- 
та), показатель зависит от того, где 
именно размещен термодатчик. 

СРи (СНА 7, СЫр) МЛ/ ЗреесІ - 
скорость вращения вентиляторов 
процессора (корпусного и чипсет- 
ного). 

Меню Вооі 

Теперь переходим в раздел меню 
Вооі, в котором находятся настрой- 
ки, отвечающие за работу загру- 
зочных устройств, их конфигура- 
цию, порядок загрузки и т. д. 

Вооі Реѵісе Ргіогііу - порядок 

опроса устройств, с которых осу- 
ществляется загрузка системы. 
Выбрать накопитель можно и при 
включении компьютера, нажав 
определенную кнопку (к примеру, 
на материнских платах А51І5 это Г8, 
на Рохсопп - ТаЬ). Какая именно 
клавиша вызывает данное меню, 
видно в информационной строке на 
дисплее без захода в ВІ05. 

Ш (2пё, Згё, 4\Ь) Вооі Оеѵісе - 

устройства в списке загрузки: 



КетоѵаЫе - дискета в приводе 
гибких дисков (РОЭ); 
НагсІ О/зЯ - жесткий диск; 
Сй-НОМ - компакт-диск в приводе 
С0-0Ѵ0; 

іедосуіАЫ - загрузка по сети 
возможна только в том случае, если 
включена функция МЛ/ Вооі НОМ 

РетоѵаЫе йгіѵез, НагсІ йізк 
Огіѵез, СО-РОМ Огіѵез - в этих 
пунктах меню отображается спи- 
сок устройств соответствующих 
категорий, которые установлены в 
вашей системе. 

Вооі 5еПіпд$ Сопйдигаііоп - 

раздел, в котором настраивается 
процесс загрузки. Здесь возможна 
регулировка следующих функций. 

Сазе Ореп УѴатіпд - включение 
этого параметра будет приводить к 
приостановке загрузки системы в 
случае, если открыта стенка корпуса 
компьютера. Функция доступна в 
тех ПК, корпус которых оборудован 
специальным сенсором, подсоеди- 
ненным к материнской плате. 

Оиіск Вооі - ускорение тестиро- 
вания компонентов компьютера 
при включении. 




Сіыр 



Меню Всю* (Бесигііу) 



Вооі II р РІорруЗеек - поиск и 
тестирование дисковода гибких 
дисков РОЭ при включении ком- 
пьютера. 

Вооі ІІр Ыит іоск - аналог 
функции Ыит іоск клавиатуры. 

Туретаііс Раіе Зеіііпдз - 

установка скорости повторения 
ввода символов при нажатой 
клавише. В режиме ЕпаЫесІ ста- 
новятся доступны еще два пара- 
метра: 

Туретаііс Каіе (СНагз/Зес) - частота 
повторения символов при нажатой 
клавише (символов в секунду); 
Туретаііс Оеіау (М5ес) - время от 
момента нажатия кнопки до нача- 
ла повторения символа (миллисе- 
кунд). 

05 Зеіесі Рог ОРАМ >64 МЬ - 

параметр имеет значение только 
для компьютеров, в которых уста- 
новлена операционная система 
05/2 (что уже давно не практикует- 
ся). 

РиІІ Зсгееп іодо - отображе- 
ние экранной заставки, «заши- 
той» в ВІ05 производителем (на 
некоторых платах допускается ее 
замена). 



-г~ щ — 



«И! « ОД 



Меню Ехіі: 



I і— 



НаІіОп - приостановка загрузки 
в случаях: 

АН Еггогз - при любой ошибке Р05Т; 
Л/о Еггогз - никогда; 
АН, Ьиі КеуЬоаго! - при любой ошиб- 
ке Р05Т, кроме ошибки клавиатуры; 
АН, Ьиі Оізкеііе - аналогично преды- 
дущему, кроме ошибки дисковода; 
АН, Ьиі йізк/Кеу - игнорирование 
любых ошибок клавиатуры или 
дисковода. 

$еСІІГІ(у - пункт, позволяющий 
настроить уровень защиты ВІ05 и 
компьютера от постороннего вме- 
шательства. Имеет следующие 
параметры. 

Зирегѵізог РаззѵѵогсІ - устанавли- 
вает пароль администратора на 
доступ в ВІ05 ЗеШр. 

ІІзег РазЗУѴОГё - устанавливает 
пароль пользователя с минималь- 
ными правами. 

РазЗУѴОгёСЬеск - определяет 
момент, когда будет запрошен па- 
роль - при входе в ВІ05 (значение 
5ей/р) или сразу при включении 
компьютера (значение ЗузГет). 

Меню Ехіі 

Этот последний, самый простой 
пункт меню ВІ05 предлагает следу- 
ющие возможности. 

Ехіі&Заѵе СНапдез - выйти и 
сохранить изменения. 

Ехіі & Оізсагё СНапдез - выйти 
и отменить все изменения, сделан- 
ные за последний сеанс. 

І-оасІЗеІир ОеіаиІХ - установить 
заводские настройки ВІ05. 

Оізсагд СНапдез - отменить все 
изменения, сделанные за послед- 
ний сеанс, и продолжить работу с 
ВІ05. 



Домашний ПК 2/2006 79 




Товары и цены 



руководство покупателя 



КОМПЬЮТЕРЫ, ПЕРИФЕРИЯ, КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 



^ А(3 АМА 




ПРОПОНѴЕ ВАМ 
ЭІ СКЛАДВ ТА НА ЗАМСВПЕЫ-Н 



НОУТБУКИ 




ЦИсЬРОВі ФОТОКАМЕРИ 



МОБІЛЬНІ ТЕ ЛЕШ ОНИ 
ТА АКСЕСѴАРИ 



ил 



§ 8 і $ 



Компьютеры 

кшфігѵрэщн на замонл сннр 

Комллѳктуючі 

АКЦІИ 

ШфШ ГрПІВПІ сыіт-і ы ЧС-ГБ Е-пйку 
,1 Пй^ЛруНйК I ■ йГргіЫі 1С г* 

Ир,--- і ЪЬштшш. 

шч н^ ыупыыыліііыз 

ГфѵчдрЗрнІі 



КОМП г ЮТЕРИ 




МОБіЛьНІ ТЕЛЕФОНл" 
ПРОДАЖ У КРЕДИТ 




нлнажн 



«ИПГКтрг ТИХО! 



РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 



Фірма «Калина» 

Гіріі Гійну Ё 33 нИЗыСнМн цінйМн! 

пишучі ОѴО-НѴѴЗопу, 
МЕС ; ВепО 

Вини чси 1 1 и и -к: и р і им и н і чисіих 

00-Я, СО-ПОТ, тіпі-С&а. ОѴО-В ѴегЬтіт, 
ТОК, Затаип^.Шепво, Ввпд, Е*рвгапЕі ь 

□і^іІ^Х, Е- іл иГ. 5йпу 

Едлмінчі умиин* а^н рибиіи і дипир лѵш" 
Дпст^нк^ в регірки - безкоштринз! 

тел. (044) 451 -4252 {багатокан. Ь 

тѴѵпѵ.КяИпі .сот .та - ннтсрнвт-кранничкв 




гІ=Г 



м. КиТв, Харківсы 

тел.: (044) 564-5632 

вул. Драгоманова, 29 ТЦ «Елтікс» 
(044) 502-1682 

е-таіі: хап(еп@иа.йп 



комтотЕРи 




КАРТРИДЖІ 



ПРНКПР1В 
«МОСШ. 




■1 I 



].* ПР-ИКХ 1Л ПРОДАЖ 

РЕ М ОНТ О РГТЕК Н ІК И 

Тег -фис |М)Н5-61Н. ИЁ0Й12 
ѵнгчклшп ш. е-гт^ лаЪп ЛйШгпш ^ 



М . К4*Т* і вули 3#М ІИИІ4СН і ЯО 

Тал.: Ё044} йѲ4й 
(044) 459-0223 



ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ РЕКЛАМЫ: ТЕЛ. (044) 270-3839, 249-6357, Е-МАИ: А0Ѵ0РК@ІТС.УА 



і 



якіені кампьютЕРИ 

ЗА НЙЗЬКИМИ ЦІНДМИ 

V Наутбукія 
I КПК 

V Комплетугачі 

V ІѴІвдерніиэиція 

V Достопка 




РАЗНОЕ 




для размещения рекламы: тел. (044) 270-3839, 249-6357, е-таіі: асМрк@іт.с.иа 



Купуй у нас за складськими цінами! 




51аг 



Ыоѵо 



м. КиѴв, вул. Жилянська, 97 (за ун-гом "УкраТна") 
Тел.: (044) 494 39 30 (7 ліній) 
(044) 459-68-29 
Факс: (044) 236 89 36 
и I е г з Інтернет-магазин: ѵѵѵѵѵѵ.поѵозіаг.пеі 



РекомендаціТ ДПК: 

1 7" ЗАМЗІІЫе 795 РР. 1141 АМР Бетргоп 2800+/МВ пРогсеЗ 250СВ А51І5/РАМ 512МВ 

1 7" ІСО ѴіеѵѵЗопіс ѴА702 1 2 тз, 5ІІѵег 265 (2*256) РРК400/НРР 80СВ 7200 5АТА ѴѴР 8МВ/АСР: АТІ 

17ТСРѴіеѵѵ5опісѴЕ7105/Ь,8т5ТМ+РіІт 275 9600РРО 5АРРНІРЕ 1 28МВ/1 28ЬіІ /РѴР-КОМ+СР-КѴѴ 5опу/5В 

1 9" ѴіеѵѵБопіс І.СР ѴА902, 8 тзТЫ+РІІт 315 5.1 /АТХ 350ѴѴ/РРР/І.АМ/ 476 

1 7" ІСО ЫЕС 1 770ЫХ, Ыаск 342 ф, 

19;Ѵіеѵѵ5опіс ІГОѴС9105 20 пгк, МѴА, РѴІ 350 |те , Се , егоп 2 , 5 СН 2 (775)/МВ І915Р РОХСОММ/КАМ 512МВ 

1 Г І-СР ЫЕС 1 770СХ Ыаск 8ш 5 398 (2 * 2 56) РРК400/НРР 80СВ 7200 5АТА ѴѴР 8МВ/РСІеХ: пѴісІіа 

1 9"ТРТ, 5АМ51ІІЧС 960ВР. 448 6б00 } 28МВ /і 28Ы/РѴР-РОМ+СР-РѴѴ 5опу/5В 5.1 /АТХ 

19" І.СО ѴіеѵѵБопіс ѴХ924, 3 гш, РѴІ 460 з50ѴѴ/РРР/ІАМ/клав/ 487 

Ргезіідіо 150/1 571. 4СН2/256/40/СотЬо 640 , 

АЯИЯ Г М 70/ 1 ^н 7 т-Ж/Г^ 79Р < 2 * 512 > КІ " С5Т0М ООВ400/НОО 200ОВ 7200 5АТАІІ 5ат 5 . 8МВ 

^^^Ш^^^ 840 <*а»/РСІ-Е Х800СТО 256МВ 256Ы< 5АРРНІРЕ/РѴР±КѴѴ МЕС 

«м"с— РиМ Р -4550А)/5В7.1/АТХРо Х сопп35 0Щ /РРР/ЬАМ/ 860 

5опу Р5790/1771.8СН2/1СВ/100/5тиІгі 2600"^" 

ТозЫЬа С20/1 772.1 СНг/1 СВ/1 60/5тиІІі 3500 Репііит 4 (775) 3 6Нг(2МВ/800)/МВ І91 5Р РОХСОЫЫ/КАМ 

МВ 5939 пРогсе4 РОХСОЫЫ 72 1024МВ (2*512) КІЫС5ТОЫ РРК400/НРР 200СВ 7200 5АТАІІ 

МВ 5775 І91 5Р РОХСОЫЫ 91 5Р7АР-8К5 83 5ат 5 . 8МВ (ЫСОУРСІ-Е Х800СТО 256МВ, 256ЫІ 

МВ 5939 пРогсе4 ІІІІга РОХСОЫЫ 93 5АРРНІРЕ/РѴР±РѴѴ ЫЕС РЦМР-4550А)/5В 7.1 /АТХ 350ѴѴ 

МВ 5775 І945Р РОХСОЫЫ 945Р7АА-8К52 1 02 РОХСОММ/РРР/ЦМ/ 884 

МВ 5775 І945РА51І5 Р5Ю2 Реіихе 1 78 

РАМ 256МВ РРР 400 ЫСР. 28 АМР АіЫоп 64 3200+ (939)/МВ пРогсе4 РОХСОМЫ/КАМ 

РАМ 51 2МВ РРР 400 РОІ 50 2048МВ (51 2*4) КІМС5ТОЫ РРР400/НРР 300СВ7200 5АТА 5еад. 

80СВ 7200 ѴѴР 8МВ (ѴѴР80СШ) 64 8 МВ/СІСАВУТЕ 256МВ/256Ы*/РѴР±РѴѴ ЫЕС РЦМР-4550А) 

1 20СВ 7200 АТА1 33 5атз. 8МВ 5Р1 21 ЗЫ 84 /5 В 7.1 /АТХ Рохсопп 350ѴѴ/РРР/І.АМ/ 1 1 70 

1 60СВ 7200 Батзипд 8МВ (5Р1 614ІМ) 90 

200СВ 5АТА/ЫСО 5ат 5 . 8МВ (5Р2004С) 1 05 Реп гіит 4 (775) 3 СНг(2МВ/800)/МВ І945Р А51І5/РАМ 2048МВ 

ЗОО.Од 7200 5егіаІ АТА II Махіог 1 6 МЬ 1 53 (51 2 * 4) 5а т5ипд РРРІІ 533/НРР 300СВ 7200 5АТА 5еад. 8 

320СВ 7200 АТА1 00 8МВ ѴѴР (Ѵ\Ю320(Ш) 1 95 МВ/РСІ-Е СІСАВѴТЕ Х800 XI 256 МВ 256ЬІІ/РѴР±РѴѴ МЕС РиаІ 

РѴР -РѴѴ/+РѴѴ ЫЕС(ЫР-4550А) 56 1ауег (МР-4550А)/5В 7.1 /АТХ Рохсопп 350ѴѴ/РРРЛ.АЫ/ 1284 

РСІ-Е Х550 5АРРНІРЕ 1 28МВ/1 28ЫІЯѴ/РѴІ.... 76 л 

РСІ-ЕХ700 5АРРНІРЕ128МВ/128ЫІ 116 

РСІ-Е 6600 еіСАВѴТЕ 256МВ/1 28Ы1/ТѴ/РѴІ.... 121 АМ0 МЫоп 64 3700+ (939)/МВ ПрОГСе4 511 А5У5 А8Ы " 5и 

РСІ-ЕХ800СТО5АРРНІРЕ256МВ/25бЫ< 214 Р^іит/РАМ 2048МВ (1 024*2) Баппзипд РРР400/НРР 400СВ 

РСІ-Е ХЗООХЬ 5АРРНІРЕ 256МВ/256Ы* 292 7200 5АТА 5е ^' 8 МВ/РСІ " Е 7800СТ А5У5 256МВ 256 № 

Принтер САМОМ ІР-2000 85 ѴІѴО/РѴР±РѴѴ МЕС РЦМР-4550А)/5В 7.1 /АТХ СпіеЛес 

Ц кам. ОІутрік т]и-600 6 Мрх Зх опт. зум. , . 255 ЗбОМРРРДАМ/клав. Юдііесп СогсЛезз 1X510/ 1 714 

Цифр. кам.КОРАК 2740 5Мрх1 0х опт. зум.... 265 ~Ф* 

Цифр, камера САМОМ 350Р Кіі 8 Мрх 922 Репііит 4 І_СА775 3,6СН2(2МВ,800)/МВ І955Х А51І5 Р5ѴѴР2 

Сеіегоп Р 2533/256/533 775 ВОХ ЕМ64Т. 91 Ргетіит /РАМ 2048МВ (1 024*2) РРР II 533/НРР 400СВ 7200 

АМР 5етргоп 2800+ (754) 64 Ьіі (5РА2800ВХ) 93 5АТА 5еад. 8 МВ/РСІ-Е 7800СТ СІСАВѴТЕ 256МВ 256 

АМР АТНЮМ 64 3200+ (939) 202 Ыі/РѴР±РѴѴ МЕС РЦМР-4550А)/5В 7.1 /АТХ СЫеЛес 

Репгіит4 3.0СН2/2МВ/8001СА775 ВОХ 214 360ѴѴ/РРР/І.АМ/ 1792 



Величезний вибір комплектуючих, КПК, ноутбуків, мобільнихтелефонів, 
цифрового фото та відео, плазм, периферіТ, оргтехніки за складськими цінами. 




КОМПЬЮТЕРЫ, ПЕРИФЕР 



НАЙНИЖЧІ ЦІНИ 

на комп'ютери 
комплектуючі 
та мобільні 4 
телефони ^ 4 



ПУЛЬСАР 



кредит 

О Л ибідська 

■ кіеѵ.иа 



451 -7046 
451 -6654 
331-1727 
331-1707 
268-9641 



МАГАЗИН КОМ П" ЮТЕ Р НИ К ТЕКНОЛОГІИ 



ігігігі^іі 



'ЮНІКОМ " 



іылрмнкя ик нл пгаірсори АИЭЫ ДГШ ІІѴПЫ^ІУЕДШ ТА ІГОР 

САМЕР ЕОІТІОЫ 

П-ам 'ять Ссга-аіг 

СЛЖЧЛШ' Мат^римсмз! пдыти та підсаклртн 
Моиітарм РПіІірв, НЕС Й лгп пипд , І_й 

ПРРЯДЖ ТОВАРШ У КРЕДИТ 



тсп/фзус : (041) 4&7-И4А Т*ЛІ №*\ 1 5, 167-5351 



АКУСТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ 



02АК I 




Настілышй персональный театр/ Настільнии персональний театр/ 
акустична система для ігор акустична система для ігор 
5.1СН Поіайаі Ш 5.1СН ШІКЕ28 




Настільний персональний театр/ 
акустична система для ігор 



У 



АС для ІШ монітора 
2СН ПоІпЛог 100 



А 1 



Домашній кінотеатр 
5.1СН Нотте 03 



АС уля ноутОука 
2СН 08В 




Домашній кінитеатр Домашний кинотеатр 

5.1СН Нотте М1 5.1СН Нотте РВ 



ѴѴѴѴѴѴ. О 2А КІ .сам. ТѴѴ 




ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ РЕКЛАМЫ: ТЕЛ. (044) 270-3839, 249-6357, Е-МАИ: АОѴРРКФІТСУА 



календарь на февраль 



1 ФЕВРАЛЯ 1949 


2 ФЕВРАЛЯ 1935 






3 ФЕВРАЛЯ 1815 


Американская фирма КСА Ѵісіог представи- 
ла первую пластинку на 45 об/мин в ответ 
на вызов, брошенный СВ5, которая годом 
раньше выпустила долгоиграющую плас- 
тинку на 33 и 1/3 оборота. Благодаря са- 
моотверженным усилиям КСА удалось че- 
рез несколько лет утвердить новый стан- 
дарт для производства синглов. 

Ноте.гса.сот 




Американец Леонард Килер продемонс- 
трировал работу сконструированного им 
устройства, названного полиграф, или де- 
тектор лжи, результаты использования ко- 
торого впервые послужили доказательс- 
твом вины подозреваемого. Он также ос- 
новал школу по подготовке специалистов 
в данной области. 

ѵѵѵѵѵѵ.ііесіеіесіог.ги 


^ ' - 




В Швейцарии начал работу первый в мире 
сыроваренный завод. Автоматизированное 
производство полностью повторяет очеред- 
ность этапов традиционного процесса, но 
1 любой швейцарец скажет, что сыр, сделан- 
ный вручную, вкуснее. 

ЬіоІоду.сІс.ис.есІиДапкНаизег/ 


6 ФЕВРАЛЯ 2000 




7 ФЕВРАЛЯ 1998 


8 ФЕВРАЛЯ : 




9 ФЕВРАЛЯ 1969 


Голландский епископ Антоон Хуркманс 
сообщил, что Ватикан выбрал покровите- 
лем Интернета автора первой энциклопе- 
дии христианской эпохи «Этимологии, или 
Начала» - святого Исидора Севильского 
(ок. 570-636 гг.). Конкурентами его были 
святой Педро Реганальдо, апостол Филипп 
и сам архангел Гавриил. 

ѵѵѵѵѵѵ.5сЬогготео.огд/іпсІех2.Ніт 




Во время матча по шотландскому регби в 
Дублине установлен абсолютный мировой 
рекорд уровня шума - 125,4 децибелла. 
Это громче, чем звук реактивного самолета 
на расстоянии 5 м или отбойного молотка 
(120 дБ). А 130-140 дБ уже могут вызвать 
повреждения органов слуха. 

ѵѵѵѵѵѵ.ко55.ш/5Іогу.рНр 


Родился Честер Карлсон, американский ад- 
вокат. Работая в отделе патентов, он часто 
сталкивался с проблемой получения копий 
чертежей и технических спецификаций, по- 
этому в 1934 г. Карлсон начал разрабаты- 
вать быстрый и удобный метод копирова- 
ния документов, а в 1950 г. в продаже по- 
явился первый ксерокс. 

ѵѵѵѵѵѵ.хегох.сот 


Состоялся первый официальный полет ши- 
рокофюзеляжного пассажирского «Боин- 
га-747». В ноябре 2005 г. компания «Боинг» 
официально объявила о программе созда- 
ния нового, более экономичного семейства 
самолетов 747-8, которое будет включать 
две модели: пассажирский МегсопйпегМ 
и грузовой РгеідЫег. 

ѵѵѵѵѵѵ.тизеитоШідЬі.огд 



13 ФЕВРАЛЯ 2004 14 ФЕВРАЛЯ 1941 



Развелась одна из самых знаменитых в мире 
пар - куклы Барби и Кен. Первая Барби 
поступила в продажу в 1959 г. Прообразом 
ее стала немецкая куколка Лилли: ослепи- 
тельно-белые волосы, правильные черты 
лица - идеал арийской расы; эти фигурки 
не предназначались для детей и продава- 
лись в табачных лавках. 

ѵѵѵѵѵѵ.ЬагЫесоІІесІог.сош 



Немецкий крейсер «Адмирал Хиппер» за- 
вершил свое самое удачное, 14-дневное 
плавание. В ходе этого рейда он наткнулся 
на конвой, состоявший из 19 судов союзни- 
ков, полностью лишенный эскорта. Из них 
7 кораблей были потоплены и еще 3 суд- 
на получили значительные повреждения, 
но смогли дойти до порта. 

зНір.Ьзи.Ьу 




Впервые на экранах появилась знамени- 
тая пара - Том и Джерри, которые своими 
бесконечными ссорами, погонями, драка- 
ми сумели завоевать сердца миллионов 
людей во всем мире. За почти 20-летнюю 
историю сериала вышло более 110 мульт- 
фильмов с участием этих героев. 

сасІеп1.пагос1.ги/5егіе5Дотіеггу.Ніт 



25 ФЕВРАЛЯ 198 



Песня ѴѴе Аге Іпе ѴѴогШ завоевала четыре 
награды «Грэмми» в категориях «Лучшая 
песня», «Лучшая запись года», «Лучшее 
поп-выступление» и «Лучший видеоклип». 
В ее записи принимало участие около со- 
рока выдающихся исполнителей, а доходы 
от продаж сингла пошли в помощь голода- 
ющим Африки. 

ѵѵѵѵѵѵ.иБатогатгіса.огд 




На заседании Американского оптического 
товарищества в Нью-Йорке Эдвин Ленд про- 
демонстрировал аппарат, который меньше 
чем за минуту сам совершал съемку, прояв- 
ку и печать черно-белых фотографий. Ленд 
назвал свою камеру Роіагоіа 1 1_апсІ Сатега. 
Под несколько сокращенным названием 
она известна и до сих пор. 

ѵѵѵѵѵѵ.рЬоІо.іп.кд 



26 ФЕВРАЛЯ 2005 



Умер Джеф Раскин, создатель компьютера 
Масіпіозп. Покинув Арріе еще в 1982 г. из- 
за разногласий со Стивом Джобсом, он ос- 
новал компанию Могтай'оп Аррііапсе. У 
фирмы была всего лишь одна задача - сде- 
лать так, чтобы компьютер стал обычным 
инструментом для решения повседневных 
бытовых задач. 

гсЬі.газкіпсепІег.огд 



17 ФЕВРАЛЯ 1989 



В Белграде состоялась самая длительная 
в мире шахматная партия. Местные масте- 
ра Иван Николич и Горан Арсович, прежде 
чем все-таки согласиться на ничью, сде- 
лали 269 ходов. На это у них ушло 20 ч 
15 мин с перерывом. Николич, имея ла- 
дью и слона, никак не мог разобраться с 
ладьей противника. 

пеѵѵ5.сЬе55рогІа1.ш 




82 Домашний ПК 2/2006 



календарь на февраль 



4 ФЕВРАЛЯ 1971 



Гордость британской промышленности фирма 
«Роллс-Ройс» объявила о своем банкротстве. 
Правительство вложило в компанию около 
250 млн долл., приняв решение сохранить 
за государством авиакосмическое подраз- 
деление и завод автодвигателей, а предпри- 
ятия по производству автомобилей класса 
«люкс» продать в частные руки. 

ѵѵѵѵѵѵ.аѵіотагкеі.ги 





Американская академия киноискусств, ос- 
нованная в 1927 г., объявила первых лау- 
реатов наград (12 номинаций плюс 2 спе- 
циальные премии) за фильмы, снятые в 
1927-1928 гг. Официальное вручение зо- 
лотых статуэток, созданных художником 
С. Гиббонсом и скульптором Дж. Стенли, 
состоялось в мае того же года. 

ѵѵѵѵѵѵ.о5саг$.огд/аѵѵагсІ5СІаІаЬа5е/ 



1 




ЕВРАЛЯ 1983 



В датском городе Оденсе среди старых бумаг 
обнаружена неизвестная симфония Моцар- 
та, которую он написал в возрасте 9 лет. В 
первых произведениях композитор следо- 
вал образцам галантной, живой и энергич- 
ной музыки его учителя Иоганна Кристиана 
Баха и демонстрировал врожденное чувство 
ритма и инструментальный колорит. 

сІа55Істи5Ісоп.пагос1.ги 



11 ФЕВРАЛЯ 660 ДО Н.Э. 12 ФЕВРАЛЯ 1955 



Открылся первый чемпионат мира для аэ- 
ростатов типа «монгольфьер» в Альбукер- 
ке (Нью-Мехико, США). Менее чем за год 
до этого там же состоялась аэрофиеста, в 
которой участвовало всего 13 шаров. На 
сегодня мероприятие в Альбукерке явля- 
ется одним из крупнейших в мире и соби- 
рает до 1000 аэростатов. 

ѵѵѵѵѵѵ.ЬаІІооптіе5Іа.сот 



5 ФЕВРАЛЯ 483 ДО Н.Э. 



Дзимму, уроженец острова Кюсю, полагав- 
ший себя потомком богини Солнца Аматэ- 
расу, завоевал страну Ямато и вступил на 
престол. Этот день считается датой основа- 
ния японской державы. Дзимму был праро- 
дителем династии, которая правит Япони- 
ей и по сей день (старейшая непрерывная 
династия современного мира). 

аікісіока.ги/іарап/ 



По легенде именно в этот день на 80-м 
году жизни умер индийский принц Сид- 
дхарта Гаутама, который после просветле- 
ния в возрасте 35 лет получил имя Будда 
и стал основоположником новой религии. 
Сорок пять лет странствовал он со своими 
монахами по Северной и Восточной Индии 
и проповедовал учение Дхамму. 

ѵѵѵѵѵѵ.сІНатта.ги 



19 ФЕВРАЛЯ 1906 



Из-за потери популярности компания І_еѵі 
51гаи55 объявила о закрытии в США И из 
своих 22 фабрик пошива джинсовой одеж- 
ды и увольнении почти 6000 сотрудников. 
А началась история фирмы с того, что мо- 
лодой баварец Леви Страусе, обитающий 
в Сан-Франциско, в 1853 г. стал шить па- 
русиновые штаны для старателей. 

]"еап5Ьа2аг.ш/Іеѵі"5.рНр 



Немецкий полузащитник Лотар Маттеус сыг- 
рал 144-й матч за национальную сборную - 
абсолютный мировой рекорд среди футбо- 
листов (всего он участвовал в 150 матчах в 
составе главной команды страны). Кроме 
того, Лотар - единственный полевой игрок, 
выступавший на пяти чемпионатах мира и в 
шести европейских первенствах. 

ѵѵѵѵѵѵ.сопіі-опііпе.сот 



В Советском Союзе принято решение о 
строительстве в Казахстане полигона для 
испытаний межконтинентальной баллис- 
тической ракеты и запуска искусственных 
спутников Земли - космодрома Байконур. 
Уже 15 мая 1957 г. со стартовой площадки 
произведен первый пуск ракеты Р-7 конс- 
трукции С. П. Королева. 

ѵѵѵѵѵѵ.оиІег-Брасе.ш 



Уильям Келлог основал фирму ВаШе Сгеек 
Тоазіесі Согпйаке Сотрапу, которая про- 
давала «завтрак-крупу», первоначально 
разработанную как здоровая пища для 
пациентов психлечебниц. Сегодня подоб- 
ные продукты принято есть на завтрак, 
так как они богаты клетчаткой и содер- 
жат мало жиров. 

ѵѵѵѵѵѵ.кеііоддз.сот 




22 ФЕВРАЛЯ 1999 


23 ФЕВРАЛЯ 2000 



Родился Алан Прост, французский авто- 
гонщик, четырехкратный победитель со- 
ревнований Формула 1, выигравший гран- 
при 51 раз. В 1973 г. он поступил на учебу 
в знаменитую французскую автошколу в 
Ле Кастеле, а в 1975 г. уже заработал на- 
иболее желанный для всех молодых пи- 
лотов Франции приз Ѵоіапт. Еіт". 

ѵѵѵѵѵѵ.ргозітап.сот 



27 ФЕВРАЛЯ 1883 



Знаменитый оперный импресарио О 
Хаммерштайн запатентовал первую ма- 
шину, сворачивающую сигары. Однако и 
по сей день сигарами высшего качества 
считаются изготовленные вручную. Для 
того чтобы приобрести навыки квалифи- 
цированного скрутчика, требуется не ме- 
нее пяти-шести лет. 

ѵѵѵѵѵѵ.ЬесЬоатапо.ш 




28 ФЕВРАЛЯ 1533 



Родился Мишель Эйкем де Монтень - фран- 
цузский писатель и философ эпохи Воз- 
рождения, автор знаменитых «Опытов». 
Во время гугенотских войн Монтень часто 
выступал как посредник между враждую- 
щими сторонами, его одинаково уважали 
король-католик Генрих III и протестант 
Генрих Наваррский. 

НитатЧіе5.исЬісадо.есІи/огд5/ 
топіаідпе/ 




Домашний ПК 2/2006 83 



нтер 



мозаика 



Моз@ика 



Есть такая 
партия! 



Вполне может быть, что в 
ближайшее время в Шве- 
ции появится весьма экзо- 
тическая политическая партия. За 
ее организацию взялся 38-летний 
консультант по компьютерам Ри- 
кар Ольссон. Сейчас он занят сбо- 
ром двух тысяч подписей, необхо- 
димых по законодательству этой 
страны для регистрации новой 
общественной организации. Выра- 
зить свою поддержку начинанию 
Ольссона его сторонники призыва- 
ют на сайте ѵѵѵѵѵѵ.р/гафа^/е^.зе. Из 
адреса ресурса становится понят- 
но, что сия политическая сила име- 
нует себя Пиратской партией. Сре- 
ди горячих скандинавских парней 
вполне могут отыскаться кадры для 
нее, поскольку в Швеции в работе 



файлообменных сетей участвует 
около миллиона человек. 

Местные властные структуры в 
лице парламента и правительства 
делают все возможное, чтобы ог- 
раничить пиратство. Так, совсем 
недавно был принят очередной 
закон об усилении ответственности 
за обмен компьютерными файла- 
ми, содержащими музыкальную и 
видеоинформацию. Попавшимся 
на этом деле грозят тюремные 
сроки. Рикар Ольссон полагает, что 
в случае получения 250 ООО голо- 
сов на ближайших выборах в рик- 
сдаг функционеры его партии, 
прошедшие в высший законода- 
тельный орган, начнут борьбу за 
свои права на парламентском 
уровне. 



А вы едите 
черную икру? 



Накануне 2006 года россий- 
ское отделение Всемирно- 
го фонда дикой природы с 
большим шумом объявило о про- 
ведении кампании по сохранению 
осетровых под лозунгом «Новый 
год без черной икры» (ѵѵмѵ.мѵг". 
ш/Ьегікгу). Честно говоря, мы 
далеко не уверены, что такое уж 
катастрофически большое коли- 
чество россиян может себе позво- 
лить потребление этого деликатес- 
ного продукта. Но факт остается 
фактом. Правда, по данным фон- 
да, за последние двадцать лет 
численность «поголовья» осетро- 
вых сократилась в 38,5 раза, а 
причина - варварское уничтоже- 



ние браконьерами с целью полу- 
чения той самой икры, не есть 
которую призывает ѴѴѴѴР. Защит- 
ники природы утверждают, что 
90% вкусного и питательного про- 
дукта добывается нелегально. 

На официальном сайте акции 
вывешены фотографии популяр- 
ных личностей, якобы поддержав- 
ших инициативу. Правда, впос- 
ледствии выяснилось, что некото- 
рые из знаменитостей, например 
известный в Рунете человек по 
имени Артемий Лебедев, отнюдь 
не давали согласия на публика- 
цию своего портрета в той гале- 
рее. И этот случай не единствен- 
ный. 



ОТ 

о 




зНір.Ьзи.Ьу 

Отдать швартовы 

Раскинулось море широко, и вол- 
ны бушуют вдали. Многие из нас в 
детстве прошли через увлечение 
морской романтикой, а некоторые 
(в том числе и члены редакционно- 
го коллектива «ДПК») сохранили ин- 
терес к данной теме и в зрелом 
возрасте. Посему обойти внимани- 
ем «Энциклопедию кораблей» было 
просто выше наших сил. По объ- 
ему информации (тексты, иллюст- 
рации, видеоматериалы) у этого 
белорусского сайта, пожалуй, нет 
конкурентов среди русскоязычных 
ресурсов. 




ѵѵѵѵѵѵ.костос.іпй) 

Заправлены в планшеты космичес- 
кие карты 

Отъехав на машине времени лет 
эдак на сорок назад и прислушав- 
шись к разговорам обычных людей, 
вы бы убедились, что освоение 
космического пространства тогда 
было одной из самых любимых тем 
для обсуждения. Если у вас вдруг 
возникнет желание блеснуть эруди- 
цией и обрушить на собеседников 
лавину информации о полетах ис- 
кусственных аппаратов, космонав- 
тах и астронавтах, конструкторах 
ракетной техники, то содружество 
ресурсов костос.ігтго обеспечит вас 
всеми необходимыми данными. 



ѵшѵѵ.іиг-іиг.ш 

Журнальный киоск 

Количество журналов и прочей пе- 
риодики на раскладках и в киосках 
прессы просто невероятное. Но 
ведь не будешь же прямо возле 
стенда с новинками перелистывать 
все подряд в поисках необходимых 
сведений. Лучше это сделать в ком- 
форте, сидя перед экраном любимо- 
го монитора. Самое главное, что на 
данном ресурсе публикуются анон- 
сы материалов свежих номеров 
многих российских изданий. Жалко, 
правда, что не все они попадают к 
нашим отечественным распростра- 
нителям печатной продукции. 



доскНескег.сот 

Священная база всех известных богов 

Сколько богов, божков и божеств 
вы могли бы назвать не задумыва- 
ясь? В лучшем случае счет будет 
идти на десятки. Но ведь их значи- 
тельно больше. В этом можно убе- 
диться после внимательного изуче- 
ния данного ресурса. В его инфор- 
мационной базе значатся почти 
три тысячи «фамилий», в том числе 
и наши родные славянские Велес, 
Перун и прочие земляки. Есть удоб- 
ный поиск по алфавиту и пантео- 
нам. Регулярно публикуются рей- 
тинги «народных любимцев». В 
настоящее время лидирует древне- 
греческий бог войны Арес. 



84 Домашний ПК 2/2006 






Тонокомпенсація 




Магнітне екранування 



Кінцеві підсилювачі з використанням 
мікросхем І.М-4731 та ЬМ-4766 
з КНС < 0,02% 



мозаика 



2006.Ыоддіе$.сот 

Лучшие блоги-2006 

13 марта в Остине (штат Техас) 
состоится шестая (!) ежегодная 
церемония награждения победите- 
лей ВІо^ Аѵѵагсіз. Естественно, функ- 
ционирует официальный сайт ме- 
роприятия. Голосование началось 
20 января и продлится до 31 янва- 



ря. О результатах мы сообщим в 
одном из будущих выпусков «Интер- 
нет-мозаики», а пока несколько 
интересных цифр. На престижные 
награды претендовали тысячи бло- 
гов, в финал попал 151, а победите- 
лей будет всего тридцать. 




асе$оТѵѵѵѵ2.сот 

Асы Второй мировой 

Знаете ли вы, какие летчики во вре- 
мя Второй мировой имели на своем 
счету наибольшее количество по- 
бед? Оказывается, это два немецких 
аса - Эрик Альфред «Буби» Хартман 
(352) и Эрик Герхард «Герд» Барк- 
хорн (302). Только они одни и состо- 
ят в воображаемом «Клубе трехсо- 
тников». Массу интереснейшей ин- 
формации почерпнут любители 
военной истории из этого ресурса. 
Думается, что и виртуальным пило- 
там, обожающим игрушку «Ил-2» и 
ее дополнения, тоже есть смысл 
пополнить свой багаж знаний. 



— 7. 



доѵш.тісНаеІаѵѵ.сотДгопІ.ІіІтІ 

Фантастический подводный мир 

Того, кому хоть раз в жизни посчас- 
тливилось погрузиться в теплые 
воды Красного моря, ожидает ис- 
тинное потрясение от феерической 
картины, открывшейся его взору. 
Майкл Лоу, автор книги «Цифровая 
подводная фотография», знает толк 
в своем деле. И убедительным 
доказательством этому служат мно- 
гочисленные снимки, выложенные 
на его сайте. География путешест- 
вий Майкла охватывает практичес- 
ки весь свет. Вместе с ним вы по- 
бываете на Таити, Андаманских 
островах, в Таиланде и других экзо- 
тических точках планеты. 




ѵшѵ\фНІіпуса$Іі.сот 

Легенда кантри 

Американские кинематографисты 
как по команде в последние годы 
стали активно снимать биографи- 
ческие фильмы о легендарных 
американских музыкантах. Вспом- 
ним хотя бы ленты «Рэй» или «За 
морем» (о судьбе Бобби Дарина). 
Новое поступление в этой катего- 
рии - картина «Пройти по черте» с 
участием Хоакина Феникса и Риз 
Уизерспун. Ее главный герой - 
обладающий потрясающей хариз- 
мой и глубоким голосом Джонни 
Кэш. Официальный сайт певца 
сделан с огромной любовью. 




ѵѵѵѵѵѵ.і-дгасі.сот 

Тайный город 

«Тиградком» - крупнейшая ^-ком- 
пания, удовлетворяющая инфор- 
мационные нужды обитателей 
Тайного Города, географически 
совпадающего с российской сто- 
лицей. Здесь живут представите- 
ли древнейших рас, когда-то влас- 
твовавших на Земле, а нынче 
вынужденных скрываться от че- 
лов, завоевавших господство на 
нашей планете. На официальном 
сайте «Тиградкома», имеющемся 
во Всемирной Сети, вы обнару- 
жите все необходимые сведения 
о популярном цикле романов 
Вадима Панова. 




ѵѵѵѵѵѵіеесі.пт.ги 

Странная Прага 

В том, что столица Чехии - это один 
из красивейших городов Земли, у 
нас сомнений нет. Но стандартные 
картинки, изображающие Карлов 
мост, Град или часы на Старомест- 
ской площади, уже у всех навязли в 
зубах. Автор замечательного сайта 
«Прага... Странные фотографии» 
попытался представить не совсем 
традиционный взгляд на «жемчужи- 
ну Центральной Европы». Погруже- 
нию в удивительную атмосферу 
ресурса способствуют фрагменты из 
произведений известных писателей 
(преимущественно Франца Кафки). 




ѵѵѵѵѵѵ.оІскТ.гіі 

Полистаем старую фантастику 

Не так давно мы публиковали путе- 
водитель по ресурсам, посвящен- 
ным фантастике и фэнтези. Считай- 
те данную ссылку дополнением к 
тому материалу. Как следует из 
названия, создатели сайта взяли 
на себя роль эдаких «старьевщи- 
ков» и, копаясь в древних журна- 
лах и сборниках, отыскивают изю- 
минки, стоящие того, чтоб их по- 
пробовали современные читатели. 
Здесь же размещены персональ- 
ные неофициальные странички 
Владимира Савченко, Вадима 
Шефнера, Ильи Варшавского и 
других классиков советской НФ. 




=■111 

ІІІІІІЮНІІі 
ІІІШЯІ 
КіІМНІІІ 



тмгт 

ІІІІІІ 

■ііііііі 

■■им 



іііі 




■ максимальне положения ручки регулятора тембру 
і мінімальне положения ручки регулятора тембру 
середне положения ручки регулятора тембру 
середне положения ручки регулятора тембру 
при увімкненому режимі тонокомпенсаціі 



Купуйте в найближчому 
торговельному центрі 
Вашого міста! 



ТОВ „Укрбудімпекс", 

м. КиТв, пров. Куренівський, 1' 

тел./факс: +38(044) 492-18-64 

(багатоканальний) 



ілллллі.зѵеп.иа 




нтер 



шшфш 



мозаика 



ѵѵѵѵѵѵ.Ла5И^огѵѵагсІсоп^егепсе.сот/йпаІІ5І5 

Флэш-выбор народа 



Таланты и творческие способ- 
ности создателей фильмов на 
основе флэш-технологий будут 
оценены по достоинству. 1 мар- 
та в Сиэтле в рамках конферен- 
ции РІазптогѵѵагс! 2006 их авто- 
рам вручат соответствующие 



премии. Предусмотрено 15 но- 
минаций, среди которых «Луч- 
ший сюжет», «Лучший звук», «Луч- 
шая игра», «Лучшая обучалка» 
и т. п. Кроме того, имеется осо- 
бая, весьма почетная категория 
«Выбор народа». 



Ничто спамерское 

прокурору не чуждо 





ак сообщает «Диалог-На- 
ука», официальный партнер 
компании Зорпоз, главный 



прокурор штата Флорида, возглав- 
лявший антиспамерскую кампа- 
нию на вверенной ему террито- 
рии, сам попался на распростране- 
нии неприятных для пользователей 
электронных посланий. 

А причиной всему, как это часто 
бывает, оказались выборы. Чарли 
Крайст, находясь на своем высо- 
ком юридическом посту, активно 
боролся со спамом, предупреждал 
жителей об опасностях, связанных 
с мошенничеством и кражей лич- 
ной информации, в конце концов 
лично способствовал прекраще- 
нию деятельности двух спамеров. 

Представьте себе удивление и 
возмущение людей, которые обна- 
руживали в своих электронных поч- 
товых ящиках послания от Крайста 
с пропагандой его предвыборной 



По традиции сразу же после 
встречи Нового года боль- 
шинство крупных порталов, 
имеющих поисковые машины, 
сообщают о том, какие запросы 
были наиболее популярными в 
минувшем году. 

Начнем, как водится, с самого 
любимого Гугля. По его данным, как 
это ни выглядит странным для нас, 
лидером стала Джа нет Джексон, 
неоднократная победительница 
прошлых лет Бритни Спирс пришла 
восьмой, уступив и Майклу Джексо- 
ну (6 место), и молодняку из амери- 
канской «Фабрики звезд» (Атегісап 
ІсІоІ), и Брэду Питту (5 место). 



платформы и просьбами о денеж- 
ных пожертвованиях. Дело в том, 
что сей уважаемый (а может быть 
и нет) деятель нынче баллотируется 
на пост губернатора штата от Рес- 
публиканской партии. 

Джо Спунер, 41-летний житель 
Флориды, сообщил в местной га- 
зете 51 РеІегзЬигё Тітез, что поня- 
тия не имеет, каким образом ад- 
рес его электронной почты попал 
в руки людей, ведущих предвы- 
борную кампанию Крайста, но он 
неоднократно пытался отписаться 
от этих рассылок. После пятой 
неудачи Спунер направил в адрес 
устроителей кампании письмо, в 
котором сам обвинил Крайста в 
лицемерии, проявившемся после 
его жесткого публичного преследо- 
вания других спамеров. И только 
тогда почтовый адрес Спунера 
был наконец удален из списка 
рассылки. 



Поисковая машина по ново- 
стям от Азк ^еѵез чаще всего 
откликалась на запрос «президент 
Буш», в десятке почти те же «ли- 
ца»: Джексон, Спирс, Анджелина 
Джоли. 

У Ѵапоо! на первом месте ока- 
залось «цунами» (у Азк ^еѵез - 
четвертое, у Соо^Іе - третье). 
Безусловно, среди лидеров и ура- 
ган «Катрина» (3 место по Азк 
^еѵез, 2 место - по Соо^Іе). Что 
касается технологических нови- 
нок, то, кроме ХЬох 360 (четвер- 
тое место у Ооо^Іе и девятое у Азк 
^еѵез), в первой десятке не ока- 
залось ничего. 



ѵѵѵѵѵѵ.$Іаѵа$поѵѵ$Ііоѵѵ.сот 

Снежный Асисяй 

Зима еще не кончилась. Но 
мы не будем жаловаться на 
холод, вьюги и другие не осо- 
бенно приятные вещи, а при- 
гласим вас туда, где снег 
очень теплый и греет душу. 
«Снежное шоу» бывшего руко- 
водителя знаменитых «Лицеде- 
ев» Славы Полунина с огром- 
ным успехом идет на сценах 
всего мира. И официальный 
сайт этого спектакля сделан 
чудесно. Особенно впечатляет 
его флэш-вариант. 



»-ч--->-ри.і_-п- 

— 1 и 



ѵшѵѵ.коике.огд/рІи$/50-ѵѵау$-ірос1 

50 способов использования іРосІ 

Наипервейшее функциональное 
назначение суперпопулярных проиг- 
рывателей от Арріе - это, безуслов- 
но, прослушивание музыки, но ведь 
можно себе представить еще не- 
сколько десятков вариантов исполь- 
зования сего модного гэджета. Энту- 
зиасты с коИке.огё не поленились со- 
ставить такой список. Самыми 
оригинальными предложениями 
нам показались создание РАЮ-мас- 
сива из четырех іРос! ЗпитТІе и при- 
менение задней панели некоторых 
моделей іРоо! в качестве зеркала. 



еігіоіге$.Ік 

Чокнутые 

Двадцать лет назад знаменитый 
французкий комик Колюш со- 
здал сеть столовых для неиму- 
щих. С тех пор каждый год в 
феврале весь цвет местной эст- 
рады собирается на умопомра- 
чительные благотворительные 
представления І_ез Ептоігез 
(«Чокнутые»), сборы от которых 
идут колюшевским «Ресторанам 
сердца». Настоящий бальзам на 
душу после пошлости и фанеры 
новогодних концертов российс- 
кой и украинской попсы. 



7__- Ш 














- 







(о(аІІуаЬ$иг(1.сот/агсНіѵе.Н(т 

Творения безумных изобретателей 

Сумасшедший изобретатель - 
любимый персонаж многих кни- 
жек и фильмов. Но и в реальной 
жизни представители этого слав- 
ного племени ведут себя очень 
активно, патентуя свои уникаль- 
ные идеи и предложения, какими 
бы абсурдными они ни казались. 
Подробный архив, касающийся 
таких творений человеческой 
мысли собран на ресурсе «Пол- 
ный абсурд». Авторы сайта опира- 
лись на подлинные документы 
патентного ведомства США. 



Самые популярные 
запросы 2005 г. 



86 Домашний ПК 2/2006 



мозаика 













1 







доѵш.еагіНсат.сотЛор25/2005 

Лучшие ѴѴеЬ-камеры 2005 г. 

Это отнюдь не супертест модных 
устройств, а обзор наиболее инте- 
ресных с точки зрения его соста- 
вителей страничек, куда трансли- 
руются изображения с ѴѴеЬ-ка- 
мер, установленных порой в 
совершенно неожиданных мес- 



тах. Из двадцати пяти соискателей 
симпатии нашей редакции завоева- 
ли Коаіа Сат (работающая в зоо- 
парке Ривербанк в Южной Калифор- 
нии), І_іѵе Рігаппа ѴѴеЬСат (пираньи) 
и ^іІСат, отображающая житье- 
бытье в одной из тюрем Техаса. 



— 
=ІР Г " 



ѵѵшѵѵ.ІіѵеіоигпаІ.сот/и5ег5/Ьогі$_р 

Джазовый ЖЖ 

ЖЖ пользователя с ником 
Ьогіз_р больше похож не на 
традиционный блог или онлай- 
новый дневник, а на солид- 
ный тематический сайт. Да и 
выбранный объект исследова- 
ния (классический джаз) за- 
служивает внимания. Среди 
свеженьких поступлений от- 
метим материалы о Дюке 
Эллингтоне, Дэйве Брубеке, 
Луи Армстронге, Билле Эван- 
се. Жаль только, что пока ма- 
ло кто знает об этом ресурсе. 


























тигрНу.аксепІрІік.ги 

Законы Мэрфи 

«Если какая-то неприятность должна 
произойти, она обязательно случает- 
ся», - гласит первый и самый извест- 
ный из законов Мэрфи. Несмотря на 
то что последние обновления на 
этом сайте датированы 2003 г., стоит 
сюда заглянуть, чтобы впитать живи- 
тельную влагу житейской мудрости, 
содержащейся в данных правилах, 
их следствиях и расширениях. Кста- 
ти, готовя выпуски интернет-мозаи- 
ки, мы постоянно чувствуем дейс- 
твие закона, утверждающего, что 
находишь всегда то, чего не искал. 



ѵшѵѵ.тетЬег$ЛгіросІ.сот/$ІіПіка 

Индейское рукоделие 

Национальные традиции - это 
всегда интересно, особенно 
если дело касается столь экзо- 
тических народов, как амери- 
канские индейцы. Но полез- 
ность данного сайта не ограни- 
чивается голой информацией 
по теме, здесь публикуется 
множество практических сове- 
тов, следуя которым можно 
сшить себе аутентичное одея- 
ние, справить новенькие мока- 
сины, вырезать флейту и... впе- 
ред к Чингачгуку и Оцеоле. 



ѵѵѵѵѵѵ.игіаіі-ііеер.сот 

Июльское утро мартовским вечером 

Первые же аккорды песни .Іиіу 
Могпіп^ вышибают у любителей 
старого доброго рока ностальги- 
ческую слезу. Группа ІІгіап Неер, 
много лет назад исполнившая 
этот хит на все времена, до сих 
пор в деле и активно концертиру- 
ет по всему миру. В марте их 
гастрольный маршрут пройдет че- 
рез несколько украинских горо- 
дов. Так что перед походом на 
встречу с рок-динозаврами не 
забудьте зайти на официальный 
сайт коллектива. 



ѵшѵѵ.$опурісІиге$.сот/тоѵіе$/ 
іНесІаѵіпсісосІе/ 

Книжный бестселлер скоро на экранах 

Как известно, подходит к концу 
работа над экранизацией мега- 
бестселлера книжного рынка, 
романа Дэна Брауна «Код да 
Винчи». Эта штука посильнее 
обоих «дозоров» вместе взятых. 
Недавно запущенный офици- 
альный сайт пока не ломится от 
избытка информации, но по 
мере приближения релиза он, 
конечно, будет пополняться 
новостями, трейлерами, картин- 
ками и т. п. 




ЬгаіпдіапІ$.сот/погіотаІ$итоІо/ 
даІІегу.ЫтІ 

Аляска в полной красе 

Разглядывать сайты фотохудожни- 
ков-пейзажистов - одно удовольс- 
твие, а не делиться с читателями 
подобными ссылками - преступле- 
ние. Человек с японскими именем и 
фамилией сумел увидеть в суровой 
природе северного края такую кра- 
соту, что трудно себе представить. 
Особенно потрясает раздел со сним- 
ками полярного сияния. Неудиви- 
тельно, что работы Норио Мацумото 
печатают ведущие журналы, посвя- 
щенные путешествиям и географии. 



ГІШП 



РОБОТА 

БЕЗ ТУРБОТИ 



Кйг-лгѴютерні гіомготегітуючі 

Джеревд б/п киыми^н 
Мулымкмдіэ щэиетроТ А 
ЦифровІ ммсри Ж 
Фгкс-мэдыуи Ж 
Клавіатурн Ж 
Маігіпртютйрн Ж 

плесрн Ж 
Акѵстика Ж 




Авториэ-овані партнера 

МКС вЁ00ЭО2Э02О 

ДіаВест 3 300 502 01 оо 



Офіційний представ ни к 

ІѴѴЕЕХ ѳ УкраТнІ 

КОМИ АН I Я ЙГАТІС 

м. Кыі'ъ аул. Ам. Кримвдага, 4а 

т^/ф*кс (№44) ЪН УЯ* ліцій) 



■СвЙСЕ «СП 



технология К55 




Еще одна интернет- 
мода сезона 2005 



Александр Птица 



Наряду с массовым 
распространением 
подкастинга, матери- 
ал о котором опуб- 
ликован в этом номе- 
ре журнала, одной 
из наиболее замет- 
ных интернет-тен- 
денций 2005 года 
стало повсеместное 
внедрение Р55. С не- 
сколькими програм- 
мами, обрабатываю- 
щими Р55-ПОТОКИ, вы 
уже знакомы («ДПК», 
№ 11,2005). Пришло 
время немножко 
расширить свои по- 
знания об этой перс- 
пективной и очень 
удобной для пользо- 
вателей технологии. 



Давайте вспомним, для 
чего люди ходят в Интер- 
нет. Всем ясно, что в 
первую очередь - за 
информацией (вне зависимости 
оттого, в каком виде она пред- 
ставлена). Многие из вас уже 
давно главным источником ново- 
стей считают Всемирную Сеть, 
куда свежие сообщения из сфер 
политики, экономики, культуры, 
спорта попадают куда быстрее, 
чем на телеэкраны и в радио- 
эфир. 

Безусловно, у каждого интернав- 
та есть набор любимых информа- 
ционных сайтов, откуда он предпо- 
читает черпать сведения, касаю- 
щиеся интересующих его тем. 
Частенько день такого пользовате- 
ля начинается с просмотра в брау- 
зере десятка (а может и больше) 
ресурсов в надежде на то, что на 
них появятся если не сенсации, то 
по крайней мере важные и нуж- 
ные ему материалы. 

Технология Р55 рутинную рабо- 
ту по сканированию сайтов в 
поисках интересных новостей 
передает специальным програм- 
мам-агрегаторам, которые и до- 
ставляют требуемый контент 
пользователю. Поскольку ему 
видны все заголовки, то он, не 
открывая в браузере соответству- 
ющего ресурса, может опреде- 
лить для себя степень важности 
тех или иных сведений и ознако- 
миться с выбранными. Кстати, 
для тех, кто платит за трафик, ис- 
пользование Р55-агрегаторов 
обеспечит определенную эконо- 
мию средств. 

Вы хотите сказать, что, дескать, 
существуют рассылки? Но ведь 
почтовое отправление с пере- 
чнем новостей с какого-то ресур- 
са приходит, например, раз в 
день, а здесь поток информации 
льется на компьютер, можно ска- 
зать, без вашего участия, а самое 
главное состоит в том, что новость 
поступает к вам практически 



мгновенно после ее публикации 
на сайте. 

Самое простое определение Р55 
мы обнаружили в «Википедии». 

Под Р55 понимают семейство 
ХМЬформатов, предназначенных 
для описания лент новостей, анон- 
сов статей, изменений в блогах 
и т. п. Информация из различных 
источников, представленная в фор- 
мате Р55, может быть собрана, 
обработана и представлена пользо- 
вателю в удобном для него виде 
специальными программами-агре- 
гаторами. Есть несколько расшиф- 
ровок аббревиатуры Р55: 
КісН 5і*е Зитшагу (Р55 0.9х) - 
обогащенная сводка сайта; 
КОР 5і*е Зитшагу (К58 0.9 и 1.0) - 
сводка сайта с применением ин- 
фраструктуры описания ресурсов; 
РеаІІу Зітріе Зупоісаііоп 
(Р55 2.x) - действительно простое 
приобретение информации. 

К55.пе*.иа 

уѵуѵуѵ.гзз.пеі.иа 

Сайт предназначен как для специа- 
листов, так и для обычных пользо- 
вателей. Раздел новостей из мира 
Р55 обновляется очень добросо- 
вестно (несколько раз в день). К 
сожалению, пока что не работает 
каталог Р55-лент, но его отсуствие 
компенсируется большим количест- 
вом статей и документации по фор- 
мату, а также неплохой подборкой 
ссылок, по которым можно загру- 
зить разнообразные программы- 
агрегаторы. 



К55СІиЬ 



ѴѴШѴѴ.Г55СІиЬ.Ш 

РЗЗСІиЬ по концепции напоминает 
предыдущий ресурс, однако объем 
информации поскромнее, а такие 
полезные вещи, как раздел, посвя- 
щенный ПО для чтения Р55-лент, и 
форум, вовсе отсутствуют. 



Полезные 
ссылки 

ѵѵѵѵѵѵ. Ыоёзігееі сот/ 
гззсіізсоѵегу.іііті 

ѵѵѵѵѵѵ.ГтсІгзз.пеі 

ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзТеесІЛпсІег. сот 

ѵѵѵѵѵѵ. г55-ле Іѵѵогк. сот 

ѵѵѵѵѵѵ.8упсІіс8. сот 

ѵѵѵѵѵѵ. еѵегуГееа 1 . сот 

аТеесІізЬогп.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.аІІаЬоиігзз.сот 















ІІІЕГ"* 



88 Домашний ПК 2/2006 



К55.Ьу 

Следи за новостями 

ѴѴѴѴѴѴ. Г 55. Ьу 

Создатели белорусского Р55-порта- 
ла постарались на славу. Ресурс 
ориентирован прежде всего на 
пользователей. Здесь работает 
онлайновый агрегатор, позволяю- 
щий просматривать каналы как 
выбранные вручную по известным 
ссылкам, так и найденные в мест- 
ном каталоге (а он, кстати, весьма 
неплох, ибо содержит информацию 
о 1627 Р55-потоках). Тематические 
подборки и личные странички со- 
здают клиентам сервиса дополни- 
тельный комфорт. 



КапЬап 



ѵѵшѵѵ.капЬап.ги 

Сайт с несколько странным назва- 
нием КапЬап предоставляет целый 
спектр всевозможных сервисов, 
имеющих отношение к формату 
РЗЗ. На его площадке размещен 
один из самых полных в Рунете 
каталогов РЗЗ-каналов. В функцио- 
нальном отношении он немного 
напоминает белорусский портал. В 
наличии удобный онлайновый про- 
смотрщик, а также инструмент для 
создания персонального дайджес- 
та (т. е. собственной подборки но- 
востных лент). Кроме того, есть 
возможность заказать отсылку 
данного дайджеста на почтовый ад- 
рес. Новости из мира РЗЗ и их 
обсуждение ищите в здешнем бло- 
ге и на форумах. 

Яндекс.Лента 

шшш.іепіа.уапсіех.ги 

Онлайновый РЗЗ-сервис реализо- 
ван и на «Яндексе». «Яндекс.Лента» 
позволяет объединять потоки в 
одну ленту и читать их, отмечая 
заинтересовавшие вас сообще- 
ния. Предусмотрена подписка на 
запросы из поиска по блогам и 
форумам и поиска по новостям. 
Пользователь сам выбирает источ- 
ники, которые ему требуются, на- 
пример официальные СМИ, лич- 
ные дневники или даже запросы. 
Единственное условие - данные 
должны быть представлены в фор- 
матах РЗЗ или Аіот. 



К55тіх 



ѴѴѴѴѴѴ.Г55ГПІХ.Ш 

Новинка 2006 года. Сайт появился 
в начале января. «Мешать не вред- 
но» - таков девиз данного ресурса. 
Этот оригинальный онлайновый 
сервис позволяет создавать 
РЗЗ-ленты, включающие в себя 
несколько потоков из разных ис- 



точников, что очень удобно, ска- 
жем, для тематических подборок. А 
что же делать дальше со «смикши- 
рованным» новостным коктейлем? 
Отвечая на этот вопрос, сообщаем, 
что служба в основном предназна- 
чена для тех, у кого есть свои ин- 
тернет-сайты. Итак, допускаются 
следующие варианты - размеще- 
ние кнопочек со ссылками на РЗЗ- 
миксы на собственном ресурсе и, 
к примеру, организация почтовой 
рассылки. 



К551еШа 



ѵѵшѵѵ.гззіепіа.ги 

Данный сервис является отличным 
дополнением к предыдущему. 
Именно через «Ленту» осуществля- 
ется публикация комбинированных 
РЗЗ-потоков, созданных с помо- 
щью Г88тіх.ги на собственном 
сайте пользователя. 

К55 Кеасіег 

шѵѵш.гззгеасіег.ги 

Достаточно мощный и при этом 
бесплатный сервис для поиска, 
подписки, чтения и анализа 
РЗЗ-лент рунетовского происхожде- 
ния. Его функциональные возмож- 
ности позволяют не только про- 
сматривать фиды полностью, но и 
делать подборки новостей, извле- 
кая их из всей базы индексируе- 
мых потоков в соответствии с за- 
данными критериями отбора. 
Здесь также имеется система ана- 
лиза динамики всплеска/падения 
интереса к тем или иным сведени- 
ям. Она основана на исследовании 
частоты появления данной инфор- 
мации в индексируемых блогах и 
новостных лентах. 



Большой каталог 
КББ-каналов 

шѵѵѵѵ.геІгап5ІаІог.ги/сІігесІогу/г55 

Запущенный в 2003 г., этот ката- 
лог является составной частью 
информационного портала 
Реігапзіаіог. В настоящий момент 
в нем содержатся ссылки на 1068 
РЗЗ-потоков. 

Русскоязычные 
сообщества ЖЖ, 
посвященные К55 

соттипііу.ІіѵеіоитаІ.сот/ш_г55 
соттипііу.ІіѵеіоитаІ.сот/шУеесІз/ 

Желаете узнать что-нибудь новень- 
кое об использовании РЗЗ, просле- 
дить за горячими дискуссиями 
специалистов, а может быть, и 
самому вставить свои пять копе- 
ек? Значит, пришло время доба- 
вить в собственную ЖЖ-френдлен- 
ту соответствующие русскоязыч- 
ные сообщества. 

К55 Сотрепсііит 

аіігзз.сот 

Прекрасный каталог ссылок на 
массу ресурсов, имеющих отноше- 
ние к обсуждаемой теме. В 16 ка- 
тегориях его классификатора, как 
говорится, найдется все - и читал- 
ки РЗЗ-потоков, и ПО для их созда- 
ния, и специализированные блоги, 
и материалы по истории формата. 
Дальнейшее перечисление смысла 
не имеет, лучше зайти самому и 
покопаться в богатых закромах 
сайта. 




ріппасіе 




Перетвори 
свій компьютер 
на домашній 
розважальний центр 

Завдяки новій серіі' ТВ — тюнерів 
від компании Ріппасіе Ви зможетѳ 
перетворити настільний ПК 
або ноутбук в потужний 
розважальний комплекс. 

За допомогою одного лише пульту 

дистанційного управління 

В и будете мати прямий доступ 

до ТВ — та радіоканалів, мати 

змогу прослухати музику, 

подивитися фотографіі та відео. 

Це все рівно, що мати на 

комп'ютері телевізор, 

радіоприймач, музикальний 

автомат, ідеомагнітофон, 

ОУО - плеер, та фоторпроектор. 



Детальна інформація на сайті 
ѵѵѵѵш. рі п пасіезуз . сот . иа , 
або за тел. (044)461 78 78 



подкастинг 



Подкастинг 

это модно! 



Александр Птица 

Составители Ыеѵѵ 
ОхіЪгсІ Атегісап 
Оісііопагу признали, 
что «словом 2005 го- 
да» является «под- 
каст» (учтите, что вы- 
бор производился не 
только из техничес- 
ких терминов). Его 
решено включить в 
новую онлайновую 
версию данного сло- 
варя, которая будет 
запущена в 2006 г. Ес- 
тественно, мы не мог- 
ли пройти мимо 
столь модной темы. 



Что такое 
подкастинг? 

Во-первых, давайте разберемся в 
этимологии этого слова. Первыми 
тремя буквами оно обязано се- 
мейству популярных медиапроиг- 
рывателей іРос! от Арріе (хотя, как 
сами понимаете, аудитория слуша- 
телей подкастов не ограничивает- 
ся только лишь владельцами таких 
плееров), а вторая часть 
слова - это кусочек от 
Ьгоасісазііпё, что 
означает «транс- 
ляция». Авторство 
термина припи- 



сывают Адаму Керри, работавше- 
му в 2004 г. виджеем телеканала 
МТѴ. Именно он бросил первый 
камешек, впоследствии породив- 
ший лавину, написав скрипт, авто- 
матически загружающий аудиофай- 
лы, ссылки на которые прописаны 
в Р55. Посему наряду с Керри од- 
ним из отцов подкастинга по праву 
считают разработчика Р55 2.0 
Дэйва Винера. 

Подкастинг появился во Всемир- 
ной Сети около двух лет назад. Его 
популярность стремительно растет, 
и, по оценкам аналити- 
ков, к 2010 году под- 
касты будут загружать 
56 млн человек 
(840 тыс. в 2004 г.). 



Полезные 
ссылки 

Іроббег.ог^ 
аисііо. ѵѵеЫоёз.сот 
ІіагсІросІсаТе.сот 
ііипез.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.росісазіріскіе.сот 
ѵѵѵѵѵѵ. а идіоТеесІз. ог^ 
зрогіросісазіз. сот 
іесііросісазіз.сот 




90 Домашний ПК 2/2006 



подкастинг 



Аудиторию составят 75% владель- 
цев цифровых аудиоплееров (15% 
в 2004 г.). 

В принципе, создание своего 
собственного подкаста доступно 
любому владельцу компьютера, 
оснащенного звуковой картой, мик- 
рофоном, небольшим набором ПО 
для записи и подключенного к Ин- 
тернету. Вероятно, именно в доступ- 
ности кроется секрет столь быстрого 
продвижения новой технологии в 
массы. Кроме всего прочего, под- 
касты бесплатны, а существующие 
программы для загрузки на ПК из 
Сети (например, іРос!с!ег или іТипез) 
делают свое дело фактически без 
участия хозяев. Подписавшись на 
определенные серии подкастов, 
пользователь будет получать их авто- 
матически, а затем, залив свежую 
трансляцию на любимый МРЗ-пле- 
ер, может сосредоточиться на про- 
слушивании, не замечая давки в 
переполненной маршрутке или ваго- 
не метро. Кстати, в одной из послед- 
них версий прошивки портативных 
консолей РІау5т_ат_іоп РоПаЫе (2.60) 
появилась поддержка подкастов, а 
это, согласитесь, говорит о многом. 

Если обратиться к всезнающему 
коллективному разуму «Википедии» 
(хотя и в ней иногда встречаются 
досадные проколы), то получим 
такое определение: «Подкастинг - 
это вещание на портативные МРЗ- 
плееры (например, на іРос!) пос- 
редством ѴѴеЬ-ка налов со ссылками 
на МРЗ-файлы». Технологической 
базой подкастинга является формат 
Р55 (см. материал в данном номе- 
ре), включающий в себя элементы, 
которые описывают определенные 
медиаобъекты (преимущественно 
МРЗ-файлы, но встречаются и 
видеоподкасты). Упомянутые эле- 
менты имеют несколько обязатель- 
ных атрибутов - ссылку на аудио- 
файл, размер объекта и его тип. 

По сути, подкастинг можно срав- 
нить с блогом, но в данном случае 
контент, получаемый пользователем, 
не текстовый, а звуковой или видео. 

Что же чаще всего предлагается 
слушателем подкастов (сами пони- 
маете, содержимое передач бывает 
в принципе каким угодно)? Если 
исследовать тематические каталоги, 
то можно обнаружить и музыкаль- 
ные шоу, и аудиокниги, и звуковые 
путеводители, и обучающие переда- 
чи, и религиозные проповеди, и 
персональные аудиоблоги. 

Российский 
подкастинг 

шѵѵш.шззіапросісазііпд.ш 



Первый российский портал, посвя- 
щенный подкастингу, открылся 
весной 2005 г. Его организовал 
человек, который четверть века 
посвятил радио. Василий Стрельни- 
ков (ѵѵтѵ.зігеіпікоѵ.ги) начал свою 
аудиокарьеру в 1980 г., когда, 
будучи 17-летним юношей, получил 
должность англоговорящего дикто- 
ра в редакции Всемирной Службы 
Московского радио. Теперь он 
переключился на новые способы 
доставки звуковой информации. 
Каталог его сайта насчитывает 
более 2700 подкастов, для удобства 
разбитых на 20 тематических кате- 
горий. Есть на гиззіапросі-сазііп&ги 
и раздел, базирующийся на техно- 
логии ѴѴікі. Его содержимое будет 
одинаково интересным как для 
подкастеров, так и для подслушате- 
лей (смешное слово получилось). 

Белорусский 

подкастинг- 

портал 

шшѵѵ.росісазііпд. Ьу 

Конечно, по масштабам белорус- 
ский сайт уступает гигантскому 
порталу Стрельникова, однако и 
здесь есть достойные упоминания 
вещи, например одна общая Р55- 
лента на все подкасты, публикуе- 
мые на данном ресурсе. 

Бизнес-Аудио 

іѵіѵил Ьизіпеззаисііо. г и 

Весьма специфический, но вмес- 
те с тем исключительно интерес- 
ный сайт. Технология подкастинга 
использована на нем для того, 
чтобы доставлять заинтересован- 
ным лицам аудиокниги, посвя- 
щенные бизнес-тематике. Что ж, 
вечно занятые менеджеры, воз- 
можно, и найдут немного свобод- 
ного времени, чтобы ознакомить- 
ся с мудрыми мыслями, тем бо- 
лее что они не изложены на 
бумаге, а озвучены хорошо пос- 
тавленным голосом. 

Каталоги 
подкастов 

шѵѵш.росісазіаііеу. сот 
ѵѵѵѵш.росісазі.пеі 
іѵіѵіѵ. (Лідііаіросісазі. сот 
уѵѵѵуѵ.росісазІѵШеоз. огд 

Каталог, размещенный на росісазі. 
пеі, по тематическому охвату и 
количеству подкастов в его базе 



не уступает своему конкуренту с 
росісазііп^пеѵѵз.сот. Вообще гово- 
ря, практически все сайты с ката- 
логами построены по одному и 
тому же принципу - везде присутс- 
твуют классификатор, система по- 
иска, форумы и прочие традицион- 
ные для крупных порталов функцио- 



■ — 



нальные особенности. Кстати, 
когда мы говорим, например, что 
на росісазіаііеу.сот зарегистриро- 
вано около 13 тыс. подкастов, нель- 
зя забывать, что любой из них мо- 
жет состоять из энного количества 
«эпизодов», так что отдельных ау- 
диофайлов окажется намного боль- 
ше (в базе «Подкаст-аллеи» их на- 
считывается свыше 332 тыс.). На 
росісазіѵісіеоз.огё ищите так назы- 
ваемые водкасты. 

Росісазііпд 
Ыеѵѵ$ 

уѵѵѵуѵ.росісазііпдпеш. сот 

Истинный сундук с сокровищами. 
Новостная лента, размещенная на 
титульной странице портала, об- 
новляется несколько раз в день 
(естественно, поток с ее заголов- 
ками любой заинтересованный 
подслушатель может добавить в 
список Р35-читалки). Тем, кто все- 
рьез вознамерился отправлять 
свои аудиооткровения в свобод- 
ное плавание по Всемирной Сети, 
пригодятся материалы о всячес- 
ких аудиоустройствах и приспособ- 
лениях, позволяющих достичь 
высокого качества звука в подкас- 
те. А о каталоге подкастов, имею- 
щемся на росІсасІііп§пеш.сот, я 
лучше умолчу. Поверьте, он просто 
колоссален. Новинки размещены 
в разделе 100 Мозт. Ресепі. 



Росісазііпд 
Тооіб 

ѵѵшѵѵ.росісазііпд-іооіз.сот 

Название сайта «Инструменты для 
подкастинга» отлично отражает 



характер информации, размещен- 
ной на нем. Здесь вы не встрети- 
те перечней и каталогов подкас- 
тов, зато найдете внушительное 
количество сведений, полезных 
как для творцов (разделы «Созда- 
ние», «Отправка» и т. п.), так и для 
слушателей. 

ѴаЬоо! 
Росісахіз 

росІсазіз.уаНоо.сот 

Небезызвестная Уапоо!, стараясь 
идти в ногу со временем и не от- 
ставать от «выскочек-новичков», 
запустила свой подкаст-сервис, в 
котором есть как инструментарий 
поиска, так и возможности закачки 
собственных творений. Кроме 
того, предусмотрены онлайновое 
прослушивание и подписка на 
интересующие пользователя 
«аудиосериалы». 

Росісазііпд 
ТігіогіаІ 

шшѵѵ.іеесііогаіі.сот/росісазііпд- 
ШогіаІ.Ніт 

Готовый материал для нашего раз- 
дела Р1. Пошаговая инструкция по 
подготовке собственного подкаста 
с помощью программы Реес! Рог 
АН. Простенько и со вкусом. 




Домашний ПК 2/2006 91 



все о напитках 



Без алкоголя 



Станислава Тхорик 

Итак, череда ново- 
годних праздников 
позади. Выпиты мега- 
литры шампанского, 
вина, водки и других 
напитков «с граду- 
сом». Пришла пора 
подумать и о безал- 
когольной продук- 
ции. Думаю, найден- 
ные мною ссылки 
окажутся для вас ин- 
тересными и полез- 
ными. 



Чай 



Чай по четвергам 

егН е. ги/іЬ/іН игзсіау/ 
История чая 

сНіпа. киІісНкі. сот/соокіпд/0 7 03. 

зМтІ 

Світ чаю 

шшш.зуЦ-сНщи.иа 

Наверное, самым распростра- 
ненным (по крайней мере у нас) 
напитком является чай. Многим 
известны его полезные свойства: 
он освежает, утоляет жажду, сни- 
мает усталость, бодрит и, глав- 
ное, содержит витамины. Мы 
привыкли видеть на прилавках 
магазинов чай черный и зеле- 
ный, но знаете ли вы, что сущест- 
вует еще и белый? Если вас инте- 
ресует, что это такое и с чем его 
едят, отправляйтесь по адресу 
ѵѵѵѵѵѵ.егІіе.ги/іЬ/іІіигзсІау. Кстати, 



здесь же можно найти и много 
другой весьма познавательной 
информации об ароматном на- 
питке. Статьи написаны в научно- 
шутливой форме, так что читать 
будет интересно и весело. 

ѴѴеЬ-страничка сЫпа.киІісШ. 
сот/соокіп^/ОЮЗ.зІіІтІ повест- 
вует об истории чая, о его свойс- 
твах, правильном заваривании, а 
также о применении в необыч- 
ных целях. 

Чайные 
напитки 

Каркадэ 

шѵѵш.іодоѵо.ш/іпіо/сіосз/ 

кагкасІе.НітІ 

Мате 

ѵѵѵѵѵѵ.таіе.ги 




Чайный напиток Клеопатры 

мшѵѵ.ІоосІ-ѵѵогІсІ.ги/ргосІисЫ 

сігіпк/272 

Чайные напитки 

дагеіа.НагЬог.ги/сІсІ/агіісІе. 

рНр?Ш=2П9 

Немалое количество поклонни- 
ков есть не только у настоящего 
чая, но и у «псевдочая», так на- 
зываемого чайного напитка. 
Заваривают его из фруктов, 
ягод, листьев и цветов различ- 
ных растений. Такие смеси силь- 
но отличаются по своим вкусо- 
вым характеристикам и полез- 
ным свойствам. Так, мате очень 
горький, а ройбос, наоборот, - 
сладкий. Если хотите приготовить 
напиток с максимальной пользой 
для здоровья, следует разобрать- 
ся, какие компоненты (травки, 
цветочки и плоды) лучше всего 
подойдут именно вашему орга- 
низму, а затем смело приступать 
к потреблению. Исчерпывающие 
данные на этот счет хранятся на 
страничке ^ат.еіа.ЬагЬогли/66/ 
аПісІе.рІір?ісІ=2119. 

Нынче весьма популярными 
стали такие экзотические напит- 
ки, как каркадэ и мате. И неуди- 
вительно. К примеру, каркадэ (из 
лепестков суданской розы) обла- 
дает приятным вкусом и массой 
полезных свойств. А выпив этот 
бодрящий напиток, можно найти 
применение и оставшейся завар- 
ке. Каким образом, почитайте на 
ѵѵѵѵѵѵ.іоосі-ѵѵогісі.ги/ргосіисіз/ 
йгтк/212. 

Кофе 

Соітее Тіте 

шѵѵш.соІТееІіте.кіеѵ.иа 

СоггееСІиЬ 

іѵіѵил соЯеесІиЬ. г и 

Сатеопііпе 

саіеопііпе.сот.ги 

Кофе & чай 



все о напитках 



ѵѵ і/и ил гезіогап . ги/іп сіех. 

рНітІ?1=1&рШ=8985 

Капучино 

ѵѵ и/ ил сарриссіпо. г и 

Значительная часть насе- 
ления нашей планеты 
начинает день с чашеч- 
ки кофе. Утром он по- 
могает проснуться и 
зарядиться энергией, 
в разгар рабочего 
дня - собраться с 
мыслями, а вечером 
его аромат настраи- 
вает на романтичес- 
кий лад. 

Кофе, как и чай, не 
просто напиток - это 
традиции и своеобраз- 
ная культура, приоб- 
щиться к которой помо- 
жет электронный клуб 
СотТееСІиЬ (мѵѵѵ.сог7еес/і/Ь. 
ги). Думаю, ресурс будет оди- 
наково интересен как истин- 
ным кофеманам, так и начинаю- 
щим. Он поведает занимательную 
историю происхождения кофе, 
поможет разобраться в сортах. В 
специальном разделе сайта вы 
найдете множество рецептов не 
только самого напитка, но и раз- 
личных кулинарных изделий с до- 
бавлением этого продукта (кремы, 
желе и т. д.). 

Лично меня заинтересовал оте- 
чественный портал СотТее Тіте 
{соЯееІіте.кіеѵ.иа), так как здесь 
я обнаружила всю интересующую 
меня информацию о кофейнях 
Киева: их местонахождение (с 
картами), описания залов с прила- 
гающимися фотографиями, ассор- 
тимент и цены. В общем, твердо 
решила сразу после написания 
данной статьи лично познакомить- 
ся со всеми доселе неведомыми 
мне кафешками. 

Но вернемся к нашему сайту. 
Еще одна рубрика, которая отли- 
чает его от других, - терминоло- 
гия. Правда, она касается в ос- 
новном вкусовых характеристик и 
к тому же показалась мне непол- 
ной. Зато интересных рецептов 
более чем достаточно. Своими 
впечатлениями от приготовленных 
кулинарных шедевров предлагает- 
ся поделиться на форуме. Здесь 
также можно познакомиться с 
завсегдатаями кофейных заведе- 
ний и примкнуть к их компании. 
Все-таки пить кофе вместе с дру- 
зьями веселее. 



Какао 



Какао-шоколадные коктейли 
реіегіз. пагосі. ги/<іг4_ 3_4. л Іт 




Какао и шоколад - 
продукты переработки пло- 
дов тропического дерева какао. 
Еще древние ацтеки готовили из 
них своеобразный острый напи- 
ток, который назывался «чоко- 
атль» (горькая вода). Примеча- 
тельно, что в него добавляли 
перец и ваниль. В наше время 
какао и шоколад ассоциируются 
со сладким вкусом. Несложные, 
но интересные какао-шоколад- 
ные рецепты можно прочитать 
на реІегіз.пагосІ.ги/сІг4_3_4.ІіІт. 

Коктейль 

Безалкогольные коктейли 
родгеЬок.Ы .ги/гесері/Ькокі/ 
іпсІех.НітІ 
Коктейли 

тепздатез.сот.иа/кіісНеп. 
рНр?гооі=2&ііет=177 
Безалкогольные коктейли 
есІа-зегѵег.ш/соок-Ьоок/парНкі/ 
Ьегаісо 

Что такое коктейль и как он 
появился 

ил/у ил соок.сІепек.пеі/Ызіогу/Б. 
ЫтІ 

Зачастую очень хочется удивить 
друзей или просто порадовать 
самих себя, приготовив нечто 
яркое, оригинальное, ни с чем 
не сравнимое. Самое простое 
решение - коктейли. Эти сме- 



шанные напитки, как правило, 
содержат не более 5 ком- 
понентов. Сочетание некоторых 
из них на первый взгляд может 
показаться невообразимым. 
Так, например, в молочные кок- 
тейли иногда добавляют соль и 
специи. Варианты поражают сво- 
им разнообразием: напиток мо- 
жет быть густым молочным, лег- 
ким освежающе-фруктовым, 
овощным, сладким, кисло-слад- 
ким, ярким, с пеной взбитых 
сливок и с оригинальной компо- 
зицией на кромке бокала. Сло- 
вом, коктейль получится таким, 
как вашей душе угодно, стоит 
лишь подключить фантазию и 
немного поэкспериментировать. 
Ну а готовых рецептов в Интер- 
нете предостаточно. Например, 
в специальном разделе ѴѴеЬ- 
ресурса «Все о напитках» 
{родгеЬок.Ы. ги/гесері/ЬкокІ/ 
іпбехМтІ). 

Что касается истории возник- 
новения самого слова «кок- 
тейль», существует несколько 
версий и легенд. Угощая дру- 
зей, блесните своей осведом- 
ленностью и расскажите одну 
из них, воспользовавшись ин- 
формацией, полученной на 
страничке ѵѵѵѵѵѵ.соок.сіепек.пеі/ 
Ііі8Іогу/5.ІіітІ. 



Полезные 
ссылки 



Домашний бар 

киііпагіі. па то 1 . ги/Ьаг. п іт 

Безалкогольные напитки 

соок. ѵѵоѵѵеЬ. ги/соок/с/118 

Напитки 

зоспі. ог& ги/Ыаріікі 

Соки, чай, кофе, квас 

киІіпагпіу.-Ггопі.ги/паріікі.піт 

Рецепты и интересная 
информация 

соокіп^. п іѵ. ги/роѵа г/есіа. 
рІ?ісІ=7&ш=/паріікі.Іііт 





ѴѴіпсІоѵѵз Иѵе і-осаі Веіа 



ѴѴіпсІо\л/$ І_іѵе 



І_осаІ Веіа 



Олег Данилов 

МісгозоЛ первой на- 
чала создавать вир- 
туальную модель 
Земли на основе 
спутниковых фото- 
графий. Еще в 2000 г. 
много говорили об 
амбициозном проек- 
те Ѵігіиаі ЕагіН. После 
появления Соодіе 
ЕагіИ ричмондская 
компания оказалась 
в положении догоня- 
ющей. Ѵігіиаі ЕагіИ 
морально устарела и 
не могла похвастать- 
ся большим количес- 
твом функций. Не- 
давно МісгобоЛ пред- 
ставила бета-версию 
обновленной «Вирту- 
альной Земли» под 
названием ѴѴіпсІоѵѵз 
І_іѵе І_осаІ {ІосаІ.Ііѵе. 
сот). 






Сан-Франциско с высоты птичьего полета 

М А Щ іпсіоѵѵз І_іѵе І_осаІ во 
Ж #% щ многом аналогична 
\ш \ш похожему сервису от 

Ш Ш Соо^Іе - Соо^Іе І_осаІ 
{тарз.ёоофе.сот): трехмерная 
модель Земли здесь не строится, 
установка дополнительного про- 
граммного обеспечения не нужна, 
карты и космические фотографии 
демонстрируются в окне браузера. 
Функциональность этих сайтов 
близка - и тот и другой предостав- 
ляют подробные топографические 
карты местности (в основном для 
США) или же спутниковые фото 
аналогичного разрешения. Более 
того, снимки зачастую оказывают- 
ся абсолютно идентичными, что 
неудивительно: у них общий источ- 
ник - МАЗА. Оба сервиса позволя- 
ют получить описание кратчайше- 
го пути от одной точки США к дру- 
гой, и, что интересно, в некоторых 
случаях это совершенно разные 
маршруты. 

Основное отличие ѴѴіпсІоѵѵз І_іѵе 
І_осаІ от конкурента - возможность 
посмотреть на местность с высоты 
птичьего полета. Здесь уже приме- 
няются не космические, а аэрофо- 
тографии. При этом доступен обзор 
заинтересовавшей вас точки с че- 



тырех сторон света, под углом при- 
мерно в 45°. Благодаря правиль- 
ной перспективе такие виды более 
зрелищны, чем в Соо^Іе ЕагтД где 
хотя и имеется изменение положе- 
ния камеры, но сами снимки в ос- 
новном сделаны строго сверху или с 
небольшим отклонением от верти- 
кали. К сожалению, данная функция 
доступна пока только для ограничен- 
ного количества локаций на терри- 
тории США. В новую версию 
ѴѴіпсІоѵѵз І_іѵе І_осаІ добавлена воз- 
можность создавать собственные 
закладки и обмениваться ими с 
друзьями. 

Очередной вариант виртуальной 
Земли от МісгозоТС - это, конечно, 
большой шаг вперед для компа- 
нии, но до Соо^Іе Еагіп ей еще 
очень и очень далеко. 




Совмещение спутниковых снимков и 
карты 




Направление обзора можно изменить 




Над Украиной опустить камеру ниже 
15 миль нельзя 



В помощь водителю - сложная развязка 
как на ладони 




Дорог в Украине нет 



Режим прокладывания маршрута 



94 Домашний ПК 2/2006 



Игротека 



команда 



Игротека I 

л 




© Наша команда 








МАКСИМ 
КАПИНУС ^ 


1 РОМАН 

|ОБЕРЕМКО ^ 



Приоритетные жанры - такти- Приоритетные жанры - РРС, Приоритетные жанры - симу- Приоритетные жанры - роле- 
ческие асііоп, автосимуляторы микс ляторы, стратегии, Соипіег- вые игры, стратегии 

Зттіке: Зоигсе 



Как и ожидалось, Я нош вы- 
брал игрой года шутер на 
тему Второй мировой вой- 
ны. И как они ему за послед- 
ние три года еще не надо- 
ели - непонятно. Впрочем, 
на ПК-то и играть больше 
не во что, а РІауБШіоп 2 
Спарт поменял на велоси- 
пед, о чем совершенно не 
жалеет. 



Перечитывая номера «До- 
машнего ПК» за 2005 год, 
Олег с удивлением заметил, 
что большинство игр меся- 
ца у него - ММОРРС, и лишь 
изредка попадались одно- 
пользовательские. Тем не 
менее нашлась та, которая 
захватила главреда надо- 
лго, именно ее Олег и вы- 
брал игрой года. 



Назвав игрой года Рго ЕѵоІіЛіоп 
Боссег 5, Максим несколько 
слукавил. Мы-то знаем, что 
большую часть времени он 
проводит в Соипіег-Зітіке: 
Боигсе. Впрочем, во второй 
половине 2005 г. Максуд был 
вынужден обходиться дома 
без Интернета, вот тогда-то 
РЕ5 5 и занял его долгими 
зимними вечерами. 



Конец года прошел для Ро- 
мана под знаком сиквелов - 
Аде Етріге$ 3, ІІРО: М- 
ІегБІіоск, 5ісІ МеіегЧ Сіѵііі- 
гайоп 4. Продолжение ІІРО 
оказалось не совсем той иг- 
рой, которую ждал Роман, 
зато дедушка Сид его не ра- 
зочаровал, заставив вспом- 
нить эпоху ІВМ АТ 286 и пер- 
вых частей Сіѵііігаііоп. 




Приоритетные жанры - ад- 
вентюры, микс 

Учитывая, как Алекс надоел 
редакции «ДПК» рассказа- 
ми об онлайновом мире су- 
пергероев и суперзлодеев, 
выбор нашего постоянного 
корреспондента на ЕЗ не был 
неожиданным. Обладатель 
пожизненной подписки на 
все игры ІМСбоіі: почти весь 
год провел в Парагон-Сити 
и на Воровских островах. 



Приоритетные жанры - 
асііоп, консольные игры 

Сергей долго колебался 
между (Згап Тигі$то 4 (для 
РІауБіаІіоп 2) и Р.Е.А.Р. (для 
РС) и в конце концов ре- 
шил выбрать ту, в которую 
играл больше времени. И 
здесь с трехкратным пе- 
ревесом победил консоль- 
ный автосим (за ним 5ѵе1:І 
провел без малого два ме- 
сяца). 



Игра года 

СаІІот0иту2 



Игра года 

ЗіІептНиптегІІ 



Игра года 

Рго Еѵоіиііоп Боссег 5 



Игра года 

5ісІ МеіегЪСіѵіІігаІіоп IV 



Игра года 

Сііу от Негое$/СіІу отѴШаіпз 



Игра года 

Сгап ТигІБітю 4 ($опу РІау$!а!іоп 2) 



О Наши правила 

1. Мы оцениваем только законченные игры 

Мы никогда не пишем обзоры на основании 
альфа- и бета-версий игры - рассматривают- 
ся только законченные проекты. 

2. Мы всегда говорим то, что думаем 
Никто из разработчиков и издателей игр не 
может повлиять на наше мнение о продукте. 
Мы не поддаемся ни уговорам, ни давлению 
и всегда пишем только то, что думаем. 

3. Мы подбираем игры по жанрам для 
обозревателей 

Все редакторы и авторы «ДПК» отлично раз- 
бираются в компьютерных играх различных 



жанров. Тем не менее мы выбираем авторов 
обзоров исходя из их предпочтений и опыта 
именно в данном жанре. 

4. Мы оцениваем только интересные игры 

Если игровой продукт не попал на страницы 
«ДПК», значит, он вообще не заслуживает 
внимания. 

5. Мы слушаем вас 

Мы всегда правы, но в некоторых случаях мы 
правы меньше, чем другие. Если вы не со- 
гласны с нашими оценками и мнениями, 
добро пожаловать на форум ѵѵѵѵѵѵ./Гс.с/а/ 
Тошт. Поспорим, пообщаемся. 



Тестовые компьютеры 

Мы не даем сведений о минимальной и оптималь- 
ной конфигурации, необходимой для нормальной 
работы игры. Тем не менее, когда речь идет о 
слишком завышенных системных требованиях к 
продукту, мы отмечаем данный факт. 
Наши стандартные тестовые системы оборудова- 
ны процессором АіИІоп 3200+ или сходным с ним 
по производительности Іпіеі Регтпит 4, 1024 МВ 
РАМ, видеокартами классов от СеРогсе 6600 ОТ 
до Расіеоп Х800 ХТ со 128 МВ памяти. Остальные 
параметры не критичны для быстродействия. 
Когда речь идет о компьютерах среднего уровня, 
имеются в виду именно наши тестовые системы. 



О Наши оценки 

***** 

Отвратительная игра. Не 
покупайте ни под каким видом. 



***** 

Неинтересная игра с массой 
ошибок и недоработок. 
Воздержитесь от покупки. 



***** 

Крепкий середнячок. 
Звезд с неба не хватает, 
но поклонники жанра могут 
найти в ней некоторые любо- 
пытные моменты. Играть 
можно, если нет более инте- 
ресных продуктов. 



***** 

Хорошая игра, 
удовлетворяющая 
всем канонам жанра, 
с интересным геймплеем. 
По возможности 
ознакомьтесь 
с этим продуктом. 



***** 

Великолепная игра, 
все элементы которой 
сделаны отлично. 
Ни в коем случае 
не пропустите этот 
проект. 




Игровой шедевр. 
Лучший в своем жан- 
ре проект за послед- 
нее время. Претен- 
дент на «Игровой 
Оскар» по итогам года. 



Домашний ПК 2/2006 95 



Игротека 



новости 



МісгозоТі снова 

приглашает в полет 

В начале января в Лас-Вегасе проходила 
крупнейшая выставка потребительской 
электроники СЕ5 2006, которую почтил 
своим присутствием Билл Гейтс, высту- 
пивший с так называемым «ключевым 
докладом». На сей раз, кроме всего про- 
чего, программный архитектор Місгозотт. 
анонсировал очередную игру из суперпо- 
пулярной серии авиасимуляторов - 
Місгозотт. РІі&пт. Зітиіаіог X. 

Обращаем ваше внимание на то, что 
МР5 X «затачивается» под новую опера- 
ционную систему ѴѴіпсІоѵѵз Ѵізіа и, види- 
мо, станет одной из первых игр, создан- 
ных специально для этой ОС. Скорее все- 
го, проект выйдет в продажу в четвертом 
квартале, аккурат к рождественскому 
сезону. К по-настоящему интересным 
моментам разработчики (одна из внут- 
ренних студий Мі сгозотт.) относят реали- 
зацию разнообразных явлений, мешаю- 
щих пилотам нормально заниматься 
своими прямыми обязанностями (к при- 
меру, отражение света от стекла и метал- 
лизированных поверхностей). Впечатляет 
и сообщение о количестве реальных 
аэропортов, «двойники» которых появят- 
ся в игре. Их около 24 тысяч. 



Лучшие игры 2005 
по версии ІСІМ.сот 

Все популярные игровые сайты обнаро- 
довали свои собственные списки луч- 
ших и худших продуктов минувшего го- 
да. Познакомьтесь с мнением редакции 
ЮМ. сот в категории «Игры для ПК». 
Лучший асііоп - Зрііпіег СеІІ Спаоз Тпеогу 
Лучшая адвентюра - Іпсіі^о Ргорпесу 
Лучший аддон - ѴѴагпаттег 40к: 
ОоѴѴ - ѴѴіпІег АззаиІІ 
Лучший РР5 - Р.Е.А.Р. 
Лучшая ММОРРС - Сиііс! ѴѴагз 
Лучшая гоночная игра - Ыееа! то г 
Зрееа": Мозт. ѴѴапІесІ 
Лучшая РРС - Си Па" ѴѴагз 
Лучший симулятор - Зііепт. Нипіег III 
Лучшая спортивная игра - І\ІВА І_іѵе 06 
Лучшая стратегия - Сіѵііігаііоп IV 
Лучшая графика - Р.Е.А.Р. 
Лучшее художественное оформле- 
ние - Вгот_пег5 іп Агтз: Роас! т_о НіІІ 30 
Лучшая оригинальная музыка - 
РаЫе: Тпе І_озт_ Спаріегз 
Лучший лицензированный саундтрек - 
С га по! Тпетт. Аитю: 5а п Апсігеаз 
Лучшее использование звука — СаІІ оТ 
ОиХу 2 

Лучший сюжет - Сгапс! Тпетт. Аиіо: 5ап 
Апсігеаз 

Лучшая мультиплеерная игра - 

СіѵіІІ2ат_іоп IV 

Самый инновационный дизайн - 

Тпе Моѵіез 

Лучшая игра, в которую никто не 
играл - Сагу Сп^зЬу'з ѴѴогІс! ат. ѴѴаг 
Самый большой сюрприз - 51а г ѴѴагз 
Саіахіез: 5т_агт_ег Кіт. 

Лучший разработчик - Іггаііопаі Сатез 
96 Домашний ПК 2/2006 



96 Д 




потеряла 

іріез 3 




Некоторое время назад сообщение о 
том, что канадская 5т_гат_еёу Рігзт. под- 
писала контракты на создание продол- 
жений популярных сериалов 1а&,ед АІІіапсе и 
Оізсіріез 3 с российскими компаниями, вы- 
звало массу разнообразных эмоций у игроков 
и журналистов. 

Достаточно долго о судьбе третьих 
Оізсіріез, над которыми корпели сотрудники 
«МиСТ ленд-ЮГ», являющейся сейчас собс- 
твенностью Сате Растюгу Іпт_егаст_іѵе, ниче- 
го не было слышно. 

Наконец это название прозвучало в 
новостях в самом начале января. Увы, 
чего-либо приятного о СРІ мы не узнали. 
Канадцы досрочно прекратили действие 
контракта, касающегося Оізсіріез 3, с 
данной российской компанией. О при- 
чинах такого шага сведений нет. 
Ходят слухи, что игра передана 
другой команде разработчиков из 
России. Ну что ж, подождем. 



На внедорожниках 

по России 




Знаете ли вы, что такое «Экспедиция-Тро- 
фи»? Заглянув на официальный сайт этого 
масштабного автомероприятия (ѵѵѵѵѵѵ. 
ехресііііоп-ігорііу.ги), мы узнали, что оно пред- 
ставляет собой международную гонку на внедо- 
рожниках от Мурманска до Владивостока (протя- 
женность маршрута - 15 тыс. км). Победителю 
реального соревнования обещано 10 кг золота. 

О том, что ожидает участников виртуального 
пробега, которые рискнут отправиться в нелегкое 
путешествие через всю Россию, недавно сообщи- 
ла фирма «1С», запланировавшая на февраль 
2006 г. выпуск игры «Экспедиция-Трофи». 

Разработку ведет киевская компания 
Зутрпопу Сатез. Игра делается на базе графи- 
ческого движка достаточно известной Храпа! 
РаІІу. Асы виртуальных гонок получат в свое рас- 
поряжение десять видов внедорожников. Безу- 
словно, не обойдется без тюнинг-модификаций. 
Настройке поддаются около десятка разнообраз- 
ных технических параметров. И действительно, в 



столь длительном путешествии запросто можно 
столкнуться с такими неприятными природными 
явлениями, как гололед, дождь, снегопад. 

Разработчики и издатели обещают массу бо- 
нусов в виде эксклюзивных видеороликов и 
фотографий, сделанных в процессе проведения 
реальных гонок. 




новости 



Страсти вокруг 
наследия 5у$т.ет БНоск 



Бестселлеры 
января 

Великобритания 



Впервые дни нового 2006 года появи- 
лось несколько сообщений, в которых 
так или иначе упоминалась культовая 
серия Зузіет Зпоск. Читатели со стажем, ве- 
роятно, помнят, что в январе 2000 г. в наших 
«Игровых Оскарах» Зузіет Зпоск 2 стала побе- 
дительницей в категории «Игра года». В ее 
разработке принимали участие студии І_оокіпё 
СІазз (уже почившая в бозе) и Іггаііопаі Сатез, 
до сих пор выпускающая весьма достойные 
игрушки (вспомним хотя бы Ргеесіогл Рогсе, 
ЗѴѴАТ 4, ТгіЬез: Ѵепёеапсе). 

В конце прошлого года во Всемирной Сети 
стали распространяться слухи о новом проек- 
те, которому суждено стать если не прямым, то 
идейным продолжателем дела Зузіет Зпоск. 
Поскольку права на эту торговую марку прина- 
длежат могучей Еіесігопіс Агт_з, название чуть- 
чуть изменилось, но вместе с тем оно напоми- 
нает о старом - ВіоЗпоск. Издательские хлопо- 
ты взяла на себя компания Таке-Тѵѵо, вместе с 
правами на ВіоЗпоск прикупившая всю сту- 




дию Іггаііопаі Сатез, занимающуюся разра- 
боткой игры. 

Засуетилась и Еіесігопіс Агт_з. В срочном по- 
рядке она обновила в американском патентном 
бюро свой копирайт на Зузіет Зпоск 3, правда, 
о подготовке проекта с таким названием сведе- 
ний пока нет. 



Вес 

воді 



Давненько мы уже ничего не слышали об 
играх, основанных на легендарном теле- 
сериале Зт_аг Тгек. Похоже, что в ближай- 
шее время ситуация изменится и начнется 
активный РР нового проекта. Его разрабаты- 
вает студия Мао! Эос Зотт_ѵѵаге, имеющая опыт 
общения с этой вселенной (51а г Тгек: Аггласіа II). 
Кроме нее, в создании игры принимают учас- 
тие правообладатель торговой марки могучий 
медиаконцерн Ѵіасот и компания Вет_пезс!а, 
взявшая на себя роль издателя. 

Зіаг Тгек: І_е^асу предназначена для любите- 
лей стратегий реального времени. Судя по ин- 
формации, почерпнутой из пресс-релиза с анон- 
сом игры, она будет весьма масштабной. В 



сюжете используются мотивы ВСЕХ телесериа- 
лов, имеющих в своем названии ключевые 
слова (понятно, какие) - оригинальный Зт_аг 
Тгек, Зт_аг Тгек: Тпе ІЧехг. Сепегаііоп и Зіаг Тгек: 
Епіегргізе. Любимые враги в лице боргов, клин- 
гонов и ромуланов, безусловно, будут присутс- 
твовать. 

Разработчики информируют, что движок поз- 
воляет очень реалистично отображать повреж- 
дения, наносимые космическим кораблям, а 
продюсеры из Ѵіасот утверждают, что графика 
просто потрясет игроков. 

Не будем принимать на веру, а постараемся 
убедиться в этом сами, ведь дата релиза не так 
уж и далека - сентябрь 2006 г. 



1 

2 



РооіЬаІІ Мападег ^ ТІ 



2006 

БЕСА 



Тпе 5ІПП5 2 

ЕА Сатез 



ІЧідпт.Ііте 

ЕА Сате 

Сіѵііігаііоп IV 

Таке-Тѵѵо 



ЗАде от Етрігез III л Оиаке IV 
МІСГОБО^ О 



4 
5 



Тпе Моѵіез 

Асііѵібіоп 

СаІІо*Оит.у2 

Асйѵізіоп 



9 
10 



АСІІѴІ5ІОП 

ВІаск&ѴѴЫіе2 

ЕА Сате 

ѴѴогІсІ о^ѴѴагСгатІ 

Ѵіѵепсіі УпіѵегзаІ 
Сатез 



США 

ІАде от"Етріге5 I 
МІСГОБО^ 



2 
3 



Са11о^Ои1у2 

Асііѵізіоп 



ѴѴогИо^ѴѴагСгаЛ 

Ѵіѵепсіі ІІпіѵегзаІ 
Сатез 



Сіѵііігаііоп IV 

2К Сатез 




5 Тпе 5ІПГІ5 2: 
ІЧідпІІіте 

ЕА Сате 



6 

7 
8 
9 
10 



ТИе5іт5 2 

ЕА Сатез 

КоІІегСоазІег 
Тусооп 3 

Аіагі 

БіагѴѴагз: 
ВаПІетгопт. 2 

ЫсазАПз 

Тпе 5ІГП5 2 
Ноіісіау ЕсМііоп 

ЕА Сатез 

ВаШепеІс] 2: 
ЗресіаІ Рогсез 

ЕА Сатез 



Россия. 

Магазины сети «Союз» (]еѵѵеі) 



СаІІот"Оит.у 
(РѴО-версия) 

«1С» 

«Хроники Нарнии: 
Лев, Колдунья и 
Волшебный шкаф» 

«Новый Диск» 

«Магия крови» 

«1С» 

«Корсары III» 
(РѴО-версия) 

«1С» 

«Корсары III» 

«1С» 



ТИе Зиттегіпд: 
Тіе5 іНаІ ВіпсІ 

«Новый Диск» 



7 

8 
9 

10 



Сгагу Ргод Касег 

«Новый Диск» 



«Мадагаскар» 

«1С» 

Ех МасЫпа 

«Бука» 

Реіег ^скбоп'б 
Кіпд Копд 

«Бука» 



Магазины сети «Союз» 
(РѴР-Ьох) 



1 

2 

3 



Тпе 5ІГП5 2 
(ОѴР-версия) 

БотіСІиЬ 

ІѴІеесІ Рог БреесІ 

МозгѴѴапІео 1 

(ОѴР-версия) 

Бо^СІиЬ 

Наггу Ро«ег апо" 
Тпе СоЫеІ от Ріге 
(ОѴР-версия) 

БотіСІиЬ 



Р.Е.А.К 

(Оігесіог'5 Сит.) 
(ОѴР-версия) 

БогіСІиЬ 

ВаШетіеІсІ 2 
(ОѴР-версия) 

БоКСІиЬ 



4ВаШетіеІс1 2: БресіаІ 
Рогсез (ОѴР-версия) 

БотіСІиЬ 

5«Аст. от"ѴѴаг: 
Шок и трепет» 
(ОѴР-версия) 

«Руссобит-М» 



8 
9 

10 



РІРА06 

БоЛСІиЬ 



ѴѴагСгатЧ III: 
Кеідп отСИаоз 

БотіСІиЬ 

ѴѴогІо 1 от 
ѴѴагСгаП 

БотіСІиЬ 



Домашний ПК 2/2006 97 



2 



1 \ 



/ 



■у, 




Игровые Оскары 2005 



Лучшая локализация 



Реіег ^скзоп'з 
Кіпд Копд 



Где-то вдалеке раздается гро- 
могласный, душераздираю- 
щий рев, барабанный бой, и 
через секунду, пробивая перекры- 
тия, на сцену опускается огром- 
ная волосатая рука. 

- Рука Москвы! - вскакивает со 
своего места Джеймс Бонд, раз- 
брасывая в стороны разнообраз- 
ные, но одинаково бесполезные 
гэджеты. Кейт Арчер с трудом уса- 
живает его обратно. 

Сарж неодобрительно рассмат- 
ривает руку, способную вмиг раз- 
давить его. 

- Вам чего, гражданин? - гово- 
рит он прямо в ладонь. 

В ответ раздается еще один бе- 
зумный вопль, и рука начинает 
шарить по сцене, сметая все на 
своем пути. Сарж, перемещаясь 
длинными стрейфами, как тореро, 
уклоняется от нее. Когда ему это 
надоедает, он бросает в сторону 
зала: 

- Да приведите ему кто-нибудь 
блондинку, не видите, что ли, жи- 
вотному плохо? 

На сцену поднимается не очень 
красивая девушка с ослепительно 
белыми волосами, небрежно пох- 
лопывает по гигантской руке, и та 
успокаивается. Дама подходит к 
микрофону и томным голосом 
произносит: 

- Король Конг благодарит 
вас за приз и хотел бы забрать 
меня и статуэтку на свой тро- 
пический остров. 

Кто-то в зале бросает: «В 
Бобруйск, животное!» В ответ 
слышно довольное урчание 
большого зверя, пальцы ог- 
ромной руки складываются 
в символ «о'кей». 

- Моя бука... - девушка 
нежно прижимается к паль- 
цам, способным крушить 
скалы. 

Сарж протягивает стату- 
этку блондинке, рука сгре- 
бает обеих и исчезает в по- 
толке. Слышны тяжелые 
удаляющие шаги. Бригада 
рабочих начинает спешно 
латать крышу и убирать 
обломки со сцены. 

Сержант удовлетворенно хмы- 
кает, разглядывая разрушения, и 
довольно говорит: 

- Ну и где теперь ваш гламур? 

Ведущий принимает из рук ас- 
систентки новый конверт и объяв 
ляет очередную номинацию. 




Лучшая отече- 
ственная игра 



«Казаки 2 
Наполео- 
новские 
войны» 



На сцену, чуть пошатыва- 
ясь, поднимается хлопец с 
оселедцем, в казацких 
шароварах и вышиванке. За руку 
он тащит упирающегося коро- 
тышку с очень недовольным ли- 
цом, в сюртуке и характерной 
шляпе с перьями. 

- Да йдэмо вжэ, Боня, чого цэ 
ты, - громко шепчет хлопец. 

Сарж ошарашенно смотрит на 
парубка, чешет затылок ракетоме- 
том и произносит: 

- Ты кто? 

- Дежа-вю в пальто, - отвечает тот. 
Хлопец кланяется залу, потом 

ведущему, долго ищет икону, не 
найдя, широко крестится на софит 
и подходит к микрофону. 

- Шановна громада, - начинает 
он, - щиро дякуемо за ваш выбир. 
Боня кажэ, шо його императорська 
вэлычнисть дужэ соромыться и мы 
повынни видмовытыся вид нагоро- 
ды. Але громада мэни наказала без 
статуи нэ повэртатыся, та й гроши 
мы вже нэмали сплатылы. Тому 
даруйте - Оскара мы визьмэмо. 

На слове «гроши» Сарж машет 
на казачка руками, зло шепча: 



ровар и собирается уходить со сце- 
ны. Сарж ошарашенно спрашивает: 

- А водка? 

Казак грустно пожимает плечами: 
- Выбачайте, йихалы мы зда- 
лэка, на двори холодрыга. Скин- 
чылася горилка... 
Он на секунду задумывается, 
смотрит на коротышку и добавляет: 

- Алэ е Наполеон... 

И уходит со сцены. Ведущий 
досадливо крякает и принимает 
очередной конверт от девушки, 
которая упорно строит ему глазки и 
все остальное. 



Лучшая женская роль 



Принцесса 
Элиш (Бисіекі) 



к арж открывает конверт, 
читает имя и задумчиво 
смотрит в потолок. Наконец, 
ни к кому конкретно не обраща- 
ясь, говорит: 

- Лара в декрете, Кейт в отстав- 
ке, Рейн лечится от гемоглобино- 
вой зависимости, Мона вообще 
Сакс, а Джейд совсем ушла за 
грань... Да, а ведь были же женщи- 
ны в наших селеньях... 

Сержант молчит, потом громо- 
гласно произносит: 

- На сцену приглашается Ее 
Императорское Высочество при- 
нцесса Элиш Элумийская. 

К микрофону подходит эффект- 
ная широкобедрая девушка. Са- 




«Что ты мелешь, дубина!» - и тщет- 
но пытается спрятать за спину ог- 
ромный холщовый мешок с надпи- 
сью «1 миллион убитых енотов». 

Хлопец поправляет оселедец, 
засовывает статуэтку в карман ша- 



мои выдающейся частью ее тела 
является, конечно же, грудь, за 
которой еле видно округлое глупое 
личико, широко распахнутые глаза 
и волосы классического голубого 
цвета. С галерки, где сидят пред- 



Домашний ПК 2/2006 99 



Игротека ^ 



Игровые Оскары 2005 



ставители консольных народов, 
слышатся выкрики: «В топку!», 
«Отстой!», «Жалкая подделка!» и «В 
Бобруйск!» Под свист и улюлюка- 
нье Элиш доходит до микрофона, 
неуверенно принимает из рук 
Саржа статуэтку и тут же роняет ее 
на пол. Принцесса наклоняется, и 
платье на ней рвется от подола до 
декольте. «Вау!» - в один голос 
ревет зал. Элиш прячется за Сар- 
жа, лихорадочно прикрывая са- 
мые выдающиеся части тела, и 
случайно нажимает на спуск раке- 
томета. Все скрывается во вспыш- 
ке взрыва. 

Когда пыль оседает, перед пуб- 
ликой предстает Сарж, находчиво 
пытающийся воспользовать- 
ся сложившейся ситуацией 
Элиш отбивается статуэт- 
кой. Секьюрити спешно 
уводит принцессу за кули- 
сы. Вслед ей летят помидо- 
ры и тухлые яйца. Консоль- 
ная галерка неистово 
скандирует: «Глюкавая 
корова!», «Долой!» и 
«"Магна Карта" - наше 
все!» Сержант долго пыта- 
ется успокоить зал. 

Когда шум стихает, 
ассистентка передает 
ведущему очередной 
конверт, и тот зачитыва- 
ет имя победителя в 
следующей категории. 



Лучшая мужская роль 



Бард 

(ТНе ВагсГзТаІе) 



На сцену поднимается в 
дымину пьяный мужичок с 
потрепанной жизнью на- 
ружностью. На нем некогда бога- 
тый, но теперь изрядно затертый и 
грязный камзол, в одной руке он 
сжимает миниатюрную гитару, в 
другой - полупустую запыленную 
бутылку. Подойдя к микрофону, он 
долго прочищает горло и старается 
взять на гитаре хоть какой-нибудь 
аккорд. Слышится возмущенный 
шепот: «Черт возьми, почему не 
включают фонограмму?!» Он еще 
несколько раз пытается что-то сыг- 
рать и спеть, но фанеры все нет. В 
итоге мужичок прикладывается к 
бутылке и пафосно заявляет: 

- Тяжела жизнь барда. Мы, поэ- 
ты, всегда пере-тере... пре-тере... 
короче, попадали в сложные ситуа- 
ции. Плебсу не понять высокого 
искусства стихосложения и мук 
творчества. Но, несмотря на гоне- 
ния, мы всегда были глашатаями 
правды и любви. Вот я сейчас про- 
чту вам... 



Он чешет затылок, неуверенно 
шамкает и произносит: 

- Я помню чудное мгн... 

Из зала раздаются дружные 
радостные вопли: 

- Баян!!! 

Бард смущается, на его лице 
видна напряженная работа мысли. 
Вдруг оно просветляется. 

- Февраль. Достать чернил и 
плакать!.. 

Кто-то из последнего ряда вы- 
крикивает: 

- Баян! 

На него шикают, обзывают ум- 
ником и интелем, взашей выталки- 
вают из зала. 

Поэт заканчивает читать, сры- 
вает аплодисменты, долго раскла- 




нивается, принимает 
цветы от поклонниц, не забывая 
щипать их за филейную часть, 
раздает автографы и т. д. Из зала 
скандируют: «Аффтар, читай ис- 
чо!» Сарж неодобрительно смот- 
рит на триумф барда и задумчиво 
говорит: 

- И все-таки я это уже где-то 
слышал... 

После затянувшейся паузы поэт 
возвращается к микрофону и про- 
должает. 

- Спасибо за признание. Наде- 
юсь, это дань не только моему та- 
ланту, но и тем подвигам, которые 
я совершал, совершаю и буду со- 
вершать. Ведь вы знаете, как труд- 
но нам - Избранным... 

На последнем слове зал взрыва- 
ется. Несколько человек пытаются 
выбраться на сцену и задушить 
поэта, в его сторону летят полторы 
сотни перчаток, мужчины назнача- 
ют секундантов, женщины подби- 
рают убойную комбинацию ядов. 



Бард, спрятавшись за Саржа, лопо- 
чет: «Что, уж и пошутить нельзя... Я 
же несерьезно». Офицеры некогда 
враждовавших армий успокаивают 
зрителей. 

Только с появлением ассистен- 
тки ведущего, у которой за вре- 
мя отсутствия увеличился раз- 
мер груди и глаз, прекращается 
бардак. Сарж берет следующий 
конверт. 



Лучшая роль 
второго плана 



Рассказчик 
(ТНе ВагсГзТаІе) 



Долгое время ничего 
не происходит, по- 
том статуэтка выры- 
вается из рук Саржа и па- 
рит возле микрофона. Го- 
лос, возникающий в головах 
у всех присутствующих, от- 
кашливается и вещает хоро- 
шо поставленным барито- 
ном. 

- Люби малята, а зараз я 
розповим казочку хлопчикам 
та й дивчаткам, щоб булы чем- 
ни и слухалыся маму й тэта. 
Колысь дуже давно... 

Сарж пытается забрать ста- 
туэтку со словами: 

- Вы, собственно, кто? И 
главное, где? 

Рассказчик останавливается 
и, вздохнув, отвечает. 

- А я, собственно, нигде. Я 
всегда нигде. Создатели не удосу- 
жились придумать мне вне- 
шность. Я - Голос за кадром... А 
хотите послушать другую исто- 
рию. 

Не успевает Сарж возразить, 
как голос меняется на знакомый 
всем левитановский. 

- Братья и сестры! В эту тяже- 
лую для Советской страны годину, 
когда коварные немецко-фашист- 
ские захватчики топчут землю 
нашей Родины... 

Офицеры в немецкой форме, 
которых в зале достаточно много, 
начинают возмущаться и вскаки- 
вать с мест. Речь прерывается. 

- Опять не то? А может, так... 
Голос меняется на слащавый 

женский: 

- И погода на завтра. В Киеве 
ожидается потепление. Легкий 
снег, столбик термометра подни- 
мется до отметки -25 по Цельсию. 
Ветер умеренный. Зато над всей 
Испанией безоблачное небо, а в 
Сантьяго, представьте себе, даже 
идет дождь. 

Голос опять становится мужс- 
ким. 



- Скучные вы какие-то, - недо- 
вольно замечает он. - Пойду к 
Барду, вдруг у него еще выпивка 
осталась. 

После этой фразы статуэтка 
исчезает. Сарж тихо ругается: 
«Вокруг одни психи». И принимает 
новый конверт из рук ассистент- 
ки, которая за прошедшее время 
успела изменить цвет волос и 
нанести боевую раскраску. Веду- 
щий объявляет следующего лау- 
реата. 



Лучший игровой мир 



РзусИопаиІБ 





На сцену, двигаясь ис- 
ключительно прыжками, 
влетает паренек в кожа- 
ных куртке и штанах, едко- 
зеленом шарфе и с рюкзачком 
за плечами. На его непропор- 
ционально большой голове на- 
дет летный шлем, на глазах - 
очки-консервы. Возле микро- 
фона он делает тройное сальто, 
приземляется и бодро выкри- 
кивает: 

- А вот и Раз! 

- А вот и два, - автоматически 
отвечает Сарж. - Ты кто такой? 

- Распутин по прозвищу Раз. 

- Шарлатан? 

- Нет, психонавт, - отвечает 
паренек. 

- Психо-кто? 

- Психонавт. А можно мне 
влезть в ваши мозги? 

Сержант хмыкает. 

- Ну попробуй! 

Паренек задумчиво смотрит в 
глаза ведущему, несколько се- 
кунд думает и выдает: 

- Пожалуй, не стоит. 

- Что, испугался? - довольно 
спрашивает Сарж. 

- Нет, - отвечает психонавт. - 
Мозгов не обнаружил. 

Сарж хватается за ракетомет. 

- Да я тебя, маленький мерза- 
вец!!! 



1 00 Домашний ПК 2/2006 



Игровые Оскары 2005 



Но Раз уже раЗтворяется в 
воздухе. Из зала доносится воз- 
мущенный женский крик: 

- Вылезай из моих мозгов, 
мерзкая тварь. Детям до 16 вход 
воспрещен! 

Раз опять материализуется на 
сцене, забирает из рук опешив- 
шего Саржа статуэтку и презри- 
тельно замечает: 

- Что я там не видел, дура. 
Подумаешь садо-мазо... И не 
такое, бывало, смотрели. 

После чего, сделав еще не- 
сколько сальто на сцене, исчеза- 
ет за кулисами. Сержант меняет 
сигару на ассистентку и открыва- 
ет еще один конверт. 



Лучший сценарий (сюжет) 



«Мор. Утопия» 



На сцену, стараясь не при- 
ближаться друг к другу, под- 
нимается странная тройка. 
Крупный бородатый мужчина в 
полувоенной одежде, типичный 
студе нт-п атоло гоа н ато м , п о ч е му-то 
с шаманским бубном в руках, и 
достаточно вульгарная девица в ко- 
роткой юбке, вязаной шапочке и 
армейских ботинках. 

Военный первым подходит к 
микрофону. 

- Я вам сейчас все объясню. 
Добро, оно, знаете ли, должно 
быть сильным и жестким. Чтобы 
творить справедливость, надо 
долго тренироваться на кошечках 
и слабаках. Только так мы сможем 
построить полный Рай на Земле. 
Хлюпикам и нытикам нет места в 
царстве Добра. 

Девушка вырывает микрофон из 
рук бородача. 

- Все он врет. Мясник, убийца! 
Добро - это любовь и только лю- 




бовь! Свободная любовь и ника- 
ких денег! И пусть никто не уйдет 
обиженным. Если кто-то хочет за- 
писаться на сеанс добра, приходи- 
те ко мне после церемонии. Я 
настоящая мессия Добра, а не 
Самозванка. Я... 

Ее достаточно деликатно оттес- 
няет в сторону студент. 

- Извините, дамы и господа, - 
начинает он. - Мои коллеги - тем- 
ные, малограмотные люди. О ка- 
ком добре можно говорить сейчас, 
когда мы просто не понимаем, что 
есть добро, а что зло, и чем они 
отличаются. Необходимо провести 
серию строго научных экспери- 
ментов, сделать аутопсию, опреде- 
лить массу и состав внутренних 
органов. Вот тогда я, и только я, 
смогу точно сказать, был ли паци- 
ент при жизни добр или зол. Это же 
элементарно! 

Все трое начинают несколько 
неинтеллигентно ругаться, но ис- 
пользуют при этом очень вычурные 
фразы, щеголяя знанием редких 
идиом и сложных понятий. Сарж не- 
которое время с интересом наблю- 
дает за ними, потом впихивает 
девушке статуэтку и вежливо вы- 
проваживает со сцены. 

Ассистентка, вся в белом, прино- 
сит новый конверт. 



Лучшее музыкальное 
сопровождение 



ТНе ВагсГзТаІе 



Не успевает сержант дочитать 
имя лауреата, как на сцене 
материализуются четыре 
гоблина, которые начинают весело 
танцевать и очень мелодично петь 
на мотивчик «Нарру Вігт_пс!ау т_о Уои» 
популярный шлягер с хорошо запо- 
минающимся припевом: «Іт/з Вас! 
І_иск т.0 Ье Уои». Открывается вто- 
рой занавес, за ним обнаружива- 
ются Большой симфонический 
оркестр Гостелерадио и хор Советс- 
кой Армии в парадной форме коро- 
левских паладинов. 

Зал взрывается аплодисмента- 
ми и начинает подпевать. Сарж 
одобрительно похлопывает ракето- 
метом по ладони. На сцену пытает- 
ся выползти еще более пьяный 
Бард, но его гонят взашей. 

Гоблины заканчивают песню, 
раскланиваются, принимают 
цветы и поцелуи. Самый 
зеленый из них подходит к 
микрофону и кричит фаль- 
цетом: 

- Вы клевые зрите- 
ли, мы любим вас! - 
он делает паузу. - А 
теперь мегашлягер 
«Веег, Веег, Веег!» 



Зал ревет в такт «Веег!!!» Случай- 
но оказавшийся на церемонии 
вручения Лучано Паваротти делает 
себе харакири. С консольной га- 
лерки слышны редкие возгласы 
«Отстой!» и «В газенваген!», но они 
тонут в море людского лико- 
вания. Сержант на сцене 
пританцовывает. Закончи 
песню, все тот же самый 
зеленый гоблин выкрики- 
вает в микрофон: 

- Смерть шансону! 
Фанерщики не пройдут! 

Случайно попавший 
на тусовку лицензиро- 
ванный Дима Билан 
прячется под сиденье, 
но его находят и там. 
Хор Советской Армии 
начинает напевать 
«То Ве а Спозеп Опе». 
Гоблинам приносят 
электрогитары, на 
сцене откуда-то по- 
является барабан- 
ная установка. 
Многие в зале под- 
нимают зажженные 
зажигалки. Церемония награжде- 
ния окончательно превращается 
в рок-концерт. Одинокого безум- 
ца с плакатом «Мозі: ѴѴапІео! все 
равно круче!» моментально сми- 
нает толпа. 

Через полчаса, когда концерт 
заканчивается, разгоряченные 
зрители рассаживаются по местам, 
а усталые, но довольные гоблины 
уходят за кулисы, унося статуэтку. 
Сарж успокаивает толпу и вскрыва- 
ет очередной конверт. 



Лучшее звуковое 
оформление 



- Пока вы, тыловые крысы, - 
Василий все больше распаляется, - 
наслаждались в удобных комнатках 
своим, так-его-через-коромысло, 
Ні-Рі и спорили о необходимости 
покупки системы 7.1, мы, блин, 




СаІІоГРи(у2 




На сцену поднимается Васи- 
лий И. Козлов в шинели, 
ушанке и с ППШ в руках. 
Видно, что он отчаянно мерзнет. 

- Извините, товарищи, все пос- 
ле Сталинграда никак не отойду, - 
произносит он, неодобрительно 
глядя на раздетую ассистентку 
ведущего. - Холодно там было. 

- Вы думаете, нам в окопах было 
до ОоІЬу ЗиггоипсІ? - продолжает 
солдат. - Когда фашистская сво- 
лочь, - он с ненавистью смотрит на 
группу немецких офицеров в зале, - 
нахрапом лезла на наши позиции! 
Когда от канонады и криков 
СМЕРШ'евцев лопались барабанные 
перепонки, мы, по-вашему, думали 

о ОТЗ? Как бы не так! Мы хотели 
тишины, покоя, но вместо этого слу- 
шали только свист пуль и редкое 
«Мать твою за ногу!» товарищей. 



контуженные на 
всю голову, мерзли в Подмоско- 
вье, а союзники подыхали от жары 
в африканской пустыне с ушами, 
полными песка. 

- Не знаю, на фиг мне эта ста- 
туя, но я ее никому не отдам. Мы 
ее заслужили потом и кровью. 
Баста. 

Василий забирает из рук опе- 
шившего от такого напора Саржа 
статуэтку и спускается на свое 
место. Из группки немецких солдат 
слышится одобрительное «Йа, йа! 
Натюрлих». 

Сержант, подмигнув ассистент- 
ке, берет новый конверт. 



Лучшая операторская 
работа (интро и заставки) 



Шітаіе 5рісІег-Мап 



I 



Не успевает Сарж дочитать 
имя победителя до конца, 
как с крыши зала, скользя 
по толстым канатам, спускаются 
два паукообразных существа - 
иссиня-черное и красно-синее. 
Приземлившись одновременно, 
они с двух сторон бросаются к 
ведущему, быстро упаковывают 
его в паутину и замирают над ста- 
туэткой. 

- Я буду убивать тебя, пока не 
убью, - заявляет тот, что потемней, 
своему красно-синему противнику. 

Спайдермен только ухмыляется 
и делает недвусмысленный жест 
рукой. 

Домашний ПК 2/2006 101 



Игротека ^ 



Игровые Оскары 2005 



Пауки сходятся в смертельной 
схватке, проводя ряд эффектных 
приемов, контрударов и, как безум- 
ные, прыгая по стенам, потолку 
и декорациям. Мигающее освеще- 
ние превращает драку в серию 
застывших стробоскопических кар- 




тинок, как в ко- 
миксе. Сарж возле микрофона пы- 
тается пережечь паутину сигарой, 
ассистентка, делая вид, что помога- 
ет ему, нахально льнет к неспособ- 
ному сопротивляться квакеру. 

Когда через пару минут сержант 
стряхивает с себя последние липкие 
нити и девушку, пауки по-прежнему 
гоняются друг за другом, обменива- 
ясь ударами и ругательствами. 
Вдруг они на секунду застывают в 
центре сцены, и сверху тут же опус- 
кается огромная стеклянная банка, 
накрывающая обоих. Они продол- 
жают битву уже внутри. Сарж броса- 
ет туда же забытую в пылу сражения 
статуэтку, и пауков вместе с их стек- 
лянной клеткой уносят со сцены. 

Раскрасневшаяся, но довольная 
ассистентка подает очередной 
конверт. 



Лучшие спецэффекты 




Р.Е.А.К 



Время в зале замерзает, все 
двигаются как будто под 
толстым слоем воды. 
Сарж не успевает 



оторвать глаза от конверта, как с 
обеих сторон от него появляются 
несколько закованных в полную 
броню спецназовцев с коротко- 
ствольными автоматами в руках. 
На груди у них белеет странная 
аббревиатура - У.Ж.О.С. Движения 
их необычайно порывисты, торча- 
щие из-под шлемов волевые под- 
бородки обильно украшены бамп- 
маппингом и боевыми шрамами. 
На оружии и броне четко видны 
каждая царапина и заусеница. 
Солдаты чрезвычайно спецэффект- 
ны и выглядят на все сто. Один из 
них легким движением руки запус- 
кает нормальное течение времени 
и подходит к микрофону. 

- Граждане, - командирским 
голосом объявляет он. - Прошу 
всех лиц, имеющих даже мини- 
мальные паранормальные способ- 
ности, выйти в проход для последу- 
ющей регистрации и легализации. 
В случае неподчинения мы откры- 
ваем огонь. 

Автоматчики у него за спиной 
передергивают затворы. В зале 
легкая суматоха. Дневной и Ноч- 
ной Дозоры в полном составе 
уходят в Сумрак, но через де- 
сять секунд появляются обрат- 
но. Каждого мага ведет под 
ручку спецназовец с эмблемой 
У.Ж.О.С. на груди. Завулон 
пытается вырваться, угрожая 
всем Инквизицией, Гесер 
неестественно спокоен, Горо- 
децкий традиционно пьян в 
стельку, вампиры принима- 
ют привычную стойку - руки 
за спину, ноги на ширине 
плеч. Трое бойцов пытают- 
ся удержать за шкирку 
рвущегося на сцену и не- 
сущего всякую околесицу 
про Газовый Дозор и вели- 
кую битву Горсвета с Ук- 
раиной Сергея Лукьянен- 
ко. Всех очень быстро 
выводят из зала и, 
судя по 



звукам, доносящимся снаружи, 
грузят в машины. 

Безымянный боец У.Ж.О.С. заби- 
рает у Саржа статуэтку, но не успе- 
вает дойти до края сцены, как сер- 
жант голосом Мюллера произно- 
сит: «А вас, Штрилиц, я попрошу 
остаться». Он уже успел открыть 
новый конверт и прочитать имя 
лауреата. 



Лучшая игра жанра 
асііоп 




И 



з затемненной глубины 
сцены к микрофону движет- 
ся черный силуэт. При бли- 
жайшем рассмотрении он оказы- 
вается некавайной маленькой 
девочкой со спутанными черными 
волосами и руками по локоть в 
крови. Малышка делает спецна- 
зовцам козу и писклявым голосом 
визжит: «Бу-у-у-у-у!» Солдаты, хвата- 
ясь за сердце, 




оседают на пол. За- 
навес за спиной девочки внезапно 
вспыхивает, остатки потолка рушат- 
ся, а следы, оставляемые ею на 
сцене, окутываются дымом. В зале 
материализуются мерзкие полу- 
прозрачные призраки и начинают 
водить хороводы. 

Девочка всхлипывает, обижен- 
но смотрит на Саржа и разража- 
ется рыданиями. Все дамы в 
зале кидаются утешать ребенка, 
утирать сопли и прижимать к 
груди. Через некоторое время, 
когда дитя успокаивается, 
Сарж пытается узнать у нее, 
что случилось. 

Все еще всхлипывая, де- 
вочка обиженно произносит: 



- Уронила в речку мячик... - она 
секунду думает, - или украл кто-то. 

И опять начинает рыдать. Сарж 
отцепляет от пояса гранату и протя- 
гивает ребенку. 

- Держи, вместо мячика будет. И 
вот еще, куклу возьми. 

Он отдает малышке статуэтку, и 
женщины уводят странную девочку 
в зал. Призраки моментально ис- 
чезают, занавес гаснет. Рабочие 
сцены, успевшие прийти в себя, 
впадают в прострацию. 

Ведущий, приобняв за талию 
ассистентку, объявляет следующую 
номинацию. 



Лучшая адвентюра 




РаИгепИеіІ 




К микрофону подходит стран- 
ная тройка - высокий аф- 
роамериканец с прической 
афро, симпатичная девушка явно 
латинской наружности и бледный 
ѴѴА5Р с бегающими глазками и 
наручниками на руках. Все 
очень тепло одеты, но 
явно зябнут. 

- Что ж у вас холодно-то 
так, - произносит негр. - 
Чай не Нью-Йорк. 

- Киев, дружище, Киев, - 
отвечает Сарж. 

- Холодный у вас какой- 
то Киев, - замечает девуш- 
ка, - впрочем, нам тут не 
каштанами цветущими любо- 
ваться. 

- Да, - подтверждает негр. 

- Пока вы тут прохлаждаетесь, 
простите за каламбур, у вас за 
сценой маньяк людей убивает. 

Он показывает на белого в 
наручниках. Девушка продол- 
жает. 

- Все вы являетесь свидете- 
лями преступления и можете, 
конечно, хранить молчание, но я 
бы вам не советовала. 

Из зала кто-то замечает: 

- Позвольте, но ведь мы ничего 
не видели. 

Девушка хмыкает: 

- А вот это, простите, никого не 
волнует. Видели, не видели - какая 
разница. Главное, чтобы протокол 
правильно составлен был, а то... - 
она смотрит на напарника, - пол- 
ный кирдык - конец света то есть. 

- Да, - подтверждает афроаме- 
риканец. - Мы тут уже все что надо 
написали. Вам осталось только по 
крестику в углу нарисовать. 

В зале раздаются возмущенные 
крики, в которых можно разобрать 
слова «произвол», «свобода выбо- 
ра» и «демократические ценности». 
Негр достает из-под свитера Соіт. 



Игровые Оскары 2005 



Апасопсіа и спускается в зал соби- 
рать подписи. Девушка, предвари- 
тельно надев перчатки, отбирает у 
Саржа статуэтку, аккуратно упако- 
вывает ее в полиэтиленовый кулек 
и, ведя за собой арестованного, 
удаляется. 

Сарж прекращает целоваться с 
ассистенткой и объявляет следую- 
щую номинацию. 



Лучшая игра жанра 
асііоп/асіѵепіиге 



Реіег ^скзоп'з 
Кіпд Копд 



через две недели на острове 
Черепа. 

С потолка слышен удовлетворен- 
ный рык большой обезьяны. Рука 
снова начинает показывать стран- 
ные знаки. Девушка морщит лобик 
и просит Кинг Конга выражаться 
попроще. Он продолжает манипу- 
ляции, блондинка переводит: 

- А еще король Конг просит пе- 
редать Питеру Джексону, что он... - 
она смущенно опускает глаза, - 
грязный гамадрил и все перепутал. 
И неправильно понял. И вообще 
пусть лучше иммигрирует в свой 
дорогой Гондор. 

Она опять всматривается в 
знаки: 




С горем пополам залатанные 
перекрытия вновь прола- 
мываются. Сокрушитель- 
ный рев опрокидывает Саржа на 
пол и через потолок опять спуска- 
ется огромная волосатая рука, с 
которой грациозно спрыгивает да- 
вешняя некрасивая блондинка. 
Одежда на ней эротично порвана, 
а взгляд девушки несколько зату- 
манен. Рука начинает показывать 
разнообразные символы, отда- 
ленно напоминающие азбуку 
глухонемых, по ходу сметая софи- 
ты и механизмы сцены. 

Девушка напряженно вглядыва- 
ется в эти знаки и произносит с 
истомой в голосе: 

- Мой бойфренд, пользуясь 
предоставившимся случаем, 
хочет передать привет и лучшие 
пожелания своим друзьям 
Годзилле, Тиранозавру Рексу, 
дракону Арокху, всем парням из 
ВаШеТесп, Халку и Теневому Ко- 
лоссу Родосскому, - она смущенно 
улыбается, - и пригласить их на 
нашу свадьбу, которая состоится 



- Копаться в 
чужом белье неприлично и стыдно. 
А еще на Оскары претендует... 

Пальцы Кинг Конга призывно 
щелкают, блондинка, забрав ста- 
туэтку, взбирается на ладонь и, 
пролепетав что-то вроде: «Нам 
еще трениро..., к свадьбе готовит- 
ся надо», - исчезает в потолке. 

Сарж, задумчиво глядя в чистое 
звездное небо, бормочет: «Любовь 
зла...», смотрит на ассистентку, 
добавляет: «Иногда», - и берет из 
ее рук новый конверт. 



Лучшая игра жанра 
КРС и асІіоп/КРС 



Ех МасЫпа 



Из-за кулис, ломая стену и 
декорации, выезжает, чуть 
не раздавив ведущего, ог- 
ромный БелАЗ. Где-то под потолком 
открывается дверь и появляется 
молодой человек в кожаной курт- 
ке, летных очках и странной маске 
на лице. 

Сарж, поднимаясь с пола и отря- 
хивая пыль, неодобрительно спра- 
шивает: 

- Тоже психонавт-хроник? 
Молодой человек некоторое 

время рассматривает сержанта. 
Многочисленные турели, наве- 
шанные на грузовик, смотрят пря- 
мо в грудь отважного квакера. 
Водитель не выдерживает игры в 
молчанку и по шаткой лесенке 
спускается вниз. Подойдя к мик- 
рофону, он долго трет явно неудоб- 
ную маску и только потом начина- 
ет говорить. 

- Единственное, чего я так и не 
понял, на кой черт были нужны эти 
маски? И что же скрывается под 
ними? Сколько раз ни спрашивал у 
режиссеров - не отвечают, - он 
вздыхает. - Увы, по условиям конт- 
ракта, до выхода продолжения я не 
могу ее снять, так что прошу меня 
извинить. Черт, сам намучился - 
ни выпить толком, ни девушку 
поцеловать. Вот коллеги из сериа- 
ла Аиіо Аззаиіт. без масок ходят, 
им, значит, можно, а мне? Я разве 
не человек? Хотя, кто его знает, что 
там внутри, под этой штукой... 

Водитель забирает из рук Саржа 
статуэтку и понуро возвращается в 
машину. Дав на прощание залп из 
всех стволов, под который совер- 
шенно случайно попадает безум- 
ный фанат с транспарантом «ОіаЫо 
Рогеѵег», БелАЗ скрывается в про- 
еме. Офигевшие от количества 




разрушений рабочие сцены при- 
творяются мертвыми. Сержант 
открывает очередной конверт. 



Лучший симулятор 



Бііепі Нипіег 



На сцену в идеально отутю- 
женной форме Кригсмари- 
не со споротыми свастика- 
ми, демонстрируя истинно армейс- 
кую выправку и арийскую 
сдержанность, поднимается офи- 
цер со стеком в руках. Подойдя к 
микрофону, он делает характерный 
жест рукой и негромко произносит: 
«Служу Фатерлянду!» В первом ряду 
Василий И. Козлов сквозь зубы 
матерится и проверяет патроны в 
магазине своей трехлинейки. 

Офицер коротко кивает Саржу и 
обращается к залу: 

- Гехертен херен унд либен да- 
мен. Прошу принять глубочайшие 
извинения в связи с потопленны- 
ми лично мной ста сорока пятью 
крупнотоннажными транспортами 
и десятком боевых кораблей. Я 
выполнял свой долг солдата и при- 
казы командиров. И тем более нет 
никакой вины офицеров Кригсма- 
рине в том, что подводный флот 
уважаемых союзников, - он кива- 
ет кому-то в зале, - не смог пока- 
зать себя достойным противником. 
Может быть, в следующий раз вам 
повезет больше. 

Офицер кланяется, забирает 
награду и отходит от ведущего. В 
этот момент Василий И. Козлов 
вскакивает и с криком «Фашист- 
ская сволочь!!!» разряжает в него 
всю обойму. Ни одного попадания. 
Немец разводит руками, мол, что с 
убогого взять, и занимает свое 
место. 

Сарж восхищенно бормочет: 
«Непотопляемый гад» - и вызывает 
еще одного лауреата. 



Лучшая спортивная 
игра 



Рго Еѵоіиііоп 
Боссег 5 



Из зала выбегают одиннад- 
цать тщедушных японцев с 
мячом. Под бодрые крики 
тренера в форме императорско- 
го флота с повязкой камикадзе 
на лбу и самурайским мечом за 
поясом они начинают медленно 
перекатывать мяч друг другу, 
постепенно увеличивая темп. 
Сарж скептически смотрит на 
футболистов, бормоча: «Ну-ну, 

Домашний ПК 2/2006 1 03 



Игротека 




Игровые Оскары 2005 



шевченки низкорослые». Публика 
в легком недоумении. 

Темп распасовки возрастает, 
кажется, японцев на сцене уже 
не одиннадцать, а тридцать, мяч 
трудно разглядеть. В зале в за- 
дних рядах возникает движение - 
это команда РІРА 2006 всем со- 
ставом покидает церемонию. 
Видимо, поняли, что им ничего не 
светит. 

Сарж, как безумный, вертит 
головой, пытаясь следить за игрой. 
Японцы летают между декорация- 
ми в стиле гонконгских боевиков, 
парят, отталкиваясь от тросов, ска- 
чут по головам зрителей, делают 
тройные сальто и продолжают при 
этом перебрасываться мячом. 
Такое впечатление, что их уже с 
полтысячи. Тренер хлопает в ладо- 
ши, и вся команда опять оказыва- 
ется на сцене. Похоже, они даже 
не запыхались. 

Тренер подходит к микрофону. 

- И ето ми називаем фуутбоол, - 
произносит он, старательно ковер- 
кая слова. - Конг-фу фуутбоол. 

Тренер кланяется и принимает 
из рук сержанта статуэтку. Команда 
с криками «Банзай!», под скандиро- 
вание консольной галерки «Молод- 
цы!», «Зачетно!» и «Так им и надо!» 
покидает сцену. 

Сарж вскрывает уже черт-знает- 
какой-по-счету конверт. 



Лучшая игра жанра 
гасіпд 



ЫеесІ ^ог БреесІ: 
МозіѴѴапІесІ 

На сцену влетает и с визгом 
тормозит ослепительно 
желтый І_атЬогёпіпі 
СаІІагсІо, сзади в него на полном 
ходу врезается зеленый Азтюп 
Магііп 0В9, сверху на обе маши- 
ны падают несколько полицейских 
«Корветов» и три джипа 5АѴ. Из 
«Корветов» выскакивает десяток 
копов, они выламывают двери 
І_атЬогёпіпі и Азтюп МаПіп - осо- 
бо нервные автолюбители в зале 
падают в обморок. Стражи поряд- 
ка бодренько вяжут стритрейсе- 
ров, одна из которых - ми- 
ленькая шатенка весьма 
волнующих форм, те пыта- 
ются откупиться, рассовы- 
вая по карманам полицейс- 
ких тугие пачки банкнот. 
Какое-то время все оживлен- 
но торгуются, обсуждая сумму 
штрафа, в конце концов до 
чего-то договариваются, и 
копы, включив мигалки, уез- 
жают. 

І_атЬогёпіпі и Азтюп Магііп 
чудесным образом оказывают- 

1 04 Домашний ПК 2/2006 



ся абсолютно целыми. На суперка- 
рах ни одной царапины. Шатенка, 
уперев руки в боки, наступает на 
парня, стоящего возле Ламбо. 

- Я же тебе говорила, возьми 
«Карреру», и вообще срезать надо 
было возле водокачки! 

Парень вяло отбивается. 

- Милая, неужели тебе жалко 
денег? Не поверю. 

- Конечно, нет. Но не круто. 
Всего-то два часа от полиции убега- 
ли. Как я подругам в глаза смот- 
реть буду? Засмеют! 

- Ладно-ладно. Скажешь, что у 
тебя были критические дни. 

- Дурак! 

- Дурак - не дурак, зато на 
Іатоог^піпі, - ухмыляется парень. 
- Ладно, не кипятись, поехали луч- 
ше столбы посбиваем на деньги. 
Кто больше. Я тебе турбокит к ОВ9 
куплю. 

Девушка секунду думает, обре- 
ченно машет рукой, ловко забира- 
ет у Саржа приз и прыгает в Азтюп 
Магііп. Авто, сжигая резину, уно- 
сятся вдаль. 

Сарж понимающе ухмыляется, 
принимает у ассистентки конверт и 
объявляет следующего победителя. 



Лучшая игра жанра 
геаИіте зігаіеду 



«Казаки 2: Наполе- 
оновские войны» 



На сцену снова поднимается 
давешний казак, еще более 
нетрезвый. Теперь не он 
тащит коротышку в сюртуке, а тот 
почти несет на себе запорожца и 
большой мешок, на котором круп- 
ными буквами на чистом суржике 
написано «Еще один миллион туг- 
риков». 

Казак, пошатываясь, подходит к 
микрофону. 

- По-пэршэ, хочу подякуваты 
моему липшому другу Барду за 
дуже тэплый прыйом. Та й спивае 
вин гарно. По-другэ, хочу высло- 
выты пошану хлопцям з У.Ж.О.С. 



за пУсьменника Лукья- 
ненка. Ганьба такым 
украинцям. 

Он надолго замолкает и 
смотрит на коротышку в 
шляпе. Тот делает ему раз- 
нообразные знаки, пытаясь 
незаметно передать Саржу 
мешок с тугриками. 

- О! - произносит наконец 
казак. - Мы тут з хлоп ця мы 
помиркувалы й выришылы, 
що «Запорожець» - дуже гар- 
на машина, а той «Порше» 
тевтонськый нам и на халяву 
нэ потрибэн. Отож продалы мы 
його. 

Казак грустно смотрит вслед 
исчезающему за широкой спи- 
ной Саржа мешку. 

- А якщо хтось не впэвнэный, 
що мы пэрэмоглы у чесному бою, 
так хиба ж у цьому роци булы ще 
якись гарни стратэгии? Га? Так 
«Эйдж оф Эмпайр» вжэ зовсим нэ 
той, нэ змоглы амерыканци, як 
завжди. Та й «Варкрафт» зовсим 
зипсувався, у ММОГ дарма воны 
подалыся, не розумию. Так що 
выбора у вас, шановнэ панство, 
нэ було. От так. 

Казак гордо забирает приз и, 
сокрушенно шепча себе под нос: 
«Якый був "Порш", якый "Порш"», - 
спускается в зал. 

Сарж, возвращаясь из-за кулис, 
поправляет съехавшую броню и 
вытирает с лица помаду. Закончив 
вскрывает конверт и объявляет 
очередную номинацию. 



Лучшая игра жанра 

Бігаіеду/ѵѵагдате/ 

тападетепі 



5ісІ Меіег'5 
Сіѵііігаііоп IV 




На сцену, прихрамывая, 
поднимается сам дедушка 
Сид Мейер. Зал встает и 
овациями встречает патриарха. 
Сарж благоговейно пожимает су- 
хую руку отца всех игр и подобост- 




растно улы- 
бается. Дедушка подхо- 
дит к микрофону, ждет, пока шум 
стихнет, и тихим, проникновенным 
голосом говорит: 

- Я умею делать Игру. 

Зал опять взрывается овациями 
Слышны крики: «Аффтар, пиши 
исчо!», «Зачетно!», «Готично!» и «Гла- 
мурно!» Ведущий призывает всех к 
тишине несколькими выстрелами 
из ракетомета в воздух. Сид про- 
должает: 

- И с каждым разом я делаю ее 
все лучше и лучше! 

Народ скандирует: «Сид! Сид! 
Сид!» После паузы Мейер опять 
берется за микрофон. 

- Лет через тридцать, даст бог, я 
сделаю Игру! 

Публика аплодирует, как безум- 
ная. Слышны крики «Бис!», «Сид - 
сила!» и «Это пять!» Дедушка дожи- 
дается тишины. 

- В этом суть Игры - делать Иг- 
ру. Дорогу осилит идущий! - закан- 
чивает он. 

Мейер принимает статуэтку, 
машет зрителям рукой и нетороп- 
ливо спускается к своему почетно- 
му месту в первом ряду. Пока Сид 
не садится, все в зале аплодируют 
стоя. 

- Спасибо, отец родной, - рас- 
троганно шепчет Сарж. - Спасибо. 

Ассистентка приносит новый 
конверт. 



Лучшая игра жанра тіх 



«Стальные 
монстры» 




Сверкая рядами орденов, 
галунами, аксельбантами 
и эполетами адмираль- 
ской формы Его Императорского 
Величества военно-морского 



Игровые Оскары 2005 



флота Японии на сцену восходит 
сухонький лысый старичок с аб- 
солютно диким выражением ли- 
ца. Он сдержанно кланяется Сар- 
жу, залу, рабочим сцены и ассис- 
тентке ведущего. Взяв в одну 
руку статуэтку, в другую самурай- 
ский меч, японец подходит к 
микрофону. 

- Да здравствует Император, - с 
пафосом произносит он. 

Василий И. Козлов опять начина- 
ет пересчитывать патроны в обой- 
ме, бормоча что-то по поводу недо- 
битых самураев. 

- Во имя Императора и народа 
Японии мы показали американ- 
цам, как надо сражаться! И если 
бы не дьявольские бомбы прокля- 
тых янки, мы бы выиграли войну. 
Они повели себя недостойно муж- 
чин и воинов, так пусть проклятье 
падет на их головы! 

Адмирал опять кланяется всем 
по очереди. Американские офице- 
ры в зале демонстративно отвора- 
чиваются, немцы аплодируют. 
Василий И. Козлов никак не может 
освободить заклинивший затвор 
винтовки, в итоге примыкает к ней 
штык и с криком «Не забывайте, 
падлы, Сталинград!» бросается на 
сцену. Сарж успокаивает его раке- 
то метом по голове. Тело уносят 
санитарки. Сержант посылает 
воздушный поцелуй помощнице и 
берет у нее очередной, когда-же- 
они-уже-закончатся, конверт. 



Лучшая многопользо- 
вательская игра 



Шг\6 оШагСгаП 



На сцену с разных сторон 
выходят сотни людей, ор- 
ков, эльфов, гномов и дру- 
гих тварей. Впрочем, среди при- 
бывших преобладают стройные 
сексуальные эльфийки и кавайные 
гномьи девочки, мужчин маловато. 
Судя по разрезу глаз, в основном 
здесь китайцы. Все оживленно 
переговариваются, то и дело поми- 
ная какие-то бафы, экспу, танки, 
инстансы, контрспелы и прочую не- 
чисть. Понять их решительно не- 
возможно. 

Собравшиеся долго пытаются 
договориться, отстукивая друг дру- 
гу эсэмэски и макросы. В итоге 
они выталкивают вперед девочку- 
гнома с огромным кремневым 
ружьем за спиной. Та подходит к 
Саржу, рассматривает статуэтку в 
его руках и невинным голосом 
спрашивает: 

- За сколько продаешь? 
Сарж, не моргнув глазом, заяв- 
ляет: 



- Миллион! 

Девочка несколько секунд дума- 
ет и уточняет: 

- Местных? 

Сержант тут же находится: 

- Нет, американских! 
Девочка опять задумывается: 

- А сколько это в золотых? 
Теперь опешивает Сарж: 

- Хм, я курса не знаю. 
Девочка еще некоторое время 

смотрит на статуэтку. 

- Дешевле не будет? А то, мо- 
жет, аукцион устроим? 

Ведущий молча мотает головой. 

- А дьябл ручных, коллекцион- 
ных нет? - спрашивает гномиха. 

- Увы, чего нет, того нет, - сер- 
жант разводит руками. 



бородатые мужики в рванье, из- 
рядно помяты. Похоже, их в пос- 
леднее время били, причем до- 
вольно часто. Впереди единствен 
ная среди «пиратов» рыжая 
девушка в художественно порван 
ной блузке. 

- Корсары? - удивленно сп 
шивает Сарж. 

- Да, - вызывающе 
отвечает девушка. 

- Не стыдно? 

- Нисколько, - качает 
головой Беатрис Шарп. 
- Ну нисколечки. 

- Больше не будете? - 
с надеждой в голосе инте- 
ресуется квакер. 

Беатрис мило улыбается 



- Игрой 2005 года Академия 
назвала... (Зиаке 4. 

Не успевает он договорить, как 
с потолка, из-за кулис, прямо из 
зала на сцену сыплются бойцы 
У.Ж.О.С. Они быстро оцеп- 
ляют весь 





- Ладно, - соглаша- 
ется девочка. - Тогда я пойду денег 
подзаработаю. 

Толпа начинает рассеиваться. 
Сарж, смеясь, вручает им статуэтку 
и просит извинить за глупую шутку. 
Эльфы и гномы, удивленно шепча: 
«Прикинь, на шару», удаляются. 
Сарж берет конверт, читает и 
задумчиво чешет ракето метом 
затылок. 



Разочарование года 



«Корсары 




ему, забирает приз и гово- 
рит, гордо глядя прямо в зал. 

- Будем, еще как будем. У нас 
контракт на сиквел и еще три отде- 
льных морских проекта. Кушать-то 
всем хочется. 

И она вместе с командой удаля- 
ется. 

- Цинично, - замечает Сарж. - 
Но честно. Ладно, последняя номи- 
нация - пора уже завязывать. 



Игра года 



Р.Е.А.К. 




- Тут такое дело, - начинает он. - 
Не знаю уж, придет ли кто за при- 
зом, но... 

На сцену поднимается разно- 
шерстная толпа в одеждах а-ля 
Карибы XVI век. Лица у всех, а это 
исключительно неопрятного вида 



к ержант берет в руки кон- 
верт, открывает, читает 
бумажку и меняется в ли- 
це. Сделав над собой усилие, 
успокаивается и подходит к мик- 
рофону. 



уровень, за- 
хватывают точки респауна 
и площадки для кемперов. 
Двое, пользуясь паранормаль- 
ными способностями, обезо- 
руживают Саржа, крепко свя- 
зывают его и засовывают ему 
в рот кляп. Уложив квакера на 
пол лицом вниз, командир 
спецназовцев поднимает упав- 
шую бумажку, показывает залу 
и говорит. 
- Уважаемый Сарж ошибся. 
Здесь написано Р.Е.А.Р. Благо- 
дарю за внимание, праздник 
закончился. А теперь осторож- 
ненько, не касаясь оружия и не 
делая резких движений, выйти 
из зала. Всем спасибо, все сво- 
бодны. 

Квакер выплевывает кляп и 
придушенно хрипит с пола. 

- Но мне же обещали, - и с на- 
деждой смотрит на ассистентку. - 
Мне клялись! 

Девушка, неуловимым жестом 
сбросив с себя личину, оказывает- 
ся бородатым бойцом У.Ж.О.С. 
Сарж бледнеет и начинает отпле- 
вываться. 

- Обещать - не означает же- 
ниться, - замечает командир спец- 
наза и снова обращается к залу. - 
Все, цирк закрыт, клоуны уехали. 
До следующего раза. 

На многострадальную сцену 
падает занавес. 



Домашний ПК 2/2006 1 05 




Игротека 



«Корсары III» 




Кораблекрушение 



«Корсары III» 



Паспорт 

Жанр морской симулятор 
Разработчик «Акелла» 
Издатель іішіультимедид 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.акеІІа.сот/кЗ/ 



«Акелла» 

Одна из крупнейших и старейших (образована в 
1995 г.) российских компаний-издателей, имеет 
собственную студию, разрабатывающую игры исклю- 
чительно морской тематики для ПК. Сейчас «Акелла» 
пытается выйти и на консольный рынок. 
Игры «Корсары: Проклятье Дальних морей», «Век 
Парусников 2», «Рыцари морей», «Пираты Карибского 
моря» 

Проекты «Морской охотник», «Капитан Блад», «Голо- 
ворезы» 

ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.акеііа.сот 

Вердикт ***** 

Во времена корсаров за такое 
протянули бы под килем! Играть 
невозможно, даже с патчами! 
Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 



Олег Данилов 

История шведского линкора «Васа» 
поучительна. Наиболее мощный и 
крупный военный корабль своего 
времени, «Васа» затонул 10 августа 
1628 года в порту Стокгольма, не пройдя и 
мили. А все из-за того, что король Густав Адольф 
постоянно вмешивался в строительство и ве- 
лел усилить огневую мощь и парусность линко- 
ра. Что такое остойчивость судна, недалекий 
правитель не ведал. 

Я мог бы написать обзор «Корсаров» еще в 
декабре. Но, хорошо зная, что в игры «Акеллы» 
можно играть только после третьего патча, ре- 
шил подождать, чтобы не дай бог не оболгать 
один из самых ожидаемых проектов 2005 г. и 
потенциальный хит. Но все же я честно начинал 
карьеру флибустьера и в версии 0.99 (позор - 
отправить в продажу бету!), и после патчей 
1.00, 1.01, 1.03. Каждый раз через два-три 
часа я убеждался в абсолютной неиграбельнос- 
ти «Корсаров». Все заплатки, в том числе пос- 
ледняя на момент написания статьи - 1.1, вы- 
шедшая аккурат под Новый год, исправляя 
огромное количество ошибок, добавляли но- 
вые, не менее значительные, изменяли некото- 
рые параметры и т. д. Когда появился четвер- 
тый патч, моему терпению пришел конец, и я 
все-таки засел за «Корсаров» серьезно... 

Скажу прямо, удовольствия я не получил. 
«Корсары» зависали, падали, глючили. Назвать 
это игрой у меня не поворачивается язык. По- 



лучатели квестов менялись местами, оказыва- 
ясь порой во вражеских колониях, корабли дру- 
жественных наций начинали ни с того ни с сего 
палить в собственного капера, вместо квестов 
персонажи выдавали строки математических 
формул или цифр, команда в полном составе 
топилась в море, трофейное оружие после абор 
дажа не выпадало, несмотря на заоблачный 
параметр удачи (кстати, в версии 1.03 оно сып- 
лется как из ведра) и т. д., и т. п. 

Но ошибки - это еще полбеды. Не сегодня, 
так через месяц-два самых крупных блох отло- 
вят, и игру, дай бог, получится пройти от начала 
до конца. Но что делать с ужасающе скучным 
геймплеем? Даже «Пираты Карибского моря» 
были на порядок интереснее «Корсаров III». 




, Детальные модели кораблей; интересные 
Т морские битвы 

Колоссальное количество ошибок; мертвый 
™ игровой мир; скучные квесты; однообраз- 
ный геймплей 



1 0б Домашний ПК 2/2006 



«Корсары III» 




Обещанная свобода оказалась никому не 
нужной. Да, вы можете воевать за любую на- 
цию или против всех, нанимать офицеров, раз- 
вивать собственные характеристики и зараба- 
тывать перки, усиливать свой флот, захватывать 
колонии, топить торговые караваны и выпол- 
нять побочные квесты. Но пока доберетесь до 
первых действительно сюжетных миссий, кото- 
рых, надо сказать, очень немного, вы наверня- 
ка порядком устанете от мертвого мира игры. 

Наземная часть «Корсаров» была намеренно 
уменьшена и урезана. По городам бродят мане- 
кены-зомби, с трудом выдавливающие из себя 
одну-две фразы и выдающие вам абсолютно 
одинаковые задания. Эти в основном почтово- 
извозчицкие квесты начинают повторяться уже 
через полчаса игры. Отвези/привези пассажи- 
ра, доставь груз, отконвоируй судно, найди ра- 
бов. Скучно до зевоты. Не пират - гроза морей, 
а водитель-дальнобойщик, да и то в хороших 
симуляторах грузовиков встречаются миссии 
интереснее. 

Спасают морские битвы, они - единствен- 
ное светлое пятно в «Корсарах III». И ни за что 
не ставьте галочки напротив пунктов Ускорен- 
ное перемещение кораблей и Ускоренная 
перезарядка пушек. В этом случае неторопли- 
вые парусники превращаются в современные 
торпедные катера со скорострельными пулеме- 
тами вместо пушек. В нормальном же режиме 



неспешные маневры тяжелых галеонов и сме- 
на галсов линкорами завораживают - специ- 
фика и темп морского боя эпохи парусников 
переданы замечательно. Уберите из «Корса- 
ров» сюжетную и наземную часть, оставьте 
только битвы на море - и будет вам счастье. 
Правда, общую картину портит абордаж. Не- 
смотря на наличие нескольких типов ударов и 
даже комбо (в патче 1.1.)» Араки с участием 
команды на палубе атакованного корабля на 
редкость скучны и однообразны, ну а дуэли с 
капитанами сводятся к тупой стойке в блоке и 
нескольким выпадам. 

Графика, выдаваемая стареньким 5Т0РМ 2.5, 
уже не впечатляет. Море выглядит красивее в 
ѴігШаІ Заііог 4, «Пиратах XXI века» и Раг Сгу 
(после патча). 5Т0РМ 2.5 не поддерживает 
ОігесІХ 9, а с наземными локациями справляет- 
ся с трудом. Большинство текстур не самого 
высокого разрешения, а модели персонажей 
оставляют желать лучшего. Однако корабли 
хороши, сделаны с любовью и весьма детально, 
вот, правда, с разрушаемостью все по-прежне- 
му плохо - сбить мачту или рею невозможно, а 
паруса, как и раньше, не горят. Но сражения не 
спасают провальный геймплей - после тридца- 
ти-сорока потопленных торговцев и кораблей 
эскорта вы начнете скучать. Морской романти- 
кой здесь и не пахнет. 

Честно говоря, для нас остается тайной, кто 
же вмешался в разработку «Корсаров III» и ка- 
кие параметры он попросил улучшить, но на 
пользу проекту это явно не пошло. Игра, как и 
печально известная «Васа», пошла ко дну прямо 
у причальной стенки. И даже многочисленные 
заплатки не смогли закрыть зияющие пробоины 
ниже ватерлинии. Пусть вода тебе будет пухом! 



Поиграйте лучше в 



«Тортуга: Пираты Нового Света» ДПК 12/2003 

РоПКоуаІе2 ДПК 12/2004 

5ісІ Меіег'5 РігаІеБІ ДПК 1-2/2005 





Игротека 



«Враждебные воды» 



Паспорт 



Жанр симулятор подводной лодки 
Разработчик 5опаІу5І5 СотЬаІ Зітиіаііопз 
Издатель «Акелла» 

ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.5С5-сіапдегои5ѵѵа1:ег5.сот 

5опаІу$1$ СотЬаІ $ітиІаІіоп$ 

Основанная в 1973 г. компания Зопаіувй первоначально 
работала над проектами ВМС США в области обучения 
персонала, коммуникаций и вооружений, собрав под 
своим крылом высокопрофессиональных инженеров 
и физиков, программистов и аниматоров. 
Игры 688(1) НипІег/КіІІег, Нее! Соттапа 1 , $иЬ Сот- 
тапа 1 

Проекты не объявлены 
ѴѴеЬ-сайтѵѵѵѵѵѵ.$опаІу$І5сотЬа!$іт5.сот 



Вердикт 



***** 



Сложнейший симулятор 
подводных лодок 

Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 



Реалистичное управление 

Высокая сложность; устаревшие графика 
и звук 




Формула игры 



5иЬ СоттапсІ + новые виды техники = 
«Враждебные воды» 




I 



ичего не видим, 
но хорошо слышим 



Попробуйте сказать, что вы это не проходили 
1 08 Домашний ПК 2/2006 



«Враждебные воды» 



Максим Капинус 

Субмарины часто привлекают внимание 
разработчиков боевых симуляторов. 
Несмотря на специфику темы, игры о 
подводных лодках продолжают выхо- 
дить и даже соответствуют современным требо- 
ваниям в области графики и звука. 

«Враждебные воды» ничем особенным не уди- 
вят любителей сабсимов. Нашему вниманию 
предлагается старая добрая 5иЬ Соттапс!, толь- 
ко улучшенная. Объяснение простое - поклонни- 
ки этого жанра не слишком интересуются коли- 
чеством бампов на душу населения и наличием 
спецэффектов. Главное, чтобы сонары работали 
да под килем метров десять было. 

Сюжет в таких играх необязателен, но в дан- 
ном случае он имеется. Впрочем, банальную 
историю о русских бунтовщиках, занявших воен- 
но-морские базы с АПЛ, вряд ли можно назвать 
интересной. В общем, базы захвачены, амери- 
канцы и китайцы обеспокоены, Россия пытается 
восстановить свое реноме с помощью остав- 
шихся судов. Не слишком неожиданный ход, 
правда? 

Нововведения заключаются в том, что теперь 
нам позволено управлять не только субмариной. 
При желании можно выполнять сюжетные мис- 
сии за любую из противоборствующих сторон, 
на разных боевых аппаратах, среди которых 
американские лодки класса ЗеаѵѵоІГ и І_оз- 
Ап^еіез, российские «Акула-І», «Акула-ІІ» и «Кило», 
американский фрегат ОІіѵег Нагагс! Реггу, разве- 
дывательный самолет РЗС-Огіоп, вертолет 
МН-60Р. Столь богатый выбор техники не дол- 
жен смущать бывалых игроков - на деле тип 
боевой единицы не имеет особого значения, 



поскольку большую часть времени мы по-пре- 
жнему будем проводить перед экранами рада- 
ров и сонаров. Вычисления траекторий пере- 
движения объектов, задание параметров торпе- 
ды, прослушивание посторонних шумов в 
надежде различить размеренный гул двигателей 
вражеского линкора - вот то, ради чего люди 
играют в подводные симуляторы. 

Без знания темы и усидчивости во «Враждеб- 
ных водах» делать нечего. Атака с шашкой наго- 
ло со 100%-ной вероятностью окончится плачев- 
но. Большинство заданий будут ограничиваться 
разведкой и обнаружением противника, поэто- 
му лихим джигитам очень быстро наскучит бес- 
конечное плавание по океанским просторам. 

Жаль, но графический движок совершенно 
не соответствует требованиям современных 
технологий. Блеклые шейдеры немного украси- 
ли водную поверхность, и на этом визуальная 
полировка игры закончилась, не начавшись. 
Модели техники, эффекты - все выглядит уста- 
ревшим. Посмотреть бы разработчикам краем 
глаза на Зііепт. Нипіег или «Стальных монс- 
тров»... То же можно сказать и о звуковом со- 
провождении. Невзрачная фоновая озвучка 
дополняется сухими фразами экипажа, сообща- 
ющего о полученном контакте или обнаружении 
противником. 



Наша служба и опасна, и трудна... ГГ/ 



Бііепі НипСег III ДПК 5/2005 
ОезІгоуегСоттапсІ ДПК 4/2002 




Самый разгар сражения 



1 




На всякий случай 



Игротека 



Паспорт 



Жанр асііоп/асІѵепіиге/КРОі 
Разработчик СаиИгоп 
Издатель «Фабрика Игр» 
Локализатор «Акелла» 
ѴѴеЬ-сайтѵѵѵѵѵѵ.саиІ(1гоп.5к/ргоіес!5/ко!г2 

СаиИгоп 

Не слишком молодая словацкая компания, основан- 
ная десять лет тому назад. Амбиции разработчиков 
воистину велики: движком собственного изготовления, 
СІоакІ\ІТ, использовавшимся в шутере Спазег, они 
усердно пытались перещеголять ШШ III. Естественно, 
безуспешно. 

Игры ВаПІе Ые: ТІіе Апсігозіа ѴѴаг, ЗреІІсгозз, Спазег, 
Сопап 

Проекты не объявлены 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.саиісігоп.зк 

Вердикт ***** 



Посредственный сиквел 
неплохого оригинала 

Графика ***** 

Звук ***** 

Играбельность ***** 

Локализация ***** 



с 



вук; динамичные сражения; нелинейность 
игрового процесса 

Графика; управление; искусственный интеллект; 
неживой игровой мир; инвентарь 



Формула игры 



КпідНт.5 от"т.пеТетрІе + СаиИгоп + РРС = 
КпідЫз от" (Не Тетріе 2 




Подобным образом, наверное, тренируется мест- 
ная олимпийская команда арбалетчиков 




Янош Грищенко 



В 



се слэшеры разные. Но у Саиісігоп 
они почему-то получаются одинаково 
слабенькими. И даже провальный 
Сопап не стал для разработчиков 
предупреждением - в эту область лучше не 
соваться. Непоколебимые словаки все-таки 
заполучили права на создание продолжения 
широко известной в узких кругах игры Кт^гПз 
отЧНе Тетріе. Родительница же оригинала, 
ЗІагЬгееге ЗШсІіо, на все вопросы журналистов 
только пожимает плечами: сиквел, мол, делали 
не мы, а у кого есть сомнения насчет качества 
нашей собственной продукции, извольте пос- 
мотреть оскароносную Тпе Спгопісіез от" 
Ріс!с!іск: Езсаре тгот ВитхНег Вау. 

И ведь в самом деле, не совсем понятно, на 
что же рассчитывала Саиісігоп, работая над КпібІПз 
отЧНе Тетріе 2. Чистокровный Наск'гГ зіазіі за- 
чем-то разбавили ролевыми элементами, ми- 
ни-играми и квестовыми заданиями (наверное, 
для разнообразия). Безусловно, «адское руби- 
лово» никто не отменял, и шансов приложить 
противника увесистым мечом по голове более 
чем достаточно, но боевая система даже для 
этого жанра несколько простовата. Два основ- 
ных вида атаки, блок и несколько умений, кото- 
рые можно развивать, набирая очки опыта. 
Инвентарь героя реализован просто ужасно и 
откровенно неудобен в использовании. Управ- 
лять персонажем с помощью клавиатуры и 
мыши весьма затруднительно; по умолчанию 
зачем-то выставлена инверсия по вертикали, а 
функции действия и прыжка повешены на одну 
и ту же клавишу, что нередко приводит к недо- 
разумениям. 



Вместо того чтобы постараться придать про- 
екту цивилизованный вид, в какой-то мере по- 
жертвовав нелинейностью сюжета, Саиісігоп 
рвется в бой и создает приличных размеров 
игровой мир. Впрочем, назвать его живым язык 
не поворачивается. Безликие І\ІРС уныло слоня- 
ются по локациям и тараторят одни и те же фра- 
зы, а диалоги с ключевыми персонажами (коих 
очень мало) зачастую ограничиваются парой 
вариантов ответов. Сами же уровни, за некото- 
рым исключением весьма скромные по разме- 
рам, представляют собой жалкое зрелище, спо- 
собное отпугнуть владельцев мощных видео- 
карт. Складывается впечатление, что даже 
старушка Епсіаѵе на фоне этого безобразия 
смотрелась бы не так уж и плохо. 

Динамичные стычки тамплиера с противни- 
ками и музыкальное оформление являются, 
пожалуй, ложкой меда в бочке дегтя. Особо 
страдающие от послепраздничного затишья в 
игровой индустрии, конечно, не упустят возмож- 
ности ознакомиться с КпіёИІз отЧНе Тетріе 2. 
Но настоящие адепты жанра уже черт знает в 
который раз отряхнут пыль с диска Зеѵегапсе: 
ВІас!е от" Оагкпезз, хорошенько пороются в ста- 
рых папках на винчестере и непременно оты- 
щут там пару-тройку модов к этой игре (напри- 
мер, Соіізеит или СіІасІіа1:ог). 



в 



ыли слэшеры и получше 



Епсіаѵе ДПК 5/2003 
5еѵегапсе: ВІасІеоГ Оагкпезз ДПК 4/2001 
Кипе ДПК 12/2000 




всё о компьютерных и видеоиграх 




Апокалипсис опять 



Эксклюзивное превью 




ервыи украински 

риал с диеном 
в комплекте 



Спрашивайте в киосках и на раскладках свежий номер с 23 января 2006 года 



Игротека 



«Как казаки Мону Лизу искали» 



Паспорт 



(Ш 



Жанр русский квест 
Разработчик ^т-Сатез 
Издатель «Одиссей» 

ѴѴеЬ-сайтѵѵѵѵѵѵ.іат-датез.пег/ги/рг-Ііга.рЬр 
Ьт-ОатеБ 

Образованная в 2004 г. компания ]ат-(іате$ базируется 
в Одессе. Как заявляют ее сотрудники, их цель - соз- 
дание качественных игровых продуктов для широкой 
аудитории. Хорошие контакты с представителями твор- 
ческого мира Одессы позволяют команде использовать 
их таланты в работах студии. В планах фирмы есть и 
проект онлайнового игрового сообщества. 
Игры нет 

Проекты аркада по известному телесериалу, трехмерная 
стратегия, большая КРС, линейка 20-адвентюр 
ѴѴеЬ-сайт ш\лплфт-дате$.пе1 

Вердикт ***** 



Тур, Грай и Око успешно освоили 
одесский акцент 

Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 




Формула игры 



Тур, Грай и Око + стиральная машина 
времени = «Как казаки Мону 
Лизу искали» 




Чукча не игрок, чукча - персонаж 





Код да Винчи 
по-казацки 

«Как казаки Мону Лизу искали» 



Александр Птица 



Стройными рядами персонажи класси- 
ческих мультфильмов советской поры 
потопали в компьютерные игры. Волке 
Зайцем, дядя Федор с простокваш и не- 
кой компанией, мужик из «Прошлогоднего сне- 
га» и т. д. В условиях массового лицензирования 
популярных анимационных лент появление ле- 
гендарной троицы казаков казалось неизбеж- 
ным. И вот, хорошо отдохнув за время, прошед- 
шее с момента выхода последнего фильма с их 
участием, Тур, Грай и Око вернулись на экраны, 
но не кинотеатров и телевизоров, а компьютер- 
ных мониторов. 

Одесские разработчики отправили троицу в 
полное приключений путешествие по странам и 
эпохам, причем средством перемещения (а 
также источником всевозможных неожиданнос- 
тей) служит стиральная машина времени. Само 
собой разумеется, в жанровом отношении мы 
имеем дело с адвентюрой, а точнее, с той ее 
разновидностью, которую принято называть «рус- 
ский квест». Скажем прямо, что на фоне много- 
численных продуктов, относящихся к этой катего- 
рии, «Казаки» выглядят очень даже неплохо. 

В плане геймплея адвентюра следует традици- 
ям: роіпт/гГсІіск (слава богу, поиск активных объек- 
тов не вызывает никаких сложностей), инвентарь, 
разговоры с №С и решение головоломок. Я бы не 
сказал, что последние так уж и просты, но в бесе- 
дах с персонажами обязательно есть намеки на 
пути решения возникших проблем. 

Сюжет может похвалиться изрядной долей 
бредовости, что позволило сценаристам и гейм- 
дизайнерам от души повеселиться, скрещивая 
реалии нашей современной жизни с нравами, 



царящими в игровых локациях (Древний Рим, 
Троя, Чукотка, Париж времен Жанны д'Арк, 
амстердамский «квартал красных фонарей» 
и т. п.). Естественно, все декорации утрирова- 
ны, да и элементы «наглядной агитации», разве- 
шанные там и сям, дают дополнительные пово- 
ды для улыбки. 

С графической точки зрения здесь никаких 
революционных прорывов не наблюдается - 
обычная двухмерная картинка с достаточно 
яркой и сочной палитрой. И еще иногда не- 
множко коробит несовпадение стиля, в котором 
нарисованы сами главные герои (они практи- 
чески один к одному взяты из мультика), со 
всем остальным «наполнением» экрана. 

Приятно порадовал уровень шуток (как вы зна- 
ете, мы постоянно критикуем большинство «рус- 
ских квестов» за пошлость). Что поделаешь, Одес- 
са это всегда Одесса, а исполнение главных ро- 
лей «одесскими джентльменами» Филимоновым 
и Школьником, а также одним из столпов «Маски- 
Шоу» Борисом Барским попадает прямо в точку. 

К сожалению, в разделе меню, где перечис- 
лены создатели игры, я не нашел ни одного 
упоминания об отцах культового мультсериала. 
Поэтому для восстановления справедливости 
назову их здесь - режиссер Владимир Дахно и 
художник Эдуард Кирич. 



Другие адвентюры с участием 
знаменитых мультгероев 

«Остров сокровищ» ДПК 1/2006 
«Трое из Простоквашино» ДПК 1/2006 



І 




112 Домашний ПК 2/2006 



«Вечера на хуторе близ Диканьки» 




С Вакулой за черевичками 

«Вечера на хуторе близ Диканьки» Александр Птица 

Я вам скажу, что на хуторе уже начинают смеяться надо мною: «Вот, говорят, одурел старый дед: на 
старости лет тешится ребяческими игрушками!» И точно, давно пора на покой. Вы, любезные чита- 
тели, верно, думаете, что я прикидываюсь только стариком. 



Смотрите, почти обо мне написано. Как 
в воду глядел классик. Верите или нет, 
но авторство приведенного выше 
текста принадлежит лично самому 
Николаю Васильевичу Гоголю. Этими словами 
рассказчик, пасечник Рудый Панько, начинает 
свои речи во второй части «Вечеров на хуторе», 
как раз перед тем как приступить к изложению 
истории, которая произошла в ночь перед Рож- 
деством. Возможно, вы знаете о том, как кузнец 
Вакула, оседлав черта, летал в Санкт-Петербург 
за черевичками для своей зазнобы. 

Именно этот сюжет и взяли за основу разра- 
ботчики игры. Добавили, конечно, чуток отсебя- 
тины, ввели новых персонажей (некоторые из 
них заимствованы из других произведений ди- 
каньского цикла), но в общем-то достаточно 
уважительно отнеслись к творчеству самого 
загадочного из русских классиков. 

И действительно, мы уже второй раз (первым 
был «Вий» от Сгагу Ноизе) убеждаемся, что про- 
изведения Гоголя - это кладезь сюжетов для 
приключенческих игр. Разработчики поступили 
очень грамотно, изобразив некоторые типичные 
черты украинского национального характера. В 
игровой Диканьке обитает достаточно много 
персонажей, с которыми по ходу дела общается 
Вакула. В основном это милые и добрые люди, 
готовые помочь, но... только после того, как куз- 
нец сделает что-то и для них. Согласитесь, здесь 
кроется большой потенциал для конструирова- 
ния квестов и задач для нашего героя. 

В конечном итоге решения практически всех 
головоломок хорошо мотивированы. Кстати, 
пиксель-хантинг (а он, естественно, присутству- 



Формула игры 



Андеды обитают и в Диканьке 



Пацюк - крутой парень, 

не только галушки его слушаются 



Н. В. Гоголь + двухмерный рисованный 
роіпт/п сііск = «Вечера на хуторе близ 
Диканьки» 

ет) абсолютно не напрягает, все активные объ- 
екты находятся без труда. Главное - правильно 
воспользоваться информацией, которую сооб- 
щают многочисленные МРС. Есть у меня и не- 
большая претензия. Поскольку частенько Вакуле 
приходится одновременно решать несколько 
задач, то совершенно не помешало бы предус- 
мотреть нечто вроде дневника, куда бы записы- 
вались еще не выполненные квесты. 

Исходный литературный материал предоста- 
вил простор для творчества и в изобразитель- 
ном плане. Зимние пейзажи Диканьки, санкт- 
петербургские дворцы и еще несколько лока- 
ций, о которых классик умолчал (и я умолчу, 
чтобы не раскрывать раньше времени сюрпри- 
зы, ожидающие игрока) выглядят очень привле- 
кательно, кое-где используется анимация отде- 
льных элементов декораций. 

В последние несколько месяцев наметилась 
приятная тенденция. Уровень приключенческих 
игр, разрабатываемых на территории СНГ, явно 
пошел вверх. Так держать! 



Вспомните Николая Васильевича і» 1 
Гоголя, играя в 

«Вий. История, рассказанная заново» ДПК 8-9/2004 



Паспорт 




Жанрадвентюра 




Разработчик $!ер Сгеаііѵе Сгоир 




Издатель шмѵльтимрлид 




ѴѴеЬ-сайт дате$.1с.ги/(1ікапка 





5іер Сгеаііѵе Сгоир 

Одна из старейших российских команд-разработчиков. 
Занимается созданием игр с 1994 г., начинала с плат- 
формы 2Х Зресігшп. Игра «Звездное наследие» для 
этой системы пользовалась огромной популярностью. 
В настоящее время $1ер Сгеаііѵе бгоир специализируется 
наадвентюрахдля ПК. 

Игры «Путешествие Алисы», «Деактивация», «Звездное 

наследие: Черная кобра» 

Проекты «Обитаемый остров: Землянин» 

ѴѴеЬ-сайт$т.ердате$.ш 



Вердикт 



***** 



Неужели в России научились 
делать приличные адвентюры? 
Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 



Хорошо мотивированные квесты; симпатич- 
ные декорации; приятное музыкальное со- 
провождение 

Некоторая нестабильность (исправляется пат- 
чем); отсутствие дневника квестов 



БІиЬЬз {Не 2отЬіе іп «КеЬеІ ѴѴііИоиІ а РиІ$е» 




Курение вредит вашему здоровью 




о и есть: ведение агрессивных сельскохозяи- 
ных работ 



51иЬЬз Іпе 2отЫе іп «РеЬеІ ѴѴіІИоиІ а 
Риізе» - игра несерьезная и невероятно 
далекая от привычных для народных масс 
кинолент о зомби. ѴѴісІеІоас! Сатез откровенно 
наплевала на штампы, Голливуд и, что самое 
интересное, на самого Джорджа Ромеро. 

Возьмем, к примеру, хотя бы тот факт, что 
события игры происходят в Соединенных Штатах 
50-х годов прошлого столетия, вот только не в 
настоящих, а таких, какими их видели писатели- 
фантасты. В городе, именуемом РипспЬоѵѵІ, все 
компьютеризировано, автомобили летают, а 
неуклюжие человекоподобные роботы встреча- 
ются на каждом углу. Несмотря на столь явный 
технологический прогресс, как всегда находится 
кто-то, имеющий непреодолимое желание (осоз- 
нанное или нет - неважно) все испортить. Глав- 
ный герой выползает из-под земли именно с 
такой целью. Зияющие дыры в теле и вывалива- 
ющиеся органы, впрочем, не могут скрыть того, 
что Стаббс в прошлом был человеком стильным 
и даже в некотором смысле франтом, о чем 
свидетельствует его некогда модный костюм и 
шляпа. Это, к слову, первая игра, где зомби - не 
очередной статист под номером две тысячи 
тридцать пять, а исполнитель главной роли. 

Графический движок изо всех сил пытается 
передать антураж, но получается как-то неубеди- 
тельно. Особенно много нареканий вызывает 
стилизация картинки под ТВ-изображение тех 
времен (с неточной цветопередачей и шумами), 
которая придает игре атмосферности и шарма 
лишь поначалу - к середине вы уже начинаете 
сожалеть, что прогресс затронул лишь РипспЬоѵѵІ, 
но никак не офис ѴѴісІеІоас! Сатез. А все потому, 
что это не более чем неуклюжая попытка спря- 



тать текстуры низкого разрешения и катастрофи- 
ческую нехватку деталей в локациях. 

Процесс захвата города и прилегающих к 
нему территорий, надо сказать, весьма однооб- 
разен. Задача Стаббса сводится к тому, чтобы 
сцапать очередного мирного жителя и впиться 
зубами в его мозг. Даже надетая на голову во- 
енная каска для целеустремленного зомби не 
помеха! Спустя всего несколько секунд после 
насильственной смерти тело жертвы «оживает» 
и принимается кромсать бывших сограждан. 
Через некоторое время вы уже сможете гор- 
диться плодами своей работы - разрушенным 
городом и приличной армией ходячих трупов. 
Игрока, впрочем, разработчики не обидели. В 
крайне тяжелых ситуациях Стаббс задействует 
спецспособности: бросает руку, которая добега- 
ет (!) до противника и, схватив за макушку, полу- 
чает над ним полный контроль. Еще он умеет 
отрывать собственную голову и, словно шар для 
боулинга, швырять ее в скопление незадачли- 
вых людишек. 

Но в конечном итоге игровой процесс однооб- 
разен и линеен, дизайн большинства уровней не 
выдерживает никакой критики, а попытки под- 
нять настроение с помощью частых, но далеко 
не всегда удачных шуток бесплодны. Увы, ЗІиЬЬз 
Іпе 2отЬіе іп «РеЬеІ ШпоШ: а Риізе» не тянет 
даже на пародию: трэш - он и в играх трэш. 



Отыграться на зомби вы можете в 



Кезісіеп* ЕѵіІ: Сосіе Ѵегопіса ДПК 8-9/2000 
$іІеп(НШ2 ДПК 7/2002 



114 Домашний ПК 2/2006 




ТИе СЬгопісІез оі Ыагпіа: ТЬе Ыоп, ТИе ѴѴіІсН апсі ТИе ѴѴагсІгоЬе 



Платяной шкаф 

ТИе СИгопісіѳб оі Ыагпіа: ТИе Ыоп, ТИе ѴѴіІсН апсі ТИе ѴѴагсІгоЬе 



Олег Данилов 

Учитывая, что книга и фильм «Хроники 
Нарнии» мне понравились (см. «Видео- 
теку»), мимо одноименной игрушки, 
релиз которой был приурочен к выходу 
картины, я пройти не смог. К сожалению, игро- 
вое воплощение ТИе Спгопісіез от №гпіа: ТИе 
Ыоп, ТИе ШсН апс! ТИе ѴѴагсІгоЬе оказалось 
совсем не таким, как мы ожидали. 

Нет, в графическом плане все абсолютно 
нормально. Картинка на экране идентична 
той, что мы видим в фильме. Чтобы убедить 
нас в этом, авторы используют стоп-кадр 
с резким переходом от киносцен к 30-графике. 
Что ж, модели главных героев и сказочных 
существ, населяющих Нарнию, разработчикам 
удались, как и локации. Озвучка тоже хороша - 
в ней задействованы артисты, исполнявшие в 
ленте роли Люси, Эдмунда, Сьюзен и Питера. 
Кстати, загляните в раздел бонусов, там есть 
ролики процесса озвучивания и мини-интер- 
вью с детьми-актерами. Графика звезд с неба 
не хватает, но в целом заслуживает твердой 
«четверки», хотя с Ьитр-тарріпё кое-где авто- 
ры явно погорячились. Проблема, собственно, 
не в картинке и аудиомузыкальном сопровож- 
дении, а в геймплее. 

Во-первых, чувствуется явное несоответствие 
концепции игры духу книги и фильма. В предель- 
но добром и пацифистском произведении Льюи- 
са дети берутся за оружие всего несколько раз, 
да и то ближе к финалу. Здесь же к тому момен- 
ту, когда Питер, по идее, должен убить своего 
первого волка, он шинкует восьмую сотню не- 



Поиграйте в другие киноигры 



ТИе І_огсі оіЧпе РіпдБ.ТИе КеШгп отЧпе Кіпд ДПК 1-2/2004 
Наггу РоПег апсі іпе Ріѣопег от АгкаЬап ДПК 7/2004 
Реіег ]аск50п'5 Кіпд Копд: ОтТісіаІ бате оі" іЬе Моѵіе 
ДПК 1/2006 



Формула игры 



Повесть ТИе СИгопісІеБ от" №гпіа: ТИе Ыоп, 
ТИе ѴѴіІсН апо 1 ТИе ѴѴагсІгоЬе + асііоп - дух 
книги = ТЬе СНгопісІез от" ЫагпіаіТНе 
І_іоп, ТИе ѴѴітхЬ апс! ТИе ѴѴагсІгоЬе 

приятелей. Другие детки не отстают - Сьюзен 
из лука снимает гномов-стрелков, Люси катает- 
ся на волках. Мы уже молчим о комбо-ударах, 
когда Питер, хватая под мышки Эдмунда, дает 
врагам уроки кунг-фу, а Сьюзен разбивает ледя- 
ные скалы, используя... Люси. Странно как-то. 
Мы, конечно, понимаем: игра ТИе СИгопісІез от" 
№гпіа - это асііоп, но чтобы настолько игнори- 
ровалась основная идея книги и фильма? Уволь- 
те! Вот и получается, что показанное в роликах 
(фрагментах из фильма) абсолютно не соответс- 
твует происходящему в миссиях. Спокойная 
прогулка к дому бобра оказывается чередой 
бесконечных битв, ну а дальше вообще начина- 
ется такое... 

К недостаткам игры можно отнести также 
завышенную сложность (управление - особая 
статья: мы рекомендуем геймпад, хотя это и не 
панацея) и повторяемость. Чтобы побить босса 
или пройти уровень, необходимо три-четыре 
раза выполнить одну и ту же последователь- 
ность действий, причем каждый раз перехва- 
тывая управление другим героем. Если бы 
компьютерные напарники в такие моменты 
оказывали хоть небольшую помощь... Но в то 
время как Сьюзен пытается попасть в сложную 
мишень из лука, Питер и компания, вместо 
того чтобы прикрывать ее сзади, любуются 
окрестностями. В общем, скучно, предсказуе- 
мо и однообразно, без огонька. Часть уровней 
и вовсе представляют собой арены, на кото- 
рые со всех сторон нескончаемым потоком 
сыплются враги. 

Льюису бы такая игра точно не понравилась. 
Мы же скажем - на любителя. 





Тот самый платяной шкаф 



Паспорт 



ЖанрасШп 

Разработчик ТгаѵеІІег'5 ТаІе$ 
Издатель Виепа Ѵізіа Іпіегасйѵе 
ѴѴеІ>сайтЬиепаѵі$Іадате$.до.сот/ргосІистУ 
патіаРС.ЫтІ 

ТгаѵеІІег'5 ТаІе$ 

Английская компания, имеющая офисы в Кнутсфорде 
и Оксфорде. С 1990 г. разрабатывает разнообразные 
аркадные проекты для консолей, в том числе по 
лицензиям 0і$пеу. 

Игры І.ЕС0: $таг ѴѴаг5, Рогтиіа 1 (Р$Р), ѴѴогІсі КаІІу 
СМатріопБгіір (Р5Р) и др. 
Проекты не анонсированы 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.МаІе$.сот 



Симпатичная графика; множество бонусов; 
аутентичное окружение 

Неудобное управление; завышенная сложность- 
несоответствие духу книги и фильма 



Вердикт 



***** 



Клайву С. Льюису игра бы 
точно не понравилась 



Графика 
Звук 

Играбельность 



***** 
***** 
***** 




Домашний ПК 2/2006 1 15 




Аігіо А$$аиІІ 




Аиіо А5$аиІІ 



Паспорт 




ЖанрММОКРб 




Разработчик Иеі ОеѵіІ 




Издатель І\ІС$отт. 




ѴѴеЬ-сайт еи.аиІоа$$аиІІсот 





Ыеі РеѵіІ 

Американская компания, созданная в 1997 г. Приоритет- 
ной для студии является разработка многопользова- 
тельских онлайновых игр пИесп-направленности. 
Первый проект - .Іитрдаіе - вышел в 2001 г. Релиз 
Аиіо А$$аиІІ ожидается во второй половине 2006 г. 
Игры.Іитрдаіе 
Проекты Аігіо А$$аиК 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.пеКіеѵіІ.сот 



Вердикт 



Ьет.а 



Очень интересное сочетание 
автомобильного асііоп и много- 
пользовательской ролевой игры 
Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 



, Атмосфера постапокалипсиса; динамичный 
Т геймплей; огромные локации; полностью раз- 
рушаемое окружение; система предсказания 
действий игрока 

Слишком запутанная сгайіпд-составляющая; 
™ геймплей пока что несбалансирован 



Олег Данилов 

Лично мне засилье фэнтезийных роле- 
вых игр надоело хуже пареной репы. 
Хорошо бы только в зіп^Іе ріауег РРС, 
так нет - большинство онлайновых 
тоже имеют фэнтези-направленность. ѴѴогІс! от 
ѴѴагСгат"т_ вкупе с Ыпеа^е І/ІІ, Сиііс! ѴѴагз и РіпаІ 
Рапіазу Опііпе держат свыше 85% рынка 
ММОС. Именно поэтому судьба интересного 
пі-т_есп-проекта Аитю АззаиІІ, издаваемого са- 
мым, пожалуй, активным игроком данного 
рынка - корейско-американской г\ІС50т"т_, была 
нам небезразлична. К счастью, нас, как и в 
случае с другими продуктами компании, снова 
пригласили протестировать готовящийся к 
выходу проект. 

Аитю АззаиІІ - динамичная автомобильная 
асІіоп/РРС в постапокалиптическом мире. По 



Формула игры 



АпагсЬу Опііпе + Ех Маспіпа = 
Аиіо А$$аиІ( 




Чем не раллийный симулятор? 



сути, как указано в формуле, - это смесь люби- 
мых нашей редакцией Апагспу Опііпе и Ех 
Маспіпа, с той лишь разницей, что действие 
происходит не на чужой планете, а на Земле в 
не столь отдаленном будущем. 

После серии глобальных катастроф, вызван- 
ных загадочным метеоритным потоком, столк- 
нувшимся с Землей, и последовавших за ними 
войн человечество было поставлено перед вы- 
бором - либо спрятаться в убежищах, либо уме- 
реть. Избранные перешли в гигантские подзем- 
ные бункеры, а оставшиеся на поверхности 
претерпели ряд мутаций или были вынуждены 
технически модифицировать собственные тела, 
чтобы выжить в неблагоприятных условиях. 
Через некоторое время «чистые» люди решили 
выйти из убежищ и отвоевать Землю. Подроб- 
нее о предыстории игры рассказывается на 
официальном сайте. Нас больше интересует тот 
факт, что передвигаться по разоренной планете 
можно только с помощью транспортных 
средств, а городов очень мало и они удалены 
друг от друга. 

Как понятно из вступления, игрок волен при- 
мкнуть к любой из трех группировок, ведущих 
непримиримую войну за Землю. У каждой - 
свои бонусы, транспорт, технологии и классы 
(имеющие, впрочем, множество общих черт). В 
целом они сводятся к классическим: воин, маг, 
клерик (в мире Аиіо Аззаиіт. это, естественно, 
техник) и разведчик-вор. Собственно персона- 
жами вы будете любоваться только в городах. 



116 Домашний ПК 2/2006 



Аігіо АнаиІІ 





Боевые действия в населенных пунктах, как и 
в Сиііа! ѴѴагз, не ведутся, зато можно получить 
квесты, закупить новые устройства, пообщать- 
ся с другими игроками, изучить новые умения, 
заняться любимым ремеслом и т. д. Сгатт_іпё- 
систему за недолгое время бета-тестинга до- 
сконально исследовать не удалось, однако на 
первый взгляд она показалась нам несколько 
громоздкой и запутанной. 

Но, безусловно, главное действо происходит 
за пределами поселений - на пустошах и шоссе 
пережившей катастрофу Земли. Игровые уров- 
ни действительно огромны, многие не меньше 
100 км 2 . Это, собственно, неудивительно - ведь 
вам придется пересекать их не на своих двоих, 
удивительно то, что все локации созданы дизай- 
нерами вручную. Атмосфера постапокалипсиса 
передана в игре отлично - руины городов, ос- 
татки машин на шоссе, мутировавшая расти- 
тельность, жалкие лачуги выживших. Некоторые 
сооружения и объекты поражают габаритами, 
другие, более мелкие - радуют обилием дета- 
лей. Хотя в целом по графике Аитю АззаиІІ силь- 
но уступает таким красивым ММОС, какСиіІс! 
ѴѴагз или Ыпеа^е II. Разработчики особо гордят- 
ся тем, что в игре использован физический дви- 
жок Наѵок 2, позволяющий создавать полно- 



стью разрушаемое окружение и реалистично 
отображать поведение автомобилей. 

Скажем честно, в первую очередь нас беспо- 
коило то, как при большом количестве людей на 
сервере будет реализована асііоп-составляю- 
щая геймплея, ведь автоатаки здесь не предус- 
мотрены, а цели перемещаются очень быстро. К 
нашему удивлению, в этом плане Аитю Аззаиіт. 
ничуть не хуже, чем однопользовательская Ех 
Маспіпе. Система предсказания действий гейме- 
ра позволяет наслаждаться ММОС как обычным 
ЗЭ-шутером. Никаких лагов или запаздываний 
за все время бета-теста мы не заметили. Более 
того, абсолютно комфортно можно играть даже 
на модемном соединении. За час Аиіо АззаиІІ 
генерирует от 3 до 4 МВ трафика. 

Все квесты, как и в ѴѴогІс! от" ѴѴагСгатт., созда- 
ны разработчиками. Однако мы посмотрели 
лишь несколько стартовых зон каждой расы, так 
что не исключено, что кое-где функционирует 
генератор. В основном задания стандартны для 
ММОРРС - уничтожить десяток монстров, соб- 
рать пяток компонентов, отвезти письмо и т. д., 
хотя встречаются и зт_еа ИИ-миссии. Нам проти- 
востоят не только транспортные средства, но и 
звери-мутанты, оборонительные сооружения, 
пехота и пр. Для РѵР-разборок заготовлены спе- 
циальные арены. Кстати, несколько уровней - 
готовые гоночные треки: интересно, будут ли 
игроки проводить на них чисто спортивные со- 
стязания или все-таки гонки на выживание? 

Основная масса параметров в Аитю Аззаиіт. 
касается автомобилей, которые можно укра- 
шать (ІМеео! тог Зреес! отдыхает), улучшать или 
менять на новые. У героя лишь четыре базовые 
характеристики, спецспособности (аналог ма- 
гии) и дисциплины-ремесла. 

В целом Аитю Аззаиіт. нам очень понравился. 
Мы будем следить за развитием этого проекта и 
после релиза обязательно подготовим полно- 
ценное ревью. 



Другие ММОС от ІЧСботт. 



СшИѴѴагз ДПК 6/2005 

СіІуотѴіІІаіпБ ДПК 1/2006 

СіІуотНегоеБ ДПК 3/2005 

Упеаде II: ТЬе СЬаоІіс СЬгопісІе ДПК 4/2004 




В городах девушки щеголяют в мини-юбках 



В разгар боя под горячую руку попадают и свои 



Домашний ПК 2/2006 1 17 



Игротека 



Новинки 

зііагеѵѵаге 



Олег Данилов 

В отличие от «больших» игр, зИагеѵѵаге не 
подвержены предрождественскому синд- 
рому, и новинки здесь появляются посто- 
янно. Буквально каждый день выходят де- 
сятки игрушек - как оригинальных, так и 
апдейтов популярных, знакомых многим 
проектов. Хотя зачастую разработчики 
$Иагеѵѵаге эксплуатируют старые, хорошо 
зарекомендовавшие себя идеи, встречают- 
ся и очень необычные, ни на что не похо- 
жие продукты. Ведь подобный способ рас- 
пространения контента и невысокая стои- 
мость его создания позволяют авторам 
свободно экспериментировать с геймпле- 
ем. Надеемся в этот традиционно тихий 
для «больших» игр период вас заинтересу- 
ют рассмотренные ниже проекты. 



Мадіс МаісН 



***** 

Разработчик Сосіетіпіоп 
Объем 6,11 МВ 

Адрес загрузки тадістаІсЬ.сосІепіітоп.сопі/МадісМаІсЬ_5еІир.ехе 



СМОТРИ 
на диске 



м 



а§іс МаІсН, похоже, 
сместит наконец-то с 
трона фаворита редак- 
ции «ДПК» - Спиніе Оеіихе. В 
этой головоломке нам нужно 
помочь Мерлину разгадать загад- 
ку могущественного артефакта. В 
отличие от многих подобных игр 
здесь мы должны не составить 
линии из элементов, а нарисо- 
вать путь любой сложности, про- 
ходящий по одинаковым маги- 
ческим ингредиентам, и собрать 
заданное их количество. Ма^іс 
Маісп неплохо выглядит, а песни, 




открывающие этапы, могут сопер- 
ничать по содержанию и мелодике 
с композициями из оскароносной 
Тпе ВагсГз Таіе. 



новинки зНагеѵѵаге 



Батогов 2 

★★★★★ 

Разработчик Атапііа Оезідп 
Размер 20 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.5атого5І2.пеІ 



Сиквел роіггг/гГсІіск-адвен- 
тюры 5а т о го5І от сту- 
дии Атапііа Оезіёп по- 
ражает буквально с первой 
минуты знакомства. Авторы 
заслуживают специальной ме- 
дали за потрясающее, очень 
необычное графическое офор- 
мление и безумные, хотя и не 
лишенные определенной логи- 
ки головоломки. Вам предстоит 
найти похищенную инопланетяна- 
ми собаку и вернуться домой на 
собственный астероид. Единс- 
твенный недостаток игры - ее 




небольшая продолжительность. 
Хотя некоторые пазлы наверняка 
заставят вас призадуматься - мы 
решали их всей редакцией. 



І_едепсІ оі АІасМіп 
***** и 

Разработчик Агсасіе І_аЬ СМОТРИ 
п на диске 
Размер 2,7 МВ I — 1 

Адрес загрузки шѵѵ.ІедепсІо1 : аІасІсІіп.сот/ІедепсІ_о^_аІасІсІіп_Ыа1.ехе 



Еще одна головоломка в 
стиле Веіеѵѵеіес! 2 из наше- 
го предыдущего обзора. 
Мы снова перемещаем соседние 
фигуры, стараясь поставить три 
одинаковые рядом. В соответс- 
твии с названием в І_е§епс! оі 
АІас!с!іп царит восточная атмосфе- 
ра, а наша задача - не набрать 
определенное количество очков, 
а снять элементы со всех ячеек 
поля, символизирующего персид- 
ский ковер. Между уровнями 
можно покупать полезные бонусы 




в магазине. Недостатки игры - не 
самая симпатичная графика и 
несколько назойливое музыкаль- 
ное сопровождение. 



ЕІуіИгіІ: ТНе ЕКТгеа$иге 



***** 

Разработчик аЬзоІиІізісот 
Размер 16,5 МВ 
Адрес загрузки аЬзоІиШиот/еІНтеазиге/еІНгеазііге.ехе 



СМОТРИ 
на диске 



Хотя в ЕІуСпгіІ: Тпе ЕІт" 
Тгеазиге, новой голово- 
ломке от днепропетровс- 
кой компании аозоІіДізІ.сот, и 
проглядывают некоторые чер- 
ты І_іпез, перед нами ориги- 
нальная игра. Ваша задача - 
закрашивать области сетчатой 
структуры сложной формы, 
окружая ее ячейки фишками 
разных цветов, перемещающи- 
мися по свободным линиям ре- 
шетки. На сложных уровнях при 
этом надо подбирать элементы 
только определенного цвета, ста- 




раться заполнить всю фигуру од- 
ним тоном и т. д. Для облегчения 
игры имеются бомбы и универ- 
сальные фишки. 



118 Домашний ПК 2/2006 



новинки зііагеѵѵаге 



«Гиперзахватчик» 

***** 

Разработчик У К5Е Сатез СМОТРИ 
Размер 17,1 МВ І надиске І 
Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.аІаѵѵаг.ги/сІоѵѵпІоасІ/НурезрасеІпѵасІегКиз.ехе 



Жанр вертикальных/ 
горизонтальных скрол- 
леров более чем за 
двадцать лет не претерпел 
сколь-нибудь значительных из- 
менений, разве что от спрайтов 
разработчики перешли к полно- 
му 30. «Гиперзахватчик» - ти- 
пичный вертикальный косми- 
ческий скроллер с массой ору- 
жия, бонусов, дополнительными 
истребителями и толпами врагов. 
Несмотря на то что игра явно 
уступает по графике и насыщен- 
ности геймплея такому шедевру, 




как АігЗІгіке 30, перед нами 
вполне достойный представитель 
жанра, заслуживающий толики 
внимания. 




«Кристаликс» 

***** 

Разработчик СІІШѴ Сатез 
Размер 13,3 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.аІаѵѵаг.ги/сІоѵѵпІоасІ/СгузІаІіхКиз.ехе 



Как мы ни пытались, но так 
и не смогли вспомнить 
название игры, послужив- 
шей прообразом этой интересной 
логической головоломки. Впро- 
чем, некоторая вторичность не 
умаляет достоинств проекта. Нам 
необходимо заполнить стандарт- 
ными тетрис-кирпичиками опре- 
деленную площадь. Фигуры едут 
по бесконечной ленте транспорте- 
ра внизу экрана и далеко не всег- 
да совпадают с необходимой нам 
конфигурацией. «Кристаликс» не- 




обычайно затягивает, а наличие 
бонусов, разбросанных на неигро- 
вых фонах, приятно удивляет. 



Іпѵасіагоісі 

***** 

Разработчик Вапіат Сііу Сатез СМОТРИ 
Размер 5,1 МВ | на диске | 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.ЬапІатсіІу.сот/гіІез/ІпѵасіагоісіОетоІпзІаІІѵО.ехе 



Гениальные игры вечны. 
ІпѵасІагоісІ - римейк клас- 
сической Зрасе Іпѵасіегз, 
совмещенный с не менее клас- 
сическим арканоидом. Здесь 
есть четыре игровых режима - 
СІаззіс, Іпѵазіоп, ЗигѵІѵаІ и Возз. 
Во всех, кроме СІаззіс, имеются 
разнообразные бонусы, в том 
числе отражатели ракет, плаз- 
менные пушки и т. д. И хотя вся 
графика ІпѵасІагоісІ выполнена 
на современном уровне, движе- 
ния инопланетных захватчиков и 
их внешний вид копируют старую 



игру. Мизі паѵе для всех фанатов 
компьютерных развлечений со 
стажем более 15 лет. 



АІрИа ВаІІ 



***** 

Разработчик Рекоѵіг Епіегіаіптепі 
Размер 3,3 МВ 

Адрес загрузки ѵѵѵѵѵѵ.сІекоѵіг.сот/АІрЬаВаІІ/АІрЬаВаІІЗеІир.ехе 



СМОТРИ 
на диске 



Почти все игры со словом 
ЬаІІ в названии - клоны 
арканоида, и АІрпа ВаІІ 
не исключение. От традиционно- 
го представителя жанра ее отли- 
чает полная трехмерность поля. 
Вместо плоских кирпичиков 
перед нами многоэтажные объ- 
екты, как будто собранные на 
столе из детских кубиков. Разби- 
вая нижний ряд, шарик может 
проскочить под падающим вто- 
рым этажом внутрь конструкции. 
Ну а если на него влияет какой-то 
бонус, разрушения будут просто 




катастрофическими. До уровня 
любимого редакцией Рісоспет. 
игра не дотягивает, но тем не 
менее «четверки» заслуживает. 



КоІІег Ки$Н 

★★★★★ 

Разработчик ТоуЬох Сатез 
Размер 17,2 МВ 

Адрес загрузки гѵѵѵѵѵѵ.Ьід^ізНдатез.сот/сІоѵѵпІоасІз/гоІІегшзН/сІоѵѵпІоасІ.НітІ 



Несложная аркадка РоІІег 
Ризп привлекла наше вни- 
мание в первую очередь 
благодаря отлично выдержанному 
стилю - перед нами Америка 60-х 
годов. Правила игры просты: в 
роли официантки придорожного 
кафе, передвигающейся на роли- 
ках, вам необходимо максималь- 
но быстро и качественно выпол- 
нить заказы клиентов, подъезжаю- 
щих на машинах. На полученные 
средства можно улучшить внеш- 
ний вид своего заведения или 




уровень обслуживания. Обратите 
внимание на великолепно подоб- 
ранное музыкальное сопровожде- 
ние и симпатичную графику. 



Сіпета Тусооп СоІсІ 



_і2і_ 



***** 

Разработчик ТікСатез 
Размер 14,6 МВ 
Адрес загрузки сІ.1гуте(ііа.сот/сІ/Шдате5/60т_^ 



СМОТРИ 
на диске 



п 



ока одни снимают филь- 
мы в Тпе Моѵіез, другие 
занимаются возведением 
кинотеатров и тренировкой пер- 
сонала, покупкой новых проекто- 
ров и улучшением залов. Несмот- 
ря на то что Сіпегпа Тусооп Ооіс! - 
игра достаточно простая и не 
выдерживает конкуренции с 
«большими» экономическими 
симуляторами, затягивает она 
не на шутку. Даже простенькая 
графика и невзрачное звуковое 
оформление не могут оторвать 
вас от постройки кинотеатра сво- 




ей мечты, выбора фильмов, отсле- 
живания вкусов зрителей и других 
менеджерских функций. Цель - 
заработать миллион долларов. 



Домашний ПК 2/2006 1 19 



Игротека 



РІауБІаііоп 2/Мадпа Сагіа: Теагз от" ВІоосІ 



Корейская 
фантазия 




Мадпа Сагіа: 
Теагз от* ВІоосІ 



Паспорт 



Жанр корейская КРС 
Разработчик Зонтах 
Издатель АіІи$ ЗоІТѵѵаге 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.аТІи5.сот/тадпа_саг1:а 

5от"1тах 

Корейский разработчик и издатель, о котором неиз- 
вестно ровным счетом ничего (кроме списка игр). 
Игры Мадпа Сагіа: Тпе РпапЮт АѵаІапсЬе, Тпе 
Кпар$ос)уот7ерпуг 

Проекты Мадпа Сагіа 2 (ХЬох 360), Мадпа Сагіа 
РогтаЫе (Р5Р) 

ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.Ботітах.со.кг 



Вердикт 



***** 



Убедительное доказательство того, 
что интересные консольные КРС 
могут делать не только в Японии 
Графика ***** 
Звук ***** 
Играбельность ***** 



, Оригинальная боевая система; захватываю- 
Т щий сюжет 

Минимум побочных квестов; ужасная английская 
™ озвучка; боевка понравится не всем 



Формула игры 



Зпасіоѵѵ Неагт.5 + РіпаІ РапТазу + Нуипд- 
Тае Кіт = Мадпа Сагіа: Теаг$ от" ВІоосІ 



Прошлый год для владельцев РІау- 
Зт.ат.іоп 2 был урожайным на ролевые 
игры. Одной только Ога^оп (ЗиезТ VIII 
достаточно, чтобы занять умы всех 
поклонников жанра до выхода РіпаІ РапТазу XII, 
и тем не менее почти одновременно с ней 
Зопу выпускает еще несколько очень громких 
проектов, самый необычный среди которых - 
Ма^па СагТа: Теагз от" ВІоос!. 

В чем же его необычность? Во-первых, в 
происхождении. Ма^па СагТа - не японская, а 
корейская РРО. Учитывая, что в Корее, как и у 
нас, компьютерные игры гораздо популярнее 
консольных, само появление продукта для 
РІауЗТаТіоп 2 - уже как минимум любопытно. 
Во-вторых, Ма^па СагТа была переведена не 
только на японский, но и на английский язык, 
что с корейскими проектами также случается 
не часто. Ну а когда приступаешь к более близ- 
кому знакомству с этой РРО, поводов для удив- 
ления находится предостаточно. 

На первый взгляд, Теагз от" ВІооо! - типичный 
клон (он же «убийца») РіпаІ РапТазу. Завязка 
сюжета, великолепная графика, потрясающие 
пейзажи и архитектура, яркие персонажи... 
Стоп. Вот с персонажей и начинаются отличия 
от РР. Дело в том, что их дизайн разрабатывал 
очень известный корейский художник Нуип^- 
Тае Кіт - а он, скажем так, имеет весьма спе- 
цифические взгляды на то, как должны выгля- 
деть герои в подобных играх. Первый же воп- 
рос, который возникает у геймера, - мы 
играем за мальчика или девочку? И вообще, 
как понять, кто тут кто? На самом деле все 



просто, методика определения пола в «Магна 
Карте» элементарная: если у персонажа грудь 
второго размера, то это мальчик, а если пято- 
го - то девочка. 

Сюжет в Теагз от ВІоос! берет резвый старт 
уже с первых минут, с головой окуная игрока в 
местные проблемы. Итак, в мире Эфферии че- 
ловеческая раса ведет безжалостную войну с 
племенами Ясонов. Мы играем за Калинца, 
предводителя отряда наемников, получивших 
задание прикрывать магов, собирающихся 
нанести сокрушительный удар по противнику. 
Естественно, все пошло совсем не так, как 
предполагалось: действия магов чуть было не 
повлекли за собой глобальную катастрофу, и 
главный герой остался в живых лишь благодаря 
некоей таинственной девушке Рит, оказавшей- 
ся поблизости. В результате этой боевой опера- 
ции она утратила память, что доставляет массу 
неприятностей не только ей, но и Калинцу, ре- 
шившему помочь Рит обрести свое забытое 
«я» - девушка понятия не имеет, кто такие Ясо- 
ны, и, соответственно, не питает к ним никакой 
вражды. Из-за этого она способна на суждения 
и действия, которые по меркам военного вре- 
мени попахивают трибуналом, но зато потеря 
памяти позволяет ей посмотреть на непрекра- 
щающийся конфликт со стороны и, возможно, 
увидеть то, что не способны разглядеть главный 
герой и его друзья, участвующие в нем практи- 
чески с рождения и имеющие личные счеты с 
противником. 

В общем, сюжет в «Магна Карте» выдержан 
вполне в духе РіпаІ РапТазу, однако, как уже 



1 20 Домашний ПК 2/2006 




РІауБІаІіоп 2/Мадпа Саііа: Теаг$ оі ВІоосІ 



говорилось, назвать ее клоном нельзя - боевая 
система здесь настолько необычна, что геймер 
сможет в ней окончательно разобраться лишь 
через несколько часов игры. Первые полчаса 
вам рассказывают основы местной «боевки», и 
поверьте - лучше послушать внимательно, по- 
тому как самостоятельно сориентироваться во 
всех надписях и значках на боевом экране 
просто нереально. Пожалуй, на ней стоит оста- 
новиться отдельно - просто чтобы читатель 
отдавал себе отчет в том, что его ждет. 

Итак, в Ма^па Сагіа все завязано на Спі - 
энергии, пронизывающей весь мир. Спі может 
иметь различную природу - огонь, вода, лед, 
ветер, земля и т. д. Для каждого действия в 
бою, будь то простейшая атака или самое слож- 
ное заклинание, требуется использование той 
или иной разновидности энергии. Когда Спі 
исчерпывается, ваш боец должен переключить- 
ся на другой стиль боя либо ждать восстановле- 
ния нужной ему энергии. Ситуация осложняется 
еще и тем, что в определенной местности необ- 
ходимая Спі может быть слишком слабой или 
вообще отсутствовать - даже не пытайтесь 
использовать лечащую магию (для которой 
требуется энергия льда и воды) возле проснув- 
шегося вулкана. Вы все еще хотите поиграть в 
«Магна Карту»? Тогда продолжим. 

Сложной системы Спі авторам игры показа- 
лось мало, и они разработали совершенно 
извращенную механику боя (основную часть 
которой - Тгіпііу Сігсіе - позаимствовали из 
Зпааоѵѵ Неагт.5). Для любого действия вам при- 
дется выполнять самые натуральные трех- 



Если вы знаете корейский, 
поиграйте также в 




1 


"ПіеѴѴаготСепезізЗ 

Мадпа Сагіа: ТЬе РЬапшт от АѵаІапсЬе 







кнопочные комбо, причем улучшение боевых 
способностей персонажей напрямую зависит от 
того, насколько идеально они выполнены. 

Далее, боевка в «Магна Карте» походовая, с 
полной свободой перемещения по локации. 
Однако даже здесь разработчики умудрились 
отличиться. Частота ходов зависит от... соотно- 
шения сил противоборствующих сторон, а также 
от вашего «лидерства». То есть чем больше у вас 
численный перевес и чем сильнее бойцы дове- 
ряют своему лидеру, тем чаще способны ходить 
в бою. Более того, вас не заставляют задейство- 
вать всех персонажей по очереди - при жела- 
нии вы каждый раз можете использовать одного 
и того же бойца, передавая ход другим лишь 
тогда, когда те понадобятся. 

В общем, боевая система в Теагз от" ВІоос! 
настолько неоднозначна, что может вызывать 
лишь полярные отзывы - в нее либо влюбля- 
ешься, либо не переносишь на дух (причем 
второе, к сожалению, более вероятно, особенно 
среди новичков - слишком уж она сложна в 
освоении). Кроме того, эта игра не подойдет 
манчкинам - здесь им просто нечего «качать», 
поскольку развитие характеристик в «Магна 
Карте» практически отсутствует (улучшать мож- 
но лишь боевые способности). 

Кому же она понравится? Тем, кто любит 
отличный сюжет, ярких персонажей, оригиналь- 
ную боевую систему и не боится при этом пот- 
ратить лишние пару часов на освоение непри- 
вычных игровых правил. А если Теагз от" ВІоос! 
вам покажется недостаточно - знайте, что фа- 
наты серии уже практически перевели на анг- 
лийский предыдущую часть, Ма^па Сагт_а: Тпе 
Рпаптют от" Аѵаіапспе (которая выходила только 
на ПК и только на корейском). 





Бывают случаи, когда на красочные с 
мания как-то не обращаешь 




Местами сходство с РіпаІ РаШазу просто неприличное 




Домашний ПК 2/2006 121 



Игротека 



локализации 



«Венди на Диком Западе» ѵшѵѵезшепсіу 







Жанр аркада 



Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «Полет Навигатора» 
Игра ***** 
Локализация ***** 



Причудлива судьба игровых идей. Даже через 
двадцать лет разработчики порой возвращают- 
ся к классическому геймплею, лишь незначи- 
тельно модифицировав оригинал. ѴѴіІс! ѴѴезІ 
ѴѴепсІу - своеобразный гибрид одной из пер- 
вых компьютерных игр, знаменитой Таррег 
(1983), и виртуального тира. Вы в роли бар- 
менши в салуне Дикого Запада должны разнес- 
ти выпивку как можно большему количеству 



клиентов, при этом отбиваясь от грабителей, 
предотвращая драки и арестовывая заглянув- 
ших на огонек преступников, разыскиваемых 
шерифом. Все действия выполняются левой 
клавишей мыши, геймплей однообразен, но 
зато имеются сюжетный и стратегический ре- 
жимы. 

Локализация ѴѴіІс! ѴѴезІ ѴѴепсІу оказалась 
на редкость удачной. Озвучки здесь из-за низ- 
кого бюджета нет, зато газетные статьи, де- 
монстрируемые во время загрузок уровней, 
переведены с юмором. Впрочем, некоторое 
количество опечаток и ошибок все-таки име- 
ется. 



«Гарфилд 2: Спасение друга» сагйеісі 



Жанр детская аст.іоп/асІѵепт.иге 



Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «Акелла» 
Игра ***** 
Локализация ***** 



Кот Гарфилд - фигура культовая благодаря не 
столько недавнему кинофильму, сколько комик- 
сам. Так что появление игрушки с рыжим лени- 
вым котищем в главной роли было предсказуе- 
мо. И хотя Гарфилда с трудом можно назвать 
детским персонажем, разработчики из Нір 
Сатез взялись именно за проект для малышей. 
Естественно, асІіоп/ас!ѵепт_иге. По сюжету Гар- 
филд вместе со щенком Оди отправляется спа- 



сать свою возлюбленную, а так как кот - боль- 
шой лентяй, делает он это весьма неспешно. 
Простенькая, но очень яркая трехмерная гра- 
фика идеально подходит для малышей, а нена- 
прягающий геймплей не вызовет раздражения. 
Самое интересное в игре - взаимодействие 
Гарфилда с Оди и кулинарные способности кота. 
Серьезные проблемы вызывает неудобное 
управление - здесь нужен геймпад. 

Русификацию можно было бы назвать непло- 
хой, если бы не отвратительная озвучка кота. Ну 
кто сказал актерам, что Гарфилд - это нарко- 
манская, заторможенная версия Матроскина. 
Слушать, честно говоря, неприятно. 



«Географикус» Сеодгайсиз 



Жанр обучающий квест 



Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «МедиаХауз» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



С первых же минут «обучение с приключения- 
ми» вызывает больше отрицательных эмоций, 
чем положительных. Началось все с установки 
(ЭиіскТіте, который почему-то оказался на 
немецком языке. Да и периодические «выле- 
ты» в ѴѴіпсІоѵѵз отнюдь не добавляют хорошего 
настроения. 

Прохождение игры предполагает постепен- 
ное ознакомление с различными сведениями 



из области географии, геологии и истории Зем- 
ли, которые собраны в интерактивную энцикло- 
педию. И тут поджидает очередной неприятный 
сюрприз: после прочтения того или иного разде- 
ла и выхода из режима энциклопедии герой 
возвращается не на то место, где решил попол- 
нить свои знания, а в начало «уровня», т. е. одни 
и те же куски приходится проходить по несколь- 
ко раз. 

Локализация же никаких нареканий не вы- 
звала: тексты написаны понятным языком, 
аккуратно оформлены и приятно озвучены 
(насколько это возможно для обучающих про- 
дуктов). 



«ГерОИ И ЧуДОВИЩа» МесІіеѵаІ Сопяиезі 



Жанр стратегия реального времени 
Издатель 



Локализатор «Логрус» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Частенько весьма интересные игровые идеи, 
именно из-за своей инновационности не на- 
шедшие отклика в геймерской среде, подхваты- 
ваются другими компаниями и упрощаются до 
удобоваримого уровня. Так случилось и с гени- 
альной системой іпсіігесі сопігоі, реализованной 
в стратегии Маіезіу: Тпе Рапт_азу Кіп^сіот 5іт. 

Взяв ее за основу, разработчики из Саі 
Оасісіу Сатез несколько облегчили жизнь игро- 



ку, позволив собирать героев в группы и 
строить огромное количество зданий для их 
благополучного существования. По сути, полу- 
чился этакий фэнтезийный Іусооп с сочной и 
детализированной мультяшной 30-графикой и 
элементами іпсіігесі сопігоі. Одна беда - игро- 
вые карты очень велики, а процесс истребле- 
ния монстров весьма монотонен. 

Русификация, как обычно у «Логрус», выпол- 
нена отлично. Хороши как перевод текстов, 
сохранивший многие шутки оригинала, так и 
озвучка юнитов, которая в отличие от других 
подобных игр вышла ненавязчивой и нату- 
ральной. 



122 Домашний ПК 2/2006 



локализации 



«Достань директора! » $кооі 5 от 




Жанр аркада 
Издатель «Фабрика Игр» 






Локализатор «Полет Навигатора» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Под торговой маркой «Полет Навигатора» не 
вышло на текущий момент ни одной более- 
менее приличной игры, что, в общем-то, неуди- 
вительно. Этот бренд создавался специально 
для продуктов так называемой категории С. 

«Достань директора!» - низкобюджетный 
симулятор малолетнего хулигана с позавчераш- 
ней графикой и незамысловатым геймплеем. 
Единственное отличие от других подобных игр - 



мы посещаем школу не только для воровства 
ценных предметов из классов и драк с товари- 
щами. Порой, когда удастся найти комнату, где 
проходит урок, игроку предложат ответить на 
вопросы викторины из той или иной области 
знаний. 

Перевод проекта выполнен на весьма высо- 
ком уровне. Ошибок в тексте почти нет, а озвуч- 
ка оставила бы приятное впечатление, если бы 
не генератор случайных фраз, который с часто- 
той раз в три секунды выдает одни и те же реп- 
лики. Через пять минут это надоедает до смер- 
ти. Впрочем, мы не уверены, что вы просидите 
за данной игрой больше пяти минут. 



«Линия фронта: Барбаросса» 



СотЬаІ Міззіоп: ВагЬагозза (о Вегііп 



Жанр ѵѵагдате 



Издатель іішіультимрдил 
Локализатор 5поѵѵЬаІІ.гіі 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Серия магнате СотЬат. Міззіоп, начатая в 
2003 г. СотЬат. Міззіоп: ВагЬагозза Іо Вегііп, 
была и остается лучшей из существующих поша- 
говых тактик на тему Второй мировой войны. 
Скрупулезное внимание к параметрам модели- 
руемой техники и исторической достоверности 
боевых операций, сложная, но очень гибкая 
система управления войсками, уникальное 



сочетание геаі-ііте и Шгп-Ьазес! фаз сделали 
игру однозначным выбором хардкорной аудито- 
рии. Прибавьте к этому мощный редактор боев, 
сражений и тактических единиц, а также воз- 
можность подключать пользовательские моди- 
фикации. 

К нашему огромному удивлению, в ЗпоѵѵоаІІ 
подошли к локализации такого прославленного 
проекта спустя рукава. Перевод описаний мис- 
сий не выдерживает никакой критики - так по- 
русски не говорят. Откровенная халтура. Кроме 
того, некоторые тексты банально не вмещаются 
в отведенные под них блоки. 



«МеЧ СуДЬбЫ» МуіЫс ВЫе* 



Жанр файтинг 



Издатель іішіультимрдид 



Локализатор «1С» 



Игра ***** 
Локализация ***** 



Тот факт, что файтинги очень редкие гости на ПК, 
общеизвестен, но это совсем не повод скармли- 
вать общественности осетрину второй свежести. 
Авторы Муіпіс ВІасІез честно попытались пере- 
нести ЗоиІ СаІіЬиг на персональный компьютер, 
но, как обычно, безуспешно. Пожалуй, жанр 
стоит оставить жить только на консолях. 

Древнегреческий сеттинг не спасает абсо- 
лютно провальный проект. Мифические герои, 



сражающиеся по воле Зевса и Ареса на аре- 
нах, смешны, толковых комбо нет, анимация 
персонажей просто ужасна, да и вообще графи- 
ка игры не блещет - это явно вчерашний день. 
Собственно бои показались нам неимоверно 
скучными. 

Локализаторы на Муіпіс ВІасІез явно отдыха- 
ли. Перевод коротенького вступительного ко- 
микса и меню да озвучка пары реплик во вре- 
мя боя - работа несложная. Впрочем, при- 
драться к русификации нельзя - ошибок здесь 
нет. Но игра все равно плохонькая. Советуем 
посмотреть 5оиІ СаІіЬиг III, а лучше - II на 5опу 
РІауЗІаІіоп 2. 



© «Мировой баскетбол» ѴѴогІсІ ВазкеіЬаІІ Мападег 



Жанр спортивный менеджер 
Издатель «Одиссей» 



Локализатор «Новый Диск» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Жанр спортивных менеджеров включает порой 
весьма редкие виды состязаний, но чаще ограни- 
чивается футболом. Программисты из Меіаі Ріп 
решили создать баскетбольный менеджер, причем 
всеобъемлющий. Цифры впечатляют - 62 турнира, 
более шестисот команд, в том числе 94 националь- 
ные сборные, свыше 10 тысяч баскетболистов и 
около тысячи тренеров, у каждого игрока пятьдесят 
характеристик, у команды - двадцать пять. 



ѴѴВМ - достаточно стандартный менеджер с 
трансфером игроков, распределением бюджета, 
назначением тренировок и просмотром матчей. 
Увы, никакого 30 и даже 20 в этой части нет - 
сухой текст с описанием происходящего на пло- 
щадке. Игра, возможно, и неплоха, но то, что за 
два года, прошедшие с момента ее выхода, она 
не заслужила ни одной рецензии, настораживает. 

Перевод, скорее всего, хорош, вот только 
авторы забыли положить на диск русскую вер- 
сию используемого шрифта. Так что вместо всех 
надписей вы увидите странные значки - так 
играть невозможно. Редкий случай, когда за 
русификацию мы ставим ноль баллов. 



Домашний ПК 2/2006 123 



Игротека 



Н локализации 




«Ученик мага: В поисках магической книги» 

ТНе Богсегег'з Арргепіісе 






1 24 Домашний ПК 2/2006 



Жанр асііоп 



Издатель «Фабрика Игр» 
Локализатор «Полет Навигатора» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Пусть вас не обманывает похожий на Гарри Пот- 
тера молодой человек, оседлавший метлу, что 
изображен на обложке диска «Ученик мага», рав- 
но как и стилизованный под сами-знаете-что 
шрифт - эта игра не имеет ничего общего со 
знаменитой книгой и фильмом. Перед нами 
бюджетный гибрид Ма^іс Сагреі и РІуіп^ Негоез. 
В роли ученика мага мы на метле летаем над 
волшебной страной, попутно разбираясь с раз- 



нообразной нечистью и собирая страницы поте- 
рянной колдовской книги. В игре присутствуют 
рудиментарные ролевые элементы - уничтожая 
врагов, мы получаем опыт, а по достижении 
нового уровня - дополнительные заклинания и 
артефакты. Звучит все это неплохо, на деле же... 
геймплей оказывается рваным и несбалансиро- 
ванным, графика - явно устаревшей, играть к 
тому же не слишком интересно да еще и сложно. 

Русификацию нельзя назвать хорошей. Во- 
первых, очень неудачно выбран шрифт, во-вто- 
рых, есть определенные шероховатости и в пе- 
реводе. Озвучка, опять-таки по причине бюджет- 
ное™ проекта, отсутствует. 



«ФабрИКа раЗВЛеЧеНИЙ» СатеТусооп 



Жанр экономический менеджер 



Издатель «Фабрика Игр» 
Локализатор І\Ііт.го 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Наконец-то разработчики компьютерных игр 
сподобились на выпуск проекта-автобиографии. 
Точнее, немцы, большие любители разнообраз- 
ных экономических менеджеров, подготовили 
релиз Сате Тусооп еще в сентябре 2003 г., те- 
перь же появилась его русская версия. 

В Оате Тусооп нам предлагается организо- 
вать собственную игровую студию и вместе с 
индустрией пройти путь от «гаражной» фирмочки 



СаІІ сгі ОиХу 2 



Жанр шутер 

Издатель ііш/іультимрлид 



Локализатор «1С» 



Игра ***** 



Локализация ***** 



Несмотря на свою полную вторичность, аркад- 
ный и нереалистичный геймплей, СаІІ от" Оиіу 2 
остается одним из лучших шутеров на тему Вто- 
рой мировой войны. В новой версии графика 
стала еще более навороченной и кинематогра- 
фичной, действо - динамичнее, а количество 
врагов - просто невероятным. На выбор дают- 
ся три кампании - советская (самая короткая), 
английская (самая длинная) и американская, 



и эпохи разработчиков-энтузиастов до совре- 
менных мультимедийных холдингов и полной 
коммерциализации бизнеса. Здесь в упрощен- 
ной форме представлены все этапы создания 
игры, от программирования движка, выработки 
концепции и набора персонала до комплекта- 
ции готового продукта бонусами, печати дисков 
и промо-кампании. Всем собирающимся влить- 
ся в ряды девелоперов настоятельно рекомен- 
дуется. 

Локализация вышла весьма достойной. Тексты 
переведены практически без ошибок, перерисо- 
ваны многие текстуры. Озвучка хотя и без осо- 
бых изысков, но выполнена на должном уровне. 



но игру все равно можно пройти буквально за 
один вечер. Не в последнюю очередь из-за того, 
что в СаІІ оі Эиіу 2 вы практически бессмертны. 
Получив тяжелейшее ранение, достаточно найти 
укрытие и отдышаться - и вот боец опять готов к 
схватке. 

Локализация, которой, к счастью, не при- 
шлось долго ждать, почти идеальна. Голосом 
«под Левитана» озвучены исторические хрони- 
ки, переведены брифинги и дневники, все диа- 
логи бойцов и возгласы противников просто 
великолепны. В текстах есть некоторые шерохо- 
ватости, но при таком объеме перевода ими 
можно пренебречь. 



МоІоСР 3 ІШітаІе ГСасіпд ТесИпоІоду 



Жанр мотосимулятор 



Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «Бука» 
Игра ***** 



Локализация ***** 



Мотосимулятор от СІігпах был и остается лучшим в 
отношении как графики, так и геймплея, несмот- 
ря на то что последняя, третья часть МоІоСР ока- 
залась несколько неоднозначным продуктом. 
Правда, стоит признать, что сильных конкурентов 
у него давно уже нет. Основные претензии в 
МоІоСРЗ вызывает традиционная нереалистич- 
ность столкновений, слабоватый АІ противников и 



небольшое число соревнований. Впрочем, ос- 
тальные составляющие игры - лицензированные 
трассы и гонщики, визуальный и звуковой ряд - 
заслуживают самой высокой оценки. Ну и, конеч- 
но, геймплей по-прежнему великолепен. 

Русификация от «Буки» оказалась достаточно 
качественной. Переведены многочисленные 
меню и описания, отлично озвучены интерактив- 
ные уроки вождения мотоцикла (подбор голоса 
идеален). У нас есть всего два замечания - текст 
не всегда помещается в отведенные для него 
рамки, а перевод технических терминов порой 
не совсем точен. 



Международный журнал для энтузиастов 





Характерный, эмоциональный и очень страстный) журнал, 
как и а&томобилѵі, о которых е нем рассказывается», 
как и его читатель, 





по пятницам 



Игротека 



локализации 



«ОпітизНа. Путь самурая» опітікііаѵѵагіогсі* 




Жанр агііоп/асіѵепіиге 






Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «Акелла» 
Игра ***** 



Локализация ***** 



В свое время «Онимуша» оказалась первой при- 
личной игрой для новой тогда консоли РІау- 
Зіаііоп 2 - неудивительно, что впоследствии она 
превратилась в отличный цикл о нелегкой борьбе 
самураев с демонами в средневековой Японии. 

Портирование первой части на ПК, к сожале- 
нию, выполнено из рук вон плохо. Компьютер- 
ная версия «Онимуши» имеет разрешение экра- 
на 640x480 и неудобное управление - уже 



одно это способно отвратить от нее большую 
часть геймеров, желающих познакомиться с 
консольным хитом почти пятилетней давности. 

Печальную картину дополняет посредствен- 
ная русификация. Хотя собственно перевод в 
целом и неплох, однако в чисто техническом 
плане работа локализаторов не выдерживает 
никакой критики. Сильные фоновые шумы (та- 
кое ощущение, что голоса актеров записывали 
в обычной комнате с компьютерной гарниту- 
ры), периодическое несоответствие субтитров 
произносимым фразам, наложение реплик друг 
на друга и в довершение всего - исковеркан- 
ное имя главного героя... 



«БеНІеге: Наследие королей. Сага о туманах» 

ЗеИІегз: Негііаде о* Кіпдз. ТИе ЫеЬиІа Кеаіт 



Жанр стратегия реального времени 



Издатель «Одиссей» 



Локализатор «Новый Диск» 



Игра ***** 
Локализация ***** 



ЗеШегз: Негііа^е от" Кіп^з (рецензия «ДПК», 
№ 4, 2005; локализация «ДПК», № 8, 2005) не 
стала прорывом в новое измерение для орде- 
ноносной серии. Вместо того чтобы развивать 
уникальные черты, всегда отличавшие ЗеШегз 
от соседей по жанру, авторы решили прибли- 
зить геймплей к традиционному для РТЗ. Впро- 
чем, у пятой части были сильные стороны - 



графика, сюжет, несколько интересных ново- 
введений. 

Продолжение, ТИе ЫеЬиІа Реаіт, по сути, та же 
самая игра, только чуть-чуть больше. Имеется трой- 
ка свежих юнитов (особенно хорош вор), пара 
новых строений, возможность возводить мосты (в 
строго заданном месте). Сюжет продолжает исто- 
рию теперь уже короля Дарио и его друзей. 

Локализация, как и раньше, выполнена на 
высоком уровне. Отлично подобраны голоса 
актеров (те же, что и в «Наследии королей»), пе- 
ревод безупречен. Единственная претензия - 
затянутые паузы в сюжетных диалогах. 



«ѴѴогІсІ Касіпд 2: Предельные обороты» 

ѴѴогІсІ Касіпд 2 



Жанр гоночная аркада 



Издатель «Фабрика Игр» 



Локализатор «Акелла» 
Игра ***** 



Локализация ***** 



Безусловно, вышедшая в декабре Ыеес! 1Ъг 
ЗреесІ: ІІпсІегёгоипсІ 2 затмила все полуаркад- 
ные автосимы 2005 г., тем не менее были и 
другие неплохие игры в этом жанре, которые не 
стоит списывать со счетов. Например, ѴѴогІо! 
Расіпё 2. Хотя проект не хватает звезд с небес и 
не в силах на равных соревноваться с МРЗ:ІІ2, 
перед нами крепкий середнячок. Со множест- 

О ѴѴогтз 4: МауИет 



Жанр пошаговая стратегия 
Издатель «Фабрика Игр» 
Локализатор «Бука» 
Игра ★★★★★ 
Локализация ***** 

Помнится, после выхода ужасной ѴѴогтз Рогіз: 
11пс!ег5іеёе главный редактор поклялся не иг- 
рать в червячные стратегии до тех пор, пока 
разработчики из Теат17 не направят серию в 
старое русло. Похоже, к Олегу прислушались, и 
новая версия «Червяков» обратилась к истокам. 
Нет, конечно же, она не стала опять двухмерной 
(как можно, в наше-то время!), но по сути 
ѴѴогтз 4: Маупет - это подправленная и улуч- 



вом лицензированных автомобилей, большим 
числом весьма интересных трасс, очень непло- 
хой графикой и занятной системой поврежде- 
ния машин. Недостатки игры - читерский АІ 
противников, странная физика столкновений и 
абсолютно провальная музыка. 

Локализация от«Акеллы» почти идеальна. 
Описания трасс и заданий не содержат особых 
ошибок, а советы водителям, демонстрируемые 
во время загрузки, вообще переведены отлич- 
но. Неудачно русифицированы разве что назва- 
ния миссий. И традиционно текст не всегда 
попадает в отведенное ему место. 



шенная ѴѴогтз 30. Авторы вернули старые виды 
оружия и добавили новые, убрав к чертям соба- 
чьим ненужные форты, и «включили» разрушае- 
мость земли (правда, не на всех уровнях). Хотя 
до старых плоских проектов ѴѴогтз 4: МауИет 
все равно недотягивает - ни по увлекательнос- 
ти, ни по сложности. Перед нами еще один при- 
мер упрощения в угоду широкой публике. 

Локализация порадовала очень хорошим 
переводом и отличным подбором шрифта. Пе- 
рерисованы даже некоторые текстуры. Вот толь- 
ко смешной озвучки, как это было в ѴѴогтз 30, 
здесь нет - черви общаются на смеси тарабар- 
ского и английского. 



1 26 Домашний ПК 2/2006 



«Дневной Дозор. Мел судьбы» 



«Дневной Дозор 
Мел судьбы» 




Олег Данилов 

Да, спецэффекты почти 
голливудского уровня в 
России делать научились. 
С режиссурой и актерской 
игрой похуже, но картинка уже 
получается. И пусть в «М&М» мас- 
тера 5РХ отдохнули, зато в «Днев- 
ном Дозоре» оттянулись на славу. 
И не так уж важно, что в сюжетной 
линии зияют многометровые про- 
боины, количество логических 
нестыковок превосходит все мыс- 
лимые пределы, а фильм распада- 
ется на отдельные эпизоды - зато 
зрители довольны. 

Похоже, сценарий переписывал- 
ся специально под нужды 5РХ- 
студий, причем по составленной 
заранее схеме: средневековое 
побоище со взятием города - 
1 шт. (грядущий «Батый», судя по 
всему, будет хорош), парковка 




машины по стене гостиницы «Кос- 
мос» - 1 шт., эротические сцены 
нетрадиционные - 2 шт., разруше- 
ние Москвы - 1 шт., использова- 
ние неклассических заклинаний - 
2 шт., реклама - 10 шт. От книги 
Лукьяненко в итоге остались лишь 
имена героев, самая идея Мела 
судьбы да эпизод с обменом тела- 
ми между Антоном и Ольгой. 

Актеры в «Дневном Дозоре» 
даже не напрягаются. Собственно, 
и незачем - персонажи достаточно 
условны. Хабенский, кажется, во- 
шел в роль еще в конце 90-х годов 
и все никак из нее не выйдет, По- 
рошина (Светлана) совсем не тя- 
нет на Великую волшебницу, Мень- 
шов (Гесер) и Вержбицкий (Заву- 
лон) напоминают соответственно 
мелкого чиновника администра- 
ции России и вора в законе. Зачем 
в картине Золотухин (отец Кости) и 
Дима Мартынов (Егор), вообще 
непонятно. Лишь две актрисы пы- 
таются играть, и выходит у них на 
удивление неплохо. Галина Тюнина 
великолепна, особенно в эпизодах 
с обменом тел, ну а Жанна Фриске 
просто создана для роли Алисы. 
Честно говоря, от весьма посредс- 
твенной певицы мы таких актерс- 
ких талантов не ожидали. Кстати, 
отдельное спасибо надо сказать 
дизайнерам костюмов Алисы - 
еще не Поль Готье, но уже близко. 

Впрочем, благодаря великолеп- 
ным асііоп-сценам и некоторому 
количеству хороших шуток фильм 
смотрится на одном дыхании. Вот 
только запоминается после про- 



смотра не сюжетная канва и Глав- 
ная Мысль, а ЗРХ-эпизоды. Обру- 
шение Останкинской башни (види- 
мо, этот фаллический символ 
давно не давал покоя российским 
кинематографистам), погром в 
гостинице «Космос» (приятно было 
увидеть хорошо знакомые по КРИ 
места), сцена с колесом обозре- 
ния (явно заимствованная и не- 
сколько надуманная), автотрюки, 
джигитовка и... собственно, боль- 
ше ничего. 

Интересно, будет ли продолже- 
ние? При подобном окончании 
фильма возможно все. От полной 
заморозки проекта до съемки бес- 
конечного числа сиквелов. 





Компания «Гемини Фильм», 2005 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.сіогоггііт.ги 
Режиссер Тимур Бекмамбетов 

В ролях Константин Хабенский (Антон Городецкий), Владимир Меньшов (Гесер), Галина Тюнина 
(Ольга), Мария Порошина (Светлана), Виктор Вержбицкий (Завулон), Жанна Фриске (Алиса), 
Алексей Чадов (Костя), Валерий Золотухин (отец Кости), Дима Мартынов (Егор), Николай 
Олялин (Инквизитор), ИгорьЛифанов (попугай Гоша), Римма Маркова (ведьма Дарья) и др. 



Домашний ПК 2/2006 127 



Видеотека 



«Хроники Нарнии: Лев, Колдунья и Волшебный шкаф» 



ТИе СНгопісІез сгі Ыагпіа: 

ТИе Поп, ТИе ѴѴіІсН апсі ТИе ѴѴагсІгоЬе 

«Хроники Нарнии: Лев, Колдунья и Волшебный шкаф» 




Олег Данилов 

После повального увлече- 
ния в начале 90-х годов 
прошлого века творчест- 
вом Дж. Р. Р. Толкиена 
мы как-то забыли, что одновремен- 
но с ним творил еще один писатель, 
как ни странно, тоже оксфордский 
профессор и друг Дж. Р. Р. - Клайв 
Стейплз Льюис (1898-1963). А 
между тем произведения Льюиса 
знают и любят во всем мире не 
меньше, чем эпопею Толкиена. 
Отрадно, что после нескольких не- 
удачных телеверсий «Хроник Нар- 
нии» в Голливуде наконец-то реши- 
ли перенести на большой экран все 
семь книг цикла. Причем в порядке 
написания, начиная со «Льва, Кол- 
дуньи и платяного шкафа». 

Сразу хочется предупредить 
любителей асііоп и взрослого фэн- 
тези: фильм, впрочем, как и сам 
оригинал, - детский. Первая часть 
рассчитана на малышей 5-6 лет. 
Более того, Льюис, чтобы не трав- 
мировать дошкольников, убрал из 
повествования все страшные и 
неприятные моменты. Режиссер 
ленты, Эндрю Адамсон, следуя за 



пером писателя (а картина повто- 
ряет оригинал буквально слово в 
слово), тоже удачно смягчил «бое- 
вые» эпизоды. Например, сцена 
жертвоприношения Аслана в кни- 
ге выглядит более жесткой, чем в 
кино. «Лев, Колдунья и Волшеб- 
ный шкаф» - достаточно неспеш- 
ный фильм: некоторые сцены, 
возможно, покажутся взрослым 
зрителям затянутыми, но детям 
они необходимы для лучшего вос- 
приятия сказки. Так что рекомен- 
дую смириться. 

Режиссеру удалось избежать 
многочисленных религиозных ал- 
люзий, заложенных Льюисом в 
повествование. Фильм смотрится 
именно как добрая детская сказка, 
а не как пропагандистская агитка 
римской католической церкви. 

По зрелищности «Хроники Нар- 
нии», пожалуй, самый совершен- 
ный на сегодня кинофильм. Мож- 
но спорить о красоте пейзажей, 
уступающих показанным во «Влас- 
телине Колец» (снимались они, 
кстати, там же - в Новой Зелан- 
дии), но работа мастеров спецэф- 




фектов поражает. Жители Нарнии - 
фавны, кентавры и магические 
звери - кажутся абсолютно живы- 
ми. Лев Аслан - символ и король 
Нарнии - великолепен, семейство 
Бобров неподражаемо, а фавн 
Мистер Тумнус и кентавр Ореус 
заслуживают отдельной премии 
киноакадемии. 

Маленькие актеры справились 
со своими ролями в целом непло- 
хо, но временами они переигрыва- 
ют, впрочем, в книге дети тоже 
несколько шаблонны. А вот Тилда 
Свинтон как будто специально ро- 
дилась для роли Колдуньи - от нее 
прямо-таки исходит злая энергия. 

Обязательно посмотрите вместе 
со своими чадами «Хроники Нар- 
нии» - лучший детский фильм про- 
шлого года и один из лучших вооб- 
ще. И в конце концов, прочитайте 
оригинал. 



Компания ѴѴаІІ Оізпеу РісШге$, 2005 
ѴѴеЬ-сайт ѵѵѵѵѵѵ.пагпіа.сот.иа 
Режиссер Эндрю Адамсон 

В ролях Джорджи Хенли (Люси), Скандар Кейнес (Эдмунд), Уильям Мозели (Питер), Анна 
Поуплевелл (Сьюзан), Тилда Свинтон (Колдунья), Джеймс Мак-Авой (Мистер Тумнус), Кинар Шах 
(Гинаррбрик), Патрик Кейк (Ореус), Паям Нисон (голос Аслана) и др. 




1 28 Домашний ПК 2/2006 



