{ 25 # = 
р Е : 
те 
: $ 
й Е 
` $ 
Е > 
и“ х; *у 
ы г 
“`` ; 


} 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ — 


`УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА | 


ЕЕ 


[66 70 ы М 


ох 


25 52/4 /и-49 | 
до Обе 
| 
| | 
| | 

| 
Колич. пред. выдач — _ 


Бибмощека очень просишь бережиье 
обращаться съ Книгами.. 


Книги портятся оть сырости (если кла- 
дуть книгу на, мокрый столъ. выносять 
на улицу незавернутой въ сырую по- 
году), оть грязи (перелистываютъкнигу 
`невымытыми руками, кладуть рядомъ 
съ обБденной посудой, ит. п.). Очень 
портится книга. если ее перегибають 
(крышка еъ крышкой) или кладуть 
раскрытой на столь переплетомъ 
вверхъ,еслизакладываютькнигукаран- 
даломъ, спичкой, если загибають углы 
и страницъ, ит. п. 


`` ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ | 


Попит. Педаг. Станция МОНО. 


т. м. 1“ 


Подвиннев в 


рая т 
я 
ы 
ЕЯ } 
я! 6. 
ка що еы 


ИСТОРТИ РОССТИ 


ТОМЪ ВТОРОЙ 


ВЪКА ХУ и ХУ. 


\> 


Соч. Д. ИЛОВАЙСКНАГО. 


ТОМЪ ВТОРОЙ. 


москбвско-ЛиТовСЕтй ПЕРТОДЪ 


17 Ава 
= СОБИРАТЕЛИ РУСИ. 
5 вы 
$ ИЗДАНТЕ ВТОРОЕ, ПЕРЕСМОТРЕННОе И ДОПОЛНЕННОЕ. 
— 88 - 
Ч. 
МОСКВА. 


Типо-лит. Высоч. утв. Товарищества И. Н. Кушнеревъ и К®, 
Пименовская улица, собственный домъ. 


1896. 


МОСНВА И ТВЕРЬ, НАЛИТА И ЕГО СЫНОВЬЯ, 


Легенды 0бъ основанш Москвы. — Историческое ея происхождене. — Дашилъ 
Александровичь первоначальникъ собирашя Руси.— Юр Даниловичъ. — Начало 
Тверского княженя. —Михаилъ Тверской.—Митрополитт, Петръ.—Ханъ Узбекъ.— 
Соперничество Твери и Москвы изъ-за Новгорода и великаго княженя Влади- 
хИрскаго.—Мученическая смерть Михаила. — Гибель Юря. —Александръ Михайло- 
вичъ и изб1ене Татаръ въ Твери. —Иванъ Калита и судьба Александра. — Политика 
Калиты и его примыслы.—Дружба съ Петромъ митрополитомъ и водвореше митро- 
поли въ МосквЪ.—Постройки Калиты и его духовныя грамоты. —Симеонъ Гордый.— 
ИзвЪст1е Батуты о Золотой Орд$.— Москва при Симеон. —Черная Смерть.—Ря- 
зань и Муромъ.—Тверь.— Начало Нижегородскаго княжен1я.—Иванъ П Красный. — 
АлексЪЙ митрополить.— Московоюме тысяцюе.— Причины возвышеня Москвы. 


Почти въ самой срединЪ Восточноевропейской равнины, въ одной изъ 
наиболБе возвышенныхь м5стностей Алаунскаго пространства, въ отло- 
гой котловинЪ лежитъ городъ Москва, съ именемъ которой неразрывно 
связано поняте о средоточш Великоруескаго племени и Русской госу- 
дарственности по преимуществу. Подобно и другимъ древнимъ сре- 
дотошямъ государственной жизни, происхождеше города Москвы сдЪ- 
лалось достояемьъ легенды и разныхъ домысловъ, которые не за- 
медлили изукрасить ея начальную истор. ИзвЪетно, что этотъ 
тородъ впервые упоминается подъ 1147 годомъ, когда. Суздальсвй 
князь ЮрШ Долгоруый принималь здЪсь и угощалъ Святослава 
Ольговича СЪверекаго, своего союзника въ борьбЪ сь племянникомъ 
Изяелавомь П Кевскимъ. Въ лБтописяхь Моеква называется иначе 
Кучковымъ. У сына Долгорукаго, Андрея Боголюбекато, какь мы 
знаемъ, были бояре Кучковичи, два брата съ своимъ зятемъ. Ве- 
ливШ князь казнилъь одного изъ братьевъ; & другой братъ и зять 
составили заговоръ, и убили самого Андрея. Этихъ именъ и обетоя- 

| 


2 ЛЕГЕНДЫ ОБЪ ОСНОВАН МОСКВЫ. 


тельствь было вполнЪ достаточно,. чтобы потомь сложилась извЪстная 
легенда. 

Сущность ея слБдующая: 

Быль когда-то богатый и знатный бояринъ, по имени Степань 
Кучко, который владблъ нЪсколькими „красными“ селами на бере- 
тахь рзки Москвы. Разъ онь прогнфваль князя Юря Долгорукато 
тЬмь, что но воздаль ему надлежелцей чести; князь велфль его каз- 
нить; а двухъ сыновей и дочь, красавицу Улиту, отослаль во Влади- 
мфъ къ своему сыну Андрею. Сей послБдый жениялея потомь на 
УлитБ, а братьевь ся сдфлаль своими близкими боярами. Между 
тьмь села Кучковы князь ЮрШ приевоилъ себЪ; ихъ красивое м$ето- 
положеше очень понравилось князю, и онь построилъь туть городъ, 
который оть р$ки названъ Москвою. 

Это первонамальное сказаше, какъ обыкновенно бываетъ, впослБд- 
стыи подверглось еще разнымъ прибавкамъ и передвлкамь, такъ что 
явилось какъ бы изеколько сказанй. По одному’ изъ нихъ, Юр 
Долгорумй любилъ жену своего тысяцкаго Кучка и казнилъ его за 
намбрене перейти на сторону Изяслава Т\евскаго. По другому, 00- 
ле позднему, сказанцо, уже не ЮрШ Долгоруый казнитъ Степана, 
Кучка и строить городъ Москву, а сынъ Александра Невекато— 
Андрей, который метиль боярину и его сыновьямь за уб ство своего 
брата Данила Александровича. Наконецъ, еще боле поздые книж- 
ники сочинили сказку о построенш Москвы княземъь Даниломъ, ко- 
торый, посреди болоть и лБеовъ; нашель здфеь хижину пустынника 
Букала, и на мЬстБ этой хижины возникъ впослБдетыи велико-кня- 
жесый дворъ. Очевидно, назвашя московскихъ м5стностей и уро- 
чищь, каковы Кучково (село), Кучково поле, Букалово и т. п., да- 
вали поводь къ различнымъ домысламь, которые связывались съ 
именами разныхъ князей, имвшихъ дЬйствительное участе въ истори 
Москвы ('). 

Ничего подобнаго мы не ветрЪчаемь въ старшихь лЪтописныхЪъ 
сводахъ. Тамь Москва, если и упоминается впервые подъ 1147 то- 
домь, какъ мБето встрфчи Святослава Ольтговича съ Юремъ Долго- 
рукимъ, то является по смыслу этого извЪемя уже однимъ изъ су- 
ществовавшихь городовъ Суздальекато ЗалЪеья. 

Около средины своего течешя (ближе къ устью) извилистая рЪка 
Москва въ одномъ изъ своихь изгибовъ преграждается небольшимъ 
каменистымь порогомъ. Вода съ шумомь бЪжить по этому порогу и 
только въ полую воду покрываетъь его на значительную глубину. 


ИСТОРИЧЕСКОЕ ЕЯ ПРОИСХОЖДЕНИЕ. 8 


'Этотъ-то небольшой порогъ (нынЪ подлБ храма Спасителя, подъ быв- 
итимъ Каменнымь мостомъ) и послужиль первоначальною причиною 
къ возникновению знаменитаго города. Выше порога рЪка по своему 
мелководью только сплавная, а ниже его она судоходна. ИзвЪетно, 
что въ древней Россш важнЪфЙйшимъ средствомь сообщешя служилн 
судоходныя рЪзки. Главный путь изъ Южной Руси въ СЪверовосточ- 
ную или изъ Чернигово-Кевской въ Суздальскую шелъ вверхъ по 
ЛеснЪ, по всей вЪроятности, до Брянска, а отсюда небольшимъ во- 
локомъ или сухопутьемь—въ Оку (можеть быть сухопутье шло, соб- 
ственно, до Козельска, т.-е. ло нижней Жиздры, лБвато притока 
Оки). ДалБе Окою суда спускались до устья Москвы, поднимались 
вверхь по этой р$кЪ и доходили до помянутаго порога. ЭЗдЪеь пут- 
ники опять покидали суда и сухопутьемъ отправлялись въ стольные 
торода Ростовъ, Суздаль и Владихмръ Зал6есви. Въ томъ же пунктЪ 
съ этимъ путемъ перекрещивалея другой, который шель изъ Юго- 
восточной Руси въ СЪверозападную, изъ Муромо-Рязанской земли 
въ Новогородскую и Смоленокую, къ верхней ВолгБ и верхнему 
ДнЪфпру. Такое положене, на границ н5сколькихъ волоковъ съ од- 
нимь изъ важнфИйшихь водяныхъ путей, очень рано сдБлало Москву 
узломъ перекрещивающихея торныхъ дорогь, но которымъ ходили и 
русеые князья съ своими дружинами, и русск торговцы съ своими 
товарами. 

Найденные въ недавнее время остатки языческихь кладбищь и 
разные предметы доисторическато быта свидБтельствуютьъ, что на 
берегахь р$ки Москвы, около устьевь Яузы и Неглинной, существо- 
вали поселешя уже въ глубокой древности. СлБдовательно, при рас- 
пространенши Русскаго владычества въ ЗалБескомъ краб посреди Фин- 
скаго народца Мери, князья не могли не оцфнить такого выдающа- 
гося пункта; а потому естественнымь является построеню городка 
на Боровилкомъ холм или на возвышенномъ мысу, при впадеши 60- 
лотистой р$5чки Неглинной въ Москву рЪку. Холмь сей, какъ пока- 
зываетъ его назвае, былъ прежде покрыть густымъ боромьъ. Это 
построеше деревяннато Кремля и занят!е его отрядомъ руескихь дру- 
жинниковъ относятся ко времени никакъ не позднЪе первой половины 
ХГ вБка, которая была эпохою утверждешя христанства и русской 
народности въ ЗалБоьЪ. 

Мы знаемъ, что Владимфъ Мономахъ, еще въ молодости своей, 
нБеколько разъ Ъздиль въ Ростовсый край и, вБроятно, отъ его вни- 
маня не ускользнула Москва съ ея выгоднымъ положевшемъ. Когда 

1* 


4 } РАНН1Е МОСКОВСКТЕ КНЯЗЬЯ. 


же ЗалБесый край сталь выдЪляться изъ общаго состава Русекихъ 
областей, то этоть городъ прюбрфль еще большую важность для 
Суздальскихь князей: онъ очутился на пограничьЪ (Суздаля съ вла- 
дъыями Рязанскими, Черниговскими и Смоленскими. Первый самосто- 
ятельный Суздальсый князь ЮрШ Долгоруюй, вЪроятно, растириль 
и еще болБе укрЪциль Москву. Поэтому неудивительно, что съ его 
именемъ связаны первое лБтописное о ней изв5ете и затБмь помя- 
нутыя легенды о ея основан. 

При своемъ выгодномъь положенш, торговомъ и промышленномъ, 
естественно, Москва рано сдЪлалась и средотощемъ особаго удфль- 
наго княжества; можеть быть уже при Юрш Долгорукомъ нЪкоторое 
время здЪеь сидфль одинъ изъ его сыновей (Ростиславъ). Потомъ 
встр5чаемь удфльнымъь Московскимъь княземъь одного изъ сыновей 
Всеволода Ш (Владимра), затБмь одного изь сыновей Юрмя НП 
(также Владимра). Во время Батыева нашествя Москва была пер- 
вымь Суздальскимъь городомъ, который сдфлалея добычею Татаръ, 
такъ какъ посльдне двигались съ юговостока, во стороны Рязани. 
Известно, что при взяти Москвы молодой князь Владимфъ Юрье- 
вичь попалъ въ плЬнъ, а главный его воевода (или пЪетунъ кня- 
жича, или Московсюй тысяцю) Филишть Нянька палъ въ битвЪ. 
Лфтопись говорить, что Татары избили жителей, сожгли городъ, 
церкви, монастыри, села и взяли „много имбшя“. Отсюда мы въ 
правЪ заключить, что Москва въ то время была уже значительнымъ 
городомъ, который, но русскому обычаю, соетояль изъ кремля или 
внутренней крЪпости и посада или внЪшняго города, расположеннаго 
по соебднимъ холмамь и также укрЪ$иленнаго валами и стЪнами; въ 
городЪ были не только церкви, но и монастыри; а около посада и по 
другую сторону рБки Москвы существовали разныя села и деревни. 

СлБдлующимъ удфльнымь княземъь Московскимъ является младний 
брать Александра Невскаго Михаилъ, по прозваню „Хоробрить“, 
и настолько сильнымь, что онъ захватиль великое княжеше Вха- 
димрекое (у дяди своего Святослава). Впрочемъ, онъ вокорЪ паль 
въ битв съ Литовцами (1248 г.). Затфмь мы видимь удьльнымъ 
княземъ на МосквЪ самаго младшато изъ сыновей Александра Нее- 
скаго, Ланшла, съ котораго и начинается непрерывное и довольно 
быстрое возвышене Московскаго княжешя налъ всБми другими. 
Этоть умный, дЪятельный князь, ребенкомъ оставиийся послЪ своего 
отца, выросъ и возмужаль въ печальное для Росош время, посреди 
такихъ бурныхъ событЙ, каковы татарске погромы и междоусобныя 


ДЛАШИЛЪ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ ПЕРВЫЙ. СОБИРАТЕЛЬ РУСИ. о 


брани, поднятыя его старшими братьями изъ-за Владимрекаго стола, 
въ которыхь волей - неволей онъ долженъ быль принимать участ. 
Потомъ, въ союзЪ съ другими князьями, онъ боролся противъ утвер- 
дившагося на великомъ столЪ брата Андрея Городецкато по поводу 
его попытокъ къ захвату нфкоторыхьъ земель. Трудное время обык- 


новенно вырабатываетъ характеры, замфчательные по своей энергш, 


изворотливости и найсточивости въ достиженш цфлей; таковыми яви- 
лись Лашиль Александровичъь и сынъ его Иванъ Калита. При жизни 
своихъ дядей и старшихъ братьевь Даншлъ не могъ имЪть закон- 
ныхъ притязан на великое княжеше Владимрекое—эту общую цль 
всфхь наиболБе сильныхъ князей того времени. За то всю свою энер- 
гио онъ употребиль на увеличеше и округлеше собетвеннато Москов- 
скаго удфла, въ чемъь имбль успфхь при помощи оруяая и ловкой 
политики; потому и можеть быть названъ „первоначальникомъ“ соби- 
рашя Русскихъ земель подъ главенствомъь Москвы. Онъ сдЪлалъ та- 
ве два важныхь примысла къ своему удблу, какъь Коломна и Пере- 
яславль-ЗалБескй. 

Еще прежде Суздальеюе князья стремились отрЪзать отъ Рязан- 
ской области ея пограничный городъ Коломну, который по своему по- 
ложеншю на лБвой сторон Оки тянуль болБе къ Суздальской землБ. 
Для Московекихь князей Коломна получила еще большую важность: 
она запирала устье рЪки Москвы и была, можно сказать, необходи- 
ма, для округлешя ихъ владфй. Даншлъ воспользовался смутнымъ 
состоящшемъ Рязани, т.-е. ея княжескими усобипами, затЪяль войну 
съ великимь Рязанскимъ княземь Константиномъ Романовичемъ, за- 
хватиль Коломну, разбиль противника подъ стольнымъ Переяслав- 
лемъ Рязанскимъ, и какою-то хитростйо взяль въ плЬнъ самого Кон- 
стантина (1301 г.). Въ то же время главныхъ сЪверно-русскихъ кня- 
зей не мало волноваль вопросъ о томъ, кому перейлеть въ наслБд- 
ство Переяславль-ЗалЪесый послЪ смерти его князя; больного, без- 
дьтнаго Ивана Дмитр1евича (внукъ Невскаго). Въ этому наслЪдетву 
стремились и родные его дяди Андрей съ Даншломъ, и двоюродный 
Михаиль Тверской. Но Даншль Московсюй съумфль привлечь пле- 
мянника на свою сторону и, посл его смерти (1302 г.), по духовно- 
му завьщанйо, насл5доваль Переяславль съ весьма значительною по 
тому времени волостью. 

Этотъ замфчательный князь, увеличивая свои владЪвшя, по везмъ 
признакамъ, былъ домовитымъ хозляиномъ и много заботилея также 
объ устроени и укрЪилени своего стольнаго города. Несмотря на 


6 1ОР]Й ДАНИЛОВИЧЪ. 


татарекя разорешя (особенно при палестви Люденя въ 1293 г.), 
Москва, очевидно, усиЪвала оправиться и обстроиться, так что поель 
Дашила она является сравнительно цвБтущимь и весьма крикимь 
городомъ. Памятникомь сего князя, между прочимь, служить оено- 
ванный имь за Москвой рЪкой Даниловъь монастырь (съ храмомь во 
имя Даншла Столпника). Даншль Александровичь скончался въ 1304 
т. (по другому извЪфетНо въ 1303 г.), еше въ порЪ мужества; ему 
было съ небольшимь сорокъ лЬтъ. Передъь смертью, по обычалю бла- 
гочестивыхь людей, онь постригся и принять схиму. Погребенъ онъ 
быль въ томь же Даниловомъ монастырЪ (°). 

У Давштла Александровича осталось пять сыновей, между кото- 
рыми, конечно, и была подЪфлена его волость. Стариий изъ нихь, 
Юр, сидБль въ ПереяславлЪ-Залфескомь, когда пришло туда извЪ- 
сте о кончин5 отца. Любопытно, что Переяславцы при этомь извЪ- 
стш не пустили Юря въ Москву на отцовское погребеше. ВЪроятно 
жители опасались захвата со стороны его дядей, Михаила Тверекого 
или Андрея Городецкаго. А можеть быть въ этомь случаЪ сказалось 
желалйе стараго города, чтобы княжесюй столь былъ утвержденъ въ 
гемъ, а не въ Москвф, которая считалась сравнительно младшимъ 
нородомъ. Какъ бы то ни было, Юр заняль столь Московсюй; а 
Переяславль передаль слБдлующему за нимъ брату Ивану (КалитЪ); 
слБдовательно, этоть городъ должень былъ удовольствоватьея вто- 
рымь мБетомъ. Во всякомь случаЪ ясно, что жители его уже сами 
тянули къ МосквЪ и предпочитали ея князей другимъ сосфдиимъ 
князьямъ. Такъ рано сказывается тяготЪьшШе къ МосквЪ въ окрест- 
ныхЪъ русскихъ областяхъ. 

Однимъ изъ первыхъ дъявй Юря Даниловича, какъ Московскато 
киязя, было отняте Можайскато удфла отъ сосфлней Смоленской об- 
ласти. Уже въ годъ смерти отпа, онъ съ своими бральями предпри- 
няль похолъ на Можайскь и взялъ его, а удЪльнаго Можайскато кня- 
зя Святослава (ГлЪбовича) плЪнникомъ привелъ въ Москву. ПрюбрЪ- 
тенге Можайской волости было третьимъ важнымь примысломъ послЪ 
Коломны и Переяславля: оно округляло Московеюя владЪшя съ за- 
пада. Можайскь лежить на верховьяхь Москвы; слБдовательно, все 
течене этой рЪки находилось теперь въ рукахь Московекихъ кня- 
зей. Такимъ образомь Юр Даниловичь сдлалея едва ли не силь- 
нЪйшимь княземь сЪверо-восточной Руси. Но уже въ самомъ начахв 
своего княженя онь заявляетъ не одну энергио, а также жестокость 
своего характера и крайнюю неразборчивость въ средствахъ. Такъ, 


НАЧАЛО ТВЕРСКАГО КНЯЖЕНТЯ. 


онь вельль убить помянутаго выше Рязанскаго князя Константина, 
Романовича, захваченнаго въ плбнъ Даниломъ и вЪроятно несогла- 
шавшагося на какой-нибудь постыдный для себя договоръ. Почти въ 
то же время умеръ дядя Юрмя Андрей Городецй, и честолюбивый 
племянникъ немедленно началь добиваться великаго княженя Влади- 
урекаго, хотя отещь его никогда не сидЪль на этомь княженш. Но 
туть онъ вегр$Зтиль соперника себь въ Тверекомь князЪ, который 
приходилея ему двоюроднымъ дядею, и имБль за собою веЪ права, на, 
старшинство. Тогда то началась исполненная 'трагическихь собый 
борьба Москвы съ Тверью. 


Почти въ одно время съ Московекимь начало выдБляться и Твер- 
ское княжене изъ состава Суздальскихъ волостей. Хотя городъ Тверь 
впервые упоминаетея въ лЪтописи въ началЪ ХИТ вЪка (въ 1209 г.), 
однако, нЪть сомнфшя, что онь существоваль гораздо ранЪе. Такой 
пункть, какъ впадеше рЪки Тверцы въ Волгу, ложавиии на водномъ 
пути изъ Новгорода въ Низовыя земли, не могъ оставаться безъ еу- 
довой пристани, какъ только усилилось движеню по этому пути, тор- 
товое и военное. Построен или, скорЪе, обновлеше и лучшее укр5и- 
ленте Тверского кремля, по всей вБроятноети, было дЪломъ Весволо- 
ла ПТ, оцфнившаго всю важность этого пункта при частыхь столкно- 
вешяхь Суздальцевь съ Новогородцами: въ виду пограничнаго ново- 
тородскаго пригорода Торжка, лежалцаго на Тверц5, необходимо бы- 
ло укрфиить ея устье со стороны Суздаля. Первымъ улБльнымь кня- 
земъ Тверскимь является внукъ Всеволода Ярославь Ярославичь, 
одинъ изъ младшихьъ бральевь Александра Невскаго. ИМзъ предыду- 
щаго мы знаемъ, что онь быль преемникомь Невскаго на великомъь 
княжени Владимрекомъ и жилъ большею частно не во ВладимЦуБ, а въ 
своемъ наслфдственномь городЪ Твери. Онъь старалея воспользовалься 
достоинствомь великато князя для увеличеня своего удБла, между 
прочимь на счеть своихь сос5дей Новогородцевь, и, кажется, не 
безъ устБха, хотя и ветрФтиль въ ихь стороны мужественное сопро- 
тивлеше. Во всякомъ случа, Ярославь Ярославичъ оставиль евоимъ 
преемникамъ довольно сильное и округленное княжество. Оно не было 
велико по объему, но заключало въ себЪ значительные по тому вре- 
мени торговые верхне-волжеюе города, каковы, кромБ Твери: Ржевь 
(спорный еъ соебдними Смольнянами), Зубцовъ, Старица (или Новый 
Городокъ), Кенятинъ; кромБ приволжекихь, замбчательны еще Твер- 
ске города Кашинъ, Микулинъ, Холмь и др. 


8 МОСКВА И ТВЕЪЬ. 


ПоелБ непродолжительнаго княженя старшато Ярославова сына, 
Святослава, тверскимъ княземь является младший его сынъ Михаилъ, 
рожденный отъ второй супруги Ярослава Ярославича новогородской 
боярыни Ксенш. Въ начал своего княжешя юный Михаиль Яросла- 
вичъ, очевидно, находился подъ опекою своей матери Ксени и опыт- 
ныхь отцовскихъ бояръ. Возмужавъ, онъ является дъятельнымъ, пред- 
пруимчивымъ княземъ. При жизни своего двоюроднаго брата Андрея 
Городецкаго, Михаилъ дЪйствуетъ противъ его самовластя въ союзЪ 
еъ другимъь двоюроднымъ братомь Даншломъ Московекимъ. Но смерть 
Андрея влечетъ за собою коренную перемну во взаимныхь отноше- 
няхь Твери и Москвы. 

Оба князя, Тверской и Московсый, отправились въ Орду хлопо- 
тать о ярлык на великое княженше Владимфекое. Въ ОрдЪ ханъ 
и его вельможи не столько обращали внимаше на старшинство, сколько 
на дани и подарки. Кто дороже заплатилъ, кто обязался вносить 
большую дань, тотъ и получалъ ярлыкъ. На первый разъ верхъ остал- 
ся за Михаиломъ Тверскимъ. Но еще прежде, нежели соперники усп$- 
ли вернуться изъ Орды, ихъ наместники и бояре уже открыли меж- 
доусобную брань. По смерти Анлрея Городецкаго часть его бояръ не 
захотфла оставаться на службЪ его сына Михаила, князя Суздаль- 
ско-Нижегородскато, и отьъхала въ Тверь къ Михаилу Ярославичу, 
предпочитая, конечно, служить боле сильному и богатому князю, на- 
селБднику великато стола Владимфекаго. ЗнатнЪЙйшимъ изъ этихъ отъ- 
Фхавшихъ бояръ быль какой-то Акинеъ. Онъ явился во главЪ твер- 
ской рати, которая пошла на Переяславль-ЗалЪесвый: Тверичи дума- 
ли воспользоваться отсутетыемъ Юр1я и отнять у него спорный Пе- 
реяславль. Кажется, они имфли доброхотовь между переяславскими 
боярами. Но тутъ начальствоваль братъ Юрля, знаменитый въ по- 
слБдетвш Иванъ Калита. Вовремя предупрежденный объ опасности, 
онъ успвль призвать помошь изъ Москвы; укрЪпиль присягою пере- 
яславскихь бояръ; потомъ выступилъь навстрЪчу Тверичамъ и раз- 
биль ихь на голову. Въ этой битвЪ погибъ и самъ бояринъ Акиноъ. 

Вообще около того времени замфтно въ нЪкоторыхъ суздальскихъ 
городахъ какое-то столкновеше между боярами и черными людьми. 
Такъ, въ годъ смерти великаго князя Андрея Александровича, въ 
КостромЪ народъ цфлымъ вфчемъ поднялся на главныхъ бояръ, при 
чемъ двое изъ нихь умерщвлены чернью. Въ слБдующемь году та- 
кое же возсташе произошло въ Нижнемъ-НовгородВ; тамъ чернь из- 
била нфсколькихъ бояръ. ВЪроятно причиною мятежа были притЪе- 


МИХАИЛЪ ТВЕРСКОЙ. 9 


нешя и вымогательства княжихъ намфстниковъ и чиновниковъ, а мо- 
жетъ быть бояре затЪяли какую-нибуль крамолу или измЪну. Смуты 
эти случались въ отсутстые князей, которые должны были часто №3- 
дить въ Орду за ярлыками и по другимь дфламъ, и вообще по долгу 
тамъ проживали. По крайней мЬрЪ, есть извЪсте, что сынъ и преем- 
никъ Андрея Городецкаго въ его Суздальско-Нижегородекомь удЪлЬ 
Михаиль Андреевичъ, воротясь изъ Орды въ Нижнй-Новгородъ, каз- 
нилъ многихъ вЪчниковъ, виновныхь въ самовольной расправв съ 
боярами. ВскорЪ потомъ Михаиль Андреевичъь и братъ его Васими 
скончались; остались малольтные сыновья послдняго, Александръ и 
Константинъ. Велиюй князь Михаилъь Ярославовичъ, усердно хлопо- 
тавиий объ увеличени своего наслЪдетвеннато княжешя, послЪ не- 
удачи съ Переяславлемъ-ЗалБескимь, захотЪлъ воспользовалься удоб- 
нымь случаемъ и своимъ великокняжескимъ достоинетвомъ. Онъ взлу- 
малъ захватить такой важный пунктъ, какъ Нижний - Новгородъ, и 
послалъ туда войско съ своимъ сыномъ, юнымъ ДЛимитр1емъ. Мы ви- 
дли, что часть суздальско-нижегородекихьъ бояръ отъЪхала въ Тверь. 
ВЪроятно и оставийеся бояре тянули туда же. (Можетъ быть помя- 
нутый мятежь вЪчниковъ быль въ связи съ какою-либо боярекою 
крамолою въ этомъ смыслЪ). Но туть велий князь встрфтиль не- 
ожиданное препятстве со стороны духовной власти. Когда тверское 
войско достигло Владимра, митрополить Петръ наложилъ церковный 
запреть на дальнфйций походъ. Три недфли простоялъ здЪсь Димитрий 
Михайловичъь, пока добился, чтобы митрополитъ его „разрЪшилъ“ 
(т.-е. вБроятно сняль отлучеше отъ церкви); юный княжичь зат мъ 
вернулся домой, распустивъ рать (3). 

Итакъ, духовная власть, дотолЬ стоявшая обыкновенно на сто- 
ронф старЪйшихъ или великихъ князей, туть поступила наоборотъ. 
Слфдовалтельно, съ самаго начала соперничества Твери съ Москвою 
перковный авторитетъ препятствуетъь усиленйо первой, т.-е. дЪйствуетъ 
въ видахъ будущей собирательницы Руси. РазумБется, такое отноше- 
не къ соперникамь во стороны митрополита Петра не было простою 
случайностью. ДЪятельность этого святителя тЪено связана, съ воз- 
вышешемъ Москвы и заслуживаетъь особаго внимашя истори. 

Жите Петра (составленное его младшимьъ современникомь Про- 
хоромъ, епископомъ Ростовскимъ, впослБдстыи распространенное и 
украшенное митрополитомь Кипр1аномъ) не богато б1ографическими 
данными. Мы узнаемъ только, что онъ родилея на Волыни, семи 
лЬтъь быль отданъ въ книжное учеше; сначала учился плохо, а по- 


10 МОСКВА И ТВЕЪЬ. 


томь поел одного чудеенаго видЪъшя во снЪ сталь оказываль не- 
обыкновенные усизхи. ДвЪнадцати лЬть онъ вступиль .вЪъ монастырь, 
ль съ великимъь смирешемьъ прислуживаль братш. Туть же онъ на- 
училея иконописному искусству. Достигши степени д1акона, а потомъ 
священника, Петръ удалился въ одно пустынное мБето на берегахъ 
р5чки Рата, построиль тамъ церковь, основалъ собственную обитель 
и сдБлалея ея игуменомъ, при чемь продолжаль заниматься своимъ 
любимымь искусствомь, т.-е. иконописанемъ. Подобно тому, что 
видимь и вь лругихь жийяхь знаменитыхъ древнерусскихь икуме- 
новъ, начиная съ Оеодомя Печерскаго, слава о подвигахь Петра, 
растространилась; князья и вельможи начали оказывать ему овобый 
почеть. Случилось митрополиту Максиму во время своего послБя- 
няго объЪзда русскихь областей побывать въ той сторон. Игумен 
Нетръ съ своей бралей предетавилея митрополиту, чтобы взять у 
него благословене, при чемъ поднесь ему икону Богородицы собетвен- 
аго письма. 

ВсекорЪ потомь митрополить Максимъ скончалея (1305 г.); онъ 
быль погребенъ уже не въ КлевЪ, а во Владим на КлязьмЬ, въ 
соборномъь Успенскомь храмБ. НЪкто игуменъ Геронтй, вЪроятно 
съ соглаяя великаго князя Михаила Ярославича, завладЪль митро- 
поличьей каосдрой и утварью и отправился въ Парьградь для по- 
ставлемя въ митрополиты. Въ то же время ЮрШ Львовичь, князь 
Галича и Волыни, залумаль по смерти Максима исполнить давнее 
желаше галицкихъ князей, т.-е. устроить особую Галицко - Волын- 
скую митропомю. Съ конечнымь упадкомь Ю№ева и явнымь стрем- 
лешемъ митрополитовъь основаться на сЪверо-востокЪ, въ Суздаль- 
ской землЪ, сстественно усилилось въ ГаличЪ желало имБть для 
юго-западной Руси своего отлЪльнаго 1ерарха или, по крайней мБръ, 
утвердить въ ней м5стопребывае всероссеййскато митрополита. Юр 
убБдиль ратскато игумена Петра отправиться въ Царьградъ еъ га- 
лицкимь посольствомь и сь княжею грамотою къ патрарху Аеана- 
спо. Судьба устроила такъ, что 'Геронмя противные вЪтры долго 
задержали въ мор, а плаваше Петра было скорое и благополуч- 
ное, и онь успль ране своего соперника прибыть въ Константи- 
нополь. Аоанаей и византШеюйй дворъ благосклонно приняли прось- 
бу галицкаго князя, и Петрь быль рукоположень въ митрополиты. 
Но патрархь на этоть разъ, какь и прежде, неодобрительно отнес- 
ся къ мыели о раздфленш русской митрополш: Петръ при постав- 
леши своемь получиль обычный титуль митрополита „Влевекаго и 


МИТРОПОЛИТЪ ПЕТРЪ. 11 


всея Руси“. Когда велЪдь затБмь прибыль Геронтй, патрархъ от- 
казалъь ему въ посвящени, отобраль у него веБ священныя принад- 
лежности архипастырскаго достоинства и передаль Петру; въ чиелЬ 
этихь священных предметовъ находилась и та икона Богородицы, 
которая была написана Петромъ и поднесена Макеиму (1308 г.). 

Новопоставленный митрополитъ, подобно своему иредшественнику, 
хотя первое время пробылъ въ КлевЪ, однако, потомъ утвердилъ свое 
пребываше не здЪеь и не въ Галицкой землЪ, а въ Суздальской во 
ВладимрЪ на КлязьмЪ, т.-е. въ сосБдетвЪ съ великимъ княземь. От- 
сюда, изъ Владимра, онъ совершаль многотрудныя странствоващя 
или объфзды по русскимъь областямъь для устроевя церковнаго по- 
рядка, при чемь старался водворять вообще внутреный миръ и воз- 
держиваль безпокойныхь князей оть ихъ нескончаемыхь распрей за 
волости. Распри эти сопровождались великимъ разореньемь, ибо в0- 
перники обыкновенно искали помощи у Татаръ и сами приводили от- 
ряды этихъ хишниковь въ русевя области. 

Въ сЪверной Руси, однако, часть духовенства, повидимому, была 
недовольна возведешемъ на митрополишИ престоль галицкаго канди- 
дата. Главнымьъ противникомъ ему явился тверской епископъ Андрей, 
сынъ полоцко-литовскато князя Герденя, в5роятно на основан сво- 
его знатнаго происхождешя питавиий честолюбивую надежду самому 
занять митрополичью каоедру и теперь сн5даемый завистью. Къ пал- 
р1арху византЙскому отправленъ былъ какой-то доносъ на Петра, и 
настолько важный, что патрархъ прислаль ученаго клирика, для раз- 
бора дла въ совокунности съ русскимь духовенствомь. По этому 
дЬлу съБхалея церковный соборъ въ ПереяславлЪ-ЗалЬескомъ. Когда, 
прочтена была обвинительная грамота и поднялись на соборЪ преня 
и шумь, Цетръ сказалъ: „браля и чада о ХриетЪ, я не лучше Тоны 
пророка; если изьъ-за меня такое великое волнеше, то извергните 
меня, и да утихнетъь молва“. ДЪло, однако, кончилось обличешемъ 
клеветниковъ, и Андрей вЪроятно раскаялся; по крайней мБрЪ Петръ 
проетиль его и сказаль: „миръ ти о Христ$ чадо, не ты сотвориль 
че, но изначальный завистникъ рода человЪческаго, длаволь“. Въ 
какой-то связи съ этимь соборомъ находилось также обличеше воз- 
никшей, около того времени ереси, зачинщикомъ которой явилея одинъ 
новогородевый протонопъ: онь училь о погибели земного рая и хулиль 
монашество, такъ что, увлеченные имъ, мноше иноки покинули мо- 
настырь и вступили въ бракъ. На соборЪ Переяславекомъ, кромЪ Ро- 
стовекаго и Тверского спископовъ, многихъ игуменовь и священни- 


12 МОСКВА И ТВЕРЬ. 


ковъ, присутствовали и нЪкоторые князья съ своими боярами, именно 
тверсме княжичи Димитр и Александръ; а главное, туть находился 
Иванъ Даниловичь Калита, сидЪвиИ тогла на Переяславскомъ удЪ- 
ль. По вобмъ признакамь онъ держаль сторону митрополита, тогда 
какъ во глав противниковъ послБдняго стоялъ тверской епископъ, 
и вБроятно не безъ поддержки своего князя. НЪть сомнБШя, что 
здесь завязались т5еныя, дружесяя отношешя Петра митрополита 
съ Иваномъ Калитой, которыя впослЬдстыи не мало способствовали 
возвышению Москвы. Когда же вскорЪ затЬмъ велиый князь Михаилъь 
Ярославичъ вздумаль отнять Нижн-Новгородь у потомковъ Андрея 
Городецкаго, то митрополить Петръ, какъ мы видЪли, воспрепятство- 
валъ дальнйшему походу Тверской рати. (*. 

Около того времени возстановилось единство Татарской Орды, на- 
рушенное въ особенности ханомъ Ногаемъ, который долгое время са- 
‘мостоятельно властвовалъ въ степяхъ Черноморскихъ. Поставленный 
съ его же помошью въ Золотой или Волжекой ОрдЪ, ханъ Тохта по- 
шелъ на него войною. Престар$лый Ногай потерялъ битву на бере- 
гахъ южнаго Буга и въ бЪгетв5 быль смертельно раненъ какимъ-то 
русскимь всалникомь изъ войска Тохты (1299), послЪ чего Ногаева 
Орда. возсоединилась съ Волжекою. Объединеше, а слБловательно и 
усилеше Орды, конечно, отозвалось и новымъ отягчешемъ татарскато 
ига надъ Росаей. Тяжесть сго почувствовалась еще бол5е при новомъ 
ханЪ УзбекЪ, который былъ племянникъ и преемникъ Тохты (1818 г.). 
Этотъ молодой ханъ, воспитанный въ матометанской религи, возоб- 
новилъ и укрЪпилъ въ Золотой Орд мусульманство, упавшее въ цар- 
ствоваше его дяди, который воротилея къ вЪрЪ своихъ предковъ. 
Умный и энергичный Узбекъ снова возвелъ Кипчакекое парство на 
ту же степень могущества и возвратиль ему т же предЪлы, которые 
оно имЪло при первыхъ своихъ ханахъ, БатыЪ и Берке. 

По установившемуея обычаю, при воцареши новаго хана, къ нему 
на поклонъ являлись подчиненные владЪтели, и хлопотали о но- 
выхъ для себя ярлыкахъ или грамотахъ. Въ томъ числ пр!Бхали 
и руесые князья съ Михаиломь Тверскимь во главЪ. Узбекъ утвер- 
дилъь за Михаиломъ великое княжеше Владим!рекое, однако продер- 
жалъ его въ ОрдЪ болБе года прежде чЪмъ отпустиль въ Русь. Съ 
Михаиломъ Фздилъь въ Орду и митрополить Петръ, также соглаено 
съ установившимся обычаемъ, чтобы хлопотать о подтверждеши тБхъ 
льготъ, которыя были даны русскому духовенству первыми татар- 
скими ханами. Несмотря на свое усерде къ мусульманству, Узбекъ 


ОТНОШЕНЯ ОРДЫНСКЛЯ И НОВГОРОДСКЛЯ. 13 


остался вБренъ Чингисъ-хановымъ правиламь вБротерпимости, и при- 
казаль выдать митрополиту новый ярлыкь. Симъ ярлыкомъ запреща- 
лось баскакамъ, таможникамъ, даньщикамь и всякимъ татарскимъ 
чиновникамъ производить какле-либо поборы съ имущества церкви и 
весго духовенства, а митрополиту вмБнялось въ обязанность только 
молиться за хана, его семью и его царство (5). 

Но въ то именно время, когда Михаиль Тверской считалъ 0обез- 
печеннымъ за собою великое княжеше, онъ принужденъ быль всту- 
пить въ смертельную борьбу въ Юремъ Московскимъ. Поводомъ къ 
ней послужили отношешя Новгородская. 

Уже со временъ Андрея Боголюбекаго и Всеволода Ш веб вели- 
ке князья Владимреюе стремились подчинить себЪ Новгородъ и дер- 
жаль его посредствомъ своихь намБетниковъ. Но, благодаря взаим- 
ному соперничеству и междоусобямъ потомковъ Вееволода, Новго- 
родцы всегда находили себЪ союзниковъ въ средБ самихъ Суздаль- 
скихъ князей и пока усиБшно отстаивали свою самобытность. 

Михаиль Тверской, получивъ великое княжене, посадиль своихь 
намфстниковъ и въ Великомъ Новгород. Разныя вымогательства, и 
самовластные поступки этихъ намЪфстниковъ не замедлили разесо- 
рить Новгородцевь съ Михаиломъ. А послБдый при первомь же 
столкновеши употребиль обычныя м$5ры: онъ захватиль сосБдай 
пригородъ Торжокъ съ н$которыми другими волостями и заперь 
Волжеюй путь, т.-е. прекратилъь подвозъ хлБба съ Низовыхъ обла- 
стей. Новгородцы смирились, заплатили значительную сумму денегь 
(1,500 гривенъ серебра) и возобновили старые договоры, опредЪ- 
лявиШе права и дани великокняжесяя въ ихъ землЪ. Но поведе- 
ше намБетниковь и послБ того не измБнилоеь; договоры постоян- 
но нарушались. Тогда Новгородцы также прибЪфгли къ обычному 
средству: противъ Тверского князя, который былъ для нихъ тяжель 
въ особенности по своему близкому сосЪфдетву, они призвали его 
соперника, князя Московскаго; для чего воспользовались отсутетнемъ 
Михаила, когла онъ быль въ Орд Узбековой. ЮрШ изгналъ твер- 
скихъ намфетниковъ и самъ сБль на стол Новгородскомъ. Но вскорЪ 
затьмь Московсюй князь долженъ быль также отправиться въ Орду, 
по требованшо Узбека. Онъ оставиль въ Новгород своими намЪст- 
никами брата Аоанася и князя О9едора Ржевскаго. Между тЪмъ, 
воротилея изъ Орды Михаиль Ярославичъ въ сопровождени  хан- 
скихъ пословъ, по обычаю окруженныхъ большою толною Татаръ. 
Онъ немедленно пошелъь на Новгородцевъ, разбиль ихъ ополчене 


14 МОСКВА И ТВЕЬЬ. 


подъ Торжкомъ, захватиль въ плЬнъ Аеанаея и 9елора, Ржевекаго 
со многими новгородекими боярами, взяль съ Новгорода окупа 5,000 
серебряныхъ гривенъ, принудилъ его заключить новый выгодный для 
себя договоръ и снова посадиль въ немь своихъ намфетниковъ 
(1815 г.). 

И на этотъ разъ миръ съ Тверью продолжался недолго. Уже 
въ слБдующемь году произошли волнешя въ Новгород и сильное 
движеше противъ тверской парти, при чемъ двое гражданъ, запо- 
дозрЪнные въ перев5тф, были умершвлены (какой-то Игнать Бъеко 
и Данило Писцовъ). Тверсме намфотники вновь были изгнаны. 
Михаиль съ сильною Низовекою ратью пошель къ самому Новго- 
роду. Но граждане приготовились къ энергичному отпору, укрЗпили 
городъ новымъ острогомъ; Пековичи, Рушане, КорЪла, Ижора и 
Вожане пришли къ нимъ на помощь. Михаиль не рЪфшилея на, 
битву и отступилъ. На обратномъ пути его рать заблудилась въ 
лБсахь, озерахь и болотахъ и сильно тери5ла отъ голода; часть 
коней пала, остальныхь сЪФли; даже жевали кожу сво щитовъ и 
толениша оть сапогъ. Много воиновъ погибло въ этомь поход; 
оставицеся въ живыхъ едва добрались до дому пиЪфише, побросавъ 
оруже. 

Юр Даниловичъ пробыль въ ОрдЪ почти два года и съумБль 
войти въ милость къ хану Узбеку. Будучи вдовымъ, онъ женилея на 
ханской сестрЪ КончакЪ, принявшей въ крещенш имя Атафи, и за- 
тБмь получиль ярлыкь на великокняжеское достоинетво. Домогатель- 
ства его поддерживали послы новгородеюе, которые принесли многя 
жалобы на Михаила, и жалобы эти, конечно, подкрЪпили денежными 
подачками приближеннымь хана. Юр воротился въ Русь и тотчасъ 
затЪяль войну съ Тверскимь княземъ. Собравь большйя силы, онъ 
вошель въ Тверскую землю. Въ его ополченш находились нзкоторые 
Суздальсые князья и татарсве послы съ своимь отрядомъ; въ числь 
пословъ первое м5сто занималь Кавгадый, человЪкъ близюый къ хану. 
Война шла, повидимому, не изъ-за, великаго стола, отъ котораго Ми- 
хаилъ уже отказался, а изъ-за того, кому держать богатый Новго- 
родъ. Михаилъ сначала колебался выступить рЪФшительно противъ 
Юря и Кавгадыя, конечно изъ опасешя раздражить Узбека. Но 
когда враги, опустошивъ правую сторону Волги, готовились перейти 
и на лБвую, Тверской князь, посовфтавшись съ боярами и взявъ 
блатословеше у епископа, пошелъь на Юря и ветрЪтиль его при сел 
БортеневЪ, вь сорока верстахъь оть Твери. Посль упорной битвы, 


БОРЬБА МИХАИЛА СЪ ЮРЩМЪ. 15 


Тверичи, озлобленные опустошенемь своей земли, поразили на голову 
Москвичей и Татаръ; отбили множество плБнныхъ, и захватили мно- 
тихь бояръ московскихъ; вмБст$ еъ послБдними попала въ тверской 
пилЬнъ и супруга Юря, Кончака-Агафя. Въ этой битвЪ отличился 
особенно самь Михаиль, обладавций высокимь ростомъ, крфикими 
мышцами и храбростью. Хотя досиъхъ его былъ весь изефчень, од- 
нако на тълЪ не оказалось ни единой раны. 

Но ся побБда имБла для него гибельныя послфдетыя. Напрасно 
онъ старался задобрить Кавгадыя: послБ битвы привель его съ та- 
тарскою дружиною въ Тверь; затВмъ одарилъь и отпуетилъ съ боль- 
шою чеетпо. Коварный татаринъ говорилъ ему льстивыя слова, & въ 
душБ своей затаиль жажду мести: вБроятно, по татарекимь поняте 
ямъ о чести, онъ въ особенности питаль злобу за отняте у его Та- 
таръ многочисленныхь тверекихъ иплБнниковъ, которыхъ тЪ считали 
своею неотъемлемою добычею, своими рабами. 

Посредникомь между Юрюемъ и Михаиломъ на этотъ разъь явился 
Новгородъ, куда ушель Московсый князь посл своего поражешя. 
Посольство Новогородское съ владыкою Давыдомьъ во главЪ зажлю- 
чило новую договорную грамоту съ Тверскимъ княземь о своихъ гра- 
ницахъ, о свободномъ пропускЪ хлБба и пр. При чемъ уеловлено было, 
чтобы оба соперника снова, отправились въ Орду и отдали свои споры 
на рЬшеше хана. Михаилъ обязался освободить изъ плна жену 
Юря и его брата. Къ несчастно Тверского князя, Кончака въ это 
время умерла въ Твери, и его враги распустили слухъ, будто она 
была отравлена. Михаилъ отправиль въ Москву своего боярина Мар- 
ковича, вфроятно по поводу той же кончины. Юр, не уважая обы- 
чаевъ, убиль посла, а затБмъь пофхаль вь Орду вмБетЪ съ Кавга- 
дыемь. ПослЬднй принялся вооружать Узбека противь Михаила, взво- 
дилъ на него разныя клеветы, между прочимъ обвиняль въ утайкЪ 
даней. Юря и Кавгадыя поддерживали своими жалобами на Твер- 
ского князя и послы новогородеюе. Между тБмъ, Михаплъ приелаль 
въ Орду юнаго сына Константина, а самъ пока медлиль своимъ пр1- 
Ъздомъ. И этимъ обетоятельетвомь воспользовались его враги, ука- 
зывая на сго непокорноеть хану. 

Наконець, въ августЪ 1318 года, Михаиль Ярославичь выфхалъь 
изъ Твери, напутствуемый блатословешями епископа Варсонофя и 
слезами своей семьи. Супруга его Анна Дмитруевна (лочь Ростовекатго 
князя) и сыновья провожали его часть пути. Во ВладимрЪ онъ встрЪ- 
тиль ханскаго посла Ахмыла, который сказаль ему: „зоветь тебя 


[о 


16 МОСКВА И ТВЕЬЬ. 


парь, по$зжай скорЪе; если не поспБешь черезь м5сяць, то уже на- 
значена рать на тебя и на твои города. Кавгалый оболгаль тебя 
передъ царемъ, говоря, что ты не пр!Бдешь въ Орду“. Слова эти 
смутили близкихъ князю людей. Бояре стали совЪтовать ему, чтобы 
онъ обождалъ, пока минеть хансый гнЪвъ, и послаль бы вмЪсто себя 
одного изъ старшихъ сыновей, Димитр!я или Александра, которые 
сопровождали отца до Владимра. Но Михаиль отвергъ этотъ вовфтъ, 
чтобы не навлечь новато татарскаго разорев!я на свою землю. Онъ 
написаль рядную грамоту, по которой раздБлиль свои волости между 
дЪтьми, и отпустилъ. сыновей домой; а самъ съ н5еколькими боярами 
и слугами поБхаль въ Орду, сопровождаемый своимъ духовнымъ от- 
цомъ, игуменомъ Александромъ, двумя священниками и льякономъ. 

6 сентября князь достигъ Орды, которая тогда кочевала около 
устьевь Дона. Онъ, по обычаю, роздалъ подарки ханекимъ вельмо- 
жамъ и женамъ; поднесъ дары самому хану, и сначала оставалея 
въ покоз. Но Кавгадый, пользовавпийся 0с0б0ю милостю Узбека, 
не переставаль дЪйствоваль, и, спустя полтора м5сяца, ханъ ве- 
лЬль своимъ вельможамъ разобрать дЪфло Михаила Тверского съ 
Юремь Московскимъ. Судьи собрались въ шатрф, недалеко отъ 
ханской ставки, и позвали Михаила. Прежде всего ему объявлены 
были грамоты Суздальскихъ князей, взводившихъ на него слБлую- 
щее обвинеше: „мнотя дани браль въ городахъ нашихь, & царю ихъ 
не отдаль“. Князь доказывалъ несправедливость обвиневя и ссылал- 
ся на записи всего того, что онъ роздаль хану и князьямь ордын- 
скимь. Черезъь нелфлю Михаила привели опять на судъ, на этоть 
разъ уже связаннымъ. Къ первому обвиненйо прибавили еще два: 
„билея противъ царскаго посла и умориль супругу великаго князя 
Юр!я“. Напрасно Михаиль оправдывалея, говоря, что поела вотрЪ- 
тиль во брани и потомъ съ честпо отпустиль его; клялея, что не- 


повиненъ въ смерти Агафш. Судьи не слушали его оправдан, а 


внимали обвинительнымь рфчамь Юрмя и КавГгадыя. Хану донесли, 
что Михаилъ повиненъ смерти. Узбекъ согласился на этотъ приго- 
воръ, но медлиль его иснолнешемъ. Между тБмъ, къ Михаилу при- 
ставили стражу и стали гнать отъ него бояръ и слугъ. На шею ему 
надфли деревянную колодку, такъ что онъ не могь лечь и проводить 
безсонныя ночи, во время которыхъь находиль утЪшеше въ чтеви 
псалтыря. Такъ какъ и руки его были связаны, то отрокъ сидБль 
передъ нимъ и перевертываль листы рукописи. Орда двинулась дахБе 
на югъ, кь Кавказскимь горамъ; впереди ея Бхаль ханъ 60 своимъь 


\ 


}; 
р 


с 
/ 


/ 


к, й 


бил“ 


5, ИИ 


МУЧЕНИЧЕСКАЯ СМЕРТЬ МИХАИЛА ТВЕРСКАГО. 17 


дворомъ и забавлялся охотою. Однажды Кавгадый велфлъ вывести 
узника на торгь, и разными способами наругалея надъ нимъ въ при- 
сутсти многочисленной разноплеменной толпы, которая въ любопыт- 
ствомъ смотрЪла на такое унижене прежде сильнаго и славнаго рус- 
скаго князя. ВЪрные слуги предлагали князю спасти себя бЪгетвомъ 
въ горы; говорили ему, что уже готовы и ‘кони, и проводники. Но 
Михаиль отвергъ это предложеше, чтобы не подвергнуть изеню сво- 
ихъ бояръ, слугъ, своего сына и другихъ Тверичей, пребывавшихъ 
въ ОрдЪ. Онъ могь также опасатьея, чтобы раздраженный ханъ и 
весь его родъ не лишилъ наслдетвенной волости и не отдаль бы ее 
другому князю. 

Прошло около четырехъ недЪль со времени приговора. Орда пе- 
решла уже рЪку Терекъ и расположилась подъ городомъ Тетяковымъ, 
близъ ЖелЪзныхъ воротъ (Дербента). Отогнавши отъ князя бояръ и 
большую часть слугъ, Татары, по обычной своей вЪротерпимоети, 
оставили при немъ игумена и свяшенниковъ и не мфшали имъ совер- 
шаль божественныя службы въ княжемъ шатрЪ. 22 ноября 1318 го- 
да, въ среду, Михаиль велЗль имь очень рано отифть заутреню и 
часы; потомъ самъ прочель причастное правило, исповЪдалъ свои 
тгрЗхи духовному отцу и причастилея. Князь, вЪроятно, былъ извЪ- 
щенъ своими доброхотами, что въ этоть день должна совершиться 
его казнь. Онъ подозвалъь къ себЪ сына Константина и передалъ ему 
свои послБдшя распоряженя о раздЪлБ вотчины, о своей супругЪ и 
боярахъ; поручиль ему беречь тБхъ, которые были съ нимь въ Ор- 
ДБ. ЗатЬмь онъ снова сталь облегчать свою скорбь чтешемъ псалты= 
ря и молитвами. 

Во время этихъ благочестивыхъ занят въ его шатеръ вбоЪжалъ 
отрокъ, весь блБдный, и упавшимъ голосомъ объявилъ: 

„Господине княже! Илуть уже отъ Орды Казкадый и великй князь 
Юр Даниловичъ со множествомъ народа прямо къ твоей вежЬ“. 

„ВЪдаю на что идутъ, на убеше мое“, — сказаль со вздохомъ 
князь, и отослалъ поскорЪе сына Константина къ главной ханшЪ, 
подъ ея покровительство. 

Кавгадый и Юр остановились на торгу въ нфкоторомъ разстоя- 
ши оть вежи Михаила и сошли съ коней, а къ нему отрядили толпу 
убйць. Ош поел$дне, въ чиелБ которыхъ были и руссюе отступни- 
ки, бросились на его вежу какъ диюе зв$ри и разогнали веЪхъ слу- 
жившихъ ему. Князь стоялъ и молился; сначала схватили за деревян- 
ную колодку, надЪтую на его шею, и такъ сильно ударили объ стну 

о (о о 
ПЛО НИЕ 


сковск. Обл, Биби, 


асе >. ые 


18 МОСКВА И ТВЕРЬ. 


шатра, что она проломилась. Князь вскочилъ на ноги; но его снова по- 
вергли на землю и принялись бить нещадно пятами. Наконецъ, ка- 
кой-то извергъ, по имени Романець, вонзиль ему ножъ въ ребра и 
вырЪзалъ сердце. Убийцы разграбили все, что было въ княжемъ ша- 
трЪ, сняли съ князя и самую одежду; потомъ воротились на торгъ 
и объявили объ исполиеши своего дла. Кавгадый и Юр подъЪха- 
ли къ шатру. „РазвЪ онъ не дядя тебЪ; зачЪмь же т$ло его такъ 
брошено нагое?“ — злобно ‘замбтиль Кавгадый Юрию. Велий князь 
велБль своимъ слугамъ прикрыть мученика, и одинъ изъ нихъ набро- 
силъ на него свою котыгу (верхную одежду). ТБло Михаила привя- 
зали къ доскз, положили на тельгу и повезли на Русь, въ сопро- 
вождени нЪеколькихь бояръ и слугь Юрмя. Когда они шрухали въ 
Маджары, довольно большой и торговый городъ на берегахъ рЪки 
Кумы, бывише тамь руссве гости, знавице Михаила, хот5ли прикрыть 
его останки дорогими ‘тканями и поставить ихъ кь церкви. Но же- 
стокосердые Московсые бояре ‘не допустили до этого, а поставили 
тБло за сторожами въ какомъ-то хлевЪ. Тоже самое повторили они 
и въ другомъ торговомъ городЪ, БездьжЪ. Наконепь, тБло привезли 
въ Москву и зд5еь схоронили. 

На слЪдующее лБто Юр воротилея на Русь, ведя съ собою изъ 
Орды плБнниками Михаилова сына Константина, его бояръ и слугъ. 
Тогда только Тверичи узнали достов$рно о судьбЪ своего князя. Су- 
пруга его Анна и его стар сынъ и преемникъ Димитр И отправи- 
ли во Владимръ посольство, со вторымъ его сыномъь Александромъ 
во главЪ, просить великаго князя, чтобы онъ отпустиль тБло Миха- 
ила въ Тверь. Едва умолили Юрйля отпустить т5ло, и то уже посл 
заключения мира между Москвой и Тверью. Твереюе бояре съ игум- 
нами и священниками отправились въ Москву и привезли оттуда, остан- 
ки своего князя, которые и были погребены въ Тверекомъ Спаескомъ 
собор, имь самимъ построенномъ. Подобно своему соименнику Ми- 
хаилу Черниговскому, также замученному въ Орд, Михаилъ Твер- 
ской причислень къ лику русскихъ святыхъ. Его вдовая княгиня 
Анна Дмитр!евна постриглась въ инокини; она почти на цлыя пять- 
десять лЬть пережила своего супруга и скончалась въ КашинЪ, 
удфльномъ город своего меньшаго сына Василя ($). 


Казалось бы, Москва взяла рЪшительный верхъ надъ Тверью и по- 
слЬдняя должна была на всегда смириться. Но борьба еще далеко 
не кончилась: измБичивое расположене ордынскаго властителя вскорЪ 


ГИБЕЛЬ ЮРЯ МОСКОВСКАГО. 19 


повернуло отношенйя соперниковъ въ обратную сторону. Юр Мо- 
сковсый взялъь съ Димитр!я Михайловича Тверского 2,000 руб. такъ 
называемаго „выходнаго серебра“, т.-е. назначеннато для выхода или 
дани въ Орду, но эти деньги пока удержаль у себя, и отправилея 
княжить въ Новгород5. Димитр поБхаль въ Орду, донесъ хану о 
присвоения Юремъ выходнаго серебра и вообще такъ его очернилъ, 
что Узбекъ разгнЪвалея на Московскатго князя, даль ярлыкъ на ве- 
ликое княжеше Владимрекое Димитрио Михайловичу, по прозванйо 
„Грозныя Очи“, и отпустиль его на Русь съ большимъ татарекимъ 
посломъ. Когда Юр отправился въ Орду, чтобы оправдаться перед 
ханомъ, Димитр, опасаясь новой перем$ны, поспфшиль туда же. Не- 
извЪстно, что именно побудило Тверского князя къ УбШству своего 
соперника; можетъ быть его, волновала жажда мести за своего отца, 
и онь даль волю своему пылкому нраву; не даромь же онъ имЪль 
прозванме Грозныя Очи. Можетъ быть, онъ слишкомьъ понадЪялея на 
ханскую къ себф милость. ИзвЪетно только одно: разъ при ветрЪчЪ 
съ Юремъ ДимитрЙ собственноручно его убиль (1324). Московеве 
бояре отвезли тфло своего князя въ Москву, гдЪ онъ и быль погре- 
бенъ въ храмБ св. Михаила Архангела. Преемникъ его и братъ, 
Иванъ Даниловичь Калита, заняль Московсюый столъ еще при жизни 
Юря, который послБдню свои годы проводилъ преимущественно въ 
НовгородЪ. Переживъ всхъ братьевъ, онъ теперь соединиль въ сво- 
ихъ рукахъ веБ Московекя волости. 

Между т5мъ, Узбекъ сильно разгн5валея на самоуправство Твер- 
ского князя; однако, долго медлиль своимь рЪшенемъ. Наконецъ, 
около восьми м5Беяцевъ спустя, онъ велБль убить самого Димитрия. 
Но и посл того онъ даль ярлыкъ на Владимрское княжене не бра- 
ту Юря Ивану КалитЪ, а брату Димитр1я Александру Михайловичу. 
Судя по н5которымь изветямъ, Александръ весьма щедро разда- 
валъ въ ОрдЪ подарки и подкупаль ханскихъ любимцевъ такъ усерд- 
но, что вошель въ больше долги. Но это торжество Твери надъ Мо- 
сквой было кратковременное. СлБдующее неожиданное собыл!е снова, 
перевернуло ихъ отношеня къ Орд и другъ къ другу 

Татареве послы, сопровождаемые болБе или менфе многочиелен- 
ными отрядами, часто пр/Бзжали на Русь по разнымъ дЪламь, на- 
примБръ, для получейя выхода или дани, для посажевя на столь 
князя, вновь пожалованнаго ханскимъ ярлыкомъ, и пр. Тяжки были 
для жителей эти посольсьйе пруБзды, такъ какъ они сопровождались 
наглымъ грабежомь и разорешемъ. Жители обязаны были доставлять 


о* 


20 МОСКВА И ТВЕРЬ, 


кормъ и все нужное для посольской свиты и ея коней, причемъ Та- 
тары позволяли себЪ всевозможныя обиды и насижя; вообще они смо- 
трфли на Русскихъ, какъ на своихъ рабовъ, и обходились съ ними 
крайне грубо и презрительно. Несмотря на свою обычную терпЪли- 
вость, Руссый народъ иногда не выносилъ этихъ обидъ; м5стами про- 
исходили бурныя вспышки и даже изб1еше ненавистныхъ варваровъ. 
Мы видфли еще при АлександрЪ Невокомъ народные мятежи въ сЪ- 
верно-русскихъ городахъ, поднятые противъ жестокихъ откупщиковъ 
и сборщиковъ татарекихъ даней. Таке мятежи, повидимому, послу- 
жили къ перемнЪ самой системы этихъ сборовъ. По крайней мБрЪ 
въ слБдующую эпоху, мы уже не вотр$5чаемъ въ сЪфверной Руси бе- 
серменскихъ откупщиковъ и непосредотвенные сборы съ населешя. 
ВмБсто того, сами князья собираютъ дань съ своихъ владй и от- 
возятъ ее въ Орду или вручаютъ ханскимъ посламъ. Это было уже 
значительнымъ облегчешемъь для Русскихъ областей. Но, какъ мы 
сказали, обиды и насимя отъ ордынскихъ баскаковъ и пословъ про- 
должали вызываль кровавыя столкновеня жителей съ Татарами въ 
сЪверныхъ городахъ. Напримфръ, подобное столкновене произошло 
въ 1320 году въ РостовЪ; причемъ жители собрались противъ „злыхьъ“ 
Татаръ и выгнали ихъ изъ своего города. 

Въ 1327 году къ великому князю Александру прибылъ съ боль- 
шою свитою знатный ордынсый посолъь Чолханъ, известный въ на- 
шихъ лЬтописяхъ подъ именами Шелкана и Шевкала, сынъ того 
воеводы Люденя, который жестоко разориль СЪверную Русь при сы- 
новьяхъь Александра Невскаго. Онъ заняль въ Твери старый княжюй 
дворъ, устроенный отпомъ Александра Михаиломъ, и держаль себя 
съ великою гордостйо; а его Татары творили разныя обиды и насиля 
жителямъ, что не замедлило произвести въ послБлнихъ озлоблеше про- 
тивъ ненавистныхъ гостей. Въ народЪ стали ходить слухи о намБрешя 
Чолхана самому сЪеть на Тверскомъ княжеши, чему могло подать поводъ 
его пребываше на княжемъ дворз. Къ этимъ слухамъ присоединились 
обычные толки объ опасности для православной вЪры, которую Та- 
тары хотятъ истребить. Наконецпъ, ничтожный случай послужилъ по- 
водомъ къ кровавому событ о. Какой-то дьяконъ, прозвищемъ Дюдко, 
повелъ свою молодую, тучную кобылу поить на Волгу. НЪкоторымь 
Талараль понравилась кобыла, и они захот$ли отнять ее. Это слу- 
чилось утромъ 15 августа въ праздникъ Успешя, и быль торговый 
или базарный лень. Дьяконъ завопиль народу: „О, мужи Тверстш, не 
выдавайте!“ Мног!е бросились ему на помощь. Татары обнажили сабли 


АЛЕКСАНДРЪ МИХАЙЛОВИЧЪ. ИЗБТЕНЕ ТАТАРЪ. 21 


и начали рубить противниковъ. Но число посл5днихь возростало, а 
къ Татарамь мало-по-малу пристали и веБ ихъ товарищи. Кто-то уда- 
рилъ въ набатный колоколъ; народъ собрался, всБмь вБчемъ пошель 
на Таларъ и началь ихъ избиваль. Остатокъ ихъ заперся было съ 
Чолханомъ на княжемъ двор$, но разъяренная чернь не пощадила 
его, и зажгла. Все татарское посольство погибло; избиты были и на- 
холивицеся въ город ордынске купцы. Только татареюе табунщики, 
паспце коней за городомъ въ полБ, успвли еБеть на лучшихъ ска- 
куновъ и бЪжаль въ Москву, а оттуда дали вЪфеть въ Орду о гибели 
СВОИХЪ. 

Надобно полагать, что Иванъ Калита не мало обрадовалея такому 
случаю погубить своего соперника. Узбеку, повидимому, донесли, что 
народное возсташе было поднято самимъ великимь княземъ Александ- 
ромъь Михайловичемъ, хотя нБть точныхъ '‘указайй на его личное 
участе въ этомъ событм. Прежде нежели Александръ могъ приду- 
мать, какимь образомъ умилостивить разгнфваннаго хана, 50,000 Та- 
таръ, предводимые пятью темниками, уже соединились съ Москов- 
‚скимъ княземъ, которому ханъ поручилъ наказать мятежниковъ. Это 
войско нагрянуло на Тверскую область и жестоко ее опустошило; Та- 
тары набрали въ ней огромное количество полону и всякой лобычи. 
Города, въ томь числБ сама Тверь, были разорены; жители спасались 
бЪгетвомъ въ лБеса и дебри, какъ въ Батыево нашестве. Александръ 
Михайловичъь и не пытался прибЪфгнуть къ оборонф. Въ виду гроз- 
наго нашествя, онъ 0 своимь семействомъ бЪжаль въ Новгородъ, 
но не быль тамъ принять изъ страха передъ Татарами, и удалился 
во Пековъ. 

Посл того (въ 1328 г.) Ивань Калита отправился въ Орду, гдЪ 
получиль отъь хана ярлыкъ на великое княжеше Владим!рекое. А 
Тверское княжеше ханъ отдалъ брату Александра Михайловича Кон- 
стантину, который вызвалъь жителей изъ лЬсовъ, возстановиль разо- 
ренные города и вообще успБль нЪеколько изгладить слБды татар- 
скаго погрома. Между тБмъ, Узбекъ велЪль русскимъ князьямъ „ис- 
кать“ Александра. Калита и друме князья собрались въ Новгородь 
и отсюда посылали въ Пековъ склонить бывшато Тверского князя къ 
позздкБ въ Орду. Но Пековичи не пустили Александра, объщая уме- 
реть за него въ случа нужды. ДЪло въ томъ, что они были рады 
видфть у себя на стол такого знаменитаго князя: имфть своихъ с0об- 
ственныхъ князей и сдфлалься независимыми оть Новгорода состав- 
ляло ихъ давнее желане. Калита съ товарищами и Новгородпами 


22 ИВАНЪ КАЛИТА. 


пошель было на Псковъ войною; но, узнавъь о рёшимости и приго- 
товлешнхъ Пековичей къ оборонф, придумаль такую мБру: по его 
просьб, митрополитъь 9еогность послалъь проклятю и отлучеше оть 
церкви Александру и всему Пекову, если требоване князей не будетъ 
исполнено. „Братья и друзья!“ —сказалъ Александръ Пековичамъ, — 
да не будеть на васъ проклятя меня ради“, и уБхаль въ Литву. 
Князья удовольствовались тЪфмьъ, и оставили Пековичей въ покоЪ. 
Спустя короткое время, Александръ воротилея въ Пековъ подъ по- 
кровительствомъ Гедимина, и спокойно княжиль тамъ еще н5еколько 
льтъ. Однако онъ скучаль о своей вотчин$ и дЪдинЪ, о Твери; ‘а 
главное, его мучила мыель, что дЪти его и все потомство будуть ли- 
шены княжешя въ Тверской землЪ; Пековь же не могъ сдЪфлаться 
насл5детвеннымъ столомъ въ его родЪ. Сначала Александръ отпра- 
виль къ Узбеку сына @еодора, чтобы расположить хана къ милости, 
а потомъ и самъ отправилея въ Орду съ повинною, и, конечно, свое 
смирене подкрфпилъ великими дарами ханскимъ любимцамьъ. Узбекъ 
простиль его и возвратилъь ему Тверское княжене. Но такой оборотъ 
дфла не быль по вкусу Московскому князю: вмфсто смирнаго и по- 
слушнаго Константина, ему снова пришлось вЪдаться съ такимь гор- 
лымъ и строптивымъ воефдомъ, каковъ былъ Александръ. Ихъ сопер- 
ничество возобновилось. НЪФкоторые Тверске бояре также были но- 
довольны возвращешемъ безпокойнаго Александра: предвидя новыя 
смуты, они покинули Тверь и перешли на службу къ болБе ‘сильному 
князю, т.-е. въ Москву. 

Калита съ своими сыновьями отправился въ Орду и усердно ста- 
рался очернить предъ ханомъ Тверского князя. Его хлопоты увЪн- 
чались усифхомъ: Узбекъ потребоваль къ себЪ Александра. Сей по- 
слБднШ отправиль напередъ сына Феодора, а потомъ поБхалъ и самъ. 
Онъ уже получилъ недобрыя вЪ$сти отъ сына и чуяль бЪду; но так- 
же, какъ отець его, на этотъ разъ предпочель лучше самому погиб- 
нуть, нежели новымъ бЪфгетвомъ лишить своихъ дЪтей наслБдотвен- 
наго княжешя. Когда, со слезами провожаемый своей семьей, епиеко- 
помъ и духовенствомъ, боярами и гражданами, князь сЪль въ ладью, 
то поднялея сильный вЪтеръ; гребцы долго не могли справиться съ 
нимъ, и ладью все относило назадъ. Это обстоятельство было сочтено 
худымъ знамешемъ. 

Въ ОрдБ оть своихъ доброхотовъ Александръ узналъ, что ханъ 
очень на него гн5венъ и опред$лилъь ему смертную казнь; узналь по- 
томъ, что назначенъ и самый день казни, именно 29 октября (1339 г.). 


СУДЬБА АЛЕКСАНДРА ТВЕРСКАГО. 23 


Въ этотъ день онъ всталъ рано и велБлъ бывшимъ съ нимъ священ- 
никамь отслужить заутреню. Потомъ сЪлъь на коня и позхалъ соби- 
рать вЪсти о своей участи; послалъ за т5мъ же къ главной ханшЪ. 
Веф вЪсти подтвердили, что смертный часъ близокъ. Воротясь въ 
ставку, Александръ исповЪдался у своего духовнаго отца и приняль 
св. дары; то же сдБлали сынъ его 9еодоръ и бывшие съ нимъ бояре; 
никто не чаяль остаться въ живыхъ. ВскорЪ прибЪжали княлие от- 
роки и съ плачемь возвЪстили, что уже идуть Черкасы и Татары, 
посланные на убеше. Князь самь вышель къ нимъ навстрЪчу. Вар- 
вары схватили его, сорвали съ него одежды, и натого подвели къ си- 
дЪвшему на конБ и окруженному большою свитою вельможЪ Товлубшо, 
который распоряжалея казнью. „Убейте“, крикнуль Товлубй. Убйцы 
тотчасъ пронзили Александра и сына его @9еодора, и когда тЪ упали 
на землю, отрубили имъ головы. Бояре и слуги большею частйо въ 
ужасЪ разбЪжались въ разныя стороны. НЪкоторые изъ нихъ однако 
остались; взяли тБла своихъ князей и отвезли ихъ въ Тверь, гдЪ они 
и были погребены въ Спасскомъ соборЪ. На Тверскомъ столБ снова 
сБлъ смирный, осторожный Константинъ Михайловичъ. ПобЪда Москвы 
надъ Тверью выразилась, между прочимъ, въ томъ, что Калита ве- 
лЬль енять колоколъ у Тверского Спасскаго собора и привести его 
въ Москву ("). 

Иванъ Даниловичъ, по прозванью Калита (т.-е. денежный мБшокъ 
или кошель, въ переносномъ смыслЪ —скопидомъ), съ одной стороны, 
является передъ липомъ истори съ неприглядными чертами человЪка 
жестокато и пронырливаго, который раболЪиствовалъь въ ОрдЪ ‚чтобы 
снискать милость хана, и прибЪгаль ко всякимъ кознямъ, чтобы по- 
губить своего соперника. Съ другой стороны, мы видимъ умнаго, за- 
ботливаго хозяина своей земли, водворившаго въ ней спокойствие и 
безопасность отъ татарскихъ разоренй. „СЪде на великое княжеше 
Иванъ Даниловичь—говорять лЬтописцы, — и бысть тишина христ!- 
аномъ на многа лБта, и престаша Татарове воевали Русскую землю“. 
Таковы обыкновенно бывали и въ другихъ странахъ основатели го- 
сударственнаго могущества, собиратели какой либо раздробленной на- 
родности, дЪйствовавиие въ услошяхъ, въ духБ своего времени и не 
всегда затруднявийеся въ выборЪ средствъ для достижешя главныхъ 
цБлей. Хотя бы къ этимъ цфлямь таковой дЪфятель стремился эгои- 
стично, т.-е. имБя въ виду прежде всего возвышене собственное и 
своего рода, тБмъ не менфе, потомство, пользующееся плодами его 
политики, обыкновенно вепоминаеть о немъ съ уважешемъ и призна- 


24 ИВАНЪ ДАННЯОВИЧЪ КАЛИТА. 


тельностшю. Въ отношени къ первымъ Московекимъ князьямъ народ- 
ное уважеше и признательность еще увеличиваются въ виду того, 
что, начавъ собирать разрозненныя части. Русской земли и полагая 
основан!е нашему напюональному единству, они ТЪмъ самымъ приго- 
товляли постепенное, вЪрное избавленше Руси отъ варварскаго ига и 
ся будущее полное торжество надъ темными силами Азйи. 

Какъ истый хозяинъ и скопидомъ, Иванъ Даниловичъ Калита хотя 
значительно увеличилъ собственное Московское княженю, но совершилъ 
это увеличеше не оружемъ и кровопролимемъ, а денежною куплею. 
Онъ „примыслилъ“ отъ сосфднихь княженй нЪсколько городовъ и во- 
лостей съ большимъ количествомь селъ и слободъ, которыя покупалъ 
у обЪлнявшихь князей, бояръ и монастырей. При немь Московская 
земля, во-первыхъ, заключала въ себЪ все течеше рфки Москвы съ 
городами: Можайскомъ, Эвенигородомъ, Москвою и Коломною; далБе, 
на юго-западъ она простиралась оть Коломны вверхъ по ОкЪ, съ город- 
ками Каширою и Серпуховымъ; а на сЪверо-востокЪ владЪн!я Москов- 
свыя охватывали уже часть Поволжья, заключая въ себЪ волжеве го- 
рода Угличъ и Кострому. Они перешли далеко и на сЪверную сторону 
Волги: Калита купилъ у обфднявшихъ м5етныхъ князей (потомковъ Кон- 
стантина Всеволодовича Ростовекаго) не только Угличъ, но также Галичь 
Мереюй и БЪлозерскъ; впрочемь пока оставиль ихь во владЪши на- 
слБдетвенныхъ князей, довольствуясь полною покорностйо послЪднихъ. 
Для подчиненшя себЪ удфльныхъ Ростовскихь князей онъ пользовался 
также семейными связями. Такъ онъ выдалъ двухъ своихъ дочерей за 
Василя Давыдовича Ярославскаго (внукъ Эедора Чернаго) и Констан- 
тина Васильевича Ростовскато. ПослЪдй изъ нихъ, т.-е. Констан- 
тинъ Ростовеюй, находился въ совершенномъ повиновеши у теетя: 
Московеюе бояре распоряжались въ его стольномъ городЪ. Въ 1380 
году прибыль въ Ростовъ моековсюй намфетникъь Васил Кочева съ 
товарищемь своимь Миняемъ, и учиниль велишя притБонешя граж- 
данамь, вымогая отьъ нихъ деньги (вЪроятно для татарскаго выхода). 
Старшаго ростовскаго боярина Аверюя они подвергли побоямъ и по- 
руганю, на время повБеивъ его внизъ головою. Тогда мноме мБет- 
ные бояре оть такого насимя переБхали въ друшя земли. Древшй 
славный городъ Ростовъ, еще недавно изгнавийй оть себя Татаръ, 
подвергся окончательному уничиженйо. Другой же зять Калиты Ва-. 
си Ярославекй (подобно Димитрию Тверскому, носивний прозване 
„Грозныя Очи“), наоборотъ, не только не хотфль подчиниться своему 
тестю, но даже по родовымъ отношешямь считаль себя старше Мо- 


ЕГО ПОЛИТИКА И ПРИМЫСЛЫ. 25 


сковскаго князя, и вступилъ противъ него въ союзъ съ его врагомъ 
Александромь Михайловичемъ Тверскимъ. Эти союзы слабъйшихъ 
князей по временамъ не мало сдерживали честолюбивыя отремлешя и 
захваты Москвы, заставляя ее дЪйствовать осторожно и выжидать 
случаевъь къ ихъь разъединенио. 

Не дешево стоили КалитЪЬ его земельные примыслы. Еще болЪе 
того нриходилось ему тратить на свои частыя пофздки въ Орду, на 
татарсвя дани, на подарки и подкупы ордынскихъ царевичей и вель- 
можь. Необходимыя на то средства онъ пр1обрЪталъ, конечно, глаз- 
нымъ образомъ доходами съ собетвенныхь земель и своею бережли- 
востью. Благодаря наставшему въ его время сравнительно большему 
спокойствшо, внутреннему и вн5шнему, Московсвя волости стали 
скоро оправляться оть прежнихъ разоренй; земледЪме, торговля и 
промыслы оживились, а вмЪБстБ съ тБмъ возрасли и княже доходы. 
(Есть извЪеме, что Калита строго преслБдоваль въ своей землБ та- 
тей и разбойниковъ). Другимъ источникомъ седБлался сборъ татарской 
дани» Калита, въ качествЪ великаго князя Владимекаго, повиди- 
мому, добился отъ хана позволешя самому взимать эти дани или вы- 
ходы съ областей СЪверной Руси и доставлять ихъ въ ханскую казну. 
РазумЪется, отъ сихъ сборовъ не малая доля оставалась въ рукахъ 
великаго князя. А такъ какъ ‘это взимане всегда могло опираться 
на татарскую помощь, то и подчинеше удльныхъ князей МосквЪ по- 
шло усп5шнЪе. Надобно полагать, что и самые примыелы Калиты или 
пр!обрБтевше волостей большею частпо находились въ связи съ несо- 
стоятельностю н$5которыхъ уд$льныхъ князей, разоренныхъ преиму- 
щественно татарскими данями и весьма убыточными поЪздками въ 
Орду. Особенно важнымъ источникомъ великокняжескихь доходовъ 
служиль богатый торговый Новгородъ. Кром$ обычныхъ даней и с60- 
ровъ на князя и его намБетниковъ, Калита, при удобномъ случаЪ, 
старался прижать Новгородцевъ, чтобы возможно болБе получать съ 
нихъ на татареке выходы. Въ 1332 году онъ потребоваль себЪ такъ 
называемаго „серебра закамскаго“, т.-е. ланей, которыя они взимали 
съ чудскихъ ПрГуральскихъ народцевъ. Новгородцы отказали; Калита, 
пошелъ на нихъ ратью, захватиль ихъ пригороды Торжокъ и БЪ- 
жецый Верхъ, и началь опустошать сосБдшя Новогородсюя волости. 
Но соперникъ его Александръ Тверской въ то время сидЪль въ 
ПековЪ подручникомъ Гедимина Литовскаго. Новгородцы; вошли въ 
сношеше съ Александромъ и Гедиминомъ и призвали къ себЪ Геди- 
минова сына Наримонта; Калита перемфниль тонъ и помирился съ 


26 ИВАНЪ КАЛИТА. 


Новгородомъ. Въ концБ своего княжешя онъ снова потребовалъ отъ 
Новогородцевъ большую сумму денегь, ссылаясь на лишня требова- 
ня выхода со стороны хана. Новогородцы опять уперлись. Калита, 
отозваль своихъь намфстниковъ. ВекорЪ$ онъ умеръ, и распря окон- 
чилась уже при его сын. Е 

Относительная большая тишина, безопасность и зажиточность, ко- 
торыми начала пользоваться Московская область, сравнительно съ 
другими русекими землями, естественно привлекали сюда переселен- 
цевъ изъ этихь другихъ земель, и населенме замфтно стало умно- 
жаться. Мноме бояре отъ удльныхъ князей стали переходить на 
службу къ „великому князю всея Руси“, какъ сталъ именовать себя 
Иванъ Ланиловичъ. (Просто „великими князьями“ назывались тогда, 
почти всЪ сколько-нибудь значительные владЪтели областные и даже 
удЪльные). Въ Москву пр!5зжали бояре изъ Твери, Чернигова, Клева, 
Волыни и т. д.; даже изъ Орды стали выфзжаль въ Москву знатные 
люди, которые принимали крещеше, вступали въ Московскую службу, 
получали помБетья и жалованье. Изъ нихъ извЪстенъ татарсвй мурза 
Четь, въ крещени Захария (предокъ Бориса Годунова). А изъ рус- 
скихь прИБзжихь бояръ наиболБе извЪетень Родюнъ Нестеровичъ, 
который прибыль изъ Клева съ многочисленнымь дворомъ, т.-е. съ 
большимъ количествомъ своихъ отроковъ и слугъ. ЗнатнЪйше изъ 
этихь прЁЕБзжихь бояръ иногда становились выше собственныхь мо- 
сковскихь думцевъ и близкихъ людей; отсюда уже въ тБ времена на- 
чались между ними споры о м5етахъ или такъ называемое „м$етни- 
чество“. 

Забота о возвышенши своего отчиннаго города надъ веЪми другими 
и емБтливость Калиты особенно выразились въ отношеняхь его къ 
перковной власти. Оказывая глубокое уважеше митрополиту Петру и 
залцищая отъ соперниковъ, онъ сумБль не только сдЪлаль его сво- 
имъ другомъ, но и побудиль его постепенно оставить стольный Вла- 
димръ и переселиться на жительство въ Москву. Митрополиты рус- 
сюе имфли обычай пребывать всегда вблизи великаго князя; слБдо- 
вательно, Петръ охотно покидалъ Владимръ, который въ дЪйстви- 
тельности уже пересталь быть стольнымъ городомь, хотя и продол- 
жаль именоваться великимъ княженемъ. ЗамБчательно, что пересе- 
леше это соверщилось еще въ то время, когда споръ за первенство 
между Москвою и Тверью находился въ полномъ разгарЪ и еще трудно 
было предвидфть его ршеше. Но уже самое пребыване митрополита, 
въ МосквЪ, сообщая ей значеме церковной столицы, тЪмъ вамымъь 


ВОЛВОРЕНТЕ МИТРОПОЛИЧЬЯГО ПРЕСТОЛА ВЪ МОСКВЪ. 27 


способствовало и ея перевЪеу надъ соперницей, такъ какъ привле- 
кало на ея сторону сочувстые народное. 

Формальнаго или торжественнаго переселеня собственно не было; 
а просто во время своихъ частыхь объБздовъ русскихъ областей ми- 
трополитъ все рже и р$же возвращалея во Владимфъ, все долфе и 
долБе гостилъ въ МосквЪ. Достигнувъ глубокой старости, онъ началь 
пумать о томь, гдЪ будуть положены его кости. Предшественник 
его Максимъ, первый вевск митрополить переселивиийся на с5- 
веръ, былъ погребенъ во Владимрекомъ Успенекомъ соборъ, и этоть 
соборъ, послБ Кевосо{скаго, сдЪлалея, такъ сказать, митрополи- 
тальнымъ. Если Петръ желалъ утвердить митрополно въ МосквЪ, то 
надобно было позаботиться о сооружеши въ ней достойнато соборнаго 
храма, въ которомъ также онъ могъ бы найти себЪ успокоеше. По 
словамъ его житя, Петръ началъ просить Ивана Калиту (тогда еще 
не получившато ярлыкъ на великое княжене) воздвигнуть въ МосквЪ 
такой же каменный соборъ во имя Успешя Богородицы, какой быль 
во ВладимфЪ. Поздний распространитель житя, митрополитъ Ки- 
прланъ, при этомъ влагаетъ въ уста Петру такое пророчество: „если, 
сыне, послушаешь меня, то самъ прославишься паче веЪхь князей, 
и весь родъ твой, и градъ сей возвеличится надъ вс5ми русскими 
городами; святители будутъ обитать въ немъ и руки его взыдутъ на 
плеща враговъ его; также и мои кости будуть положены въ немъ“. 
Калита посиьшилъ исполнить его желаше и заложиль каменный Успен- 
сый храмь въ Московскомь КремлБ, близъ своего двора, лЬтомъ 
1326 г. Но едва выведено было основаве и едва Петръ усифль при- 
готовить въ стЪнЪ$ нишу съ каменною гробницею для себя, какъ онъ 
скончался въ декабрЪ того же года, и быль погребенъ въ этой гроб- 
ницЬ. Такимъ образомъ, св. Петръ началь собою рядъ московскихъ 
1ерарховъ-угодниковъ, столь много содЪйствовавшихъ прославленйо 
Москвы у Русскаго народа. На слБдуюций годъ Успенемй храмъ 
быль оконченъ и освященъ Ростовекимъ епископомъ Прохоромъ (авто- 
ромъ первоначальнаго краткаго житя Петрова). Но этоть Успенсюай 
соборъ ни разм$рами своими, ни украшешями далеко не могъ равнять- 
ся съ изящнымъ создашемъ Андрея Боголюбекаго и Всеволода, ПТ. Мос- 
ковсюй князь, владфвпИЙ пока только частью Суздальской земли и быв- 
ий смиреннымъ данникомъ Золотой Орды, конечно, является бЪднЪе по- 
мянутыхъ своихъ предковъ. При томъ, художество русское, достигшее 
замБчательнаго развитя въ первой половинЪ ХШ вБка, было задавлено 
варварскимъ игомъ и пока еще не уси5ло возродиться къ новой жизни. 


28 ИВАНЪ КАЛИТА. 


Послфднее пребывае и погребеше въ МосквЪ митрополита Пет- 
ра хотя въ значительной степени подвинуло въ ея пользу вопросъ о 
перенесени митрополи, однако, окончательное рЪшене завис5ло отъ 
ого преемника. Константинопольсяй патр!архъ на этотъь разъ снова, 
поставиль грека, по имени Оеогноста. Но когда Ф9еогность прибылъ 
въ Кевъ, а оттуда во Владимръ на КлязьмЪ (1328 г.), споръ ме- 
жду Тверью и Москвой уже рЪшилея въ пользу послБдней; Але- 
ксандръ Михайловичь находилея въ изгнаи, а Калита получилъ яр- 
лыкъ на великое княжене. Естественно, что новый митрополитъ скоро 
уступиль вмянио послБдняго и переБхаль на житье въ Москву, въ 
сосЪдство великаго князя, къ неудовольств!ю и зависти русскихъ кня- 
зей, понимавшихъ значеше этого шата. ОЭеогность сдфлался такимъ 
же преданнымъ пособникомъ Калиты, какимь былъ Петръ. Мы ви- 
дЪли, какъ ловко Московсюй князь употребиль духовное оружае про- 
тивъ своего соперника, заставивъ Феогноста погрозить отлучешемъ 
Псковичамъ, если они не изгонять оть себя Александра Тверского. 

Кром Успенскаго собора, Калита украсиль Московемй Кремль 
еще н$5сколькими каменными храмами. На Боровипкомь холму, на 
самомъ великокняжескомъ дворЪ была деревянная церковь Спаса Пре- 
ображешя. Калита построиль, вместо деревянной, каменную и уетро- 
иль при ней монастырь; „мнихолюбивый“ князь перевель сюда часть 
иноковъ и архимандрио изъ отцовскаго Данилова монастыря, подчи- 
нивъ его Спасо-Преображенскому. (Сей посл5дЙ послужилъ усыпаль- 
ницею древнихъ Московскихъ княгинь). Около того же времени онъ 
построиль, вЪроятно въ честь своего ангела, каменную перковь Гоанна, 
ЛЪетвичника, „что подъ колоколами“, какъ выражается лБтопись (на 
мБстЪ позднфйшей колокольни Ивана Великаго). На самомъ краю Бо- 
ровицкаго холма, надъ спускомъ его къ МосквЪ рЪкБ, стояла дере- 
‘вянная церковь Михаила Архангела (можетъ быть основанная помя- 
нутымъ Московскимъ княземь Михаиломъ Хоробритомъ). Въ ней по- 
коились останки Юря, брата Калиты. Онъ воздвигь на ея м5БетЪ 
каменный храмъ, назначивъ ему служить усыпальницей для себя и 
своего потомства. (Но гробъ брата, при разборкБ деревяннаго храма 
вынесенный въ Успенсюй соборъ, послЪ не быль возвращенъ на преж- 
нее мБото). Веб эти каменные храмы были малыхъ размБровъ и не 
отличались большимьъ изяществомъ. Нагляднымъ ихъ образцомъ для 
насъ служитъ помянутый Спасо-Преображенсюй храмъ, отчаети уцЪ- 
лЬвиий въ прежнемъ своемъ объемЪ и болБе извЪетный въ народъ 
подъ именемъ „Спаса на Бору“. (Означенные четыре каменные храма, 


ЕГО ПОСТРОЙКИ И ДУХОВНЫЯ ГРАМОТЫ. 29 


т.-е. Успешя, Спаса, Тоанна и Михаила, построенные Калитой, были 
росписаны иконными фресками при его сынБ Симеон Гордомъ). Что 
касается до храмовъ деревянныхъ, то Москва уже обиловала ими въ 
то время; по крайней мБрЪБ лБтопись по поводу одного пожара сооб- 
щаетъ, что сгорфло при этомъ 18 церквей. С1е бЪдетве, столь часто 
опустошавшее наши древы!е города, однажды истребило и самыя кре- 
млевскля ст$ны. Иванъ Даниловичъ посл выстроилъ новыя стБны изъ 
дубовато лБсу— с лБдовательно болБе кр$пыя чБмъ прежде, но, вее- 
таки, деревянныя. 

ПослБлнимъ собышемь княжешя Калиты быль походъ противъ 
Смоленскато князя Ивана Александровича. Этотъ князь, повидимому 
вступивцИй въ союзъ съ Гедиминомъ Литовокимъ, оказалея непокор- 
нымъ хану данникомъ, и Узбекъ послаль на Смоленскъ татарское 
войско съ воеводою Товлубемъ, приказавъ соединиться съ нимъ сЪ- 
веро-восточнымь Русекимъ князьямъ. ДЪйствительно, князья Рязан- 
сюй, Суздальскй, Ростовсмй, Юрьевсюй и н5которые друге при- 
вели свои отряды; но Калита не пошелъь самъ, а повлалъ Москов- 
скую рать съ двумя воеводами. Соединенное ополчеше ограни- 
чилось опустошешемъ окрестностей Смоленска и, не взявъ города, 
воротилось назадъ. Калита, очевидно, не такъ усердетвовалъ въ этомъ 
случаЪ, какъ противъ своего соперника Александра Тверского. А мо- 
жеть быть, онъ не пошелъ лично въ походъ по причинЪ тяжкой 00- 
лЬзни. ВелБдъ залБмъ онъ скончался (31 марта 1341 года), принявъ 
передъ смертью пострижене и схиму; его погребли въ возданномъ имъ 
храм Михаила Архангела. 

Отъ Ивана Калиты дошло до насъ два духовныхъ завЪ щалия, впро- 
чемъ по времени относяшйяся не къ концу, а къ началу его двЪнад- 
цатилЪтняго великаго княжешя. Таковыя завЪшаня, повидимому, с0- 
ставлялись имъ передь каждою поЪздкою въ Орду; ибо эти поЪздки, 
кромЪ долгаго пути, исполненнато всякихъ лишенй, представляли 
опасности и отъ измфнчиваго расположеня хановъ, такъ что ни одинъ 
русеюйй князь не могь быть увБренъ въ своемъ блатополучномъ воз- 
вращени. Въ помянутыхъь завЪщаняхь Калита дфлитъ свою землю 
между тремя сыновьями: Сименомъ, Иваномь и Андреемъ. Старшему 
онъ отказываетъ лучшую часть земли съ наиболБе значительными го- 
родами, Можайскомъ и Коломною, Ивану — Звенигородъ и Рузу съ 
волостями, Андрею—Серпуховъь и Лопасну, также съ волостями, и 
еще нЪкоторыя волости супругЬ своей ЕленЪ съ меньшими дЪтьми 
(дъвочками); но она скончалась восемью годами прежде него. КромЪ 


30 ИВАНЪ КАЛИТА. 


волостей и доходовъ, велиюй князь дЪлитЪ между ними и свои одежды, 
утварь и украшешя, какъ-то: золотыя цфии, пояса, унизанные жем- 
чугомъ и дорогими каменьями, золотые чаши и ковши, серебряныя 
блюда и чарки, шубы изъ дорогихь тканей съ соболиною подкладкою, 
съ жемчужными наплечниками и съ нашитыми металлическими бар- 
мами, шапки съ золотымъ верхомъ, ‘мониста, кольца, ожерелья и 
проч. Не забываетъ завъщатель и о церквахъ, которымъ приказыва- 
сть роздать сто рублей и часть рухляди священникамь; при чемъ Вла- 
димрскому Успенекому собору отказываеть какое-то „блюдо великое 
о четыре кольца“. Три сельца онъ отказываеть на церковь въ „по- 
минанье“ о своей душЪ. 

Грамоты бросаютъ свЪтъ и на государственныя понятя, и на до- 
малинее хозяйство Московскаго князя, котораго уже ближайшее по- 
тометво стало называть „собирателемь Русской земли“. Съ одной 
стороны, мы видимъ какъ бы все ту же удфльную систему, все то же 
дроблеше земли между сыновьями. Но, вематриваясь ближе, замБча- 
емь уже значительную разницу съ прежною системою. Во-первыхъ, 
младшихь сыновей, жену и дочерей велимй князь приказывает» стар- 
шему сыну, чтобы онъ былъ имъ печальникь, т.-е. отдаетъ ихъ подъ 
его покровительство. Во-вторыхъ, самый раздЪль земли устроенъ 
такъ, что младшимъ бральямъ трудно выдти изъ повиновешя у стар- 
шато. Ихъ удфлы не представляютъ 0вобыхъ, сколько-нибудь окру- 
гленныхъ владъвй; ихъ волости отчасти окружены владфшями стар- 
шаго брата, отчасти перем5шаны съ ними. Наконець, удфлы ихъ до- 
вольно незначительны въ сравнеши съ его частью. При томъ они на- 
значены только изъ собетвенныхъ, наслЬдственныхъ волостей. Городъ 
Москва хотя и отказанъ въ общее владЪе вефхъ трехъ бральевъ, 
но конечно, государемъ его былъ отарпий изъ нихъ, & младице поль- 
зовались каждый своею „третью“, т.-е. третьей частью извЪетныхъ 
доходовъ. ЗатБмъь къ старшему должны были перейти вся область 
Переяславля-ЗалЪсскаго и всБ дальшя прюбрЪтешя въ Поволжь5; 
эму же предоставлялось добыть себЪ отъ хана ярлыкъ на великое кня- 
жене Владимрекое. Сл$довательно, въ Московекомъ княжествЪ того 
времени уже начинается замБтный переходъ къ единодержавю. Въ 
томь же завъщаши находимъ любопытное указаше на отношен!я б0- 
яръ къ князьямъ. Калита упоминаеть объ одномь бояринЪ (Бориско 
Ворковъ), которому пожаловаль село, купленное вь Ростовекомъ 
уБздЪ, и дБлаеть такое распоряжеше: если бояринъ останется слу- 
жить кому-либо изъ его сыновей, то село оставить за нимъ; а если 


ХАНЪ УЗБЕКЪ. 81 


не останется, то село у него отнять. СлБдовательно, бояре попреж- 
нему были вольны въ своей службБ; но князь жалуеть имъ земли 
только подъ условемъ этой службы (5). 


ПослЪ кончины Ивана Калиты сыновья его, а также князья Твер- 
ской, Суздальсый, Ярославский и друме владЪтели СЪверовосточной 
Руси отправились въ Орду. НЪкоторые изъ нихъ стали было хлопо- 
тать о ярлыкЪ на великое княжеше Владимрское; но расположеше 
Узбека къ покойному Московскому князю, подкрЪиленное богатыми 
дарами хану и его любимцамь, рЪшило вопроеъ въ пользу старшаго 
сына Калиты — Симеона, прозваннато Гордымь; по выражению лЪто- 
писи, ханомъь „даны подъ руцщБ его всЪ князи русеве“. Воротясь въ 
Русь, онъ торжественно сЪль на великокняжескомь столб во Влади- 
мЪ, т.-е. вичалея въ соборномь храмБ со всЪми установившимися 
обрядами. Р5шеше вопроса въ пользу Симеона было послднею услу- 
гою Узбека Московскому княжему дому. Осенью или зимою того же 
1341 года умеръ этоть ханъ, съ именемъ котораго связана высшая 
степень могущества Золотой Орды и утверждеше въ ней ислама. Осо- 
бенно онъ быль памятенъ Русскимъ князьямь: при немъ до десяти 
князей сложили свои головы въ ОрдЪ. Но замфчательно, что, будучи 
усерднымь мусульманиномъ, онъ не измняль обычной вфротерпи- 
мости татарскихь хановъ. Кром льготныхь ярлыковъ; которые по- 
лучили отъ него руссые митрополиты Петръ и 9еогностъ, о томъ сви- 
дфтельствують его дружескя сношешя съ папою Венедиктомь ХИ: 
по его просьбЪ, ханъ дозволяль латинекимь мисоюонерамъ водворять 
католичество въ нфкоторыхьъ подвластныхъ Татарамъ земляхъ Черно- 
морскихъ и Кавказскихъ, наприм5ръ въ странЪ Яесовь или Аланъ. 
Но самъ Узбекъ остался равнодушенъ ко всБмь увфшашямь папы 
принять христанекую вЪру. Визант све императоры изъ дома Пале- 
ологовъ, въ виду многочисленныхь враговъ, тБенившихъ имперйо на, 
востокЪ и на западЪ, заискивали расположен!е татарскихь хановъ и 
не затруднялиеь посылать въ ихь гаремы своихъ собетвенныхъ до- 
черей. Примръ тому подаль основатель этой династи Михаиль Па- 
леологъ, который одну свою дочь, Маро, послалъь хану Гулагу въ 
Перено, а другую, Евфросинйо, —извфетному хану Ногаю. (Впрочемъ, 
та и другая были побочныя дочери). Узбекъь также имфль въ чиель 
своихъ главныхь женъ дочь императора Андроника ИТ. 


38 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ, 


Знаменитый арабсю путешественникь ХГУ" вЪка Ибнъ-Балута 
оставиль намь любопытное извЪете о посфщени имъ столицы Узбе- 
ковой и о поБздкЪ ханской супруги, помянутой визант ской царевны, 
къ ея отцу въ Константинополь (около 1333 г.). 

Изъ Синопа Ибнъ-Батута приплыль въ Кореунь; отсюда, на, мБст- 
ной телЪгЪ (арбЪ) прохаль въ Кафу (@9еодоспо), которая причисля- 
лась уже къ владфвямь Узбека. ЗатЪмъ онъ посЪтиль городъ Крымь 
и отсюда отправилея по Черноморекимъь и Донскимъ степямъ въ ото- 
лицу Кипчакскаго царства Сарай. Въ степяхъ онъ видЪль многочи- 
сленныя стада всякаго скота, особенно овецъ, которыя паслись безъ 
присмотра, охраняемыя единственно строгостью татарекихъ законовъ 
противъ воровства. По этимъ законамъ укравпий скотину долженъ 
былъ воротить ее съ придачею своихъ девяти штукъ такой же сто- 
имости; если онъ оказывалея несостоятельнымьъ, то отдавалъ соботвен- 
ныхъ дЪтей; если же не имЪль дЪтей, то его самого предавали смерти. 

„ПослЪ многихъ дней пути — говорить Батута, — я прибыль въ 
Азакъ (Азовъ), небольшой городъ, расположенный на морекомъ бе- 
регу. Въ немъ пребываеть эмиръ, поставленный султаномъ. Мога- 
медъ-Узбекъ-ханомъ; онъ оказалъь намъь почеть и гостеприметво. 
Отсюда мы прозхали въ Маджаръ, значительный, красивый городъ. 
Татарекя женщины въ т5хъ краяхъ пользуются большимъ уваже- 
шемъ, въ особенности вдовы вельможъ и хановъ. Женщины эти 
благочестивы, & также щедры на милостыню и друя добрыя дЪла. 
Он ходятъ безъ покрывалъ съ совершенно открытыми лицами (оче- 
видно, мусульмансый гаремный бытъ еще не успЪль наложить свою 
печать на Кипчакскихъ татаръ). 

Я отправился въ султанеюйЙ лагерь, который тогда находилея въ 
области, извБетной подъ именемъ Бишъ-Тагь (Бештау) или Пяти- 
горье; мы прибыли на мЪето, гдЪ султанъ только что расположился 
со своимъ дворомъ. Въ этотъ лагерь, называлощИея „урду“ (Орда), 
мы прЕБхали въ первый день мБеяца Рамадана. Тутъ мы увидали 
подвижный городъ съ его улицами, мечетями и кухнями, дымъ отъ 
которыхъ поднимался по м5рЪ ихъ движешя. Но, когда быль данъ 
знакъ остановиться, все это сдфлалось неподвижно. Султань Мога- 
медъ-Узбекъь очень могущественъ, пользуется обширною’ властйо и 
есть повелитель невЪфрныхъ (т.-е. не мусульманъ). Онъ принадлежитъ 
къ семи великимъ парямъ свЪфта, каковы суть государи Запада, (Фепъ- 
Мароко), Египта и Сирш, обоихъ Ираковъ (Перем), Кипчака, Тур- 
кестана, Инди и Китая“. 


ИЗВЬСТЕ БАТУТЫ О ЗОЛОТОЙ ОРДЗ. 33 


ЗатБмь слЪдуеть описаню ханскато перемонала, напоминающее 
извЪоте Плано Карпини о Батыфъ. 

У Могамеда-Узбека былъ обычай каждую пятницу послБ молитвы 
сидЪть подъ такъ называемымъ „золотымъ шатромъ“, который очень 
богато украшенъ: посреди его ставился возвышенный тронъ (собствен- 
но ложе), обитый серебряными позолоченными листами съ . дорогими 
каменьями. Ханъ возеЪдалъ на тронЪ; его четыре жены сидЪли рядомь 
©ъ нимъ, двЪ по правую и двЪ по лБвую сторону. ПодлЪ трона стоя- 
ли его два сына, также одинъ на правой сторонф, другой на лЪвой; 
впереди трона сидЪла его дочь. Когда входила какая-либо изъ этихъ 
женъ, Узбекъ вставаль и, взявъ ее за руку, отводиль на ея мфето. 
ОнЪ были безъ всякаго покрывала. Потомъ пришли велике эмиры, 
для которыхъ были приготовлены сидфнья по лБвую и по правую 
©торону отъ трона. Передъ ханомъ стояли царевичи, его племянники 
и друе родичи. Ближе къ двери, но лицомь къ трону, помбщались 
сыновья эмировъ, & за ними и друге войсковые чиновники. Каждый 
входивиИЙ кланялся хану и потомь занималь свое мБетЪ. Посл ве- 
черней молитвы главная жена или ханша возвралцалаеь къ себЪ; за 
нею слБдовали остальныя, каждая въ сопровождени своихъ краси- 
выхь рабынь. 

Хань приняль арабскаго путешественника очень благосклонно; по- 
томъ прислаль ему въ подарокъ барановъ, коня и кожаный сосудъ 
съ любимымъ татарскимъ напиткомъ, т.-е. съ кумыеомъ. Ибнъ Ба- 
тута особое внимане обратиль на тоть почеть, которымъ были окру- 
жены хансюмя жены. Всякая изъ нихъ имЪла свое отдВльное помБще- 
не, свой особый шталуь слутъ и влужанокъ; во время пути передъ 
ея кибиткою $халь отрядь таларекихъ всадниковъ, а за нею слЪдо- 
вали красивые Мамлюки. По обычаю татарской вЪжливоети, арабский 
гость, прежде чБмъ удостоиться ханскаго према, посЪтиль главныхь 
ханскихъ женъ. 

Съ позволеня Узбека, Ибнь Батута отсюда отправилея на ©5- 
веръ въ городъ Булгаръ, чтобы удовлетворить своему любопытетву, 
которое особенно было затронуто разеказами прежнихъ арабекихъ 
путешественниковъ (наприм$ръ, Ибнь Фадлана) о чрезвычайной крал- 
кости ночей въ это время года. ДЪйетвительно, по словамъ Батуты, 
едва онъ кончалъь вечернюю молитву по закатЪ солнца, какъ долженъ 
былъ начинать утреннюю передъ солнечнымъ восходомъ. Въ БулгарЪ 
онъ слышаль о какой-то странБ мрака, лежащей за совершенной 
пустыней, на разстоянш 40 дней пути, куда можно было Ъздить толь- 

3 


84 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


ко на собакахъ. Въ эту страну отправляются обыкновенно торговцы 
и мБняютъ тамъ свои товары туземцамъ на дороге м5ха. РЪчь, ко- 
нечно, шла о торговл съ Самофдами, Остяками и Вогулами. Балтута, 
сильно желалъ посфтитъ таинственную страну мрака, но долгота пу- 
ти и сопряженныя съ нимъ опасности отклонили его отъ этого намв- 
решя. Пробывъ въ БулгарЪ три дня, онъ воротилея къ хану и по- 
слфдовалъ за нимъ въ городъ Астрахань, лежавпий на берегахъ Ателя 
(Волги), одной изъ величайшихъ рЪкъ цфлато свЪта. ЗдЪеь ханъ про- 
водилъ самое холодное время, когда рЪка покрыта была льдомъ. Въ 
это время одна изъ женъ Узбека, дочь Византскато императора, 
выпросила у него позволеше съЪздить въ Константинополь и постить 
своего отца. Батута, тоже желавиий посЪтить Константинополь, до- 
бился разрёшеня сопровождать на этомъ пути ханшу или „байлунь“ 
(„баялынь“ русской лБтописи). Ее сопровождалъ пятитысячный воен- 
ный отрядъ, кромЪ многочисленной свиты слугь и рабынь. На раз- 
стоянш десяти дней пути отъ Сарая они достигли города Укака. А 
на разстояни одного дня отъ этого м5ста лежали кажя-то „горы 
Руесскихъ“, народа „испов$здующаго христанство, рыжеволосаго и 
голубоглазаго, некрасиваго (по понято араба) и вЪроломнаго“. Въ 
тЬхъ горахъ находились серебряныя руды, и потому у Русскихъ 
была въ ходу какая-то серебряная монета въ пять уншИ вЪеомъ. 
(РЬчь идетъ, вБроятно, о Тмутраканскихъ Руссахъ). Зат5мъ путники 
прибыли въ Судакь, а потомъ чрезъ Баба-Салтунъ (Бабадагъ) до- 
стигли Византш. 

Батута болБе мБеяца пробылъ въ КонстантинополЪ и былъ отпу- 
щенъ назадъ царевною, пожелавшею остаться у своего отца. Онъ 
воротилея въ Астрахань, но уже не засталъ тамъ ' Узбека, который 
со своимъ дворомь переБхаль въ Сарай. По словамъ Батуты, это 
былъ красивый и обитирный городъ; въ немъ пребывалъ ученый имамъ, 
которому ханъ оказывалъ великое уважене. Отдавъ хану отчетъь въ 
путешестви ханши и получивъ отъ него больше подарки, Батута, 
отправился въ телЬгЬ, запряженной верблюдами, въ Ховарезмъ, от- 
стоявний на 40 дней пути отъ Сарая. ПослБ десятидневнаго путе- 
шестыя онъ достигъь татарскаго города Сарайчика, лежалцато на 
берегахъь широкой рЪки Улусу (Уралъ); берега эти были соединены 
мостомъ. ЗатЪмъ онъ достигь города Ховарезма, который тогда при- 
надлежаль къ Кипчакскому парству и управлялся эмиромъ или на- 
мфетникомъ Узбека. Этоть городъ очень понравилея ему благочест- 
омъ жителей, т.-е. ихъ ревностью къ исламу (). 


ХАНЪ ЛЖАНИВЬКЪ. 85 


По смерти Узбека сго второй сынъ Джанебекъ убиль своего стар- 
шаго брала (Тинибека) и младшато (Хыдыбека), и, полобно отцу, едЪ- 
лался сдинодержавнымь властителемь Кипчакскаго паретва. Почти 
веЪ руссюе СЪверовосточные князья по установивиемуся обычало от- 
правились въ Орлу на поклонъ новому хану, везя мноме дары какъ 
ему самому, такъ его любимпамь и женамъ, чтобы получить новые 
ярлыки на свои удфлы. ПоЪхали также Симеонъ Гордый и митропо- 
лить @9еогность; послфдый хлопоталь о подтвержден льготныхъ 
ханекихь ярлыковъ русскому духовенству. Джанибекъ утвердить Си- 
меона на великомъ княженш и милостиво его отпустилъ, а 9еогноста 
задержаль. Каюе-то руссые клеветники донесли хану, что митропо- 
лить пользуется большими доходами, такъ что стяжалъ себЪ много 
золота, серебра и всякихъ богатствъ. Ханъ потребоваль оть него 
сжегодныхь даней и за, отказъ въ нихъ велбль держаль его въ тБ- 
снотЪ. Митрополитъь роздаль до 600 рублей на подарки хану, хан- 
шамъ и ордынскимъ князьямъ, и едва добился, чтобы его отпустили на, 
Русь. Однако, онъ получиль новый ярлыкъ отъ Джанибека и ханши 
Тайдулы, которымъ подтверждались прежня льготы православному 
духовенству. 

ПослЪ того Симеонъ Ивановичь вмБстБ съ своими братьями нЪ- 
сколько разъ Ъздиль въ Орду, и сумБль до конца удержать за со- 
бою благоволеше и покровительство Джанибека. Благодаря этому 
расположению хана, мы въ княжеше Симеона, почти не встр$чаемъ въ 
лЬтописяхь извъеый ни о татарскихь разорешяхъ въ СЪверной Руси, 
ни 0 баскакахъ или великихъ ханскихь послахъ, которыхъ посБщеше 
иногда, равнялось цфлому набЪфгу. При такомь внфшнемь затишьЪ 
Московское княжество пользовалось и внутреннимъ миромъ, благода- 
ря нич5мъ ненарушенному соглаею и дружбЪ всхъ трехъ братьевъ 
или скорЪе полному послушаю, которое младийе братья сохраняли 
въ отношениг къ старшему. Отношешя эти Симеонъ велфдъ за, своимъ 
вокняжешемь скрфпиль 0особымъ  договоромъ, по которому бралья, 
утвердясь на отцовскомъ раздЬлЪ, обязались быть вефмь „за одинъ“, 
почитать старшаго брата „во отцево м5ето“, имЪть еъ нимъ общихъ 
друзей и недруговъ. Стариий братъ, которато они называють „гос- 
подинъ велиюйй князь“, въ свою очередь, обязалея не обижаль млад- 
шихъ относительно ихъ удфловъ и безъ нихъ не „доканчивать ни съ 
кЪмъ“. Этотъ договоръ былъ скрфиленъ взаимною клятвою и п%ло- 
вамемъ креста у отповскаго гроба, т.-е. въ Архангельскомь храмь. 
Согласпо Московскихъ князей вБроятно не мало способствовало то 

3* 


36 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


обстоятельство, что младине братья, получивъ себЪ части въ самомъ 
городЪ МосквЪ, повидимому, остались въ ней на житье, а не пре- 
бывали въ своихъь удЪльныхь городахъ; такимъ образомъ, они нахо- 
дились въ тЪеномъ сосфдетвЪ и единенш, или, точнфе сказать, въ 
полной зависимости у великаго князя. Симеонъ, очевидно, хороню вос- 
пользовался умнымъ распоряжешемь Калиты относительно раздЪла 
столицы на трети. 

Когла Москва взяла верхъ надъ Тверью, Новгородцы не долго 
мотли радоваться униженшю своего ближайшато сосфда и скоро по- 
чувствовали на себЪ тяжелую руку Московекихъ князей. Велфдъ за 
утверждешемьъ Симеона на великомь столБ Владиурскомъ, въ Торжокъ 
прибыли московеюе намфстники и сборщики дани (в$роятно татар- 
ской), при чемъ не обошлось безъ разныхъ прит5ененй. Новоторы обра- 
тились съ жалобою въ Велик Новгородъ. Тоть прислалъ нБеколько 
бояръ съ вооруженнымь отрядомъ; Московекихьъ намфетниковъ схва- 
тили и заключили въ оковы; а Симеону послали сказаль: „ты еще не 
сЪль у насъ на княжене, а уже бояре твои насильничають“. Но 
чернь Новоторская, Гуслыхавъ о сборахъ великаго князя въ походъ 
и тщетно ожидая войска изъ Новгорода, возмутилась противъ бояръ 
и освободила московекихъ плЬнниковъ. Одинъ изъ Новоторскихъ бо- 
яръ (Семенъ Внучекъ) быль убить на вфчЪ; друше успБли бфжаль 
въ Новгородъ; н$»которые боярсве дома и ближшя села были раз- 
граблены чернью во время этого мятежа. Между тЪмъ велий князь 
собраль большую низовую рать и вмБетЪ съ князьями Суздальскимъ, 
Ростовскимъ, Ярославскимъ, двинулся къ Торжку. Новгородцы, съ 
своей стороны, начали готовиться къ оборонЪ, а въ то же время от- 
правили къ великому князю владыку и тысяцкаго съ боярами бить 
челомъ о мирЪз. Симеонъ согласилея заключить миръ по старымъ гра- 
мотамъ, но съ тБмъ, чтобы Новгородцы уплатили Черный борь со 
всБхъ своихъ волостей, и кромБ того, тысячу рублей съ Торжка. 
Есть извЪсте, что велик князь подвергь при этомъ Новгородцевъ 
слБлующему униженйо: онъ потребоваль, чтобы тысяцюй и бывшие 
съ нимъ въ посольствЪ бояре явились къ нему босые, и на колБняхъ, 
въ присутетыи князей, просили прощеня. Такое извЪете до н5кото- 
рой степени вЪроятно: не даромъ же Симеону дано прозваше Гордало. 
Къ тому же онъ сердился на Новгородцевъ еще за грабежи ихъ поволь- 
никовъ въ нфкоторыхъ его волостяхъ. Посл Торжковекаго мира Симе- 
онъ послалъ въ Новгородъ своего нам5етника; а спустя нЪеколько лЪтЪ, 
по просьбЪ приБзжавшаго въ Моекву владыки Василя, онъ самъ Ъ3- 


ЕГО СТОЛКНОВЕНЕ СЪ НОВГОРОДОМЪ. 37 


дилъ въ Новгородъ, быль тамъ торжественно посаженъ на столъ и 
пробыль три недЪли. 

Вее время Симеонова княжешя мы не видимъ никакихъ столкно- 
вешй его съ удБльными князьями Суздальской Руси; очевидно, онъ 
умБлъ ихь держать почти въ такомь же послушанш какъ своихъ млад- 
цихъ бральевъ. СосБдшя княжешя, Тверь и Рязань, также приеми- 
рБли. Только разъ встрЪчается въ лЬтописяхь извфетю о какомъ-то 
размирь5 съ Смоленекимъ княземъ и о походь Симеона на Смоленск 
(1351 г.); но и туть есмоленсые послы вотрЪтили его на рЪкБ УгрЪ 
и заключили съ нимъ миръ. Конечно, въ связи съ Смоленекими от- 
ношешями, явились къ нему на томъь же походЪ послы Ольгерда Ли- 
товскаго и также заключили миръ. Оба велие князя состояли въ 
двойномъ свойствЪ. Отець Ольгерда Гедиминъ находилея въ друже- 
скихъ сношешяхъ съ отпомь Симеона Иваномъ Калитою и выдаль 
одну изъ своихъ дочерей за Симеона Ивановича. Хотя при ОльгердЪ, 
когда Москва и Литва, каждая объединяя свою часть Руси, сблизились 
своими предБлами, начинаются уже н5которыя враждебныя столкно- 
вешя; но дЪло пока не доходить до рфшительной борьбы. Самь Оль- 
гердъ, незадолго до помянутаго Смоленскаго похода, женился на, своя- 
чениц5 Симеона, тверской княжнЪ УльянЪ АлександровнЪ. 

Симеонъ Ивановичъь быль женать три раза. Первая его супруга 
Айгуста Гедиминовна, въ крещенш Анастася, рано скончалась; она 
постриглась въ черницы передъ смерто и была погребена въ Крем- 
левскомъ монастырЪ Спаса Преображенья (1345 г.). Въ томъ году Си- 
меонъ женилея на Евпраком, дочери Федора Святославича, одного 
изъ мелкихь Смоленскихъ князей, котораго онъ перезваль къ себЪ, 
давъ ему въ управлеше Волокъ Ламеюй. Но уже въ слБдующемъ году 
велиюмй князь отослаль Евпракепо къ отцу, приказавъ выдать ее за- 
мужеь за другого, и тотъ дЪйствительно выдалъь се з& князя Оедора 
Ооминскаго, также изъ рода Смоленскихъ. НЪ$которые источники 60- 
общаютъ намъ слБдующую странную причину этого развода: „вели- 
кую княгиню на свадьбЪ испортили; ляжетъ съ великимъ княземъ, и 
она ему покажется мертвець“. Хотя тутъ еще не было законной при- 
чины для развода, однако, Симеонъ посл того женилея въ трей 
разъ, именно на тверской княжн5 Марь, дочери бывшаго соперника, 
Калиты, т.-е. казненнато въ ОрдЪ Александра Михайловича. Митро- 
полить Оеогность, конечно исполняя волю великаго князя, давалъ 
разръшене на новые браки его собственный и его бывшей жены. Точ- 
но также, по желанию великаго князя, онъ разрЬшилъ Ольгерду Ли- 


38 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


товскому и брату его Любарту жениться на двухъ родетвенницахь 
Симеона: Любарту на его племяннии$, а Ольгерду, какъ сказано, на 
ого свояченийЪ. 

Н$еколько значительныхь пожаровъ посЪтили Москву при Симеонь 
и, слБдовательно, давали обильную пищу его строительной дЪятель- 
ности. Что же касается` до’ украшенйя стольнато города, то’онъ усерд- 
но продолжаль начиная своего отца. Именно почти всЪ каменные 
Московсые храмы, построенные Калитою, были росписаны внутри фре- 
сковою живописью. Это росписаше стоило обыкновенно не мало тру- 
довъ и издержекъ, такъ какъ по обычаю того времени веЪ внутрен- 
ня стБны сверху до низу покрывались иконнымъ письмомъ. Любо- 
пытно при семъ извЪсме лБтописей о томъ, что Успенсый соборъ 
росписывали Греки, иконописцы митрополита 9еогноста, и окончили его 
въ одно лЬто (1344 г.); Архангельеый же соборъ росписывали рус- 
ске писпы, Захаря, Тосифъ и Николай съ своею „дружиною“; но въ 
то лБто’ не усили окончить и половины церкви, ради ея обширности. 
ЗатЪмь роеписаны были Иванъ ЛЪствичникъ и монастырсвй Спасъ 
Преображенье. Этотъ придворнокняжескй монастырь пользовался 060- 
бою щедростью великой княгини Анастасия Гедиминовны; она же на 
свою казну наняла „дружину“ мастеровъ росписываль церковь Спаса; 
начальники дружины были родомъь Руссе, но ученики Грековъ, по 
имени: Гойтанъ, Семень и Иванъ, а дружина ихъ состояла уже боль- 
шею часто изъ ихъ учениковъ. Первый, т.-е. Гойтанъ, судя по име- 
ни, едва ли не былъ выходець изъ юго-западной Руси, можеть быть, 
привезенный или вызванный оттуда тою же литовеко-руескою княж- 
ною, первою супругою Симеона. Возможно также, что еще первый 
Московевй митрополить Петръ, родомъ Волынецъ, самъ искусный въ 
иконномъ письм$, покровительствоваль развитю этого ‘искусства въ 
МосквЪ и призыву мастеровъ изъ юго-западной Руси. Велийй князь 
и его младице братья, повидимому, сообща участвовали въ расходахъ 
на украшеше Кремлевскихь храмовъ. По крайней мЪрЪ есть лБтопис- 
ное извЪете, что въ одно время съ ихъ росписанемьъ на общее иж- 
ливеше братьевь были слиты пять колоколовъ, три болыше и два. 
меныше (в$роятно для звонницы надъ церковью Ивана ЛЪствичника); 
„а лилъь ихъ мастеръ Бориеко“. 

Въ 1352 году страшное бЪдетве посЪтило Росспо: Моровая язва, 
извЪетная подъ именемъь Черной Смерти. Говорятъ, она была прине- 
сена изъ Китая и Инди въ Сиро на берега Средиземнаго моря; от- 
туда на корабляхъь завезена въ Южную Европу; обошла Франшю, 


РОСПИСАНЕ ХРАМОВЬ. ЧЕРНАЯ СМЕРТЬ. 89 


Англию, Германю, Скандинавию, вездЪ опустошая населене; а нако- 
нець кораблями же завезена черезь БалтШекое море въ Пековекую 
и Новогородекую земли. Эта чрезвычайно заразительная болфзнь 0б- 
наруживалаеь кровохаркашемь (слБдовательно, происходило сильное 
поражеше легкихь и начиналось разложеше крови); послЪ чего на, 
трем день олБдовала смерть. Кожа, умирающихь сплошь покрывалаеь 
темными пятнами, отчего произошло и самое назваше язвы Черною 
Смертью. ЛЪтопись Русская говорить, что священники не успфвали 
отиБвать покойниковъь отдЪльно; каждое утро они находили въ сво- 
ихъ перквахь по двадцати и тридцати мертвецовъ; творили надъ ними 
общую молитву, и затБмъ въ одну могилу опускали по пяти и по де- 
сяти труповъ. Замфтивъ прилинчивость язвы, мноме, конечно, стали 
убЪгаль оть умирающихь, хотя бы и самыхъ близкихъ людей; но бы- 
ло довольно и такихь, которые, наобороть, показывали свое муже- 
ство и страхь Божий и служили больнымъ до конца. Церкви и мона- 
стыри въ это время обогатилиеь великими вкладами и земельными иму- 
шествами; ибо многе богатые люди, ожидая смертнато часа, сизшили 
отказывать свое имфне на вЪчное поминовиновеше о своей душЪ. 
Язва постепенно распространилась почти на всю Росешю, именно на 
земли Смоленскую, Еевскую, Черниговскую и Суздальскую. Какъ при- 
мБръ ея опустошительности, лЬтопись прибавляетъ, будто въ горо- 
лахъ Глуховь и БЪлозерскЪ не осталось ни единаго челов$ка: всЪ 
перемерли. 

Эта Черная Смерть посфтила и Москву. Въ мартБ 1358 года 
скончался митрополитъ 9еогность и погребень въ Успенскомъ соборЪ 
(въ придБлЬ Поклашя веригь апостола Петра, „объ едину стфну сь 
митрополитомь Петромъ чудотворцемъ“). Едва минули ему „сорочи- 
ны, т.-е. шесть недфль, какъ въ полномь цвЪтв лЬть (36-ти)! скон- 
чалея велиый князь Симеонъ Ивановичъ, усибвъ передъ смертью по- 
стричься подъ именемъь Сазонта и составить духовное завфщаше, ко- 
торое дошло до насъ. ВеБ его дБти умерли еще прежде отца. По- 
этому свои наслЪдетвенныя и купленныя имъ самимъ волости или с0б- 
ственно доходы съ нихъ, а также собственное золото и серебро онъ 
отказаль своей любимой третьей супруг$ МарьЪ АлександровнЪ. Браль- 
ямъ своимъ онъ приказываль жить за одинъ и слушаль владыку Але- 
ксБя, равно и старыхъ бояръ, которые служили еще отцу ихъ Ивану 
КалитЪ. ВелЪдь за Симеономь скончалея его младиий брать Андрей 
и также погребенъ въ.Архангельскомъ храмЪ. Спустя нЪфеколько не- 
дфль посл его смерти, родился сынъ его Владимръ (впослЪдетвт 


40 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


прозванный Храбрымь). Главою княжескаго семейства и преемникомъ 
Симеона остался средый брать Иванъ Ивановичъ; онъ получилъ во- 
лости старшаго брата по кончинё его супруги и, такимъ образомъ, 
соединилъь въ своихъ рукахь всБ Московеюя владфшя, за исключе- 
немь части брата Андрея, перешедшей къ его сыну Владимфу; но 
этоть сынъ былъ еще ребенкомь и, конечно, находился въ полной 
опекв у своего дяди (16). 


Еели посмотримъ на сосфдыя съ Москвою важнЪйния княжества 
того времени, то увидимъ, что ихъ внутреннйя смуты и внфишя отно- 
шеня не мало способствовали рЪшительному возвьишению надъ ними 
и быстрому возрастаншю Московской силы. 

Рязанская область, во-первыхъ, уже по самому географическому 
своему положено находилось подъ болБе сильнымъ давленемъ вар- 
варскаго ига, нежели Московская. Она постоянно териБла, разореня 
отъ татарекихьъ грабежей и оть баекаковъ. Во-вторыхъ, изъ состава, 
Рязанскихъ волостей попрежнему продолжаль выдЪляться удфлъ Прон- 
сый, переходивиий обыкновенно во владЪне младшей вЪтви княжато 
рода. Проневе князья стремятся или при случаЪ завладЪть стар- 
шимъ, Рязанскимь столомь, или поставить себя въ болБе самостоя- 
тельныя отношешя къ старшей вЪтви. Отсюда нерфдыя усобицы, 
которыми не упускали воспользоваться Московске князья, входя въ 
союзъ съ младшими, т.-е. съ Пронекою вЪтвшо. ИзвЪетно, что уже Да- 
нилъ Александровичь отнялъ у Рязанцевъ Коломну и захватилъ въ 
илнъ рязанскато князя Константина; а Геормй Александровичь по- 
томъ велфлъ умертвить плЪнника и навсегда утвердиль за Москвою 
Коломну с0 всБми ея волостями. Сынъ и преемникъ Константина, Ва- 
силй былъ убить въ ОрдЪ (1308 г.). Рязансый столъ перешелъь къ 
племяннику Константина Ивану Ярославичу Пронскому; но и онъ 
впослЬдотви также гибнеть въ ОрдЬ, казненный тамъ по повеле- 
нпо хана Узбека (1327 г.). Очень вЪроятно, что оба эти князя по- 
гибли не безъ участя Московскихь сосЪдей, т.-е. Юря и Ивана, 
Калиты. При послБднемъ Рязань, повидимому, подпала даже нЪкото- 
рой зависимости оть Москвы. Сынъ и преемникъь Ивана Ярославича 
Ивана’ Коротопольй затБялъ вражду съ двоюроднымъ братомъ своимь 
Александромъ Михайловичемъь Пронекимъ; однажды перехватиль его. 
на дорогЬ, когда тотъ отправлялея съ выходомъ въ Орду; ограбиль, 
привелъ пафнниковъ въ Переяславль Рязанекы и тамъ велБль убить 
(1340 г.). Очевидно, старпие кпязья препятствовали подобнымь сно- 


РЯЗАНЬ И МУРОМЪ. 41 


шенямъ младшихъ съ ханомь, и хотБли одни знать Орду, т.-е. воби- 
рать дань и отвозить ее къ хану. Тогда одинъ изъ сыновей Але- 
ксандра Пронскаго выхлопоталь себЪ ярлыкъ на Рязансюй столь, и 
съ помощью Татаръ отняль его у Коротопола, который векорВ гдБ- 
то погибъ. Такимъ образомъ, Рязанское княжене вновь перешло къ 
младшей вЪтви, и она на этотъ разъ окончательно раздЪлилась на 
Рязанскую и Пронскую. Около 1350 года на Рязанскомъ стол ветрЪ- 
чается юный внукъ Александра Михайловича Олегь Ивановичь, впо- 
слЪдетви знаменитый соперникь Димитрия Донского и обновитель Ря- 
занской самобытности. 

Несмотря на разныя смуты и угнетешя отъ Татаръ, Рязанское 
княжество въ эпоху Татарскаго ига усибло значительно расширить 
свои предблы. Во-первыхъ, на юго-востокЪ эти предфлы перешли 
рЪку Воронежь и углубились въ опустБвиця послБ разгрома Полов- 
цевъ Придонеюя степи до самаго Хопра. По крайней мБрЪ, это мы 
видимъ изъ спора между спископами Сарайскими и Рязанскими за 
границу ихъ эпархй. Грамотами митрополитовь Максима, Петра и 
Эеогноста такой границей была признана именно рЪка Хоперъ съ ея 
притокомъ Великой Вороной. Точно также Татареюй погромь Чер- 
нигово-СЪверской области, повлекпий за собой ея упадокъ и дроб- 
лее, помогь Рязанцамъ распространить свои предфлы на западь 
на счетъь этой области. Но потомъ часть сихъ пшруюбрЪтенй, именно 
сЪверо-западная, была отнята у Рязанцевь Московскими князьями; 
сюда принадлежали волости по рЬкЪ Лопаенз, Кашира, Боровскъ, 
Верея и пр. 

Любопытны относящяся ко времени Симеона Гордаго извЪетя 
лЬтописи о глухомь Муромекомь краб. Посл неоднокралныхъ Та- 
тарскихь разорешй городъ Муромь сильно запуст5ль. Обновителемъ 
ого явился м5етный князь Юр Ярославичъ. Въ 1351 г. князь пер- 
вый поставилъ въ город свой лворъ; примБру его послфдовали бо- 
яре; за ними начали строиться купцы и черные люди. Обновили так- 
же церкви, украсили ихъ иконами и снабдили книгами. Но Юр не 
долго пользовался плодами своихъ трудовъ. Спустя два года, являет- 
ся ему соперникомъ какой-то 9едоръ ГлБбовичъ, вфроятно его род- 
ственникъ; выгоняеть его изъ Мурома и самъ садится на его мЪето. 
НеизвЪстно почему, Муромцы были ему рады, и многме граждане 
отправились вмфотЪ съ нимъ въ Орду хлопотать за него у хана. 
Черезъ недфлю послЬ его отьфзда Юр воротился въ Муромь, с0- 
браль остальныхъ гражданъ и пошелъ въ Орду судиться съ ©9едо- 


42 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


ромъ. Долго судили ихъ Ордынсвые вельможи и, наконецъ, утвердили 
Муромское княжество за посл5днимъ. ЮрШ быль выданъ своему в0- 
пернику, подвергся тяжкому заключению и умеръ въ великой нуждЪ. 

Муромское и Рязанское княжества, хотя давно уже обособилиеь 
другь оть друга въ политическомь отношенши, —въ церковномь про- 
должали еще составлять одну епархю. Муромо-рязансюе епископы 
имфли свое пребываше то въ Рязани, то въ МуромБ. Ко времени 
помянутато Юр!я Ярославича относитея окончательное ихъ перем$- 
щене въ Рязань, если вфрить одной мБетной легендЪ. Эта, легенда 
повЪетвуетъ, что епископь Ваесилй, призванный въ Муромъ княземь 
Юзлемъ, былъ оскорбленъ Муромскимъ народомъ, который возмутилея 
противъ него, ослБиленный натлою клеветой, и хотЪлъ даже его умер- 
твить. Ецископъ, послЪ горячей молитвы въ храм Блатов5щеня, 
взяль изъ него икону Богородицы, сошелъ на берегь Оки, простеръ 
свою мантцо по вод и, ступивъ на нее, въ виду народной толпы, 
быстро поплыль противъ теченя. Васил былъ принесенъ въ Рязань, 
гл князь Олегъ и духовенство съ крестами встрЪтили св. епископа (!'). 

Въ Твери преемникомъ погибшаго въ ОрдЪ Александра Михайло- 
зича былъ извфотный уже намъ его братъ Константинъ, постоянный 
союзникь Ивана Калиты и сына его Симеона. П$лыя семнадцать лЬть 
онъ княжиль спокойно, находясь въ мирЪ съ младшими родичами; но 
подъ конепьъ, неизвЪетно почему, разесорился съ своимъ племянникомъ 
Всеволодомъ Александровичемъ, удфльнымь княземъ Холмекимъ, и 
матерью послЗдняго Анастачей. Отсюда началея рядъ смутъ и неуря- 
диць въ Тверскомъ княженш. Дядя и племянникъ, для рЬшевя сво- 
ей распри, отправились въ Орду кь хану Чанибеку. Тамъ Конетан- 
тинь Михайловичь умеръ (1345). Всеволодъь Александровичь выхло- 
поталь себЪ ярлыкъ на старний Тверской столь. Но этимъ онъ нару- 
шиль родовое право старшинства, которое еще продолжало госнод- 
ствоваль на Руси. Быль еще живь одинъ изъ его дядей, младинй 
изъ сыновей Михаила Ярославича, Васимий Кашинсюй. Онь рЪшилъ 
Ъхаль въ Орду за ярлыкомь; но такъ какь туда нельзя было явить- 
ся съ пустыми руками, то Васил собралъ дани съ Тверской обла- 
сти, въ томь числ и съ Холмекихь волостей своего племянника. 
Всеволодъ уже возвращалея изъ Орды съ ханскимъ поеломь, когда 
въ город5 Бездежь вотрЪтиль Здущато къ хану своего дядю. Пле- 
мянникъ напаль на Василя и ограбиль его, такъ что послБдай 
вернулся ни съ чБмъ. Въ Тверской землЬ, велБдетые этой распри, 
произошли сильныя смуты н народное волнене; многе жители начали 


ТВЕРСЁЕТЯ РАСПРИ. 43 


покидать свои мета и переселяться въ друтя княженя. Наконець, 
тверскому епископу 9еодору удалось помирить обЪ стороны, при чемъ 
племянникъ уступилъ дядЪ старпйй столь. Васими добился также и 
ханскаго ярлыка на Тверское княжене. Распря, однако, векорь 
возобновилась изъ-за третей: дядя не хотлъ отдать племянникамь 
треть въ самомъь городЪ Твери, т.-е. третью часть Тверекихь дохо- 
довь. (Подобное раздЪлеше на трети мы видфли въ МосквЪ). Посл 
лолгихь епоровъ Василш, наконецъ, уступилъ и отдаль племянникамь 
ихъ треть (1359). 

Въ этихъ Тверскихъ смутахъ любопытно, во-первыхъ, то 0обето- 
ятельство, что онф не сопровождались такимъ кровопролимемъ, какъ 
въ другихъ княжешяхъ: Тверсве князья воздерживались отъ междо- 
усобныхь войнъ. Во-вторыхьъ, замчательно отношеше къ нимъ силь- 
нЪйшихь сосфдей. Велик князь Симеонъ Гордый, хотя и женатый 
на родной сестрЪ. Вееволода Александровича, въ его распрЪ съ дя- 
дею принялъ сторону послБдняго, которому, очевидно, и помогь ут- 
верлиться на Тверекомъ стол, въ особенности своимъ вмяшемъ въ 
Ордь. Впрочемъ, во время этой распри Васили Михайловичь самъ 
ветупилъь въ близыя родетвенныя связи съ Симеономъ, женивъ на, его 
дочери одного изъ своихъ сыновей. Племянникъ же нашель себЪ 
союзника въ другомь своякЪ, именно въ ОльгердЪ Литовскомъ, так- 
же женатомь на его родной сестрЪ, у которато не разъ искалъ приота, 
и помощи, тБенимый своимь дядею: Окончательное примиреше Василя 
съ племянниками и уступка имъ Тверской трети, вфроятно, состоя- 
лись подъ угрозою военнаго вмБшательства со стороны сильнато Ли- 
товскаго князя, который не приминуль воспользоваться обетоятель- 
ствами и захватилъ себЪ гороль Ржевъ. Такимъ образомъ, въ эту 
эпоху обозначилось дальнфИшее положеше Твери между двумя сопер- 
нинами и собирательницами Руси, т.-е. между Литвою и Москвою. 

Изъ числа удЪльныхъ княжествъ, на которыя  распалаеь земля 
Ростовско-Суздальская между потомками Всеволода Большое ГнЪздо, 
около того же времени (т.-е. половины ХТ\У вЪка) усилилось и на- 
чало играть нфкоторую роль княжество Нижеюродексе. Оно зани- 
мало самый восточный край Ростовеко-Суздальской земли. Основа- 
телемъ этого княжества быль сынъ Александра Невскаго Андрей, 
который послфднее время своей жизни; какъ известно, владъль во- 
ликокняжескимь Владимирскимь столомь. Собственный его удЪль 60- 
оставляла область Суздальская въ тБеномъь смысл, т.-е. имфвшая 
своимъ стольнымь городомь древнй Суздаль. Но князь жиль обыкно-. 


44 СИМЕОНЪ ГОРДЫЙ. 


венно не въ СуздалБ, а въ ГородцБ (РадиловЪ) на ВолгЪ, отчего онъ 
обыкновенно вь истор: называется Андреемъ Городецкиме. Къ ого 
же удЪлу принадлежаль и Нижюй Новгородъ. Мы знаемъ, что по 
смерти его сыновей, Михаила и Васищя, остались малолЬтнНе внуки, 
Александръ и Константинъ Вавильевичи; въ ихъ малолЪтетво Тверь 
пыталась захватить Нижнй Новгородъ, но встрЪтила противодЪй- 
сте со стороны Москвы. ПослБ того Суздальское княжество, пови- 
димому, находилось подъ непосредетвеннымь Московекимъ верховен- 
ствомь. Когда же по смерти старшаго брата своего Александра 
Суздальскаго, не оставившаго сыновей, Константинъ Васильевичь 
Нижегородемй наслБдовалъ его удфлъ (съ изволешя хана Узбека) и 
соединиль въ своихъ рукахъ вс волости дфда своего Андрея Горо- 
децкаго, то онъ явилея однимъ изъ сильнфйшихь князей СЪверово- 
сточной Руси. ЛЪтопись выражается о немъ, что онъ „княжилъ честно 
и грозно, боронилъ вотчину свою отъ сильныхъ князей и отъ Татаръ“. 
Эти слова означають, что Константинъ, съ одной стороны, умфль 
пр1обрЪети расположеню хана Чанибека и отетранять отъ своей земли 
Татарсвя разорешя, а съ другой—держалъ себя довольно самостоя- 
тельно по отношенйо къ великому князю Симеону Гордому, хотя при- 
знавалъ его старшинство. Мы видфли, что онъ въ чиелБ другихъ 
удльныхь князей участвоваль въ поход Симеона на Торжокъ, т.-е. 
на Новгородцевъ. 

Столицу своего княжества Константинъ утвердиль не въ древнемъ 
Суздал5, а вь Нижнемь НовгородЪ, гораздо болБе отдаленномьъ оть 
Москвы и Московскаго вмяня. Этотъ городъ вообще занималъ очень 
важное политическое и стратегическое положен. Онъ господствоваль 
надъ окрестнымь Мордовскимъ краемъ и надъ узломъ широкихъ вод- 
ныхъ путей, будучи расположенъ на смянш Оки съ Волгою, на вы- 
сокихъ береговыхъ холмахъ, извъетныхъ подъ именемь „Дятловыхъ 
горъ“. Местное Нижегородское предаше не преминуло осмыслить это 
назване легендою о какомъ-то чародЪЪ ДятлЪ, который будто бы жилъ 
туть въ одномъ ущельБ и предрекъ сосБдней Мордв5 приходъ Рус- 
скихь и построене ими крЪикаго каменнаго города. Конетантинъ Ва- 
сильевичъ ие мало сдБлаль для укрфиленя и украшешя своей столи- 
цы. Между прочимь, онъ перестроилъь и расширилъ главную святыню 
сго— каменный Спасопреображенскй соборъ. Онъ раеспространилъ свой 
владьшя еще далбе на востокъ въ глубь Мордовскихь земель, и за- 
кр5пляль за Русью этотъ глухой край новыми русскими городками и 
поселками, выводя поселенцевъь изъ своей Суздальекой вотчины и при- 


КОНСТАНТИНЪ НИЖЕГОРОДСКИЙ. 45 


зывая ихь изъ другихъ русскихъ земель. Княжене его обнимало все 
правое Поволжье между Юрьевцомъ и устьемь Суры (*!?). 

Этоть Константинь Васильевичь Суздальсый или Нижегородекш 
по смерти Симеона Гордато явился соискателемъ брата его Ивана, на, 
велиюй Владимфек престоль. Онъ вепомнилъ, что принадлежалъ къ 
старшей вЪтви въ потомствЪ Александра Невекато сравнительно съ 
Московскими князьями, ибо дЪдъ его Андрей Городецый быль стар- 
Пий брать Даншла Александровича, дЪда Симеона и Ивана; при томъ 
Андрей умеръ великимъь княземъ, тогда какъ Дашилъ совеЪмъ не за- 
нималь Владимрекаго престола. Князья-соперники отправилиеь рЪ- 
шать свой споръ въ Орду. ЗдЪеь Константина Суздальекаго поддер- 
жало Новгородское посольство, вЪроятно, помогавшее ему и деньгами 
на раздачу подарковъ: Новгородцы уже убЪдились въ той опасности, 
которая начала угрожать ихъ ‘самостоятельности со стороны Москвы 
и искали опоры противъ нея въ Суздальско-Нижегородекомь княз$; 
по своей отдаленности отъ Новгорода посл$днй считалея ими болЪе 
безопаснымь. Но Москвичи превозмогли; ханъ Чанибекъ остался вЪ- 
ренъ своему расположен къ потомству Калиты и даль ярлыкъ на 
Владимреюй столь Ивану Ивановичу Московскому. 

Ивань П, прозвашемъ Красный (т.-е. Красивый), политическимь 
искусствомъ и твердостью характера далеко не походиль на отца и 
старшаго брата. ЛЪтопись называетъ его „кроткимъ, тихимъ и мило- 
стивымъ“. СосЪди не замедлили воспользоваться такою перемфною на, 
МоеквЪ. Рязанцы велфдъ за смертью Симеона Гордаго, пользуясь отъ- 
Ъздомь его преемника въ Орду, внезапно напали на Лопаену и от- 
няли у Москвитянъ эту спорную волость, а намБстника лопаененскато 
Михаила Александровича взяли въ плЪнъ и держали его въ тЪеномъ 
заключенш, пока не получили за него выкупа. Ни Новгородцы, ни 
Константинъь Суздальеый, несмотря на ханеюмй ярлыкъ, не хотфли 
признать Ивана великимъ княземъ. Суздальеюй князь только въ елЪ- 
дующемь году, передь смертью, помирилея съ нимъ (1354); тогда и 
Новгородцы также заключили миръ съ Иваномъ. Не только ‘князья 
Твереме, но и Муромевще, прежде столь послушные великому князю 
Владимфекому, теперь въ своихъ междоусобныхь распряхъ, какъ мы 
видзли, мало обращаютъ вниманя на Москву. Въ особенности уси- 
лилаеь въ то время для Восточной Руси опаеноеть со стороны Литвы. 
Ольгердъ воспользовалея обстоятельствами; началь тЪенить Смолен- 
ское княжество; вмБшался въ Тверскя смуты и, какъ извЪетно, за- 
хватилъ значительный приволжеюй городъ Ржеву. Еще боле восполь= 


46 ИВАНЬ П КРАСНЫЙ, 


зовалея онъ смутами въ восточныхъ удфлахь Черниговосвверской 
земли и завладЪль Брянскою областью. 
Къ опасностямъ вибшнимь присоединилась еще и церковная распря. 


При возведеши св. Потра на митрополищй престоль мы видвли 
попытку Галицкато князя основать особую митрополю для юзо-запал- 
ной Руси, по крайней мБрЪ, утвердить въ своихъ владЬНяхъ его 
мЪстопребыване. Попытка эта, въ то время окончилась неудачею. Но 
она непремнно должна была повторяться все настойчивЪй по мБрЪ 
болБе и боле утверждавшатося политическаго раздЪлешя Руси на во- 
сточную и западную, съ двумя особыми средотощями. Въ сороковыхъ 
тодахъ ХГУ вБка, когда въ Константинопольской церкви происходили 
сильныя богословемя распри (по вопросу о свЪтБ Эаворекомъ), въ Гали- 
чЪ, еъ дозволешя духовнаго Конетантинопольскато собора, открыта, была, 
особая митрополичья каоелра, которой подчинены были всЪ епархш 
Галицюя и Волыневя (Влади ская, Холмекая, Перемьышльская, Луц- 
кая и Туровская). Это церковное отдЪлене юго-западной Руси силь- 
но огорчало митрополита @Феогноста и великаго князя Симеона Ива- 
новича, и они обратились въ Константинополь съ жалобами на то къ 
патр!арху. Имь помогла перемБна въ липахъ. Въ 1347 году на Ви- 
зантскомъ престолЬ е5ль Гоаннъ Кантакузенъ; тогда, же перембнилея 
и патрархь, который быль противникомь . своего. предшественника. 
По желаншю императора и патр1арха, состоялось новое воборное по- 
становлеше, которымь отм5нена особая Галицкая митропомя и ве 
ея спархш снова подчинены 9еогносту, митрополиту Клевскому и всея 
Росеш. Но онъ успокоился не надолго. Политическая рознь обфихь 
половинъ Руси продолжала дЪйствовать въ этомъ вопроеЪ. Ольгердъ 
Литовскй, владъя большею ‘частно западно-руескихъ областей и сва- 
мимъ К1евомъ, вскорЪ возобновилъь попытку или отдфлить ихъ отъ 
перковнаго ‘подчиненя митрополиту, жившему въ МосквЪ, или снова 
утвердить мЬстопребыване его въ КЛлевЪ. Сначала онъ выставиль со- 
перникомъ Оеогносту какого-то инока 9еодорита. Сей послБдый, по- 
тери5въ неудачу въ КонстантинополЪ, уБхаль оттуда въ Терновъ н 
здесь болгарскимь патр1архомъ былъ рукоположенъ въ русекато ми- 
трополита; затБмъ прибыль въ Клевъ и сталь требовать себЪ подчи- 
неня отъ русскихъ епархш. Но тогла, Цареградекш патрархъ со воБмъ 
освященнымь соборомъ осудиль его, на основанйт каноновъ, и отрЪ- 
шильъ; о чемъ увфдомиль руевскихь епископовъ (1852 г.). Это рЪше- 
ме, повидимому, подЪйствовало; по крайней мБрЪ источники потомъ 


НЕРКОВНАЯ РАСПРЯ И АЛЕНСЪЙ МИТРОПОЛИТЪ. АТ 


молчать о 9еодоритЪ. Но послБдовавшая векорЪ кончина @9еогноста, 
подала поволъ Ольдегерлу снова выставить своего кандидата, на ми- 
трополичью каеедру; что доставило много хлопотъ и огорченй @Оеот- 
ностову преемнику, знаменитому АлекеБю митрополиту. 

Москва, какъ мы знаемъ, очень рано стала привлекать изъ дру- 
гихь русскихъ областей знатныхь и незнатныхъ переселенцевъ, на- 
холившихъ здЪсь болБе спокойстыя и безопаености. Особенно стре- 
мились сюда выходцы изъ Южной Руси, съ одной стороны, угнетаемой 
Татарами, съ другой тЪенимой Литвою. Въ конц$ ХШ в5ка изъ ра- 
зореннаго Татарами Чернигова вызхалъ въ Москву бояринъ Федоръ 
Бяконть (родоначальникь Плещеевыхь) и вступилъь въ службу Да- 
шила Александровича. Бояринъ 9едоръ, очевидно, пользовался кня- 
жескимъ расположешемъ, такъ что воспреемникомъ его старшато сына, 
Юлевеемя былъ Иванъ Даниловичъь Калита, тогда еще юноша (около 
1500 года). Отрокъ Елевеерй обнаружиль большую охоту къ учентюо 
книжному, а потомъ полюбилъ пость и молитву, сдфлалея молчаливъ 
и мечталь о поступлеши въ монастырь; что не мало печалило его ро- 
дителей. На двалпатомъ году Елевоерй, наконець, исполнилъ свое 
желаше: вступиль въ Московеюмй Богоявленсый монастырь и постригся 
подъ именемъ Алексъя. Здеь онъ сдружился съ инокомъ Стефаномъ 
(старшимъ братомъ знаменитато впосл5детыи подвижника Сергя Ра- 
донежскаго). Оба, инока обратили на, себя внимаше митрополита ©е- 
огноста и великаго князя Симеона Гордаго, такъ что, по желаню 
послБдняго, Стефанъ быль поставленъ Богоявленскимъ игуменомъ и за- 
тфмъ сдфлалея духовникомъ великокняжескимъ. Алексфя же, послЬ 
двадцатилЬтняго его пребываня въ монаетырЪ, Эеогностъ взяль къ 
себ и возвель его въ санъ митрополичьяго намфетника, т.-е. пору- 
чиль ему вЪдать церковные суды и управлять церковными имуществами. 
ВпослЪдотвш, съ соизволеня великато князя, престарЪлый 9еогноетъ 
поставилъ Алексея епископомъ въ стольный Владимръ и назначиль 
его своимъ пресмникомъ на митрополичью каеедру. Но надобно было 
обезпечить это’ назначене соглабемъ Кюонетантинопольскато патр1ар- 
хата. Отъ Симеона и Эеогноста, отправлено было посольство въ Царь- 
градъ къ императору ТГанну Кантакузену и патрарху Филоеею съ 
просьбою по смерти митрополита никого другого не назначать его 
преемникомъ кромЪ епископа АлексЪя. Когда посольство воротилось 
въ Москву съ грамотами отъ императора и патрларха, которыя при- 
зывали Алексозя въ Царьградъ для поставленя, Симеона и Эеогноста, 
уже не было въ живыхъ. По изволенйо новаго великаго князя Ивана, 


48 ИВАНЪ И КРАСНЫЙ. 


Ивановича и всего священнаго собора, АлекеЪй предпринялъ далекое 
и трудное путешестве въ Царьградъ, гдЪ пробылъ около года, и 
быль поставленъ на митрополно Кевекую и всея Руси. Имя въ виду 
прим5ръ @9еодорита, предуемотрительный святитель воспользовалея 
своимъ долгимь пребывашемъ въ Царьград и выхлопоталь воборную 
грамоту, по которой русскимъ митрополитамъ, велБдетые бЪдетвен- 
наго состояшя Клева, разрЪшалось жить во ВладимфЪ Суздальскомъ; 
сей послБдй признанъ второю посл ВКлева митрополитальной каоед- 
рой. Такимъ образомъ, только въ 1354 году, т.-е. спуетя болБе пя- 
тидесяти лЬть посл перенесеня русской церковной столицы на сЪ- 
веръ, это перенесеше получило н5зкоторую санкцио со стороны Царе- 
градскаго патрарха. Но сребролюбе послБдняго не замедлило нару- 
шить его собственную санкиио. 

Не успьль еще АлекеБИ покинуть Царьградъ, какъ туда прибыль 
нЪкто Романъ, родственникъ супруги Ольгерда Юланш Тверской; 
Ольгердь приелаль ©ъ просьбою поставить его митрополитомь для 
православныхь областей, вошедшихъ въ составь Литовскаго кня- 
жества. Напрасно АлексЪй старалея воспрепятетвовать этому раз- 
дЪленйо; щедрые литовеке подкупы превозмогли, и тотъ же царе- 
градсый патрархъь Филовей поставиль Романа на особую Литов- 
скую митрополю. По возвращени обоихъ митрополитовъ въ Рос- 
спо, между ними начались постоянныя столкновения, ибо Романъ не 
хот5лъ ограничиться назначенными ему предЪлами, но старалея при- 
своить своей каеоедр №Мевъ и вторгалея въ предЪлы Владимрекой 
митрополи, требуя себЪ отъ мБетнаго духовенства усвоенныхь ми- 
трополиту поборовъ. Спустя два года, АлексЪй и Романъ, для рЪ- 
шеня своихъ споровъ, снова Ъздили въ Константинополь, гдЪ духов- 
ный соборъ подтвердилъ, чтобы вЪдЪню Романа подлежали только 
западно-русекя епархш. Но и послБ того онъ не оставиль евоихъ 
притязанй на веЪ тЪ облаети, куда простирались завоевамя Ольгерда 
(наприм5ръ Брянская), или его политическое вмяне (Тверь), или гдЪ 
духовенетво не охотно подчинялось Московскому верховенетву (Нов- 
городъ). Только смерть Романа (1361 г.) прекратила эти распри и на 
время возстановила церковное единство Западной Руси съ Восточною. 

ДЪятельность Алекс5я митрополита имфла важное политическое 
значее для того порядка вещей, который тогда складывалея въ 
сЪверо-восточной Россш. Какъ умный, усерлный руссый патротъ, 
онъ гораздо болБе своего предшественника Грека способотвоваль 
укрЪиленцо и усилению возникавшало Московекаго могущества веЪми 


МИТРОПОЛИТЪ АЛЕКСЪЙ. 49 


перковными средствами, которыя находились въ его власти. Симеонъ 
Гордый не даромъ хлопоталь о его избранш и въ завбщаши своемъ 
приказываль братьямъ слушать ихъ отца—владыку Алексвя. Новый 
митрополитъ дфйствительно сдлалея не только главнымъ совЪБтни- 
комъ, но и руководителемъ мягкаго характеромъ Ивана Ивановича, 
въ дЪлахъ политическихъ. Между прочимъ, важны его заслуги Въ 
поддержав мирныхъ, дружественныхъ отношешй къ ОрдЪ. АлекеБи, 
по установившемуся обычаю, предпринималь туда путешестве для 
оказашя почтевя хану и для полученя льготнаго ярлыка русскому 
духовенству. Жите его повЪетвуеть о необыкновенномь уважеши, 
которое онъ умфль внушить къ еб при ханскомъ дворЪ. Когда 
мать Джанибека Тайдула сильно заболЪла глазами, то ханъ на- 
писалъь великому князю въ такомъ смысл: „Слышаль я, что Богь 
‚не отказываетъь молитвамъ главнаго попа валиего; пусть пруБдетъ и 
помолится о моей царицЪ“. АлексБй отправилея въ Орду, и по сло- 
вамъ житя, чудеснымъ образомъ исцфлилъ Тайдулу. ВекорЪ потомъ 
добродушный Джанибекъ быль умерщвленъ собетвеннымъ своимъ сы- 
номъ Бердибекомъ и соумышленниками его, князьями ордынскими, во 
глав которыхъ стоялъ темникъ Товлубй (1357 г.). Бердибекь за- 
хватилъ престолъ, при чемъ избилъь до 12-ти своихъ братьевъ. Когда 
въ Москву прЁБхалъ татарсый вельможа Кошакъ посломъ съ раз- 
ными требованями отъь этого свирЪпато и жаднаго хана, АлоксЪй, 
по просьбЪ великато князя, снова отправилея въ Орду; умБль емяг- 
чить Бердибека и (вБроятно не безъ содЪйстя той же Тайдулы) 
получиль лаже отъ него новый ярлыкъ, подтверждавиий приви- 
леги Русской церкви и духовенства. Кром помянутыхъ путеше- 
стей въ Парьградъ и Орду, дЪятельный АлекеБй совершалъ неодно- 
кратные объфзды подчиненныхь епархШ; рукополагалъь новыхъ епи- 
скоповъ, смирялъ непокорныхъ и вообще усердно заботился о под- 
держави мира и согласмя въ Русской церкви посреди разныхъ смуть 
и вн-шнихъ опасностей того времени (13). 

При такомъ мягкосердечномь княз5, какимъ быль Иванъ Ивано- 
вичъ, легко подчинявиййся вмяншо боле сильныхъ характеровъ, 
весьма естественно увеличивается значеше княжескихь думцевъ, т.-е. 
боярства. Хотя основное его право, служить какому угодно князю, 
или иначе, право отьзда существовало еще въ полной силБ и по- 
стоянно подтверждалось княжескими договорами; но съ образовашемъ 
метныхь княжескихъ династй, т.-е. съ осЪдлостью князей, осте- 
ственно возрастаеть и осфдлость ихъ бояръ, которые все болБе и 

4 


{ ИВАНЪ П КРАСНЫЙ. 


С 


болБе получають значене земское. ВмфетЪ съ тЬмь, должно было 
возрасти значеше тысяцкихъ, изъ которыхъ каждый въ своемъ округЪ 
зав5дывалъ и ратными, и земскими дЪлами. А тысяцюый главнаго го- 
рода, т.-е. Москвы, конечно стоялъ во главЪ всего боярства и былъ 
ближайшимъ совфтникомь князя. При СимеонЪ Гордомъ, Московскимъ 
тысяцкимь мы видимь зналнаго боярина Васимя Протасьевича, Вель- 
яминова, который происходиль оть варяжекато выходца Шимона и 
его сына Геормя, бывшато тысяцкимь въ Ростов при ВладимрЪ 
МономахЪ. Другой знатный бояринъ, АлексЪй Петровичь прозвашемъ 
Хвостъ, завель какую-то крамолу противъ великаго князя; судя по 
послЪдующимъ обетоятельствамь, очень возможно, что онъ быль во- 
перникомъ Вельяминова въ притязани на санъ тысяцкаго и считалъ ` 
себя обиженнымъ. Симеонъ отобралъ у него недвижимое имущество 
и изгналь изъ своего княжешя, и въ договорной грамот съ брать: 
ями обязалъ ихъ не принимать къ себЪ на службу этого мятежнаго 
боярина; а брата Ивана заставиль поклясться, что онъ не отдастъ 
обратно боярину полученную часть его имущества. Очевидно, Симе- 
онъ Гордый не даромъ поставиль такое услов!е; вБроятно, онъ им$ль 
въ виду как я-либо ихъ личныя отношеня. И дЪйствительно, сдфлазв- 
шись великимъь княземъ, Иванъ не только воротиль Алекофя Петро- 
вича, но и даль ему санъ Московскаго тысяцкаго. Это предпочтеще, 
соединенное съ гордымъ характеромъ АлекеЪя, очень не понравилось 
другимъ большимъ боярамъ, и въ особенности многочисленной силь- 
ной семьБ Вельяминовыхъ. Взаимная вражда кончилась тЪмъ, что 
3-го февраля 1356 года, рано поутру, когда благовЪетили къ заут- 
рени, на городской площади налили тЪло убитаго АлексБя Петровича. 
ПодозрЪе въ убШетвЪ тотчасъ пало на противныхъ ему бояръ. По- 
видимому, покойный тысяцый имбль многихъ сторонниковъ между 
Московскими обывателями, такъ какъ возникли въ народЪ волненя 
и даже мятежъ. Велфдетые чего два большихъ боярина, Михаилъ 
Александровичь и зять его Василий Васильевичъь Вельяминовъ (вынъ 
помянутато выше тысяцкаго Василя Протасьевича), съ женами и 
ДЪтьми, воспользовавшись послзднимъ зимнимъ путемъ, отъЪхали въ 
Рязань. (Михаиль Александровичь могъ быть тЪмъ самымъ Лопаснен- 
скимъ намфстникомъ, который побываль въ плБну у Рязанцевъ и, 
слБдовательно, имфль случай близко ознакомиться съ ихъ молодымъ 
княземъ Олегомь Ивановичемъ). Однако, отъЪздъ этихь бояръ, имЪв- 
шихъ за себя значительную боярскую партию, повидимому, былъ очень 
непрятень Московскому князю, и въ слБдующемъ году онъ снова 


® 


московсклЕ ТЫСЯЦЕЛЕ. 51 


перезваль ихъ въ свою службу. Потомь семь Вельяминовыхъ уда- 
лось опять завладЪть саномь тысяцкаго, въ лиц5 того же Васищя 
Васильевича. 

Изъ числа многихь Московскихь бояръ того времени, пазывае- 
мыхъ источниками, обратимъ внимаше на, перваго извЪстнато по имени 
предка династи Романовыхъ, Андрея Кобылу. (По словамъ позднЪй- 
шато домысла, онъ будто бы происходиль отъ одного знатнаго вы- 
ходца изъ Прусской земли). ЛЪтописи упоминаютъ объ Андреб въ 
1347 г. по слБдующему поводу. Когда Симеонъ Гордый женился на, 
тверской княжнЪ Марь АлександровнЪ, то за невЪстою Ъздили въ 
Тверь бояре Андрей Кобыла и АлексЪй Босоволоковъ. 

Въ 1359 году 13 ноября скончалея Иванъь П Красный, подобно 
брату Симеону еще въ полномъь пвфтБ лЬтъ, оставивъ посл себя 
двухъ малолЬтнихъ сыновей, ДимитМя и Ивана, и племянника Вла- 
дима Андреевича, также малолЪтняго. По его духовному завщаниюо 
повторился почти тотъ же раздЪль Московскаго княжества на три 
части, который произошелъь между сыновьями Калиты. За племянни- 
комъ утвержденъ бывший удЪль его отца Андрея; Димитр, какъ 
старпий, получиль Можайскъ и Коломну съ волостями (т.-е. бывиий 
удЪль Симеона Гордаго), а младиий сынъ Иванъ — Звенигородъ и 
Рузу (т.-е. бывший удЪль его отца Ивана Краснаго). Въ этихъ удЪ- 
лахъ разсЪяны были волости вдовствующихъ княгинь: Марьи, жены 
Симеона Гордаго, и Ульяны, вдовы Ивана Калиты. Особыя волости 
Иванъ П назначиль и супругБ своей АлександрЪ (дочери Димитря 
Брянскахго). Москва также осталась въ общемъ владЪн!и князей, т.-е. 
доходы съ нея раздБлены на трети. Иванъ Красный, подобно отцу 
и старшему брату, перечисляетъ въ своемъ завъщани дорогую утварь, 
какъ-то иконы съ золотыми окладами, золотые или золотомъ и жем- 
чугомъ украшенные цфпи, пояса, шапки, ковши, бармы и пр. Точно 
также отпускаетъ на волю своихъ чиновныхъ слугъ, именно, казна- 
чеевъ, тТуновъ и посельскихъ, со всБми ихъ семьями и родетвен- 
никами. 


Иваномъ Краснымъ закончился начальный рядъ Московскихъ кня- 
зей-собирателей `Руси. ОсЪфдлая, хозяйственная дЪФятельность, стре- 
млене увеличить евою вотчину и дБдину всякаго рода примыслами, 
воздержаше отъ дальнихъь рискованныхъ предпрятй — воть ихь 
отличительныя стороны, на основани которыхъ можно назвать ихъ 
князьями - вотчинниками по преимуществу. Напрасно было бы оты- 

4* 


52 ИВАНЪ И КРАСНЫЙ. 


скивать въ ихъ дЪятельности какя-либо рЪзвя черты нововводи- 
телей, измБнявшихь прежнимъ вняжескимъь обычаямъ и преданямъ. 
Мы видимъ по наружности т5 же родовыя отношеня въ княжеской 
семь, т.-е. старшему князю наелБдуетъ его братъ (если тако- 
вой на лицо) и каждый членъ семьи получаеть свой удль изъ 0о0- 
щаго ея достоящя. Но, съ другой стороны, нельзя не замтить, 
что во взаимныхъ отношешяхъ этихь членовъ совершается важная 
перемБна сравнительно съ прежнимъ временемъ. Старций или вели- 
&Й князь пользуется вполнЪ отеческою властш надъ своими браль- 
ями и племянниками. Видна какая-то крЪпость семьи, какое-то со- 
глас1е и единодуще, которыя въ такой степени давно уже не ветрЪ- 
чались въ междукняжескихь отношешяхъ древней Руси. Конечно, не 
мало способствовало этому согласшю и отсутетвпо всякихъ серьёзныхъ 
распрей та счастливая случайность, что княжеская семья въ течене 
довольно долгато перода оставалаеь малочисленною, такъ что самое 
большее дроблеше волостей не превышало трехъ мужекихь удфловъ 
(начиная съ Ивана Калиты до Димитр!я Донского включительно). А 
совместное пребывая членовъ семьи въ стольной МосквЪ и нЪкото- 
рая черезполостность ихъ владЪй уничтожала, вредное влян!е и этого 
небольшато дроблешя на обийй ходъ дфлъ. ЗатБмъ рЪшительное 
преобладае старшато или великаго князя надъ младшими обусло- 
вливалось тЪми сравнительно ббльшими средствами, которыя до- 
ставляло ему обладаше великимь княжешемъ Владимскимъ. Тою 
же малочисленностью княжеской семьи и недолговЪчноетью ея членовъ 
обусловливалея преобладаюций порядокъ наслЬдотва, отъ отца къ вы- 
ну; изъ этого порядка ветрЪчаемъ только два исключеня, когда на- 
слБдетво переходить къ младшимъ братьямъ’ (Ивану Т и Ивану П); 
но при этомъ случайно старице братья не оставили мужескаго потом- 
ства. СлБдовательно, обстоятельства сложились такъ, что, когда кня- 
жеское семейство размножилось, власть великаго князя успБла окрЪи- 
нуть и усилитьея; прямой переходъ насл$детва отъ отца къ сыну уже 
прюбрЪль свойство предашя, привычки; а что особенно важно, насс- 
левше успБло опфнить выгоды такого перехода и было рЪшительно на 
его сторон. 

НесомнЪнно, что и самое географическое положеше вляло на уси- 
леше и возраставе Москвы, на ея роль собирательницы Руси. Она 
лежала почти въ центрЪ русскихъ областей, со веБхь сторонъ была 
заторожена ими отъ внБшнихъ враговъ; на нее не падали ихъ не- 
посредственные разрушительные удары. СЪверекая и Рязанекая обла- 


ПРИЧИНЫ ВОЗВЫШЕНЯ МОСКВЫ. 58 


сти отдЪляли ее отъ Татарской Орды, и на эти украйны налегала 
тлавная тяжесть варварскато сосЪдства. Однако Москва, не настолько 
была отдалена отъ степныхъ варваровъ, чтобы одно географическое 
положене спасало ее отъ погромовъ. Вотъ тутъ и сказалось поли- 
тическое искусство Московскихь князей. Тверь лежала еще дальше 
отъь Татаръ, имфла географическое положене не менфе, если не 00- 
лБе выгодное, и въ началЪ явилась счастливою сопернинею Москвы 
въ соисканши великато княжества Владимрекаго. И все-таки ея князья 
не поддержали ни внутренняго соглайя, ни расположешя хановъ, и 
навлекали на свои области татарсюме погромы. Между тЪмъ, Москов- 
скле князья сумЪ$ли пруобрфсти и упрочить за ©0бою продолжитель- 
ное благоволеше и даже покровительство со стороны Золотой Орды; 
чЬмъ ловко пользовались для борьбы со своими соперниками, для нару- 
шеня, такъ сказать, политическаго равновЪея въ системЪ русскихъ 
княженй. Мы видЪфли, что въ прежнее время каждое усилившееся 
княжество или, собетвенно, княжая вЪтвь обыкновенно вызывала, про- 
тивъ себя соединенныя силы (коалицию) другихь князей. И въ дан- 
номъ пер1одЪ находимъ нЪкоторыя попытки подобныхъ коалишй про- 
тивъ Москвы; но Московеюе князья ловко умфли разстроивать тажя 
попытки, при чемъ особенно опирались на ханске ярлыки и даже 
на открытую Татарскую помощь. 

Рядъ Московскихъ князей, предшественниковъ Димитр1я Донского, 
чуждъ какого-либо однообраз1я; они являютъ намъ далеко не одина- 
ковые характеры и даже довольно разнообразные типы, каковы: весь- 
ма подвижной и предприимчивый Юр Даниловичъ, спокойный, раз- 
судительный Иванъ Калита, умный и рЪшительный Симеонъ Гордый, 
смирный, нерЪшительный Иванъ Красный. Но по отношеню къ ОрдЪ 
всЪ они дЪйствують почти одинаковымъ образомъ, во они съ виду 
равно покорны и угодливы передъ ханами, а въ сущности ловко обра- 
цаютъ ихъ въ оруд!е своего возвышешя и усилешя. Но въ этомъ 
случа они не были изобрЪтателями какой-либо особой коварной по- 
литики. Они только умно и настойчиво слБдовали тому образу дЪй- 
ствя, который быль намфчень ихъ знаменитымъ родоначальникомъ 
Александромъ Невскимъ, и вызывался тогда самими обстоятельства- 
ми. И друге князья, наприм5ръ Твереюме, пытались слБдовать той 
же системЪ дЪйствя, но не съ такимъ ум$ньемъ и послБдовалтель- 
ности. 

Усп5ху Московской политики также не мало сповоботвовалъ тотъ 
пер!одъ единовлаетя и спокойстя, въ которомъ находилаеь Орда 


54 ХАРАКТЕРЪ НАЧАЛЬНЫХЪ МОСКОВСКИХЪ КНЯЗЕЙ. 


при УзбекБ и ДжанибекЪ, когда ловкая политика Москвы, прим5няясь 
къ извфстнымь характерамь и обетоятельствамъ, имфла достаточно 
времени, такъ сказать, наладить свое дЪло. 

Соображая всЪ обстоятельства, нельзя не придти къ тому заклю- 
ченю, что самымъ сильнымъ двигателемъ сравнительно быстраго воз- 
вышеня Москвы было вньшнее давлеше, постоянная внЪшняя опас- 
ность отъ Татаръ, ихъ варварекое иго. Русс народъ, конечно, не 
могъ примириться съ этимъ игомъ; народный инстинктъ постоянно 
искаль выхода изъ такого унизительнаго, рабскаго положешя, посто- 
янно искалъ надежнаго средотощя. И едва только семья Данила 
Александровича Московекаго начала выдЪфляться изъ ереды русекихъ. 
князей своей умной политикой и хозяйственной дЪятельностью, народъ 
какъ бы увидалъ лучъ свЪта въ той непроглядной тьмЪ, которая его, 
окружала. Сюда устремились внимаше и ожидаше всъхъ сословй. 
Духовенетво въ лицЪ своихъ митрополитовъ, поселившихся въ теномъ 
сосЪдетвЪ съ Московскими князьями, наглядно и безповоротно отдало: 
имъ свое сочувстве и содЪЙствье для собираня Руси. Бояретво ста- 
ло покидать и сосЪдшя, и отдаленныя области, и переходить на, 
болфе почетную, боле обезпеченную Московскую службу. Просто- 
народье оставляло безпокойныя мЪста и переселялось въ сравни- 
тельно тие Московсюме предфлы. НЪкоторое время народное <о- 
чувстве колебалось еще между Москвою и Тверью въ виду отважныхъ, 
симпатичныхъ характеровъь Михаила Ярославича и его сына Алексан- 
дра Михайловича. Но когда ловые Московске политики сум$ли при- 
влечь на свою сторону самихь Татаръ, а съ ихь помощью взяли 
верхь надъ Тверью, народныя симпалшт Восточной Руси въ неудер- 
жимою силою устремились на Москву: давно искомое средоточе было 
найдено, а вмЪстЪ съ нимь найдена возможность воротить утрачен- 
ную самобытность, о которой вздлыхало столько поколЪн. 


Въ то же время въ Западной половинф Руси совершались освобож- 
деше ея отъ ига и политическое объединенше дфятельностпо Литовскихъ 
князей. Приближалось время, когда эти князья, сдфлавшись могу- 
щественными владЪтелями, потБенять и самую Русь СЪверовосточную. 
Но къ тому времени Московская сила успфла достаточно окрЪпнуть. 
СлБдовательно, и съ этой стороны большой опасности уже не пред- 
стояло (1). 


П. 


ГЕДИМИНЪ, ОЛЬГЕРДЪ И СУДЬБА ЮГО-ЗАПАДНОЙ РУСИ, 


Начало Гедиминовой династи. — Отношеня Гедимина къ Руси и кь Н5мцамъ.— 
Мнимое намфрен!е креститься. — Легенда объ основаи Вильны. — Ожесточенная 
борьба Литвы съ ИЪмцами.—Ольгердъ и Кейстутъ. —Рейзы Крестоносцевъ и войны 
съ ними Кейстута.-—-Отношеная Ольгерда къ Новгороду и Смоленску. —Подчинеше 
Сфверщины, Брянска, К1ева и Подолья.— Волынь и Галичъ. —-Юрш Ти Юми И— 
Болеславъ Тройденовичъ. —Вопросъ о Галицко-Волынскомъ наслфдствЪ.— Захваты 
Казимра и борьба его съ Любартомь Гедиминовичемъ. — Ностепенное обрусеве 
Гедиминовой династи.-_Христмансве мученики въ ВильнЪ. — Православ!е Ольгерда. 


Въ южной части Жмуди (теперь Ковенскаго УЪзда), на правомъ 
берегу Лубиссы, есть м5стечко Эйрагола. Въ ХШ вЪкЪ тутъ возвы- 
шался небольшой деревянный замокъ, гдЪ жиль одинъ изъ метныхъ 
Литовскихъ державцевъ. Это укрЪиленное поселеше, по словамъ пре- 
даня, и было колыбелью того княжескагто рода, которому суждено 
объединить Литву и Западную Русь и возвести Литовско-Русское кня- 
жество на степень сильнаго европейскаго государства. Но начало и 
возвышене Гедиминовой династи окружено густымъ туманомъ, по 
недостатку историческихъ свидЪтельствъ. Перваго значительнаго князя 
этой династи, Лютувера или Лютовора, мы знаемъ только по имени. 
Онъ, повидимому, соединилъь подъ свою власть часть сфверной Лит- 
вы и Жмуди въ то время, когда на Новгородскомъ великомь сто- 
лЪ (въ Черной Руси) сидЪль Тройденъ; а по смерти послБдняго 
Лютоворъ, или сынъ его Битенз, завладъль и самимь великимь 
Литовско-Русскимъь княжешемъ. Уже при жизни отца Витенъ, ка- 
жется, владЪль Полопкимъ удфломъ и, предводительствуя литовско- 
русскими дружинами, отличился своею борьбою съ западными 0- 
сБдями Литвы, т.-е. Поляками и Крестоноспами. По смерти Люто- 
вора (около 1293 года) Витенъ удачно продолжалъ и эту борьбу съ 


56 ГЕДИМИНЪ. 


напиравшими на Литву сосБдями, и дБло объединеня литовско-рус- 
скихъ земель. Истиннымъ же основателемъ новаго могущества почи- 
тается Гедиминь (съ 1316 года), приходивиИея Витену или братомъ, 
или сыномъ (8). 

Въ это время великое княжеше Литовское во внутреннемъ уст- 
ройствЪ, очевидно, подпадаетъ рЬшительному вмян!ю своихъ русскихь 
областей, т.-е. вмянйо русской гражданетвенности. Оно особенно от- 
разилось на, характерЪ военнато дЪла. Безпорядочныя древнелитовсяя 
ополченя смБнились болБе стройными многочисленными полками, ко- 
торые не ограничиваются прежними набЪгами и грабежомъ, а совер- 
шалтъ болБе или менфе продолжительные и отдаленные походы на 
Поляковь и Крестоносцевъ; осаждаютъ и берутъ города, при чемъ 
дЪйствуютъ стБнобитными машинами и устраиваютъ правильные ла- 
гери. Велиые князья Литовсые не полагаются на одну естественную 
залциту своей земли, т.-е. на болота и озера, а ограждаютъ свои гра- 
ницы рядомъ новыхъ замковъ и вновь укр$пленныхъ городовъ; при 
чемъ местные жители обязываются выставлять очередныхъ людей для 
содержашя гарнизоновъ. Значительную часть литовскихъ войскъ со- 
ставляютъ чисто русеые полки, которыхъ вооружеше и устройство 
были весьма близки къ западнымъ народамъ, и во главЪ этихъ войскъ 
нерЪлко стоятъ русеве вожди, преимущественно изъ м5етныхъ удЪфль- 
ныхь княжескихь родовъ. Самое видное мБето между такими предво- 
дителями занималъ Давидъ, князь и староста Гродненсюй, женатый 
на дочери Гедимина, неоднократный побфдитель Ливонскихъ и Тев- 
тонскихь рыцарей. 

Гродно, Новгородокъ, Слонимъ и Волковыйскъ, какъ извЪетно, 
принадлежали такъ наз. Черной Руси, которая составляла первую 
русскую область, вошедшую въ составъ великаго княжешя Литовскаго 
еще въ первой половин ХШ взка. СлБдующая затБмъ русекая об- 
ласть, подчинившаяея ЛитвЪ при Миндовг$, была земля Полоцкая. 
Она, впрочемъ, еще долгое время составляла особый удфль. ПослЬ 
Герденя, владЪвшаго ею независимо отъ великаго княжешя при Вой- 
шелгь и ТройденЪ, здЪеь мы находимъ Витена. А по смерти его, 
между тЪмъ какъ княжеше Литовское перешло къ Гедимину, Полоцый 
удЪль достался младшему брату сего послЬдняго, Воину. Гедиминъ 
значительно увеличиль количество русскихъ областей, вошедшихъ въ 
составъ великаго княжества Литовскаго. НЪкоторые удЪльные князья 
Ютозападной Руси, которые были слишкомъ слабы для независимаго 
существовашя, въ прежнее время тягот$ли отчасти къ Кеву, отчасти 


Т 


Ст 


ЕГО ОТНОШЕШЯ КЪ РУСИ И НЪМЦАМЪ. Е 


къ Владимру-Волынскому или къ Полоцку. Съ упадкомъ или ослаб- 
лешемъ этихъ средоточй они неизбЪжно должны были подчиниться 
сильному Литовскому государю. Таковы были князья Минске, Туров- 
сме и Пинсые, которыхъ мы видимъ подручниками Гедимина; а по- 
томъ ихъ удфлы были уже просто присоединены къ ЛитвЪ. Такимъ 
присоединенямьъ много помогало стремлеше русскихъ областей изба- 
виться отъ Татарекато ига, которому онф предпочитали сравнительно 
боле легкое Литовское господство. Какъ искусный политикъ, Геди- 
минъ умль пр1обрЪети расположеше этихъ областей своимъ умнымъ 
управлешемъ, а главное—явнымъ покровительствомъ и даже предпо- 
чтешемъ, которое онъ оказывалъ русскимь людямъ и вообще русскому 
началу въ своемъ государствЪ. По н$которымъ признакамь можно 
предполагать, что и самая Юевская область при Гедимин уже коле- 
балась между зависимостью Татарскою и Литовекою. 

Свое политическое искусство Гедиминъ особенно проявилъ въ цЪ- 
ломъ рядЪ родетвенныхъ связей, посредетвомъ которыхъ онъ или под- 
готовилъь присоединенше къ ЛитвЪ новыхъ русскихъ областей, или пр!- 
обрЪль важныхь союзниковъ. Оставаясь язычникомъ, онъ какъ самъ 
имфлъ русекихъ православныхъ женъ (Ольгу и Еву), такъ и дЬтямъ 
своимъ нетолько устраиваль христансве браки, но и не препятетво- 
валъ имъ принимать крещенше. Одного изъ своихъ сыновей, Ольгерда, 
Гедиминъ женилъ на МарьЪ ЯрославнЪ, дочери Витебекаго князя, не 
имфвшато мужескато потомства; а потому, по смерти своего тестя, 
Ольгердъ наслБдоваль Витебский удБль (въ 1320 г.). Другого сына, 
Любарта, онъ женилъ на дочери одного изъ двухъ послфднихь Волын- 
скихъ князей, по смерти которыхъ Волынь досталась Любарту (1325 г.). 
ДалБе, одну дочь евою, Айгусту, онъ выдалъ за сына московскаго 
князя Ивана Калиты (т.-е. Симеона Ивановича); другую, Мар!ю, за 
ого соперника, тверскаго князя Димитр1я Михайловича; третью, Аль- 
дону, —за Казимра, сына польскато короля Владислава ЧЛокетка, а 
четвертую— за мазовецкаго князя Болеслава Тройденовича. Особенно 
оказались выгодны для Литвы два послЪдне брака: вмфото преж- 
нихъ враговъ, Гедиминъ имБль теперь въ Полякахъ надежныхъ союз- 
никовъ противъ ихъ общаго нешлятеля, т.-е. противь н5мецкихъ Кре- 
стоносцевъ (16). Въ борьбЪ съ ними соединенныя ополчешя Литвы и 
Польши перешли къ болБе наступательному образу военныхъ дЪйствй 
и нанесли Тевтонскому Ордену цБлый рядъ чувствительныхь потерь; 
наиболЬе важное поражевше потерпьль онъ оть Поляковъ въ битвЪ 
подъ Пловцами (1381 г.). 


58 ТЕДИМИНЪ. 


Въ отношенш къ другому н5мецкому Ордену, Ливонскому, Геди- 
минъ воспользовалея тою междоусобною враждою, которая кинБла, ме- 
жду этимъ Орденомъ, съ одной стороны, и городомъ Ригою и Риж- 
скимъ архепископомь — съ другой. Еще предшественникъ Гедимина, 
Витенъ ветупиль въ союзъ съ Ригою и подаваль ей военную помощь 
противь рыцарей. Архепископы Рижеюе постоянно приносили папь 
жалобы на поведеше рыцарей, которые своею алчностью къ добычЪ, 
къ захвату земель и всякаго рода несправедливостями побудили Мин- 
довга къ отреченцо отъ христанства; они отвращають Литовцевъ отъ 
крещения, слБдовательно, поступалотъ вопреки прямому своему назна- 
ченио. Орденъ, съ своей стороны, жаловалея на арх1епископа и Риж- 
сый матистрать, которые не стыдятся заключать союзы съ Литовпами 
и тБмь поддерживаютъ ихъ упорство въ сохранени язычества. Въ 
виду такихъ противурЪчивыхь жалобъ, папы то принимали сторону 
арх!епископа, то склонялись въ пользу Ордена. Посреди этихь пре- 
пирательствъ, вдругь въ 1323 году РижеюШ матистрать сообщаеть 
въ Авиньонъ, тогдалинюю палскую резиденцию, послаше Гедимина къ 
пат6 Тоанну ХХИ: велик князь Литовсый изъявлялъ готовность при- 
нять крещеше и подтверждалъ, что дЪйствительно интриги и жесто- 
кости Ордена до сихъ поръ отвращали Литовцевъ отъ’ христанетва, 
и препятствовали прямымъ сношен!ямъ великаго князя въ папою. Кро- 
мБ этого послашя, РижеыЙ магистратъ разослаль еще, оть имени Ге- 
димина, три грамоты: дв5 къ Орденамъ Доминиканскому и Франци- 
сканскому съ просьбою прислать въ Литву священниковъ, знающихь 
Литовеюй языкъ, и одну — къ н5мецкимь прибалтйекимъь городамь 
(Любеку, Ростоку и др.) съ предложешемъ пользоваться правомъ сво- 
бодной торговли въ земляхъ великаго княжества Литовскато и при- 
слаль колонистовъ всЪхъ сословмй для поселешя ихъ на самыхъ льгот- 
ныхъ условяхъ. 

Обрадованный папа отправиль Крестоносцамъ предписаше немедлен- 
но прекратить военныя дЪйствя противъь Литвы, въ виду ея предетоя- 
щаго крещешя. Рижеюй архепископъ, епископы Эзельсый, Деритеюй 
и Ревельсый поспфшили въ томъ же 1323 году заключить съ Геди- 
миномъ мирный договоръ, кь которому поневолЬ долженъ быль при- 
соединиться и Ливонеюй Орденъ. Въ слБдующемъ 1324 голу прибыли 
въ Ригу папсюе легаты; оть имени папы они утвердили договоръ Ли- 
вонскихъ властей съ Гедиминомъ, а зат5мъ отправили къ нему въ 
Вильну посольство, чтобы условиться о м5рахъ относительно главной 
своей задачи: введешя христанства въ Литву. Но туть ихъ ожидало 


ЕГО МНИМОЕ НАМЪРЕН!Е КРЕСТИТЬСЯ. 59 


самое непрятное разочароваше. Въ ВильнЪ уже существовали два ка- 
толическихъ монастыря, Францискансяй и Доминиканскй. Въ елуча- 
яхъ дипломатическихь сношешй съ западными народами, Гедиминъ 
пользовался католическими монахами для перевода своихъ грамотъ на 
латинсюй языкъ. НеизвЪстно въ точности, какъ это произошло; но 
въ данномъ случаЪ, исполнявиие роль его секретарей франпискансве 
монахи, Бертольдъь и Генрихъ, нев5рно передали по-латыни смыелъ 
упомянутыхъ Гедиминовыхъь посланй. Вместо употребленныхь имъ 
почтительныхъ выражений въ отношенм папы и вм5ето обЪщаня пол- 
ной вБротерпимости для христанъ и покровительства христанскимъ 
мисс1онерамъ, секретари придали этимъь выраженямъ такой смысль, 
будто Гедиминъ просить папу о принятш его въ лоно католической 
перкви. Кто былъ главнымъ виновникомь мистификапит— собственное 
усерже секретарей, или внушенное Рижекимъ магистратомъ, или, на- 
конецъ, не совсБмъ искреный образъ дЬйстый самого Гедимина—ло- 
сел осталось неразъяененнымъ. 

Въ ноябрЪ 1324 года, при торжеетвенномъь премф, послы ©про- 
сили великаго князя: пребываетъь ли онъ въ своемь намбрения при- 
нять святое крещеше. Гедиминъ потребовалъ, чтобы ему повторили 
содержане его послашя къ папЪ. 

„Я этого не приказывалъ писать, —сказалъ онъ.—Если же братъ 
Бертольдъ написалъ, то пусть отвЪтственность падеть на его голову. 
Если когда-либо им$ль я намБреше креститься, то пусть меня самъ 
дьяволь крестить! Я дЪйствительно говориль, какъ написано въ 
грамот, что буду почитать папу какъ отца, но я сказалъь это по- 
тому, что папа старше меня; веБхъ стариковъ, и папу, и Рижокаго 
архепископа, и другихъ, я почитаю какъ отцовъ; сверстниковъ сво- 
ихь люблю какъ братьевъ, тБхь же, кто моложе меня, я готовь 
любить какъ сыновей. Я говорилъ дЪйствительно, что дозволю хри- 
станамь молиться по обычаю ихъ в$ры, Русинамъ по ихь обычаю и 
Полякамъ по своему; сами же мы будемъ молиться Богу по нашему 
обычаю. ВеБ мы вЪль почитаемъ одного Бога“. 

ПослЪ такого отвЪта послы поепЪшили воротиться въ Ригу, и 
папсвые легаты покинули этотъ городъ, потерибвъ полную неудачу въ 
своей миссш. ТБмьъ пе мене, граждане Риги считали утвержденный 
напою мирный договоръ 1323 года вполнф дЪйствительнымъ. Но 
Крестоносцы немедленно возобновили военныя лЪйствля, за что Риж- 
си архепископь отлучиль ихъ отъ перкви, какъ не подчиняющихся 
папскому авторитету. Въ Ливони также возобновилась междоусобная 


60 ГЕДИМИНЪ. 


война, въ которой епископы и городемя общины опирались на свой 
союзъ съ Гедиминомъ. Въ этой войн Орденъ истощилъ свои силы и 
принужденъ быль заключить невыгодный для себя договоръ въ арх 
опископомъ и городомь Ригою (1330 г.) ('"). 

Собиратель Западнорусскихъ земель, Гедиминъ быль современни- 
комь Ивана Калиты, собирателя Восточной Руси. Рано или поздно 
Литовсюй и Московсый велике князья должны были вотрЪтиться на 
этомъ пути собирашя. Но при ГедиминЪ серьезной вотрфчи еще не 
могло произойти. Ихъ раздЪляла еще цфлая полоса, самостоятельныхъ 
областей, Тверекихъ, Смоленскихъ и ЧерниговосЪ верскихъ. При томь 
всякое движеше въ эту сторону приводило Литву въ столкновеше съ 
сильною при Узбекь Золотою Ордою, взимавшею дань съ помянутыхъ 
областей и явною покровительницею Москвы. А Гедиминъ избЪгалъ 
рЬшительныхъ войнъ съ Татарами, и мы имфемъ извЪетя только о 
двухъ татарскихъ походахъ на Литву; при чемъ на одномъ походЪ 
©ъ Татарами, по приказу Узбека, соединиливь и восточнорусеве 
князья; но походы эти, кром5 грабежа и полону, не имЪли другихъ 
важныхь посльдотвй. Въ своей борьбЪ съ Крестоносцами Гедиминъ, 
повидимому, даже пользовался татарекими наемными отрядами. Эта, 
борьба болБе всего поглощала его силы и отвлекала его внимаше отъ 
Восточной Руси. Но если не вооруженное столкновеше, то явное со- 
перничество съ Москвою обнаружилось уже при ГедиминЪ по поводу 
ихъ отношешй къ сЪвернымъ вЪчевымъ общинамъ, Новгороду и Пеко- 
ву, гдё Литовское вияне выступало, при случа, противовЪеомъ бо- 
ле сильному и болБе постоянному вляншо Московскому. 

Заботы Гедимина о населеши пустынныхъ земель и водвореши 
европейской промышленности въ Литовской части своего государства 
сказались не только приглашешемъь западныхь колониетовъ и даро- 
вашемь имъ разныхъ льготъ, но также и основашемъь новыхъ горо- 
довъ. Кром н5еколькихъь крЪикихъ замковъ, выстроенныхъ на сЪ- 
верной и западной границахъ Литвы и Жмуди, Гедимину приписыва- 
ютъ построеше двухъ важныхъ городовъ въ собственной ЛитвЪ, именно 
Трокъ, близъ озера Гальве, и Вильны на берегу рЪки Вилш, праваго 
притока НЪмана. Оба эти города поочереди были м$етопребыван- 
емь Гедимина, пока онъ не утвердилъ окончательно столицу великаго 
княжества въ ВильнЪ, расположенной въ живописной котловинЪ, ко- 
торую съ востока, юга и запада окружаютъ песчаные холмы, изрЪ- 
занные глубокими оврагами и отчасти покрытые зелеными рощами. 
Объ основаши Вильны сложилась особая поэтическая легенда. 


ЛЕГЕНДА ОБЪ ОСНОВАН ВИЛЬНЫ. 61 


Однажды Гедиминъ позхалъ изъ древней литовской столицы Кер- 
нова на охоту на другую (лБвую} сторону Вили. ЗдЪфеь, посреди 
глухихь пущь, понравилось ему одно мБето; онъ заложиль городъ, 
назвалъ его Троки и перенесъ сюда свою столицу. Но, немного вре- 
мени спустя, случилось ему охотиться ‘на берегу Вили. Туть, на 
одной гор$, возвышающейся при впадеши рЪчки Вильны въ ВилНо, 
онъ убиль большого тура. Наступила ночь; было уже поздно возвра- 
щаться въ Троки, и велимй князь расположился съ своею свитою 
на, ночлегь у подошвы той же Туръей юры на самой лук, образу- 
емой впаденемь Вильны, въ такъ-называемой долин Свинторога, гдь 
со времени князя этого имени устроено было языческое святилище и 
сожигались тфла Литовскихъ князей при ихъ погребенш. Ночью Ге- 
` димину приснился странный сонъ: на вершин Турьей горы стояль 
желЬзный волкъ и издаваль такой ревъ, какъ будто вь немъ выло 
сто волковъ. Поутру онъ призваль верховнаго жреца и гадателя Лиз- 
дейко и просиль его истолковать сонъ. Самъ этоть Лиздейко мла- 
денцемъ быль найденъ въ орлиномъ гнфздЪ великимь княземъ Вите- 
номъ, также во время его охоты, отданъ на воспиташе кривитамъ, 
и сдБлалея потомъ верховнымъ жрецомъ или Криве-Кривейтомъ. Онъ 
истолковаль вонъ такимъ образомъ: желЬзный волкъ означаеть зна- 
менитый столичный городъ, который долженъ возникнуть на томъ 
мБет5; а сто ревущихъь волковъ предвЪшаютъ его будущую всем- 
ную славу. Гедиминъ посиБшилъ исполнить это толковане и немед- 
ленно заложилъ тутъ, на Турьей или Лысой горЪ, верх городъ, & 
внизу, въ Свинтогоровой долин —нижнй, и перенееъ сюда свою сто- 
лицу, которую назвалъь Бильною, по имени текущей здЪеь рЪчки. 

Въ этомъ баснословномъ преданвш есть одна частица, историческаго 
основащя, именно связь новой столицы съ древнимъ языческимъ свя- 
тилищемь и съ жилищемьъ верховнаго жреца или Криве - Кривейта. 
ДЪло въ томъ, что главное Литовское святилище или такъ-называе- 
‘мое Ромово, существовало когда-то въ Прусем, но, разоренное въ 
началь ХТ вЪка Поляками, было перенесено вмБетБ съ резиденщей 
Криве-Кривейто въ собственную или Принманекую Литву, на устье 
рЪки Дубиссы. Съ утверждешемъ вь Прусешм креетоносцевъ, это свя- 
тилище подверглось новымъ опасностямъ и должно было передвигаться 
все далБе на, востокъ; нькоторое время оно пребывало въ КерновЪ, 
на Вили, а окончательно основалось въ помянутой долинф Свинто- 
рога при впадени рЪчки Вильны въ ту же р5ку Нерисъ (по-литов- 
ски), которая по-славянски назвалавь Вимя или Вемя (т.-е. Вели- 


62 ГЕДИМИНЪ. 


кая). По всей вЪроятности, здЪеь уже прежде существовало неболь- 
шое поселеше съ м5стнымъ святилищемъ, а теперь туть водворилея 
Криве-Кривейто, и передъ идоломъь Перкуна зажженъ былъ неугаси- 
мый огонь изъ дубовыхь вфтвей или такъ-называемый „Зничь“. По 
всЪмъ признакамъ, реакшя или борьба нацюнальной Литовекой ре- 
лиги противъ вторгавшатося со всЪхъ сторонъ христанства, прину- 
дившая Миндовга отступиться отъ новой религи и возвратиться къ 
старой, эта реакщя продолжалась и при ГедиминЪ; ее подкрЪпляла, 
ненависть противъ Пруескихь и Ливонекихъ крестоносцевъ, вводив- 
шихь крещеше силою меча, опустошешй и захватовъ земли. Жрече- 
ское сослоше получило новую силу и, разумБется, усердно поддер- 
живало эту реакцио. При такомъ настроеши народа Гедиминъ, какъ 
умный политикъ, дЪйствоваль въ томь же дух и пользовался этимъ 
настроешемь и вмящемъь жрецовъ какъ для успЪшной защиты Ли- 
товской независимости отъ западныхъ соседей, тавъ и для упроченя 
своей собственной власти. Естественно поэтому, что онъ старался 
всегда жить въ ладу съ Криве-Кривейто и имБть его подъ рукою, а 
свою столицу нераздЬльною съ главнымъ народнымъ святилищемъ. Съ 
своей стороны, и Криве-Кривейто, конечно, желаль мЪету главнаго 
святилища и своего пребывания придать боле блеска и обратить его 
въ средотоше Литвы не только религозное, но и политическое. По 
другому, болБе вЪроятному преданию, даже не самъ Гедиминъ видЪлъ 
помянутый выше сонъ о желЬзномъ чудовищф, а этотъ сонъ разека- 
заль ему Лиздейко, чтобы склонить великато князя къ перенесеню 
своей столицы на устье рЪчки Вильны (или Вилейки). 

Будучи великимь княземъ Литвы и УЖмуди, Гедиминъь въ то же 
время носиль титулъ великаго князя Русскато; русевя области, по 
крайней мБрЪ, вдвое превосходили объемомъ земли собственно Литов- 
свя; дружина великаго князя состояла въ значительной части изъ 
русекихъ людей. Отеюда, естественно, новая столица съ самаго на- 
чала является въ значительной степени городомъ русскимь, и уже 
при ГедиминЪ здЪсь существоваль православный храмъ св. Николая. 
ВелиюЙ князь не только не стенялъ своихъ русскихъ подданныхъ 
въ испов$даши ихъ религи, но такую же вЪротерпимость онъ пока- 
зывалъь и въ отношени католическихъ миссюнеровъ и колонистовъ. 
Выше мы видфли, что при немъ въ Вильнф существовали два калто- 
лическихь монастыря, Францисканскй и Доминикансюй. Однако, со- 
сЪдетво этихъ монастырей и доступь католическихъь монаховъ ко 
двору великаго князя, очевидно, были непрмятны какъ литовскимъ 


ОЖЕСТОЧЕННАЯ БОРЬБА СЪ НБЪМЦАМИ. 63 


жрепамъ Ромова, такъ и православнымъ русскимъ жителямъ. Самый 
отказъ Гедимина отъ намфрен!я креститься, выраженнато въ помяну- 
тыхь выше грамотахъ, католичесве послы въ своемь донесения объ- 
яснили народнымъ неудовольстыемъ. По ихъ словамъ, Жмудеве языч- 
ники н5сколько разъ приходили къ великому князю, грозили возста- 
немъ, низвержешемъ съ престола и истреблешемъ всего его рода, 
если онъ приметъ вру ненавистныхь имъ НЪмцевъ; подобныя же 
угрозы высказывали и руссые православные, опасавицеся потерять 
свободу своего исповЪдашя. Отеюда понятно то затруднительное по- 
ложеше, какое испытывалъь Гедиминъ посреди трехъ непрязненныхъ 
другъ другу религ: язычества, православ1я и католичества. Близко 
знакомый съ христанствомъ, имя дЪтей, женатыхъ на православ- 
ныхъ русскихъ княжнахъ, Гедиминъ, конечно, не могъ питать боль- 
шого благоговьшя передъ огнемъ Перкуна, священными ужами и лру- 
гими суев5р1ями Литовскато язычества. Родственныя связи и боль- 
шинство подданныхъ влекло его къ православию; но въ такомъ слу- 
ча усиливалась поднимаемая папою вражда западныхъ сосЪдей къ 
ЛитвЪ, т.-е. НЪмцевъь и Поляковъ. А принявъ католичество, Геди- 
минъ хотя и получалъь папскую залциту оть НЪ$Ъмцевъ, но, какъ мы 
видЪфли, вооружалъ противъ себя Жмудиновь и Русекихъ. Такимъ 
образомъ онъ до конца жизни остался язычникомъ. 

Между тБмъь кипла ожесточенная борьба Литвы съ обоими НЪ- 
мецкими орденами, Прусскимь и Ливонскимь. О степени этого оже- 
сточешя можетъ свидЪтельствоваль сл5дующее событ!е. 

Въ тБ времена еще продолжались путешествя знатныхъ европей- 
скихъ рыцарей въ Пруссшю съ благочестивою цфлью принимать участе 
въ войнф или, такъ-сказать, въ истребления Литовскихъ язычниковъ. 
Въ 1336 году прибыло изъ Германи до двухъ сотъ князей, графовъ 
и простыхъ рыцарей. Гохмейстеръ устроилъ, ради дорогихъ гостей, 
родъ большой охоты на язычниковъ. Сильный Тевтонеюй отрядъ 
вторгся въ пред5лы Жмуди и осадилъь замокъ Пиллене, въ которомъ 
заперлись 4000 Литовцевъ, собравицеся сюда изъ окрестныхъь селъ 
съ ихь женами, дЪтьми и наиболье цфннымъ имуществомъ, подъ на- 
чальствомъ м5стнато князька или державца Маргера. Напрасно НЪмцы 
заваливали рвы землею, разбивали бревенчатыя стБны своими осад- 
ными машинами и дЪлали приступы; Литовцы залцищались отчаянно 
и отражали эти приступы. Тогда одному рыцарю пришло въ голову 
зажечь деревянный замокъ посредетвомъ стрфлъ, обмакнутыхъ въ го- 
рюч составъ. Это средство удалось; замокъ запылаль во многихъь 


64 ТЕДИМИНЪ. 


м5стахъ. Когда осажденные увидали, что нёть болЪе спасешя оть 
НЪмцевьъ, они предпочли умереть веЪ до единаго. Сложили огромный 
костеръ и предварительно сожгли на немъ свое имущество; потомъ 
начали избивать отцы своихъ дЬтей, мужья своихъ женъь и бросать 
въ тотъь же костеръ. ЗатЬмь литовсые мужи раздЪлились попарно и 
одинъ другому вонзили мечи прямо въ грудь. Остававииеся еще въ 
живыхъ протягивали свои шеи подъ топоръ одной старой жрицы; 
исполнивъь свое дЪло, она сама бросилась въ пламя. Все это совер- 
шилось подъ наблюдешемь Маргера; когда изб еше окончилось, онь 
закололь собственную жену, скрытую имъ въ подземельЬ замка, а 
затБмъ поразилъ себя. Ворвавииеся въ замокь рыцари были пора- 
жены представившеюся имъ картиною дикаго геройства и любви къ 
родин со стороны неукротимыхь Литовскихъ язычниковъ. 

Въ той же борьбЪ во своими злЬйшими врагами, Прусско-Тевтон- 
скими рыцарями, погибъ и Гедиминъ послЪ славнаго двадцатипяти- 
лЬтняго княжения. 

Неподалеку отъ западныхь границь Литвы и Жмуди, на, правомъ 
берегу Н$мана, быль воздвигнуть крБий литовсюй замокь Велона, 
для защиты со стороны Тевтонскаго Ордена. Не могши взять его 
силою, НЪмцы, чтобы принудить къ сдачь продолжительною осадою. 
и голодомъ безъ большой потери съ своей стороны, построили вблизи 
два небольшихъ замка. Тогда Гедиминъ, въ вопровождени нЪсколь- 
кихъ сыновей, явился съ войскомь для освобождешя Велоны и, въ 
свою очередь, осадиль н5мецюе замки. Но гарнизоны ихъ были снаб- 
жены н$сколькими огнестрЪльными орудями, которыя только что вхо- 
дили въ употреблеше въ Западной Европ и впервые появились 
въ войск Тевтонскато Ордена. Еще неизв5етные Литовцамъ, эти 
огнестрЪльные снаряды казались имъ громовыми стр$лами бога Пер- 
куна. ЭдЪеь-то Гедиминъ налиель себЪ смерть, пораженный пулею изъ 
неуклюжаго, первобытнаго ружья. Сыновья отвезли его тБло въ 
Вильну, и тамъ оно было сожжено на огромномь кострЪ въ такъ- 
называемой Кривой долинЪ Свинторога, по древнелитовскому обычаю, 
въ парадной оцеждь и .вооруженш, вмБетБ еъ любимымь конемъ и 
слугою, съ частью непрлятельской добычи и тремя плБнными Н$у- 
цами (13841) (13). 


ИзвЪстно, что въ Литовской землЪ, какъ въ Русской и Польской, 
существоваль обычай дБлешя областей между членами княжескаго 
семейства. Гедиминъ еще при жизни раздавалъ сыновьямъ свои 0б- 


СЫНОВЬЯ ГЕДИМИНА. 65 


ласти, въ особенности вновь присоединенныя, на правахъ удБльныхъ 
князей. Посл него осталось семь сыновей: Монвидъ, Наримунть, Ко- 
тать, Ольтердъ, Кейстутъ, Любарть и Явнуть. Они подЪлили Ли- 
товско-Руссыя земли на семь уд$ловъ, а восьмой, Полоцкий, принад- 
лежалъ племяннику Гедимина, Любку (сыну Воина). КромЪ того, еще 
существовали мное мелые удЪ$льные князья изъ потомковъ Влали- 
;ра Великаго. Гедиминъ погибъ такъ внезапно, что, повидимому, не 
успБль распорядиться великимъ княженшемь, т.-е. назначить себЪ 
преемника, у котораго удЪльные князья должны были находиться въ 
полномъ подчинеши. Неизвфетно въ точности, случайно или съ соиз- 
волешя отца, младпий изъ братьевъ, Явнутъ, является княземъ столь- 
наго торода Вильны съ нЪкоторыми большими пригородами. Но, оче- 
видно, онъ не пользовался правами старшаго князя и не могь имБть 
никакой власти надъ братьями. СлЪдотыемъ такого ноопредВленнато 
отношешя Литовскихъь князей между собою, съ одной стороны вновь 
основанное государство находилось въ опасности разложиться на нЪ- 
сколько самостоятельныхь владъй, & съ другой сосЪдямь предета- 
влялся удобный случай воспользоваться этимъ разъединешемь для за- 
хвата ближнихъ областей. И дЪйствительно, Польекй король неза- 
медлилъ объявить притязашя на Волынь; а на сЪверо-залал посто- 
янная опаеность грозила отъ двухъ Н$мепкихь Орденовъ. 

Къ счастью, для Литвы это смутное время продолжалось не 00- 
лБе пяти льтъ. Конепь ему положили соединенными силами два, са- 
мыхъ видныхъ и даровитыхъ князя изъ сыновей Гедимина; то были 
Ольгердъ и Кейстутъ, рожденные отъ одной матери и связанные вза- 
имною неразрывною дружбою. Удфль Кейстута, имБвийй столицею 
Троки, составляли Жмуль и часть Черной Руси съ городами Гродно 
и Берестье. А Ольгердъ владЪль частью собственной Литвы съ го- 
родомь Крево и Витебскимъ удЪломъ, доставшимея ему послБ смерти 
тестя. Его удЪль увеличилея еще цфлою Полоцкою областью, поель 
того какъ его двоюродный брать Любко Воиновичь погибъ вь по- 
ходЬ сь нимъ на помощь Цекову противь Нфмцевъ (1341 г.). Та- 
кимъ образомъ, Ольгердъ соединилъ въ своихь рукахъ большую часть 
Кривской Руси. По общему свидЪтельству современниковъ, онъ всЪхъЪ 
своихъ бральевъ превосходиль умомъ, политическою дальновидностью 
и чрезвычайно дЪятельнымь характеромъ. КромБ того, у него была 
еще черта весьма рЪдкая для князей того времени—это великая трез- 
вость, т.-е. совершенное воздержане отъ всякихь хмфльныхъ напит- 
ковъ, вина, пива и меда. Хитрость его выражалась особенно въ томъ, 


5 


66 ОЛЬГЕРДЪ. 


что обыкновенно онъ никому изъ приближенныхъ не открывалъ зара- 
не своихъ плановъ, и когда собираль рать, никто не зналъ въ ка- 
кую сторону эта рать направится. Осторожный, скрытный характеръ 
Ольгерда какъ нельзя лучше дополнялея характеромъ его друга и 
брата Кейстута, который, напротивъ, отличался добродушнымъ нра- 
вомъ и крайнею отвагою, хотя и не быль чуждъ нфкотораго ковар- 
ства. Между тЪмь какь Ольгердъ, женатый на русской княжнЪ и 
долго пребывавиий въ своемъ Русскомь удфлЪ, усвоилъ себЪ рус- 
скую народность и даже втайнЪ исповЪдываль православе, Кейстуть, 
наоборотъ, оставалея чистымъ литвиномъ, навсегда сохраниль пре- 
данность старой языческой религш предковъ и быль очень популя- 
ренъ среди Литовцевь и Жмулиновъ. По самому географическому по- 
ложенйо удфловъ, ихъ внимане и дЪятельность были направлены въ 
разныя стороны: Ольгерда занимали болфе всего отношешя къ Во- 
сточной Руси, кь Новгороду и Пекову, а Кейстуть стоялъ на стражь 
Литвы оть Тевтонскихь рыцарей. Отсюда, изъ Прусаи и явилея 
главный толчокъ къ скор$Йшему возстановлению потрясеннаго един- 
ства великаго Литовско-Русскато княжешя. 

Зимою 1345 года въ ЛитвЪ получены были извфстя о приготов- 
ленмяхъ Ордена къ большому походу: изъ Гермаши, Голландия, Бур- 
гунди, Венгри и Западнославянскихь земель прибыли сильные от- 
ряды военныхъ гостей съ королями Венгерскимъ и Чешекимъ во гла- 
вЪ. Необходимо было принять быстрыя и рЪшительныя м5ры. Оль- 
гердъь и Кейстутъ условились въ одинъ заранфе назначенный день 
внезатно явиться подъ Вильною и захватить столицу вмБетВ съ Яв- 
нутомъ. Но Ольгердъ и тутъ показалъ осторожность: двинувшись изъ 
Витебска, онъ остановился въ Крево и тамъь ожидаль развязки. А 
Кейстутъ, напротивъ, въ условленный день быстрымъ переходомь 
изъ Трокъ достигь Вильны и ночью на разевЪтЪ захватиль оба Ви- 
ленсве замка; Явнутъ попался въ плЬнъ. ПослЬ того прибыль Оль- 
гердъ и быль торжественно возведенъ на великокняжесюй престоль. 
Оба брата скрЪпили свой союзъ и перемБны въ распредБлеши удЪ- 
ловъ клятвеннымъ договоромъ. Остальные братья волею-неволею дол- 
жны были признать переворотъ 1345 года. Явнутъ, недовольный по- 
лученнымъ имь небольшимь удфломъ (Заславль Литовск И), убЪжалъ 
въ Москву и тамь крестился; но потомь помирилея съ братьями и 
воротилея въ свой удфль. Совершивъ этоть переворотъ, Ольгердъ и 
Кейстуть усиБли съ своей стороны приготовить достаточныя силы 
для обороны отъ внЪшнихь непрятелей; а потомъ, когда крестонос- 


- 


РЕЙЗЫ КРЕСТОПОСЦЕВЪ. 67 


цы вторглись въ Литву, братья внезапнымъ нападешемъ на Ли- 
вон развлекли внимаше НЪ$Ъуицевъ. ПослБдн!е, къ тому же, попа- 
ли въ пустынныя топкя мЪета, изъ которыхъ они посиьшно во- 
ротились назадъ, и весь ихъ грозный походъ окончился полною 
неудачею. 

ПослЪ того крестоносцы измфнили нЪеколько свой образъ дЪй- 
ствыя по отношенйюо къ ЛитвЪ. ВмБето большихъ походовъ они пред- 
принимаютъ частыя и мелюыя вторженя (такъ называемыя у лЬто- 
писцевь Ордена рейзь), т.-е. внезапно врываются въ ту или другую 
пограничную область; жгутъ селешя и гумна, истребляютъ часть жи- 
телей; а остальныхъ угоняютъ въ плБнъ вмБетЪ съ захваченными 
конями, быками и другимъ скотомъ, еели только жители не успфвали 
вовремя узнать объ опасности и укрыться со скотомъ и имуществомъ 
въ глуя лБеныя и болотистыя трущобы. Иногда въ одинъ годъ бы- 
ло по нфекольку такихъ вторженй, такъ что, въ течеше великаго 
княжешя Ольгердова (1345—1377 г.), по лБтописямъ Ордена, на- 
считывается около сотни походовъ на Литву со стороны Прусем и 
Ливонш. Иногда подобные разбойничьи набЪги предпринимались даже 
помимо собетвенно орденскихъ начальниковъ, простыми рыцарями съ 
отрядами охотниковъ; при чемь не обращалось внимашя на перемир!е, 
время оть времени заключаемое между Орденомь и Литвою. Одно- 
временно съ такою почти непрерывной мелкой войною магистры Тев- 
тонскаго Ордена возводять многочисленные крЪпве замки вдоль Ли- 
товскихь границь, чтобы обезопасить свои земли отъ нападешй Лит- 
вы и дать опорные пункты для н5мецкихъ вторженй. Въ тБхь же 
видахъ, Орденъ всЪми силами препятствоваль Литовцамъ укрЪпить 
ихъ границу и старался немедленно разрушать всЪ вновь возводимыя 
ими крЪиости или взять уже прежде существовавиия. Особенно уси- 
мя НЪмцевъ обратились на городъ Ковну, который по своему важ- 
ному положенйо при впадени Виши въ Н$манъ служиль главною ог- 
радою Литвы съ запада, потому былъ сильно укрЪиленъ каменными 
сотБнами и имБлъь еще внутреный замокъ съ крфикими каменными 
башнями. Посл н$5сколькихъ неудачныхъ покушенй овладЪть имъ, 
наконець, матистръ Тевтонскато Ордена Винрихъ фонъ Книпроде со- 
браль вс свои силы, призваль на помощь Ливонскихъ рыцарей и 
многочисленныхь гостей изъ Европы, и предпринялъ правильную оса- 
ду со стБнобитными машинами. Посл двухмЪсячной осады ему уда- 
лось разрушить ст$ны и овладЪть развалинами города вмфстЪ съ не- 
большимъ остаткомъ храбраго гарнизона (1362 г.). Но Литовцы вско- 


5* 


68 КЕЙСТУТЪЬ. 


р потомъ рядомъ съ этими развалинами выстроили новую Ковну и 
точно также обратили ее въ сильную крЪпоеть. 

Въ своей борьбЪ съ НЪмцами Литовцы слБдовали тому же образу 
дЪйстый. Они также предпринимали внезапныя вторженя въ погра- 
ничныя Орденсвыя земли, но не столь мелкими отрядами, ибо таковые 
легко могли подвергнуться истреблено посреди многочисленныхъ нЪ- 
мецкихъ замковъ, соединенныхь другь съ другомь и съ внутреннею 
страною хорошими дорогами. Поэтому Литовсйя вторжешя не были 
такъ часты, какъ НЪмецыя; Литовцы точно также жгли селешя и 
предмфетья городовъ, угоняли екоть и уводили вь плБнь жителей. 
Въ случаЪ удачнаго похода, они сожигали въ жертву богамъ часть 
захваченной добычи вмБстЬ съ однимъ изъ плфнныхъ рыцарей. Въ 
течен!е этого болБе чБмъ тридпатилЪтняго перюда лЪтописцы упоми- 
налоть только’ двЪ значительныя битвы, въ которыхъ Литовсве князья 
понесли поражеше отъ крестоносцевъ: на берегахъ рЪчки Стравы, 
впадающей въ НЪФманъ, въ 1348 году, и у прусекаго замка Рудавы, 
въ 1370 г. Очевидно, сила и энермя той и другой стороны прибли- 
зительно были равныя, и потому рЬшительнато перевЪса не оказа- 
лось ни на той, ни на другой. Несмотря на веЪ усимя крестонос- 
цевъ, имъ не удалось раздвинуть свои предфлы въ глубь Литов- 
скихъ земель, и границы остались ТЪ же, которыя были намфчены 
въ предыдущшемъь стольтш. Объединенная Литва остановила совокуп- 
ный напоръ Прусскихъ и Ливонскихъь Н$мцевъ и отстояла свою сва-. 
мобытность. 

Героемъ такой долгой, непрерывной борьбы съ НЪФмпами явился 
Кейстуть Гедиминовичь, князь пограничныхъь съ ними Литовскихъь 
областей. Истор1я этой борьбы украшена его личными подвигами и 
даже чудесными приключенями. Такъ, однажды Кейстутъь попалъ въ 
засаду и быль взять въ плЬнъ. Его съ торжествомъ привезли въ Ма- 
рленбургъь и заключили въ замкЪ (1361 г.). Но тутъ приставленнымъ 
къ нему слугою оказался крещеный литвинъ Альфъ. Въ послБднемъ, 
при вид Литовскаго героя и въ разговорахъ съ нимъ, пробудилась. 
любовь къ родинз, и онъ помогь бфгетву илнника. Замфтивъ въ 
стЬНЪ своей камеры какое-то отверсте, Кейстуть постарался его 
расширить; повфшенный на стЪнЪ коверъ скрывалъ это отверете отъь 
глазъ постороннихъ, а куски камня и штукатурки. слуга тщательно 
выносилъ вонъ. Однажды ночью Альфъ принесъ Кейстуту бЪлый ры- 
парсюй плащь съ нашитымъ на немъ чернымь крестомь. Они про- 
лЬзли въ ‘отверете, спустились со стБны, сБли на лошадей самого 


ОТНОШЕНТЯ КЪ НОВГОРОДУ И СМОЛЕНСКУ. 69 


великаго командора, и, никфмъ не остановленные, выъхали изъ зам- 
ка. Дорогою поветрЪ$чалея имъ одинъ рыцарь; не узнавъ Кейстута, 
`онъ обмБнялся съ нимъ обычнымь между Орденскими братьями при- 
вЪътотвыемъ. Зат5мъ Кейстутъ, бросивъ коней, пробиралел только по 
ночамъ, а днемь укрывалея въ лБеныхъ и болотистыхь м`етахъ. 
Такъ онъ  достигь Мазовши, тглдЪ отдохнуль у своего зятя, князя 
“Януша, и потомъ благополучно воротилея на родину. ВекорЪ затЪмь, 
Кейстуть, во время одной битвы, снова попалъ въ илЪнъ, но ему 
удалось какъ-то немедленно ускользнуть изъ непр1ятельскато лагеря. 

Самый бракъ Литовскаго героя съ любимфйшею его женою Биру- 
тою предаше украшаетъ романтическими обстоятельствами. На пес- 
чаномъ холмЪ морского берега (близъ гавани Полонги) въ сосновомъ 
‚бору находилось святилище богини Прауримы, въ которомъ пылалъ 
огонь, постоянно поддерживаемый дЪфвственными жрицами или вайде- 
лотками. Въ числ этихъ жрицъ была дочь одного знатнаго &муди- 
на, красавица Бирута. Услыхавъ о ней, Кейстуть пожелалъ ее ви- 
дЪть и, однажды, возвращаясь изъ похода въ Прусепо, зазхаль въ 
Полонгу. ПлБненный красотою и разумомъ Бируты, онъ вознамБрил- 
ся вступить съ нею въ бракъ. Но жрица отказала, ссылаясь на свой 
обЪть дЪветва. Тогда Кейстутъь насильно увезъь ее къ вебЪ въ Троки 
и женился на ней. Въ числЪ дЪтей, рожденныхъ ему Бирутою, былъ 
знаменитый впослфдетви Витовтъ (13). 

Неустанная борьба Кейстута на сЪверЪБ и западь противъ кре- 
стоносцевъ хотя и требовала иногда’ присутстыя и помощи со сто- 
роны его брата великаго князя Ольгерда, но вообще она оставляла 
послБднему свободныя руки для дЪятельности на востокв и югЪ, 
чтобы продолжать дЪло подчиненя сосфднихъ русскихъ земель Ли- 
товекому верховенству. Если при ГедиминЪ на этомъ поприш6 Литва, 
еще могла избЪжаль столкновешя съ Москвою, то при ОльгердЪ, 
идя въ томъ же направлеши, она неизбЪжно должна была ветрЪ- 
титься съ своей соперницей по собираншо Руси. Прежде всего поводъ 
къ этому соперничеству подаваль Новгородъ Велийй, который еше 
при: ГедиминЪ началъ искать союза съ Литвою въ отпоръ властолю- 
бивымъ и корыстолюбивымъ притязанямьъ Московскихь князей. Симе- 
онъ Гордый, какъ мы видЪфли, заставиль Новгородпевъ смириться 
передъ Москвою (1345 г.). Посл того Ольгердъ идетъь войной на 
Новгородъ, подъ маловажнымь предлогомъ, что посадникъ (Остафй 
Дворянинцевъ) обругаль его псомъ. ИНоходь этоть повлекъ опусто- 
шене н$5которыхъ Новгородскихъ волостей и окончился миромъ, ко- 


70 ОЛЬГЕРДЪ. 


торый, вБроятно, снова возстановилъь въ Новгородь униженную Ли- 
товскую партно. Боле вмяшя Ольгердь оказываль на ближайшую 
къ себъ Пековскую область, благодаря стремленю Иековитянъ 0бо- 
собиться отъ Новгорода и ихъ нужд въ помощи противъ Ливон- 
скихь НЪмцевъ; волБдотве чего. Пековичи нерЪдко принимаютъ, къ 
себЪ князя или намфстника изъ Литвы. Такъ Ольгердь даль имъ 
въ князья своего сына Андрея, удфльнаго князя Полоцкаго, креще- 
наго по православному обряду. 

Еще большее вмяе возымль Ольгердь на другую сосЪднюю 
русскую область, Смоленекую. 

Когда-то лежавшее въ срединЪ Русекихъ земель и наименЪе под- 
верженное внфшнимь опасностямъ, Смоленское княжеше очутилось 
теперь въ самомъ невыгодномъ положены между двумя соперницами 
по собираню Руси. Не имЪя достаточно силъ отстоять свою самобыт- 
ность, оно поневолБ должно было выбирать между тою или другою. 
зависимостью, хотя и пыталось противуставить ихъ другъ другу. 
Прежде всего Смоленское княжеше испытало на себЪ тяжелую руку 
Москвы: въ княжеше Александра ГлЬбовича (племянника Федора 
Ростиславича Чернаго) Московсюй князь Юр Даниловичь отняль у 
Смольнянь Можайсюй уЪздъ. Это обстоятельство повлекло за собою 
сближеше Смоленекихъ князей съ Литовскими. Гедиминь быль ихъ 
союзникомъ, хотя еще не рЪшительнымъ; а Ольгердъ уже явно вы- 
ступилъь ихъ защитникомъ противъ дальнЪЙшихъ Московскихъ захва- 
товъ, и, какъ мы видЪли, одними переговорами ему удалось въ 1352 г. 
остановить походъ Симеона Гордаго на Смоленскъ. Но подобныя услу- 
ги оказывались, конечно, не даромъ: онБ ставили Смоленскъ въ пря- 
мую зависимость отъ Литвы; чтобы упрочить эту зависимость, Оль- 
гердъ захватилъь смоленскй пригородъ на ВолгБ Ржеву, важный по 
своему положению на границ5 съ владъями Московекими и Тверски- 
ми (1355 г.). Тогда Смоленсый велиый князь Иванъ Александровичь 
(сынъ Александра ГлБбовича) попытался было освободиться оть Ли- 
товской зависимости въ воюзЪ въ Москвою и Тверью. Но Симеона 
Гордаго уже не было въ живыхъ, а преемникъ его Иванъ Ивановичъ. 
не отличалея рЪшительнымь характеромъ. Ольгердъ отняль у Смоль- 
нянь еще н5которыя пригороды (Б$лую, Метиславль) и заставилъ. 
ихъ емириться. Преемникъ Ивана Александровича, смоленсый князь 
Святославъ Ивановичъ (1359 — 1386), уже является подручникомъ 
великаго князя Литовскаго, такъ что соединяется съ нимъ въ похо- 
дахъ на Москву и посылаетъ свои дружины ему на помощь противЪь 


ПОДЧИНЕНТЕ СЪВЕРИ И БРЯНСКА. 71 


крестоносцевъ. Такимъ образомъ, въ соперничествЪ между Москвою 
и Литвою, какъ мы видимь, Новгородъ съ самаго начала клонитея 
боле на сторону Московской зависимости, а Смоленскъ—на сторону 
Литовской. ПослБднему оботоятельству не мало способствовали есте- 
ственное тягот5Ше и промышленныя условя, именно тЪеныя, искон- 
ныя связи Смоленскихъь Кривичей съ Витебекими и Полоцкими и 
одинъ обийй торговый путь съ верхняго Днфира волокомъ и Запад- 
ной Двиною къ НЪмецкимь и Варяжскимь городамъ. А этоть путь 
со всБми Двинскими Кривичами уже находился во власти Литовеко- 
Полоцкихъ князей. 

Если великое княжеше Смоленское еше усифло на время отеро- 
чить потерю своей самобытности, то земля Чернигово-СЪверская уже 
при ОльгердЪ вошла въ составъ западной собирательницы Руси, т.-е. 
Литвы. ИзвЪетно, что эта земля во время Татарскаго ига раздроби- 
лась на мелке удЪлы между потомками Михаила Всеволодовича; их 
ожесточенныя взаимныя распри за волости и соеБдетво хищныхь Та- 
тарскихъ Ордъ совершенно обезсилили Чернигово-СЪверскую землю. 
Уже вь ХШ вЪкЬ она подвергается Литовскимъ набфгамъ, а Смо- 
ленскле князья пытаются захватить въ свои руки ея сосфдшя воло- 
сти. Изъ среды Чернигово-СЪверскихь удЪловъ въ то время наиболБе 
значительнымъ является Брянскъ, лежавиий на границахъ СЪверян- 
ской земли сь Вятичами. Доблестный брянекюй князь Романъ Михай- 
ловичъ быль послБднимъ достойнымъ представителемь энергическаго 
племени Черниговскихъ Ольговичей. ПослБ него Смоленскимъ киязь- 
ямъ удалось дЪйствительно завладЪть Брянскимъ удЪфломъ, конечно, 
съ соизволешя Золотой Орды. ЗатЪмъ отрывочныя изв5етя русскихъ 
лЪтописей указываютъ намь на частыя смуты: новые князья отни- 
маютъ Брянскъ другъ у друга; городское вБче иногда поднимаеть 
мятежъ. Такъ, въ 1341 году брянеке вЪчники убили своего князя 
ГлЪба Святославича (двоюродный братъ Ивана Александровича Смо- 
ленскаго). ЛЪтъ пятнадцать спустя, лЬтописи упоминаютъ о кончинЪ 
брянскаго князя Васимя и послБдовавшихъ за нею великихъ смутахъ 
оть лихихъ людей („замятня вешя и опуст5Ше града“). Этими не- 
урядицами ловко воспользовался Ольгердъ, уже давно стороживиий 
добычу и еще прежде нападавший на Брянекъ; на этотъ разъ, захвать 
Брянской волости, вБроятно, обошелся ему безъ особаго усимя. ЗатБмъ 
ему уже легко было завладЪть другими боле мелкими удфлами Чер- 
нигово-СЪверскими. ВажнЪйпцие города онъ роздалъь въ удфлы ввоимъ 
сыновьямъ, а именно: Черниговъ и Трубчевекъ— Дмитрию, Брянскъ и 


72 ОЛЬГЕРДЪ. 


Новгородъ-СЪверс— Корибуту; а племяннику Патрикио Наримонто- 
вичу, повидимому, предоставиль Стародубъ-СЪверсеюй. Но города, 
принадлежавиие собственно землЬ Вятичей, оставались пока въ ру- 
кахъ м5етныхъ русскихъ князей, Козельскихъ, Новосильскихъ, Одо- 
севекихъ, Таруескихъ, Воротынскихь, БЪлевекихьъ, Юлецкихь и пр. 
Эти мелюе князья, конечно, должны были выбирать между Москов- 
скою и Литовскою зависимостью и находились пока между ними въ 
неопредЪленномъ положенш; но они очевидно болЪе тянули къ Восточ- 
ной Руси, т.-е. къ МосквЪ. Самая Брянская область, по н$Ъкото- 
рымь признакамъ, тянула туда ке; только благодаря ранней кончинЪ 
Симеона Гордаго и нер$шительности его преемника, а также смутамъ, 
наступившимь въ Орд по смерти Джанибека, удалось Ольгерду без- 
препятственно завладЪть СБверей и Брянскимъ удфломъ (29). 

Открытое столкновеше двухъ соперницъ-собирателей Руси едЪла- 
лось неизбжно, когда на Московскомъ столБ явился‘ энергичесяй 
дЬятель, въ лиц возмужавшало великато князя Димитр1я Ивановича. 
Повоцомъ къ такому столкновенйо послужила борьба Твери съ Мо- 
сквою; при чемъ Ольгердъ, женатый во второмъ бракЪ на тверской кня- 
жнЪ ЮзманБ АлександровнЪ, явился союзникомъ Тверскихъ князей. 
Война Ольгерда съ Дмитр1емъ однако не имфла рЪшительнаго харак- 
тера и ‘только на время поддержала Тверскую самобытность (объ 
этихъ отношешяхъ скажемъ послЪ). 

Вся СЪверная Русь съ самаго начала оказывала явное тяготБше 
къ МосквВ. Между тБмь, Русь Южная, угнетаемая непосредственно 
Татарскими Ордами, легко склонялась къ МЛитовекому господству. 
Почти одновременно съ Чернигово-СЪверскою украйною на лЪвой сто- 
ронЪ Дн$ира, Ольгердъ завладЪль Клево-Подольскою украйною на, пра- 
вой его сторонЪ, также отнявъ ее у Татаръ. Уже при ГедиминЪ Кевская 
область, повидимому, находилась въ полузависимости отъ Литвы. Оль- 
гердъ въ началЪ своего княжешя дЪйствовалъ осторожно со стороны Та- 
таръ, избЪгаль рЪшительныхъ столкновенй съ Золотою Ордою и даже 
предлаталь Джанибеку свой союзъ въ 1349 г. Но Симеонъ Гордый 
сумБль разстроить заключеше этого направленнаго противь Москвы 
союза, такъ что Джанибекъ даже выдаль ему Литовекихь поеловъ. 
Посл Джанибека, когда наступиль смутный пер1одъ въ Золотой ОрдЪ, 
Ольгердъ началь дЪйствовать рЪшительно; онъ окончательно присо- 
единилъ къ своимъ влалЪшямъ Клевское княжене и отдаль Влевъ ‘въ 
удЪль одному изъ своихъ сыновей (Владим ру). Въ то же время онъ 
покорилъ земли между Бугомь и Днфпромъ. СЪверная чаеть этихъ 


ПОДЧИНЕШЕ КЕВА И ПОДОЛЬЯ. 73 


земель принадлежала прежде Галицко-Волынскимъ князьямъ и назы- 
валась Понизьемъ, а теперь слБлалась извЪетна подъ именемь /Г/одолья 
{въ тБеномъ смыелЪ). Здесь собирали дани татарске баскаки и тем- 
ники, властвовавийе въ сосфднихь ДЛнЪпровеко-Бугекихъ степяхъ. Въ 
ПодольЪ5 было много селей и н5еколько городовъ (Бакота, Ушица, 
Каменець и др.), разоренныя укр$пленя которыхъ Татары не позво- 
ляли возобновлять. Страна эта во время Монгольскато ига не подчи- 
нялась никакому Русскому княжескому роду, а была раздБлена на 
мелья волости; во глав ихъ были поставлены атаманы, которые, 
между прочимъ, занимались сборомъ лани для Татаръ. И прежде со- 
сБдые съ Подольемь Татарскле темники и князья нерЪдко играли роль 
особыхъ хановъ, благодаря своему отдаленному отъ Сарая положено; 
а теперь, во время неурядиць и раздроблешя Золотой Орды, они 
были предоставлены собетвеннымъ силамъ. Ольгердъ нерфдко вету- 
палъ съ ними въ отдьльные союзы и нанималъ у нихъ вспомогатель- 
ныя войска для своихъ походовъ на Поляковъ и крестоносцевъ. Но 
такъ какъ это были ненадежные союзники, переходивийе иногда на 
сторону его враговъ, то велиюй князь Литовсмй воспользовалея по- 
мянутымъ смутнымъ временемъ въ Золотой ОрдЪ, когда за-Днпровове 
улусы не могли ожидать никакой помощи съ Волги. Онъ началь съ 
ними усп6шную войну; одержалъ большую побфду на Синихъ водахь 
(притокъ Буга) надъь тремя Татарскими князьями, Кутлубеемъ, Хаджи- 
беемъ и какимъ-то, повидимому, крещенымъ Дмитр1емъ (около 1362 г.), 
а затфмъ очистилъ отъ ихъ господства всю Подол и сосЪдшя юж- 
ныя степи между ДнБпромь и Дн5стромъ. Остатки разбитой Орды 
удалились отчасти на нижнй Дунай въ Добруджу, а отчасти въ 
Крымъ. Такъ легко обошлось ему покореше этой обширной страны. 
Подольскую область онъ предоставилъ въ удЪлъ своимъ племянникамъ, 
сыновьямъ Корлата Гедиминовича; первою ихъ заботою была, построй- 
ка крфпкихъ замковъ и возобновлеше старыхъ городскихъь укрЪиле- 
ШИ, чтобы обезопасить страну оть будущихъь татарскихъ нападений. 
Предосторожность вполнф разумная, ибо Золотоордынсвые ханы ни- 
сколько не думали отказываться отъ своихъ притязанй на Подолье 
и за-Дн5провеюя степи (21). 

Не такъ легка для Литовскихъ князей была борьба съ Поляками 
за, Галицко-Волынекое наслЪдство. 


74 ЮГОЗАПАЛНАЯ РУСЬ. 


Выше мы видфли, что внукъ знаменитаго Даншла Романовича 
Юр Львовичъ въ начал ХГ\ вЪка, по праву наслБдетва, соединилъ 
въ своихъ рукахъ княжества Галицкое и Волынекое, слЪдовательно 
почти всю Югозападную Русь. То, что въ СЪверовосточной Руси яви- 
лось плодомъ долгихъ усилй пфлаго рода князей Московскаго дома, 
т.-е. собраше разрозненныхъ Русскихъ земель, здфсь, на Югозамаджь, 
совершилось какъ бы само собою и не одинъ разъ. Можно было на- 
дЪяться, что дЪло князя Романа и его сына короля Данила — создаше 
сильнаго Галицко-Волынекаго государства—наконець увЪичается ус- 
п5хомъ: одновременно съ Владимфромь Клязьменскимь и Москвою 
разовьется другое, чисто русское, средоточе въ противуположномъ 
углу Руси, т.-е. во ВладимрЪ Волынскомъ или во ЛьвовЪ Галицкомъ. 
Однако этого не случилось: ни люди, ни обстоятельства не соотвЪт- 
ствовали подобной задач. Извн5 Югозапалная Русь окружена была, 
со веЪхь сторонъ ‘враждебными сосЪдями, каковы Угры, Поляки, Лит- 
ва и Татары, что при ея открытыхъ, доступныхь границахъ пред- 
ставляло большую трудность для обороны. Внутри эта Русь не имЪла 
хорошо сплоченнаго и вполн$ однороднаго населешя. Главные города 
ея уже тогда изобиловали разными иноплеменниками, особенно Н%м- 
цами и Евреями, захватившими въ свои руки значительную часть про- 
мышленности и торговли. ПоелЪ татарскихь погромовъ.Галицко-Во- 
лынсые князья слишкомъ усердно и неразборчиво вызывали въ свою 
землю колониетовъ изъ всфхъ сосфднихъ странъ. Эти колонисты, ко- 
нечно, оставались чужды русскому патр1отизму. Что касается до 00- 
ярскаго сословя, то хотя мы не видимъ въ Галищи повторешя тБ5хь 
крамолъ, кавкя тамъ происходили въ первой половин ХШ в5ка, а 
на Волыни бояре даже отличались преданностью своимъ князьямъ, 
однако, по веБмъ признакамъ, притязаня и привычки этого сословя 
недалеко ушли отъ того времени и значительно стБеняли княжескую 
власть. 

Благодаря единеншю братьевъ Романовичей, Данила и Василька, — 
единенйо, боле или менфе продолжавшемуея при ихъ ближайшихь 
потомкахъ, Татарское иго никогда не могло прочно утвердиться въ 
Югозападной Руси; чему способствовали и самая отдаленность ея отъ 
Золотой Орды, а также потребность Татаръ въ русской помощи про- 
тивъ возраставшей силы Литвы. ПослЪ Льва Даниловича и Владимра 
Васильковича Волынь и Галичъ, повидимому, ограничивались легкою 
данью и болБе номинальною, нежели дЪйствительною зависимостью отъ 
Татаръ. Но вмБето сихъ посл5днихъ на сЪверныхъ предБлахъ Во- 


ЮРУЙ 1. 715 


лынско-Галицкой Руси возникало Литовско-Русское государство съ 
энергическимъ и предпр1имчивымъ родомъ во главЪ. А на западЪ тру- 
дами Локетка возстановлены были единство и сила Польши. При та- 
кихъ обстоятельствахь Югозападная Русь требовала, съ своей сто- 
роны, цфлаго ряда даровитыхъ, энергическихъь князей, подобныхъ 
Роману и Даншлу. ВмЪсто нихъ, наоборотъ, мы видимъ во глав ея 
личности, ничЬмъ невыдаюнияся. А потомъ самый родъ Данила вне- 
запно прекращается и оставляеть Югозападную Русь, такъ сказать, 
на жертву ея сосЪдямъ. 

Источники не даютъ намъ почти никакихъ подробностей о ЮртБ Т, 
послЪ того какъ онъ сдлалея королемъь Галищи и княземъ Волыни. 
Знаемъ только, что въ первый же годъ его правлешя Ляхи отняли 
назадъ завоеванный его отцомъ городъ Люблинъ. По всему видно, 
что ЮрШ отличался миролюбемъ, и если имБль какя столкновеня 
съ восфдями, то весьма незначительныя, такъ какъ достовфрные ис- 
точники о нихъ не упоминаютъ. Знаемъ еще, что, по примБру своего 
дЪда, онъ держался въ особенности союза съ Тевтонскимъ Орденомъ 
противу великихъ князей Литовскихъ. Юр Львовичъ, какъ мы ви- 
дли выше, не осталея равнодушенъ къ тому, что глава, Русской 
перкви покинуль Южную Русь и переселился на сЪверъ. Галицко- 
Волынеый князь попытался поставить на общерусскую митрополйо 
своего собственнаго кандидата въ лицЪ игумена Петра или, по край- 
ней мБрЪ, получить въ его лиц особаго митрополита для Югозапал- 
ной Руси. Но эта попытка, какъ извЪетно, не имЪла успЪха; митро- 
полить Петръ не только послБдовалъ прим5ру предшественника, т.-е. 
предпочель СЪверную Русь, но и поселился въ самой МосквЪ. Оче- 
видно, были серьезныя причины для такого предпочтеня; новый мит- 
рополитъ, хотя и южанинъ родомъ, понялъ, или точнфе, почуветво- 
валъ, что не на югЪ возникалъ тогда, прочный политичесвй порядокъ, 
способный доставить Русской церкви надежное и достойное обез- 
печене. 

На печатяхъь своихъ ЮрШ Львовичъ изображается возоБдающимъ 
на тронЪ съ короною на голов и скипетромъ въ рукБ, съ латинскою 
надписью вокругъ: Пошим Сеого1 гез1з Влззае; на оборотной сто- 
ронБ виденъ всадникъ со щитомъ и знаменемъ, съ надписью: Дошии 
(еотго1 ргшей1з Гойнпемае. Онъ скончалея въ 1316 году, оставивъ 
двухь сыновей, Андрея и Льва, между которыми снова раздЪлилась 
его держава: Галишя и Володимерля (т.-е. большая часть Волыни, съ 
городомъ Владимфомъ) достались старшему Андрею, а Луцый удЪль 


76 ЮГОЗАПАДНАЯ РУСЬ. 


младшему Льву. НеизвЪфстно въ точности, съ кЪмъ изъ нихъ воеваль 
Гедиминъ, съ отцомь Юремъ Т или съ названными сейчасъ его сы- 
новьями. ЛЪло заключается въ томъ, что Литовский князь, по нЪко- 
торымъ признакамъ, именно въ 1316 году, присоединиль къ своимт, 
владБ5ямъ, отнятую у Галицко-Волынскихъ князей, Берестейскую об- 
ласть съ частью бывшей Ятвяжекой земли (впосл5детыи такъ на- 
зываемую Подляхпо). Но затБмъ мы видимъ Андрея и Льва въ мир- 
ныхь и даже дружескихь отношешяхъ не только съ матгистромъ 
Прусско-Тевтонскаго Ордена, но и с0 своими сосфдями, государями 
Польши и Литвы. Влалиславъ Локетекъ въ письмЪ своемъ къ па 
Тоанну ХХП, въ 1324 году, съ прискорбемъ извЪщаеть о смерти 
обоихъ русскихъ князей-братьевъ, которые при жизни своей служили 
для Польши защитою отъ татарскихъ нападевй. Родственныя связи 
еще боле скрЪфпили эти дружесюя отношешя къ сос$дямъ. 

Со смертшо Андрея и Льва прекратилось прямое мужекое потом- 
ство Данила Романовича. Ближайшимъ претендентомъ на ихъ наслЪ- 
де выступиль потомокъ его по женской линш, именно юный Боле- 
славъ Тройденовичъ, сынъ мазовецкаго князя Тройдена и Мари, до- 
чери Юрля Львовича, слБдовательно внукъ сего посл5дняго. Кажется, 
онь уже владЪфль какимъ-то сосефднимь русскимъ удБломъ. Опа- 
саясь смуть и раздла земли между другими претендентами, бояре 
Червоноруссюе согласились призвать на Галицко-Волынеюй преетоль 
Болеслава, но, какъ надобно полагать, подъ условемъ принять во- 
сточный обрядъ. ДЪйствительно, онъ является въ Галиши уже пра- 
вославнымь и носить имя своего дЪда Юря. Однако, повидимому, 
не вдругъ, а постепенно признали его Галицые и Волынсве города. 
Такъ есть извЪ сте, что граждане Львова впустили его еъ дружиной въ 
городъ только посл того, какъ онъ присягнулъ соблюдать ихъ старые 
права и обычаи и не расхищать сокровищъ, хранившихся въ княжихъ 
замкахъ.. 

Оть Юрмя П дошло до насъ нЪеколько грамотъ, подтверждающихъ 
старые дружественные договоры съ Прусскими матистрами и сохра- 
нившихся на латинскомъ язык. Онф подписаны то во ЛьвовЪ, то въ 
стольномъ ВладимфЪ (Бодотаила). Въ нихъ Юр титулуетъ себя „Бо- 
ею милостио“, „прирожденнымъ“ княземъь или просто Рос@и или 
всея Малыя Росси. Но повидимому, бояре, призвавиие его на столь, 
заставили его поступиться часто княжеской власти въ ихъ пользу, и онъ 
княжилъь какъ бы подъь опекою высшаго боярскаго совЪта или думы; 
по крайней мЪрЪ, означенныя грамоты’ писаны отъ имени князя и 


ЮРИ И—БОЛЕСЛАВЪ ТРОЙДЕНОВИЧЪ. 77 


этихъ вольможь (атопез). Въ числ ихъ на первомь м5етЪ видимъ 
однажды Феодора епископа Галицкаго; потомъ упоминалотся: Димитрий 
Лядько (т.-е. иъстунъ князя), Хотько Яромровичъ и Василько Куд- 
риновичь, двореше ттуны; Михаилъ Елизаровичъ, воевода Бельзскй; 
Бориско Кракула, воевода Львовсый; Грицко Коссаковичъ, воевода 
Перемышльскй; Оедоръ Отекъ, воевода Луцюй, Юри Лысый и Але- 
ксандръ Молдавичъ. Любопытно, что при ЮрБ ПИ возобновилась по- 
пытка имБть для Югозападной Руси особаго митрополита, каковымъ, 
съ соизволешя Константинопольскато патрарха и синода, на время 
явился названный выше галицюй епископъ @еодоръ. Но изъ истор 
Москвы мы знаемъ, что потомъ патрархъ отм5ниль 06обую Галиц- 
кую митрополио. 

Ветупивъ въ бракъ съ одной изъ дочерей Гедимина, возмужавъ 
и утвердясь на Галицкомъ престол6, Юр П, по веБмъ призна- 
камъ, пыталоя освободить себя отъ боярекой опеки и дЪйствовать 
самовлаетно. Польское происхождене и католическое воспиташе неза- 
медлили сказаться и въ его измБнЪ православио. По настояшщямь своего 
старшаго родственника Владислава Локетка (дЪйствовавшаго по вну- 
шешямъ римскаго папы), легкомысленный Юри—Болеславъ возвра- 
тился въ католичество. Онъ сталь унижаль русекихь вельможь, 
окружать себя НЪмцами, Поляками и Чехами,которымъ раздавалъ выс- 
ине и наиболБе доходные уряды, оказывалъь пренебрежене къ Рус- 
ской церкви, къ народнымь обычаямъ и м5етнымъ законамь. КромБ 
того онъ возбудилъ противъ себя негодоваше высокими поборами и 
налогами, а также своею крайнею распущенностью и насилюмъ надъ 
женщинами; причемь не даваль пощады женамъ и дочерямъ самихъ 
бояръ. Не таковы были Галицюые бояре, чтобы терпливо переносить 
какъь измЪну православя, такъ и подобныя оскорблешя. Въ ихъ сре- 
дЪ снова закинфла крамола и составилея заговоръ на жизнь князя. 
Въ виду окружазвшей его иноземной дружины, они не посмБли напаеть 
на него открыто, а воспользовались однимъ пиромъ, на которомъ поднес- 
ли Болеславу отравленный напитокъ. Говорятъ, отрава, была, такъ силь- 
на, что тЪло несчастнаго князя разнесло на куски (въ март 1340 г.) (23). 

Тогда-то во всей силБ выступиль на историческую сцену вопросъ 
о Галицко-Волынскомъ наслЪдествъ. 

Туть обнаружилась предусмотрительность Гедимина, въ дЪяЬ род- 
ственныхь союзовъ. Одинъ изъ его сыновей, Любартъ, быль женаль 
на внучкь Юря Т (по однимъ дочери Андрея, а по другимъ Льва 
Юрьевича) и уже при ЮрЁБ П, повидимому, владъль Луцкимь удЪ- 


78 ЮГОЗАПАДНАЯ РУСЬ. 


ломъ. Этоть Любартъь и выступиль теперь ближайшимъ претенден- 
томъ на помянутое наслЪдетво, по крайней мБрЪ на Волынеюя зем- 
ли. Но онъ ветрЪтиль себЪ сильнато, искуснаго соперника въ сво- 
емъ зятЪ (мужЪ своей сестры) польскомъ королБ КазимрЪ Великомъ, 
сынф и преемник Владислава Локетка. Быль и еще одинъ важный 
претендентъ, король Угорсюй. ИзвЪетно, что Угры предъявляли свои 
притязаня на Галищию еще по пресБчени потомства Володаря Рости- 
славича, и королевичи ихъ не одинъ разъ сидЪли на Галицкомъ сто- 
лЪ (Андрей и Коломанъ). Но Казимръ въ этомь случа воеспользо- 
вался родственными связями съ королемъ угорскимъ Карломъ Робер- 
томъ, который былъ женатъ на его сеетрЪ (ЕлизаветЪ). Польсый ко- 
роль отъ своей супруги Анны Гедиминовны не имфль дтей, и съ 
нимъ прекращалось мужеское потомство Пястовъ. Съ соглая своихъ 
вельможь, Казимфъ призналь наслБдникомъ Польской короны своего 
племянника Людовика, т.-е. сына своей сестры Елизаветы и Карла 
Роберта. Этимъ самымъ устранялось соперничество Угровъ въ воп- 
росе о Галицкомъ насл$детвЪ; ибо по смерти Казимра вся Польша, 
а слБловательно, и вновь присоединенныя къ ней земли должны были 
перейти къ Людовику Венгерскому. 

Существовавшее издавна стремлеше Поляковъ къ захвату соеЪд- 
нихь Русскихъ земель въ данную эпоху получило оеобую силу, съ 
одной стороны вел5детые потери Балтскато поморья, которое было 
отторгнуто у нихъ Тевтонскимъ Орденомъ, а съ другой — велБдетве 
отчужденя Силези, которая также дБлалась добычею германизаши. 
Сокралценные въ своихъ предБлахъ, тБенимые Прусскимъ Орденомь, 
Поляки естественно искали вознаграждевня и расширеня съ другой 
стороны, т.-е. во стороны благодатныхъ земель Галицкой и Волын- 
ской Руси, въ дла которой они давно уже привыкли вм5шивалься. 

Если вЪрить польскимъ бытописателямь, польсюмй захватъ начал- 
ся слБдующимъ образомъ: какъ только въ Краков была получена, 
вЪеть о смерти Болеслава-Юр1я, Казимфъ, желая предупредить Ли- 
товскихь князей, немедленно, т.-е. раннею весною 1340 года, высту- 
пилъ въ походъ съ одною придворною конною дружиной и н5кото- 
рой частью наскоро вобраннаго войска. Опасаясь задержекъь и раз- 
считывая на внезатмность своего появлешя, онъ обходилъь лежавиие 
на его пути кривые замки и болыше города, а пробирался лБсами и 
окольными дорогами. ДЪйствительно, ему удалось застать врасплохъ 
стольный городъ Галищи Львовъ. Сначала онъ ворвался въ пред- 
м5стье св. Юрйя и произвель избеше его жителей, пытавшихея обо- 


ВОПРОСЪ 0 ГАЛИЦКО-ВОЛЫНСКОМЪ НАСЛЬДСТВЪ. 79 


роняться, чБмъ навель страхъ на самихъ горожанъ. Неприготовлен- 
ные къ долгой оборон5, не имя для того ни достаточныхъь припа- 
совъ, ни военныхъ средствъ, жители Львова, спустя нфсколько дней, 
сдались Казимфу, на условяхъ, обезпечивающихь имъ жизнь, иму- 
щество и вру. Король привель гражданъ къ присягЪ на, подданство 
и завладЪль тЪми княжими сокровищами, которыя хранились въ двухъ 
городскихъ замкахъ, верхнемъ и нижнемъ. На первый разъ онъ не 
оставиль здЪсь гарнизона, потому что имль съ собою слишкомъ ма- 
ло войска. Чтобы оборонять эти два обширные деревянные замка въ 
случаЪ народнаго возмушешя, требовалась значительная сила. Поэто- 
му король велБль сжечь ихъ стБны и, прежде, нежели народъ опом- 
нился оть нашествя и оть пажара, Казимръ съ ввоею дружиною 
покинуль городъ, увозя съ собою захваченныя сокровища, заключав- 
иця много золота, серебра, въ томъ числЪ драгоцфиные кресты, ко- 
роны, сосуды, княжя одежды, жемчужныя украшешя и проч. Но 
онъ удалилея для того, чтобы т5мъ же лЬтомъ воротиться въ Гали- 
цпо уже съ большимъ войскомъ. Тогда онъ занялъ своими гарнизо- 
нами, кромБ Львова, и н5которые друге значительные города, кото- 
рые или сдались ему добровольно, или покорены силою оружя (Пе- 
ремышль, Любачевъ, Галичъ, Теребовль и др.). Такимъ образомъ, 
король захватилъ часть Галиши и Волыни. Источники упоминаютъ 
при этомъ и о иБкоторыхь вБроломныхь дЪйстняхъ во стороны По- 
ляковъ. Такъ, будто бы польсюе вельможи, заманивъ Перемышльскихъ 
бояръ на свидане подъ предлогомъ переговоровъ, изм$ннически на- 
пали на нихъ и перебили, послБ чего захватили и самый Перемышль. 

Казимру при этомъ захватБ Русскихь земель помогли болЪе все- 
го наступившее въ нихь безначаше, отсутстые какого-либо общаго 
правительства и быстрота нападешя. Но то, что далось такъ легко 
при первомъ натискЪ, пришлось ему потомъ отстаивать еъ большими 
усимями и кровопроличемъ. Со стороны Литовско-Русскихь князей 
въ началЪ не видно энергическаго сопротивленя Польскому захвату; 
вЪроятно, тому помбшали случившаяся вскорЪ смерть Гедимина и проис- 
шедшее въ ЛитвЪ разъединен!е между его сыновьями. Но туть вы- 
этупили на сцену нЪкоторые `Галицюе бояре и подняли возсташе. Не- 
соблюдеше условй, на которыхъ Руссе города сдавалиеь королю, 
и его старане разными почестями и льготами привлекать Русскихъ 
людей къ переходу въ католичество скоро возбудили въ народ не- 
годовае противъ Поляковъ. Во главЪ возеташя стали два, знатных 
боярина: одинъ изъ мелкихъ удфльныхъ князей, владЪтель города 


80 ЮГОЗАПАДНАЯ РУСЬ. 


Острога на Волыни, Данило (потомокъ уд$льныхъ Туровекихъ князей 
и родоначальникъ князей Острожекихъ) и помянутый выше иЪетунъ 
Болеслава Юря, Лимитрй ДЪдко, который по смерти этого князя 
владЪль Перемышлемъ (можеть быть полученнымъ отъ Болеслава 
Тройденовича, которому онъ помогъ вокняжитьея на Руси). Они при- 
звали на помощь Татаръ; послЬдше все еще не покидали своихъ при- 
тязамй на Галицко-Волынскую землю, какъ на свою данницу, и съ 
неудовольстемъ смотр$ли на ея захвать Поляками. Соединеннымъ 
силамъ Русскихь и Татаръ удалось вытБенить Поляковъ изъ н$ко- 
торыхъ Галицкихъ городовъ и распространить свои нападеня въ 
глубь самой Польши. Но когда Татары съ награбленною добычею 
ушли назадъ, возставише руссше бояре заключили съ Казимромъ но- 
вый договоръ, въ силу котораго они, повидимому, признали н$кото- 
рую зависимость Галицкой земли отъ Польскаго короля, подъ уело- 
вемъ сохранить имъ собственное управлеше этой землею. По край- 
ней мБрЪ, Димитрий ЛЪдко послЪ того называетъ себя „княземъ“ и 
„намфстникомъ земли Русской“, выдаетъ отъ своего имени грамоты, 
обезпечиваюния разныя привилеги НЪмецкимь куппамь въ город 
Львовъ. 

Въ то же время притязаня короля на Галицко-Волынское наслЪд- 
ство вызвали войну его съ Литовекими князьями Гедеминовичами. 
Первое столкновеше съ ними окончилось перемир!емъ, заключеннымъ 
около 1345 гола. По этому перемиршо за королемъ признавалось вла- 
лье только Львовскою землею; тогда какъ земля Владимрекая, 
удфлы Луцый, БЪльзеюй, Холмеюй, Берестейсяй и даже Кременець 
остались въ рукахъ Литовскихъ князей. СлБдовательно, перевЪеъ въ 
борьбЪ оказалея на сторон послБдннхъ. Но вотъ въ 1348 году Ли- 
товскле князья потерп5ли поражене отъ крестоносцевъь на берегахъ 
СОтравы. Векор$ потомь Казимръ возобновиль войну, и быстрымъ 
нашествемъ во главЪ сильнаго войска захватилъь Владимръ, Луцкъ, 
Берестье и н5которые друге важнЪйпие города Волыни, и предло- 
жиль Любарту довольствоваться Луцкимь уд$ломь подъ верховною 
зависимостью отъь Польскаго короля. Однако, такая удача продолжа- 
лась недолго: Литовсюе князья соединились и не только изгнали По- 
ляковъ изъ Волыни, но и произвели опустошеня въ коренныхъ Поль- 
скихь областяхъ. Тогда папа Климентъ ТУ назначиль Казимфу де- 
сятую часть церковныхъ доходовъ съ Польши для войны съ Литов- 
скими язычниками и велфль польскимъ епископамъ пропов$дывать 
крестовый походъ. Въ то же время Казимръ получиль помошь отъ 


ОБРУСЪНИЕ ТЕДИМИНОВИЧЕЙ. МУЧЕНИКИ ПРАВОСЛАВНЫЕ. 81 


своего племянника и наслБдника своей короны, угорскаго короля Лю- 
довика. Но Ольгердъ, съ своей стороны, заключиль воюзъ съ татар- 
скими ханами Подолья. Война съ перем5ннымъ уси$хомъ тянулась 
еще около пяти л5ть (до 1356 года), и обЪ стороны, повидимому, 
остались при прежнихь владЪшяхъ. Спустя десять лЬтъ, (въ 1866 
году) война за Галицко-Волынское наслЪдетво возобновилавь въ тре- 
тИ разъ и была въ начал также удачна для Казимра. Но этотъ 
король умеръ, не докончивъ спора (въ 1370 г.). Пользуясь временемъ 
междуцарств:я въ ПолышЪ, Литовсюые князья снова успБли отвоевать 
Волынь. Наконець, уже въ 1377 г., т.-е. незадолго до своей смерти 
Ольгердъ заключиль миръ съ польско-угорскимъ королемъ Людови- 
комъ. По этому миру Волынь, т.-е. Владимреюмй и Луцый удБлы, а 
также Берестейская область отошли къ ЛитвЪ, а Галищя, съ при- 
соединешемъ удЪфловъ Холмекато и Бельзсекато, осталась за Польшею. 
Король Людовикъ предоставилъь управлеше Галишей одному изъ ви- 
лезскихь князей, Владиславу Опольекому, на правахъ удЪльнаго 
кназя (23). 

Такъ, послБ многаго кровопролитя и взаимныхъь разоренй, рЪ- 
шенъ быль этотъ дол споръ за. Галицко-Волынское наслЪдетво. Но, 
въ виду воспослБдовавшато вскорЪ соединешя Литвы съ Польшею, и 
самое это кровопролите въ сущности оказалось безполезнымъ для 
той и другой стороны. 

ТЪсныя отношеня Литовской династи къ Западнорусскимъ обла- 
стямь не ‘могли не оказывать вмяшя на самую эту династно: она все 
боле и болБе русБла и крестилась по православному обряду. Если 
уже семейство Гедимина состояло отчасти изъ православныхь членовъ, 
то семейство’ Ольгерда почти ‘сплошь было православное. ОбЪ его 
супруги, первая княжна витебекая Мар!я и вторая княжна тверская 
Юманя, воспитывали своихъь дЪтей въ.православм и, живя въ Виль- 
нь, открыто испов$дывали свою религио, имБли при себЪ: православ= 
ныхь. священниковъ и воздвигали здЪсь храмы. Преданше приписываеть 
Март построеше въ Вильн$ Пятницкой церкви (гдЪ она была, потомъ 
погребена), а Юманш сооружеше каменной соборной церкви св. Ни- 
колая. Самъ Ольгердъ, по нъкоторымъ изв5омямъ, былъ также окре- 
щенъ въ своей молодости. По крайней мБрЪ, онь быль уже право- 
славнымъ въ то время, когда находился въ бракЪ съ витебской княж- 
ной и занималь Витебское княжеше. О томъ Русская лЬтописвь вви- 
дътельствуеть по сл5дующему поводу. Въ 1342 году, по просьбу 
Пековичей, Ольгердъ ходиль къ нимъ на помощь противъ НЪмцевъ 

6 


82 ОЛЬГЕРДЪ. 


и, когда НЪ$мцы были прогнаны, Псковичи просили Ольгерда кре- 
ститься и сЪеть у нихь на княжеше. Ольгердъ отвфчаль: „Я уже 
крещенъ и есмь христанинъ, а въ другой разъ креститься не хочу“. 
ВмЪсто себя онъ предложилъ юнато сына своего Вингольда, который, 
дьйствительно, былъ немедленно окрещень въ ПШсковЪ подъ именемъ 
Андрея и посаженъ тамъ княземъ. Очевидно, безъ того всегда осто- 
рожный и скрытный, Ольгердъ, изъ политическихъ видовъ, скрывалъ 
онъ народа свою принадлежность къ христанству; особенно онъ это 
дфлаль въ ВильнБ, чтобы не возбудить противъ себя Литовекихъ 
язычниковъ, или собственно языческихь жрецовъ, еще сохранявшихъ 
свое вщяше на народъ. 

\Жрецы съ неудовольстыемъ смотрЪли на появлеше христанскихъ 
храмовъ въ Нижнемъ город, рядомъ съ святилищемъ Перкуна, и на 
великую княгиню, окруженную православнымъ духовенствомъ, которое 
не только отправляло богослужеше, но и занималось обралцешемъ языч- 
никовъ въ христанство. Между прочимъ духовникъ великой княгини Ма- 
ри, монахъ Несторъ, усиЪлъ склонить кь принято крещен! я двухъ знал- 
ныхьъ Литвиновъ изъ свиты великаго князя. Это сильно раздражило 
жрецовъ, и они обратились къ Ольгерду съ требовашемъ наказать 
отступниковъ. Ольгердъ, недавно сЪвший на Виленскомъ столБ и еще 
недостаточно укр$пивш ся на немъ, опасался народнаго возмущешя. 
Онъ уступиль требованю жрецовъ: Кумепъь и Нежило, въ крешени 
Тоаннъ и АнтовЙ, были заключены въ темницу, гдЪ оставались цьлый 
годъ. Несмотря на веЪ угрозы и истязавя, они пребыли в5рными 
своей новой религи и прим5ромъ своей твердости обращали къ ней 
другихь язычниковъ, за что и были наконець преданы мученической 
смерти. Вскор за ними такой же смерти быль преданъ ихь род- 
ственникъ Круглець, принявциЙ крещене подъ именемь Евстафя. Это 
мученичество трехъ православныхъь Литвиновъ совершилось въ 1847 
голу. По всей вБроятности, торжеству языческой парти въ ВильнЪ 
въ то время способствовала также и кончина великой княгини Марии, 
умершей въ предыдущемъ году. 

Въ 1349 году Ольгердъ вновь женился на православной княжнЪ, 
Юзмани Тверской, и дворъ великой княгини вновь сдЪлался средо- 
точемъ православмя въ Литовской столицЪ. Одинъ изъ НЪмецкихъ 
рыцарей или поеловъ, посфтившихъ Вильну при ОльгердЪ, говоритъ, 
что при частыхьъ отеутетвяхьъ мужа великая княгиня Ульяна Але- 
ксандровна рЪдко выфзжала изъ Виленскаго замка, вполнЪ посвящая 
свое время воспитаншю своихь дБтей и разнымъ женскимъ работамъ. 


МУЧЕНИКИ КАТОЛИЧЕСКИЕ ВЪ ВИЛЬНЪ. 83 


При ней находилось большое число дЪвицъ, которыя подъ ея надзо- 
ромъ ткали, вышивали и вм5етЪ съ нею ходили на перковную службу. 
„Были мы въ придворной церкви во время обЪфдни, — пишеть НЪ- 
мецъ; — придворныя женщины находились на верхней галлереЪ (на 
церковныхъ палатяхъ или хорахъ), завЪшенной зеленой сЪткой, такъ 
что можно было видЪть только ихъ тфни“. На томъ м5стЪ, гд$ были 
преданы смерти три помянутые выше мученика, великая княгиня Ульяна, 
заложила храмъ во имя св. Троицы, и здЪеь потомъ нБкоторое время 
покоились т$ла этихъ мучениковъ, признанныхь святыми православ- 
ною церковью. Ольгердъ, подобно Галицкимъ князьямъ, хлопоталъ, 
какъ мы видфли, получить особаго митрополита для Западной Роса, 
чтобы разъединить ее съ Москвою въ перковномъ отношени. Хлопо- 
ты эти при немъ еще не увЪнчались усп5хомъ. Предане говорить, 
что митрополить АлекеЪй во время своихъ объБздовъ по русскимъ 
областямь посфтиль также Вильну и здБсь лично освятиль вновь 
построенный храмъ Пресвятыя ДЪвы (впослБдетыи Пречистенсый 
соборъ). т 

За исключешемъ помянутыхъ трехъ мучениковъ, сд$лавшихся жерт- 
вою собственно Виленскихъ жреповъ, не видно, чтобы правослане 
подвергалось гоненю отъ Литвы, и оно мирно, постепенно распростра- 
нялось въ княжеской семьЪ и дружинЪ. Но рядомъ съ Русскимъ право- 
слаемъ уже давно вторгалось въ Литву Римекое католичество, со 
стороны Польши и двухь НЪФмецкихъ Орденовъ. А такъ какъ послЬд- 
не распространяли его мечомъ и огнемъ, порабощешемьъ и разоре- 
немъ туземцевъ, то католичество слыло на ЛитвЪ подъ именемъ „НЪ- 
мепкой вЪры“ и было ненавистно народу. Возбужденю противъ кало- 
личества, вЪроятно, способствовало отчасти и распространявшееся на, 
Литву вмяше Русской гражданственности съ ея нерасположешемь къ 
папизму. Однако усимя Римской кури и католическихъ сосЪдей, 
особенно Поляковъ, не оставались безплодны. И велиюе князья Ли- 
товсве, давая льготы многимъ нёмепкимь переселенцамъ, т5мъ са- 
мымъ способствовали водвореню католичества въ своихъ городахъ, 
а иногда изъ политическихь видовъ прямо ему покровительствовали, 
и даже въ минуты опасности оть НЪмцевъ принимали хотя на время 
католическую религю (Миндовгъ) или манили папекихъ атентовъ обЪ- 
щанемъ принять ее (Гедиминъ и Кейстуть). Въ Вильнф еще при Ге- 
димин$ мы видфли существоване двухъ католическихъ монастырей; 
дальнфИЙшая судьба ихъ неизвЪстна; но въ началЪ Ольгердова кня- 
женя они, кажется, уже не существовали. Во вторую ров его 


84 ОЛЬГЕРДЪ. 


княженя католичесвые монахи водворилиеь. здесь вновь, съ помощью 
одного изъ любимцевъ великаго князя, по ‘имени Галитольда. 

Сей послЬдй, посл завоевашя Подол, былъ поставленъ старо- 
стою или намъетникомъ въ КаменцЪ$. Влюбленный въ дочь одного поль- 
скаго пана (Бучацкаго), онъ получиль ея руку подъ услоемъ при- 
нямя христанства по католическому обряду, и въ крещени названъ 
Петромъ. Потомъ Ольгердъ поставилъ его воеводою въ городЪ ВильнЪ. 
Петръ Гаштольдъ, сдЪлавиийся ревностнымъ католикомъ, призвалъь въ 
Вильну четырнадцать Францисканскихъ монаховъ и, въ дозволеня 
Ольгерда, заложилъ для нихъ монастырь Богородицы на своемъ дворЪ, 
на томь мБетЪ, гдЪ послЪ стоялъ дворецъ католическихъ епископовъ 
(нын5 генералъ-губернаторекй), около 1365 года. Присутетв!е этихъ 
монаховъ, занимавшихся, конечно, насаждешемъ католичества въ Ли- 
товекой столиц, одновременно съ жестокими войнами противьъ НЪм- 
цевъ, возбудило сильное неудовольстве въ, языческой толиф. Она 
воспользовалась однажды отсутетыемъ. Ольгерда.и Галитольда, отпра= 
вившихся въ походъ на Москву (въ 1368 г.), напала на монастырь 
и сожгла его. Семь монаховъ были’убиты на мет, а друге семеро 
привязаны къ деревяннымь крестамъ: и пущены внизъ по Вилш, съ 
словами: „вы пришли къ намъ съ заката солнечнаго, — на западъ и 
ступайте“. По возвралцени изъ похода, по жалобЪ- Гаштольда, вели- 
Ш князь жестоко наказалъ гражданъ Вильны за возмущене и убш- 
ство монаховъ; говорятъ, было казнено тогда до пятисотъ человЪкъ. 
Очевидно, Ольгердъ на этотъ разъ чувствовалъ себя такъ крЪпко на, 
престол, что не опасался неудовольствя язычниковъ. ПослВ того 
Галитольдъ опять призвалъ въ Вильну Францисканскихъ монаховъ; но по- 
строилъ имъ вновь монастырь Богородицы не на прежнемь м5БетЪ, въ 
центрЪ Нижняго города, а на окрамнЪ его, „на пескахъ“, гдЪ у него 
также былъ дворъ. 

Самъ Ольгердъ умеръ не только въ православной вЪрЪ, но и при- 
няль передъ смертью схиму, по ув$щаню своей супруги Юлманм и 
ся духовника печерскаго архимандрита Давида. Онъ быль погребенъ 
въ помянутомъ выше храм Пречистенскомъ, который, по словамъ 
Русской лЪтописи, былъ имъ самимъ построенъ. Несмотря на это хри- 
станское погребенше, если вЪрить другому извЪотпо, Литовеюме ‘языч- 
ники, съ своей стороны, справляли похороны великаго князя по сво- 
имъ старымъ обычаямъ; при чемъ сожгли на кострЪ много лошадей съ 


разными дорогими вещами. 
Указанная выше записка неизвЪетнаго намъ НЪмепцкаго креетонос- 


ОЛЬГЕРДЪ. 85 


ца, посфтившаго Вильну при ОльгердЪ во вторую половину его кня- 
женя, такъ описываетъ его наружность: „Внязь имфетъ величавый 
видъ, румяное, продолговатое лицо, большой носъ, глаза голубые и 
выразительные, брови густыя, свЪтлыя, бороду длинную, свЪтлорусую, 
еь просБдью, такого же цвЪта волосы на головЪ, спереди уже вы- 
павице, чело высокое. Онъ выше средняго роста, ни толетъ, ни худо- 
щавъ; говоритъ звучнымъ и пруятнымь голосомъ, отлично сидитъ на 
кон, но ходитъ немного прихрамывая на правую ногу, почему опи- 
рается на трость или на отрока. По-нЪмецки хорошо понимаетъ и мо- 
жеть объясняться, но въ бес5дахъ съ нами всегда имБетъ при себъ 
переводчика“. По словамъ той же записки, когда Ольгердъ не быль 
въ походахъ, которые обыкновенно предпринималъ въ началБ каждой 
весны, то лБто проводилъь въ замкЪ М$дники, лежавшемъ на востокъ 
отъ Вильны (?“). 


Ольгердъ, несомнЪнно, въ высокой степени обладаль тЪми каче- 
ствами, которыми отличаются основатели и распространители какой- 
либо новой политической силы, новаго государства, выступавшаго 
на ‘историческую сцену. ВмЪотБ искусный, осторожный политикъ и 
неутомимый ратный ‘вождь, умный организаторъ и ловыИ дипломать, 
онъ является непосредетвеннымь продолжателемъ Гедимина и, неемо- 
тря на мномя препятствя, на, необходимость одновременно вести борьбу 
съ сосфдями въ разныхъ сторонахъ, успбль почти докончить собра- 
не Западной Руси подъ Литовскою династей и раздвинуть предфлы 
Литовско-Русскаго государства ‘оть БалтШекаго моря до Чернаго и 
оть Западнаго Буга до верхней Оки. 


Ш. 


ДИМИТРИЙ ДОНСНОЙ И НАЧАЛО ОСВОБОЖДЕНИЯ, 


Смуты въ ОрдБ и вокняжен!е Димитр1я Ивановича. —Михаиль Александровичъ 
Тверской.—Борьба Димитр!я съ Михаиломъ Тверскимъ, Ольгердомъ Литовскимъ 
и Олегомъ Разанскимъ. — Кончина Алексзя митрополита. -— СертЪй Радонеженми 
и основаше Троицкой Лавры. —Митяй, Кипранъ и друге соискатели митрополичь- 
яго престола. —Союзъ Сфверовосточныхъ князей. —Поражеше на Пьян% и побЪда 
на Вожё.— ДЪИств!я Мамая.—Р%$шимость Димитр!я и благословене его Сергемъ.— 
Походъ Московскато ополчен1я къ Дону. — Военный совфтъ. — Волынеюи Боб- 
рокъ и Владимръ Храбрый.—Куликовская битва и ея значене.—Поведене кня- 
зей Рязанскато и Суздальскато.—'Тохтамышево нашеств!е и вфроломное разорене 
Москвы.—Примирене съ Олегомъ `Рязанскимъ и походъ Новгородсый.—ЗавВща- 

н1е и кончина Димитр1я.—Его бояре. 


Почти въ одно время съ кончиною Ивана П Моековскато. произо-. 
шла перем$на въ Золотой Орд. СвирЪпый отцеубйца Бердибекъ, 
въ свою очередь, паль отъ руки заговорщиковъ вмфет$ съ своимь 
любимпемъ темникомъ Товлубемъ (собственно Тоглубегомъ). Это убй- 
ство было началомъ „великой замятни“ (по выражен нашихъ лЪто- 
писей), т.-е. цфлаго ряда кровавыхь переворотовъ: ханы, одинъ за 
другимъ, вступаютъ на престолъ черезъ трупы своихъ предшествен- 
никовъ. Въ это время могущество Золотой Орды, конечно, пошатну- 
лось и стало клониться къ упадку. Посл Бердибека ордынсве князья 
посадили на престолъ хана ВКулиу; но, спустя шесть м5еяцевъ, онъ 
уже быль сверженъ и убить новымъ ханомъ Неврусомь. НЪкоторые 
Руссве князья, по своей обязанности являться на поклонъ каждому 
новому хану и за новыми ярлыками, успБли прибыть въ Орду при 
Кули и были свидЪтелями его свержешя. ДруШе прибыли уже при 
НевруеБ. Этому хану и пришлось ршать вопросъ о томъ, кому дол- 


СМУТЫ ВЪ ОРДЪ. 87 


жно достаться великое княжене Владимрекое. Въ ОрдЪ съЪхались 
князья Твереке, Рязансюме, Ростовскюе, Ярославсюе, Суздальсюме и 
пр. Димитрий Ивановичь Московеюй, по своему малолЪтетву, не явил- 
ся лично, а прислалъ своихъ бояръ просить хана о ярлыкЪ на вели- 
кое княжен!е. 

Какь по смерти Симеона Гордаго соперникомъ его брату Ивану 
явился суздальсый князь Константинъ, такъ теперь соперникомъ Ди- 
митршю Московскому выступиль вынъ Суздальскато князя Димитрий 
Константиновичъ. ПослЪ Константина, его княжеше раздЪлилось между 
сыновьями: стариий Андрей взяль Нижнй Новгородъ, второй Димит- 
рай получилъь Суздаль, а третьему Борису достался Городець. Но не 
старпий брать Андрей Константиновичъь явился соискателемь вели- 
каго княженя, а второй— Димитрий. Если вЪрить н5которымъ нашимъ 
лЬтопиецамъ, ханъ, недовольный отсутетыемъ Димитрая Московскаго, 
предложиль это княжене Андрею Константиновичу. Но тотъ по сво- 
ему смирному характеру, не желая ссориться съ сильною Москвою, 
отказался и ограничился ярлыкомъ на собственное княжеше. Тогда 
честолюбивый братъ его Димитый Нижегородеюй началъ сильно хло- 
потать въ свою пользу, раздавая дары ханшЪ и ордынекимъ князьямъ. 
Въ этомъ случа ему помогли Новгородцы, уже еъ опасешемъ емотрЪв- 
ппе на возвышеше Москвы. Ханъ склонился на его просьбу и даль 
ему великое княжеше. Димитрй Константиновичь прибыль во Вла- 
димШъ, сопровождаемый ханскимъ посломъ, и сЪлъ на великомъ столБ 
„не по отчинз и не по дЪдинЪ“, какъ выражается лБтопись. Отсюда 
онъ послаль своихъ намфстниковъ въ Новгородъ (1360). Но торже- 
ство его было непродолжительно. 

Въ томъ же 1360 году на Волжекую или Сарайскую Орду пришелъ 
ханъ Синей или Заяицкой Орды Хидырь-бегъ; Неврусъ, преданный сво- 
ими мурзами, быль побЪжденъь и убить. Пришлось Русскимъ князь- 
ямь опять Ъхаль въ Орду на поклонь хану Хидырю; въ числБ ихь 
на этоть разъ быль и Димитрий Московсый. Онъ усиБль благопо- 
лучно выбраться въ обратный путь; но друг князья Офверовосточной 
Руси были застигнуты въ ОрдЪ новымъ кровавымь переворотомъ: 
Хидырь-хана свергь съ престола и убиль собетвенный его сынъ 
Темирхоза (1861). Прошель еше съ небольшимь мЪ5еяць, и новый 
отцеубШца былъ уже низверженъ. Начальникь Донской орды темникъ 
Мамай выставиль хана Абдула. Но у послЪдняго явилось нЪФеколько 
соперниковъ; главнымъ изъ нихъ быль брать Хидырь-бега Алиурать, 
котораго признали Сарайске мурзы и Волжекая Орда. Русск князья 


88 ДИМИТЬИ донской. 


также склонились на сторону сего поселЪдняго. Въ нему обратились 
оба Димитр!я, Суздальесюй и Московсюй, за ярлыками на великое 
княжене Владимрское. Амурать р$шиль дБло въ пользу Москвы. Ди- 
митрИ Ивановичъ собраль войско, выгналь Димитря Конетантино- 
вича изъ Переяславля и Владимра и торжественно, т.-е. съ обыч- 
ными обрядами, сЪль на великомъ Владихмрекомъ стол (1362). Когда, 
же кь нему въ Москву пр?Бхалъ посолъ изъ Мамаевой Орды отъ хана 
Абдула и также привезъ ему ярлыкъ на великое княжене, князь 
принялъ посла съ почетомъ и одарилъ. Узнавь ‘0 томь, Амуратъ 
сильно разгнёвалея и послаль ярлыкъ Димитрпо Константиновичу. 
Суздальемй князь снова поспьшилъ занять Владимреый столь. На 
этоть разъ онъ пробылъ во Владим Ъ только одну недЪлю. Явилея 
Димитрий Московсюй съ большимъ войскомъ, и не только‘ изгналъ 
соперника изъ Владимра, но послБдовалъ за нимъ и осадилъ самый 
Суздаль. Димитрий Константиновичъ просилъь мира, и получиль его, 
отказавшись назвсегла отъ своихь притязанИ на великое княжене 
(1363). Посл того и друше князья Суздальской Руси снова признали 
верховенство Москвы (въ томъ числЪ Константинъ Ростовекй). А мел- 
кихъ удБльныхъ князей, Галицкато Димитря и Стародубекаго Ивана, 
велиый князь за что-то выгналь изъ ихь удловъ, и тБ. удалились 
въ Нижый Новгородь къ Андрею Константиновичу. 

Въ слБлующемь 1864 тоду съ нижней Волги и КасшЙескаго при- 
брежья Волжекимь судовымь путемъ занесена была въ Ростовеко- 
Суздальсый край сильная моровая язва. Она выражалась у однихъ 
кровохарканемъ, у другихъ пораженемъ какихъ-либо железъ’на тБлЪ, 
посл чего на другой или на трей день человЪкъ умиралъ. Язва 
сначала появилась въ Нижнемъ Новгород$, а отсюда проникла въ 
земли Рязанскую, Московскую и Тверскую; повторилось почти такое 
же опустошеше, какое, десять лВтъ назадъ, причинила Черная Смерть. 
Много князей умерло во время этого повЪтр!я. Въ числ ихъ нахо- 
дились младийй брать Димитрая Московскаго Иванъ и Нижегородеюй 
князь Андрей. УдЪль Ивана достался великому князю Димитрию; а 
Нижнй Новгородъ сдфлалея предметомъ’ распри между Димитремъ 
Константиновичемь Суздальскимъ и младшимъ его братомъ Борисомъ 
Городецкимъ. Честолюбивый Борисъ, женатый на, дочери Ольгерда, Ли- 
товскаго, успблъ было захватить Нижн и выхлопотать ярлыкъ изъ 
Орды. Но тамь продолжалась быстрая сомЪна хановъ, и подобные яр- 
лыки потеряли свою рьшалощую силу. Димитр Константиновичъ, тоже 
доставий себЪ ярлыкъ, обратился къ бывшему своему сопернику 


ЕГО ВОКНЯЖЕНШЕ. 89 


Димитрию Московскому, уже какъ къ великому князю, и просилъ его 
помощи. Велиюй князь потребовалъь отъ Бориса, чтобы онъ уступиль 
Нижн! старшему брату. Бориеъ ‘упоретвоваль. Димитрй, руководи- 
мый митрополитомъ АлекеБемъ, прибЪгъь къ оружию духовному: изъ 
Троицкаго монастыря быль вызванъ знаменитый игумень Сер и 
отправленъ звать Бориса въ Москву для того, чтобы велиюй князь 
разсудилъ его споръ съ братомъ. Но Бориеъ продолжаль упорство- 
вать. Тогда игуменъ Сермй, имБя полномоще отъ митрополита, затво- 
рилъ церкви въ Нижнемъ Новгород и прекратиль богослуженше. Ме- 
жду тБмъ, митрополитъ заране отчислиль Нижнй Новгородъ и Го- 
родешь отъ епархи суздальскаго владыки Алексъя, который повиди- 
мому держалъ сторону младшато брата. Наконець, Димитрий Московский 
лвинулъ свою рать на помощь Димитр Константиновичу. Бориеъ еми- 
рилея, уступиль НижнЙ брату и удалился въ свой Городепъ.“ 

Въ слБдующемьъ 1366 году воюзъ Московекаго князя съ Суздаль- 
скимъ быль скриленъ бракомъ пятнадцатилЬтняго Димитр1я Ивано- 
вича съ младшею дочерью Димитрая Константиновича, Евдокею; свадьба, 
была сыграна въ январЪ мЪеяцЪ въ городЪ КоломнЪ. А старшая сея 
сестра Мадля была выдана за Николая Висильевича Вельяминова, 
одного изъ сыновей Московскаго тысяцкаго. Воротясь въ Москву, 
велиюй князь занялся возобновлешемъ своей столицы. 

Около того времени страшный пожаръ опустошилъь Москву. Пожары 
случались въ ней довольно часто; но „ВеесвятскИ“ пожаръ, проис- 
шедиий лтомъ 1365 года, былъ самый ужасный. Онъ названъ такль 
потому, что начался около перкви ВеБхъ Святыхъ. Стояла, очень су- 
хая, знойная погода; вдругъь поднялась буря съ сильнымъ вихремь и 
разметала головни по всему городу; въ одномъ мБетБ гасили, а въ 
десяти загоралось, такъ что не усифвали ничего спасти изъ имущества; 
погибло много людей. Въ два часа времени выгор$ль весь городъ, 
т.-е. всЪ три его части: Кремль, Посадъ и ЗарЪчье. При возобнов- 
лени Москвы, Димитрий и его двоюрный братъ Владимръ Андреевичь 
р»шили, вместо прежнихь дубовыхъ стЪнъ Кремля, построить камен- 
ныя; для чего въ течеше зимы заготовленъ быль камень, а весною 
начали ставить стЪны и башни. ВекорЪ этимъ каменнымъ стнамъ 
пришлось сослужить свою службу. 

Неустройства въ ОрдЪ и междоусобля за хансай престолъ про- 
должалиеь. Пользуясь ими, н5которые татареке вельможи и царевичи 
начали отдфляться отъ Золотой Орды и основывать свои особыя вла- 
дъыя. Такъ, мурза Татай основаль особое татарское влалЪве въ Мор- 


90 ДИМИТРЛИ ДОНСКОЙ. 


ловской землЪ5 и сдЪлаль своей столицей городъ Наровчатъ. Онъ 
производилъ нападения и грабежи въ сосфднихъ предБлахъ Рязанскихъ; 
вЪ 1365 г. съ Татарами и Мордвою напалъ на самый Переяславль 
Рязансюй, взяль его, сжегь и разграбилъ; но на обратномъ пути по- 
териБль поражеше оть князей Олега Рязанскаго и Владимра Прон- 
скаго. Въ стран Камскихъ Болгаръ утвердился ордынсюй князь 
Булать Темиръ, который началъ грабить сос дне предБлы Суздаль- 
ской земли; но (въ 1367 г.) потериБлъ поражеше оть соединенныхъ 
силь Димитря Константиновича и брата его Бориса на берегахъ рЪки 
Пьяны и БЪжаль въ Золотую Орду, гдЪ быль умерщвленъ по приказу 
хана Азиса (преемника Амуратова). На мБето Булатъ Темира въ странЪ 
Болгаръ утвердился было новый ханъ Гасанъ; но Суздальсве князья, 
въ сопровождеши посла Азисова, ходили на Гасана; свергли его и 
поставили княземъ той страны другого татарскаго царевича (1370). 
Такимь образомъ, благодаря Ордынскимъ междоусобямъ, Русеюе на- 
чали мало-по-малу безнаказано бить самихъ Татаръ, вм5шиваться въ 
ихъ взаимныя отношеня и подготовлять способы къ сверженю ига (*5). 

Но прежде нежели дошла очередь до открытой борьбы съ Ордою, 
МосквЪ вновь пришлось. возобновить упорную борьбу съ своей старой 
соперницей Тверью, а отчасти и съ другою соседкой, съ Рязанью. 

Въ Тверской землБ около того времени выступиль замфчательный 
князь въ лицЪ Михаила Алаксандровича, одного изъ сыновей казнен- 
наго въ ОрдЪ Александра Михайловича. Этоть Михаилъ Александро- 
вичь родился въ ту пору, когда отець его проживаль изгнанникомъ 
въ Псков, и его воспремникомъ отъ купели былъ новгородеюй арх!- 
епископъ Васимй, пруБзжавиий тогда во Пековъ по своимъ дфламъ. 
Въ дЬтекомь возраст Михаилъ осиротЪлъ; мать отправила его на 
воспиташе въ Новгородъ къ крестному отцу, владыкЪ Василю, подъ 
руководетвомъ котораго мальчикъ выучился грамотЪ, полюбиль чтене 
книгь и благочесте. Пребываше въ НовгородЪ, по всей вЪроятности, 
имфло и другое вшявше на юнаго княжича: близкое знакомство. съ бы- 
томь и складомъ бойкой гражданской жизни вольнолюбиваго города 
подЪйствовало на его впечатлительную, доровитую природу и спо- 
собствовало развито его политическаго смысла. Недаромъ впоелБд- 
сти онъ явился достойнымъ соперникомъ Димитр:я Донского и умБлъ 
пр1обрЪети такую привязанность своихъ Тверитянъ. 

Михаиль Александровичъ получиль въ удфль городъ Микулинъ и, 
пока живъ быль его старний брать Всеволодъ Холмеюй, конечно, дЪй- 
ствоваль съ нимъ за одно противь ихъ дяди Васимя Кашинскаго, 


МИХАИЛЪ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ ТВЕРСКОЙ. 91 


владЪвшаго великимъ столомъ Тверскимъ. Помянутая выше моровая 
язва 1364 года произвела большое опустошеше и въ средЪ Тверского 
княжескаго дома. Кром матери Михаила, вдовой великой княгини На- 
стасьи, оть нея умерли три его родные брата, въ томъ числБ Веево- 
лодь Холмещй, и еше двоюродный Семенъ Константиновичъ. Важно 
то, что этоть Семенъ Константиновичъ, помимо родного брата, Ерем$я, 
отказалъь свой Дорогобужеюмй удфль двоюродному брату Михаилу Але- 
ксандровичу Микулинскому; ему же „приказалъ“ и свою княгиню (т.-е. 
поручиль его попеченйо). ЕремЪй изъявилъ притязания на Дорогобуж- 
скй удЪль; его сторону приняль и старций въ семь дядя Василмй, 
велимй князь Тверской (прежде Кашинекй). За рЪшешемъ спора 
обратились въ Москву къ третейскому суду митрополита АлексЪя. „По 
митрополичью благословению“, дфло разбираль тверской владыка Ва- 
сишй и рЪшиль его въ пользу Михаила. ЕремЪй и дядя Васими 
обратились въ Москву съ жалобой на неправильное рЪшене и просили 
помощи противъ усилившагося Микулинскаго князя, который имЪль 
опору въ своемъ шуринЪ ОльгердЪ Литовекомъ. Любопытно, что жи- 
тели самой Твери приняли сторону Михаила и, повидимому, хотЪли 
посадить его у себя вмЪето Васимя Кашинскаго. Москва воспользо- 
валась случаемъ дЪятельно вм5шаться въ дЪла Тверского княжешя, 
чтобы рЪшительно подчинить его своему вмянйо. 

Велимй князь юный ДимитрЙ и митрополитъ АлексЪй позвали Ми- 
хаила Александровича въ Москву на третейскй сулъ съ его двою- 
роднымъ братомъ Ерем5емъ. Михаилъь пруУБхаль. Но здЪеь, когда онъ 
не хотЪль отетупиться отъ спорнаго удБла, его схватили и заключили 
подъ стражу вмБетЪ съ его боярами. Хотя, спустя немного времени, 
по случаю прЁБзда Ордынскихь пословъ, Михаила отпустили изъ Мо- 
сквы, но причиненное насиме, очевидно, зажгло въ немъ сильную къ 
ней вражду. ВскорЪ потомъ, по смерти дяди Василя (1368), Михаиль 
насл5довалъ велиюИ столь Тверской, и отсюда началась его упорная 
борьба съ Димитремъ Московекимъ. Даже соединивъ въ своихь ру- 
кахъ большую чаеть Тверской земли, Михаиль не быль въ состоя 
бороться съ Москвою безъ посторонней помощи. Онъ обратился за 
нею къ своему шурину Ольгерду Литовекому. Склоненный сестрою его, 
а своею супругою Ульяною, тогь не отказаль ему, и отсюда произо- 
шло первое военное столкновеше между двумя собирательнипами Руси. 

Ольгердъ, сообща съ Михаиломъ, предпринималь три похода на, 
Москву. По своему обычаю, онъ старалея дЪйствовать быстротою и 
неожиданностью. Въ первый свой походъ Литовсюй велиюЙ князь, 


92 .‚. ДИМИТЬИ: донской. 


явясь внезапно въ Московскихъ предЪлахъ, разбиль сторожевой полкъ 
на `рЪкЪ ТроетнЪ (Рузекаго уЪзда), и затБмъ двинулся на самую Мо- 
скву. Димитр затворился въ КремлЪ и предварительно велБль сжечь 
посадъ, чтобы въ немъ не укр$пилея непр1ятель. Незадолго выстроен- 
ныя, каменныя стфны Кремля оказали надежную защиту, и Оль- 
гердь, постоявъ дня три подъ Москвою, ушелъ назадъ, ограничившись 
грабежомь и разорешемъ окрестныхъ селъ и монастырей. Это было 
первое непрятельское нашестве въ глубь Московской земли со вре- 
мени вокняжешя Ивана Калиты; уже болЪе сорока лЬтъ Москва, поль- 
зовалаеь отдыхомъ оть подобныхь разоренш. Московсшй князь послЪ 
того отступилея было отъ вмБшательетва въ споры между Михаиломъ 
и н5которыми Тверскими удфльными князьями; но не надолго. Спу- 
стя года два, Димитрй напалъ на Тверское княжество и отплатилъ 
сому разорешемъ нЪкоторыхъ городовъ. Михаиль ушелъ опять въ Ли- 
тву, и опять при содЪйстви сестры упросилъ Ольгерда о помощи. Съ 
Литовскимь княземь, какъ и въ первый разъ, кромЪ Тверичей пошла, 
и Смоленская рать. Опять союзники осадили Москву, но не могли 
взять города, а только пожгли посады и опустошили окрестности. 
Услыхавъ, что двоюродный братъ Димитрая Владимфъ Андреевичъ 
стоить въ ПеремышлЪ и собираетъ рать, осторожный Ольгердъ по- 
сп$шно заключиль перемир!е и ушель домой (1370). Въ елБдующемъ 
году это перемире было скрЪплено бракомъ Владимра Андреевича 
съ дочерью Ольгерда Еленою. 

Ободренный успифхомъ, Михаиль Тверской отправился въ орду Ма- 
маеву и тамь испросиль себЪ ярлыкъ на великое княжеше Владимр- 
ское; такимъ образомъ онъ возобновилъь старыя притязавшя Твери на 
старшинство. Но въ МосквЪ уже не обраацали большого внимая на 
ханеые ярлыки; когда Михаилъ съ ордынскимъ посломъ Сарыхожею 
прибыль къ Владимфу, граждане не впустили его въ городъ, и онъ 
0 стыдомъ долженъ былъ удалиться въ Тверь. А Сарыхожу Димитрй 
пригласилъь въ Москву и дарами склонилъ его на свою сторону. За- 
тмъ Димитр самъ отправился въ Орду, гдЪ не щадилъ денегъ, и 
Мамай, довольный его покорностью, снова утвердилъ за нимъ вели- 
кое княжеше Владимфское. Хотя хлопоты въ Орд дорого обошлись 
ДЛимитрно и онъ вошель въ большие долги, однако, ясно было, что 
Москва, богаче Твери и легче могла покупаль нужные ярлыки. Мало того, 
Димитр при этомъ выкупилъ сына Михаилова Ивана, который задол- 
жаль въ ОрдЪ 10.000 рублей, отстаивая передъ ханомъ старшинство 
своего отца. Московсюй князь взялъь съ собою Ивана Михаиловича, въ 


ЕГО БОРЬБА СЪ МИХАИЛОМЪ' И ОЛЬГЕРДОМЪ. 93 


Москву и держалъ подъ стражею, пока, отець не заплатилъ долга. Въ 
происшедшей залЪмъ новой войнЪ Михаила съ Димитремъ дъятельное 
участю приняли и Новгородцы: они начали теперь опасаться вновь воз- 
раставшаго усилешя Тверского князя, который хотЪль посадить въ 
НовгородЪ своихъ намфстниковъ и возобновилъь притязашя на нЪко- 
торыя сосЪдя Новгородсвя земли. На сторон Москвы оказалея и 
удБльный князь Кашинеюй. Но на помошь Михаилу въ трей разъ 
явился Ольгердъ. Они соединились и опять пошли на, Москву. На этотъ 
разъ имь не удалось застать Димитрая врасплохъ. Молодой Москов- 
сый князь, очевидно, уже пр1обрЪлъ опытность и началъ обнаруживать 
свои военныя способности. Димитрий Ивановичъь вышель имъ навотр'5чу 
и разбиль сторожевой литовсвй полкъ. Ольгердъ посиБшно отступить 
и остановился за однимъ крутымъ оврагомъ. Туть н$еколько дней 
противники стояли въ виду другь друга; потомъ енова помирились и 
разошлись (1372). 

Борьба Михаила съ Димитремь однако не кончилась. Московомй 
князь снова вмЪшался въ Тверсюя дЪфла по поводу распри Михаила 
съ его двоюроднымъ племянникомъ княземъ Кашинекимъ. Вражду подо- 
жгли, кромЪ того, два московекихъ перебЪжчика. Въ сентябрЪ 1374 
года скончался въ Москвф „послБдый“ тысяцый Васимй Васильевичъ 
Вельяминовъ; передь смертью онъ постригся и погребенъ въ монаетырЪ 
Богоявлешя. Велиюй‘князь не назначилъ ему преемника, конечно находя 
этоть древшй санъ, возбуждавиий зависть и интриги бояръ, болЪе ненуж- 
нымь и неудобнымь для евоей столицы. Одинъ изъ сыновей покой- 
наго, Иванъ Васильевичъ, вБроятно обманувнийся въ своей надежд 
наслБдовать дЪдовокй и отцовсюй санъ, отьЪхалъ въ Тверь, за нимъ 
нослЬдовалъь нЪкто Некомалть Сурожанинь, т.-е. одинъ изъ купцовъ, 
торговавшихь южными товарами, приходившими изъ Черноморья. Эти 
пореметчики взялись выхлопотать Михаилу въ ОрдЪ новый ярлыкъ на 
великое княжене` Владимфекое, и Некоматъ лБтомъ 1375. года дЪИ- 
ствительно привезъ ярлыкъ оть Мамая съ обЪъщанюемьъ приелать. на 
помощь татарское войско. Въ надеждЪ на Татаръ и Литву, Михаилъ 
опять объявилъ войну Димитрио и двинуль свою рать на Угличь. По- 
нимая опасность, Димитр сталь дЪйствоваль съ замБчательною бы- 
стротою. Онъ собраль подручныхъ себ князей, числомъ боле двад- 
цати, и, не теряя времени на осаду другихъ городовъ, прямо. пошель 
на Тверь, которую обложиль на обоихъ берегахъ Волги, поетроивъ 
черезъ нее два моста. На помошь ему присп5ли и Новогородцы, озлоб- 
ленные на Тверского князя за жестокое. разореше Торжка въ пред- 


94 ДИМИТРИ донской. 


шествующую войну. Начались усердные приступы. Но туть Михаилъь 
Александровичъ также обнаружиль замфчательную энерг!ю: онъ отбиль 
веЪ приступы и дЪлалъ удачныя вылазки. Преданные ему Тверитяне 
мужественно отстаивали своего князя и собственную самобытность отъ 
своей соперницы Москвы. ЦЪлый м5сяцъ Тверь уже находилась въ 
жестокой осадЪ, а помощь не являлась ни отъ Орды, ни оть Литвы; 
городу грозиль неизбЪжный голодъ. Михаиль смирился и удариль че- 
ломъ Димитрю о мирЪ, который и получилъ. По заключенной между 
ними договорной грамотЪ, Тверской князь призналь себя младшимъ 
братомъ Московскаго, равнымъ удЪльному князю Владимру Андреевичу; 
обязался давать военную помощь Димитр!ю и отказался отъ всякихъ 
притязай на великое княжене Владимрское и Новгородъ Велиюй. 
Кашинсый князь по этой грамотЪ признанъ независимымъ оть Твер- 
ского. ПослБдыЙ отказывался также отъ союза съ Литвою. Въ слу- 
ча/Б какого порубежнаго спора между Тверекимъ и Московескимъ кня- 
земъ, обЪ стороны признавали своимъ третейскимь судьею великаго 
князя рязанскаго Олега Ивановича. 

Такъ окончилась достопамятная борьба Михаила Тверского съ Ди- 
митремъ Московскимъ побЪдою посл$дняго. ТЪмь не мене, Михаилъ 
сумЪль отстоять цфлость и самостоятельность своего княжен!я; вскорЪ 
онъ снова воротиль подъ свою руку и Кашинеый удбль (25). 

Другимъ достойнымь соперникомь Димитрю Московскому явился 
Олегъ Рязансый, который своими талантами, энертей и умБ5ньемъ при- 
вязать къ себЪ населенше не уступалъь Михаилу Тверскому. Онъ также 
выступиль усерднымъ бойпомъ за самобытность своего родового кня- 
жества, т.-е. за независимость его отъ сильной Москвы. Но въ первые 
годы княжевшя Димитря мы видимъ Олега, въ числ его союзниковъ. 
Такъ, въ 1379 году, во время второго нашествя Ольгерда на Москву, 
Рязансые и Пронсюе полки отправлены были ей на помощь; впрочемъ 
они не пошли далЪе своихъ границъ и дЪйствительной помощи не ока- 
зали. ВелЪдъ за тфмь (а можеть быть и велбдетве того) союзники 
разссорились, и Димитрий Московеюй послалъ на Олега войско подъ 
начальствомъ боярина Димитрая Михамловича Волынскато. Олегъ бодро 
выступиль ему навстр%чу. 

Рязанцы уже успЪли позабыть неудачи прежнихъ войнъ съ Мо- 
сквитянами; первыя двадцать лЪть Олегова княжен!я пробудили въ нихъ 
сознаше собетвенныхъ силь и они заранзе обнаружили увЪренность 
въ побЪфдЪ. По словамъ непраязненнаго имъ сЪвернаго лБтопиеца, „Ря- 
занцы, свир$пые и гордые люди, до того вознеелись умомъ, что въ 


БОРЬБА И СОЮЗЪ СЪ ОЛЕГОМЪ РЯЗАНСКИМЪ. 95 


безуми своемъ начали говорить другь другу: не берите съ собою 
доспЬховъ и оружя, а возьмите только ремни и веревки, чЪмъ было 
бы вязать робкихъ и слабыхь Москвичей. Посл5дше, напротивъ, шли 
0 смирешемъ и воздыхавемъ, призывая Бога на помощь. И Господь, 
видя ихъ смирене, Москвичей вознесъ, а гордость Рязанцевъ уни- 
зилъ“. РБшительная битва произошла недалеко отъ Переяславля-Ря- 
занскаго, на мЪетЪ, называвшемся Скорнищево (1371 г.). „Тщетно 
махали Рязанцы веревочными и ременными петлями, — продолжаетъ 
тоть же лЬтописець; —они падали какъ снопы и были убиваемы какъ 
свиньи“. Москвичи одолЪли, и Олегъь Ивановичъ едва убЪжаль съ ма- 
лою дружиною. Ременныя и веревочныя петли, о которыхъ здЪеь упо- 
минается, вЪроятно были не что иное, какъ арканы, употребляемые 
Рязанцами по прим$ру ихъ степныхъ сосЪдей. Они-то, конечно, и 
подали лЪтописцу поводъ говорить о легкомыели Рязанцевъ, будто бы 
не хотЬвшихъ брать съ собою оружая и собиравшихея прямо вязать 
Москвитянъ веревками. 

ПослЪ того Москвичи посадили на Рязанскомъ столЪ двоюроднаго 
брата Олегова Владимра Дмитр!евича, удЪльнаго князя Пронскаго. 
Очевидно, Москва воспользовалась старыми неладами между Рязанью 
и Пронскомъ, и Пронсый князь занялъ Рязансый столъ какъ подруч- 
никь великато князя Московскато. Но Олегь вскорЪ изгналъ Влади- 
мра изъ Переяславля-Рязанскаго и воротиль себЪ старпий столъ. Вни- 
мате Димитрая въ то время было занято возобновившеюся борьбою съ 
Михаиломъ Тверскимь и Ольгердомъ Литовскимъ. При томъ и Ордын- 
сюя отношенйя близились къ развязкЪ. Димитрий нуждался въ союз- 
никахъ; поэтому онъ примирился съ Олегомъ, и даже вошелъ съ нимъ 
въ дружесмя связи. Выше мы видЪли, что договорная грамота 1375 
года признаетъ великаго князя Рязанскато Олега третейскимъ судьею 
въ спорныхъ дфлахь между Москвою и Тверью (27). 

Спустя около двухъ лЬть по замирени Москвы съ Тверью, со- 
шелъ въ могилу велиый князь Литовсый и Западнорусеюй Ольгердь 
(1377); его смерть повлекла за собою важныя перемфны и события. 
Великимъ княжешемъ Литовскимъ завладЪль средый его сынъ Ягел- 
ло. Обиженный послБднимъ, старпий сынъ Андрей, княживший дотоль 
въ Полоцк, ушелъь во Пековъ, жители котораго и посадили его на 
своемъ столЪ; при чемь Андрей призналъь себя подручникомъ Димитрая 
Ивановича. Московсюй князь сибшилъ воспользоваться наступившими 
въ ЛитвЪ смутами, чтобы отнять у нея нфкоторыя волости въ СъЪвер- 
ской землБ. Московское войско, предводимое Владимромъ Андрееви- 


96 ДИМиИтТЬИ донской. 


чемь Серпуховекимъ, Димитремъ Михайловичемъ Волынскимь и тЬмъ 
же Андреемъ Ольгердовичемъ, завоевало города Трубчевекъ и Старо- 
лубъ (1379); при чемъ другой сынъ Ольгерда, Димитрий. Трубчевевй, 
не только не оказаль сопротивлешя, но, по примБру брата Андрея, 
съ своимъ семействомь и дружиною вступилъь въ службу великаго 
князя Димитр1я и получиль отъ него въ нам$етничество Переяславль- 
ЗалБескй. 

На слБдующй годъ поел Ольгерда скончалея знаменитый митро- 
полить и великИ подвижникъ руссюй АлекеЪй. Его руководство Мо- 
сковскою политикою при великомъ князБ Иван Краеномъ и въ мало- 
лЬтство Димитр!я Ивановича, ого усердная патр1отическая дЪятельность, 
въ пользу объединешя СъЪверовосточной Руси подъ верховенствомъ 
Москвы сообщаютъ ему вь Русской истори значеше подобное тому, 
какое иметь во Французской знаменитый кардиналъ Ришельб. Во- 
первыхъ, онъ строго наблюдалъ за, сохранешемъ мира и согла@я въ 
самомъ княжескомъ семействЪ; такъ мы видимъ. н5сколько договор- 
ныхъ грамотъ, заключенныхъ при его посредетвЪ между Димитремъ 
Ивановичемъ и двоюроднымъ братомъ посл$дняго Владимромъ Андрее- 
вичемъ. Этими грамотами улаживалиеь возникавише вопросы о волостяхъ 
и скрЪФилялись новыми клятвами дружба и соглаее князей; при чемъ 
Владимръ постоянно обязывается повиновешемъ великому князю, ко- 
тораго иметь себБ „въ отца мфето“. Во-вторыхь, при етолкновешяхъ 
Московскаго. князя съ другими русскими князьями АлексЬй не только. 
рЬшительно ‘принималъ еторону перваго, но иногда противъ его. е0- 
перниковъ употребляль церковное оружие и всю силу своей духовной 
власти. Мы видфли, что вовремя впора двухь братьевь Константи- 
новичей, онъ посылаль игумена Сермя въ Нижнй-Новгородъ съ полно- 
мотемъ затворить тамъ церкви и прекратить богослужеше, а изъ вЪ- 
дъшя епископа, Суздальскаго отпиваль при этомъ Нижегородскую область. 
за то, что онъ держаль сторону, противную МосквЪ. Мы видЪли, какъ 
усердле свое къ сей послЪдней св. АлексБй простеръ до того, что до- 
пустиль взят подъ стражу тверского князя Михаила, положившагося 
на третейсый судъ митрополита, и лично прибывшаго въ Москву. А 
когда велБдъ затБмъ (въ 1368 г.) возникла война съ Ольгердомь и 
смоленекюй князь Святославъ явился въ ней соратникомь Литовскаго 
князя, вопреки предшествовавшему клятвенному договору своему съ 
Димитремъ, то митрополитъь предалъ Святослава церковному отлуче- 
нНо. Такъ же’ поступиль онъ и съ нЪкоторыми другими князьями, измЪ- 
нившими подобному договору. 


КОНЧИНА АЛЕКСЪЯ МИТРОПОЛИТА. 97 


Понятно, что противники Москвы, въ свою очередь, возненавидВли 
Алекефя, особенно Ольгердъ Литовсый и Михаиль Тверской. Они не- 
однократно обращаются съ жалобами на него въ Константинополь къ 
патр1арху. „Донын$ не было такого митрополита, каковъ сей митропо- 
лить: благословляеть Москвитянъ на пролите крови! — писаль Оль- 
гердъ патрарху Филоеею въ 1371 г.—И ни къ намъ не приходитъ, 
ни вь Мевъ не отправляется. А кто цфловаль крестъ ко мнЪ и убЪ- 
жить къ нему, митрополить снимаеть съ него крестное пфловаше. 
Бывало ли такое дБло на свЪтЪ, чтобы снималь крестное цфлован!е?... 
Подобало митрополиту благословлять Моеквитянъ, чтобы намь помо- 
гали, такъ какъ мы ратуемъ за нихъ съ НЪмцами. А мы зовемъ митро- 
полита къ себЪ, и онь нейдетъ къ намъ“. Въ силу такого поведевшя 
АлексЪя, Ольгердъ просить патр1арха назначить отдБльнато митропо- 
лита для Русскихъ областей, подвластныхъ ЛитвЪ, также и для тъхь, 
гдБ сидбли шуринъ его (Михаиль Тверской) и ого зятья (Борисъ Суз- 
дальсый и Иванъ Новосильский). 

Еще прежде Ольгерда польсый король Казимръ, завладфвиий Га- 
личемъ. требоваль у того же патрАарха назначить особаго митропо- 
лита для Малой Росси, грозя, вь противномъ случаЪ, обратить под- 
властную себъ Русь въ лалинство. Въ виду такой угрозы, патрархъ 
дЪйствительно поставилъ н5коего епископа Антоня особымъ митроно- 
литомь въ Галичь съ подчинешемъ ему епармй Холмской, Туровской, 
Перемышльской и Владимро-Волынекой. Этотъ примБръ, конечно, по- 
ошряль и Ольгерда въ его стремленши: получить особаго митрополита. 
Но Византсвля власти, свЪтская и духовная, медлили исполнить его 
просьбу: хотя они писали въ Москву 0 его жалобахъ, но, очевидно, 
старались поддержаль единство Русской церкви, и не желали оскор- 
бить митрополита Алекебя и великаго князя Димитр я, оть которыхъь 
приходили въ Царьградъ посольства съ отв5тными грамотами и ‘бога- 
тыми дарами. Наконець (въ 1378 г.), патрархь Филовей отправиль 
въ Россю свонмъ посломъ инока Кипрана, родомъ Серба, чтобы онъ, 
разобравъ взаимныя жалобы Ольгерда и митрополита АлексЪя, поста- 
рался ихъ примирить. Но хитрый, честолюбивый Кипранъ воспользо- 
валея этимь посольствомъ, чтобы себЪ самому проложить дорогу къ 
Русскому митрополичьему престолу. Онъ сумБль сначала войти въ 
довЪре къ Алексью и успокоить его разными обфшашями, а потомъ 
отправился въ Литву и подольстился къ Ольгерду. Кипранъ воротился 
въ Царьграль съ грамотами (неизвЪетно, подлинными или’ подложны- 
ми), въ которыхъь Литовске князья настоятельно просили поставить 


1 


98 ДИМИТРИЙ ДОНСКОЙ. 


его митрополитомъ. Патр!архъ на этотъ разъ уступиль, и рукополо- 
жилъ Кипрана въ митрополита Кевокаго и Литовскаго съ правомъ 
распространить свою власть и на Восточную Росс по смерти Але- 
коЪзя. Кипранъ поселился въ ЮевЪ, и тутъ выжидалъ кончины Мо- 
сковскаго святителя. Такимъ образомъ, въ Русской церкви оказалось 
тогда три митрополита въ одно время. 

Святитель АлексЪй, достигний глубокой старости, въ виду прибли- 
жавшейся кончины, желалъ имЪть своимъ преемникомъ, подобнаго себЪ 
русскаго подвижника и патрюта, игумена Сермя Радонежекаго. Но 
пора намъ разсказать, хотя вкратцБ, происхождевше и жизнь этого 
игумена. Если политическую дЪятельность митрополита Алекс$я мы 
сравнили съ Ришельё, то патр!отическя заслуги Серя Радонежекаго 
даютъ ему значеше руескаго аббата Сугерия. 

Жиль въ Ростовской области никто бояринь Кирилль съ своею 
супругою Мар1ею. Прежде они были знатны и богаты, а потомъ обЪд- 
няли волЗдетве татарекихъ разорешй и тяжкихъ даней въ Орду, а 
также неурожаевъ и другихъ несчастШ. Когда же Ростовская об- 
ласть подверглась притБенешямъ отъ воеводъ, присланныхъ Ива- 
номъ Калитою, Кирилль и 'Марзя покинули прежнее м$стожитель- 
ство и переселились въ городокъь Радонежъ, лежавиий въ Москов- 
ской области, въ удЪлБ младшаго сына Калиты Андрея. ВмфетЪ съ 
ними сюда переселились и н5которыя другя ростовскля семьи, при- 
влекаемыя разными льготами и добрымъ управлешемъ намЪсетника 
Терентля Ртища. У Кирилла и Марш было три сына: Стефанъ, Вар- 
фоломей и Петръ. Средый изъ нихъ, Варфоломей (будушйй игуменъ 
СергШ), родился около 1320 года; въ дЬтетвЪ своемъ онъ не отли- 
чалея большими способностями и, когда настало время учиться гра- 
мот, отставалъ отъ своихъ братьевъ. Но потомъ тери$вшемъ и тру- 
домъ (а по словамъ життя, молитвою одного старца-инока) развилъ 
свой смыслъ и полюбиль чтеше священныхъ книгъ. Вм5стЪ съ благо- 
честмемъ у него возрастала охота къ иноческой жизни. Братья его 
женились; Варфоломей же просилъ родителей отпустить его въ мо- 
настырь. Не получая на то соглася, онъ только послЪ ихъ кончины 
исполнилъ свое завЪтное желаше. Между тЪмъ, старпий братъ Стефанъ, 
овдовЪвъ, сдБлалея монахомъ Хотькова Покровскаго монастыря. Варфо- 
ломей передалъ младшему брату Петру все оставшееся послЪ родителей 
имБше, и ушелъ къ брату Стефану въ Хотьковъ монастырь, лежавиий 
неподалеку отъ Радонежа. Въ этомъ монастырЪ были погребены ихъ 
родители Кириллъ и Мая, передъ смертью принявице иноческ чинъ. 


СЕРМЙ РАДОНЕЖСЕЙ. 99 


Варфоломей, жаждавний молитвеннаго уединен!я, упросиль брата 
Стефана поискать съ нимъ такое м$сто, гдБ можно было бы оено- 
вать пустынножительство. Посл разныхъ поисковъ въ сосЪднихъЪ 
лЪсахъ, они нашли удобное м$фсто неподалеку отъ Хотькова, вер- 
стахъ въ 10 или 12 отъ Радонежа, на овражистыхъ берегахъ рфчки 
Кончуры, посреди глухаго бора. Здесь они ерубили келю и ма- 
ленькую церковь, которая, съ соизволеншя митрополита Феогноста, и 
была освящена во имя Живоначальной Троицы. Это происходило въ 
начал княжешя Симеона Гордаго. Въ такомъ глухомъ, уединен- 
номъ м5стЪ братья терп$ли крайвШ!И недостатокъ въ пропитави и 
прочихъ предметахъ жизни. Стариий, Стефанъ, недолго оставался 
туть и отправилея въ Москву, гдБ и поступиль въ Богоявленскй 
монастырь, что на Большомъ посадЪ (въ Китай-городЪ). Тутъ онъ 
сдружилея съ инокомъ АлексЪемъ, впосл5дотыи знаменитымъ мит- 
рополитомъ, вмфет5 съ нимъ прюбрЪль благоволене Феогноета и 
быль потомъ поставленъ игумномъ Богоявленскаго монастыря. Ве- 
лиыЙ князь Симеонъ Ивановичъ сдфлаль Стефана своимъ духовни- 
комъ; а примБру великаго князя послЪдовали его ближе бояре Ва- 
сил Протасьевичь Вельяминовъ съ братомъ ©9еодоромъ и друге. 
Это придворное значенше Стефана, конечно, не осталось безъ вля- 
ня на судьбу основанной имъ съ братомъ отдаленной Троицкой оби- 
тели и на будупия дружесмя отношевшя Алексея митрополита съ 
Сермемъ Радонежскимъ. 

Варфоломей оставался непоколебимь въ своемъ лБеномъ уеди- 
нени. Онъ принялъ иноческое пострижеше съ именемъ Сершя; 
изнуряль свою плоть постомъ и непрерывными трудами, съ тер- 
пъшемъ переносиль всЪ лишешя и опасности отъ хищныхь звЪ- 
рей, ибо въ томъ же лесу обитали мноШе волки и медв$ди. Одного 
медв$дя подвижникъь даже приручиль къ себЪ, раздЪляя съ нимъ 
свою скудную пищу; для него онъ ежедневно отлагаль хлБбъ на 
извфетномь пн. Когда быль недостатокъ въ пишф, святой самь 
терпБлъ голодъ, но кормиль медв$дя, который за то показываль 
ему привязанность. Прошло года два или три въ такомъ уединени. 
Слухь о пустынномъ подвижник сталъ распространяться. Къ нему 
начали приходить иноки и проситься въ сожительство. Волей-не- 
волей онъ долженъ былъ согласиться на ихъ просьбу. Собравшаяся 
брал1я построила себЪ келлш и начала отправлять ежедневную службу 
въ церкви, но не литургю, такъ какъ не было священника. Нако- 
нецъ, по усиленной просьбЪ братш, Сер согласилея принять на себя 

7* 


100 димитрьИй донской. 


санъ священника и игумна. Для посвященшя онъ отправился въ 
Переяславль къ епископу Аванаею Волынскому, который въ то время 
управляль церковными дфлами за отсутетвнемъ митрополита АлексЪя, 
Ъздившалто въ Царьградъ. Епископъ совершилъ посвящеше Сершя. Какъ 
настоятель обители Сер сильно напоминалъ св. 9еодос1я Печерскаго, 
которато жиме, безъь сомнЪШя, было ему извЪстно и послужило для 
него образцомъ. Онъ, въ свою очередь, также служилъ брали примфромъ 
строгаго воздержаня и неутотимато труда; также исполняль самъ 
всЪ монастыреюя работы, т.-е. рубилъ дрова, носиль воду, мололь 
жито, сБяль муку, пекъ просфоры, вариль кутью; носиль бдную 
одежду, покрытую заплатами; также строго наблюдалъ въ обители 
блаточесте, для чего ночью обходиль келши, и, если слышалъ ве- 
селые разговоры и смЪхъ, то на утро призывалъ къ себЪ провинив- 
шихся и увЪщевалъ ихъ, но обыкновенно безъ гнфва и суровости, 
а тихими, кроткими словами. Хотя Сершй не отвергалъ никого изъ 
приходящихъ къ нему, но всегда медлиль пострижешемъ, давая по- 
слушнику время испытать себя и привыкнуть къ монастырекому 
житНо. 

Между тЪмъ, начались приношеня и вклады отъ разныхъ христо- 
любцевъ; нЪкоторые приходянйе иноки отдавали въ монастырь свое 
имущество. Обитель украсилась новымъ, боле просторнымъ, храмомъ 
и разными постройками. Въ окрестностяхъ ея стали селиться мноме 
крестьяне и обрабатывать землю. Изъ Москвы богомольцами, торго- 
выми и служилыми людьми проложенъ былъ въ Троицкую обитель 
торный путь, который отсюда направился и далЪе въ старые сЪвер- 
ные города, Переяславль и Ростовъ. Слухь о св. подвижникВ и его 
монастырЪ достигъь Царьграда, и патр!архъ Филоеей прислалъ Серго 
крестъь и схиму съ грамотой, въ которой совЪтовалъь ему устроить 
въ своей обители общежите. Игуменъ, съ благословеня митроно- 
лита Алексея, исполниль желаше патрарха. Все монастырское иму- 
щество составляло собетвенность братш; никто не могъ имфть своего 
отдфльнаго достоянйя. Учреждены были должности келаря, подкелар- 
ника, уставщика; распредЪлены обязанности трапезниковъ, поваровъ, 
хлЬбниковъ, служителей больнымъ. КромЪ того, СермИ устроиль при 
монастырЪ. страннопримство, гдЪ получали пристанище нише и убо- 
ге богомольцы. Въ это время, т.-е. въ княжене Димитрая Ивано- 
вича, св. игуменъ уже пользовался большимъ уважешемъ при велико- 
княжескомъ дворЪ и особымъ расположешемь митрополита Алексфя. 
Они совокупно заботились о распространен и процвЪтани въ Рос- 


ОСНОВАН ТРОИЦКАГО И ДРУГИХЪ МОНАСТЫРЕЙ. 101 


си моналескаго чина, и Троицкая обитель сдБлалась тогда митро- 
помей или разсадникомъ значительнато числа сЪвернорусскихъ мо- 
настырей. 

Упомянемъ только важнЪйице изъ нихъ. 

Старний брать Сергя, Стефанъ, оставиль свое игуменство въ 
столичномъ Богоявленскомъь монастырЪ и удалилея въ Троицкую 
обитель къ меньшому брату. Но, кажется, Стефанъ не отличалея 
кротостю и смирешемь и неохотно подчинялся настоятельству 
меньшого брата въ монастырЪ, которому основаше они положили 
вмЪет5. По крайней мБрЪ, однажды за вечерней, стоя на клиросБ, 
Стефанъ по какому-то поводу спросилъ канонарха, (уставщика): «Кло 
тебЪ велЪлъ взять эту книгу?“ — „Игуменъ Серг“, отв$чаль монахъ. — 
„Кто туть игуменъ? Не я ли первый сБль на этомъ мБетЪ и церковь 
воздвигъ?“ —возразиль Стефанъ и прибавилъ къ тому еще н5еколько 
запальчивыхъ еловъ. Преподобный Серй въ то время священнодЪй- 
ствовалъ въ алтарЪ и слышалъ эти слова. ПослЪ вечерни, когда браля 
собралась въ трапезу на ужинъ, онъ, не сказавъ никому ни слова, 
ушель изъ монастыря. Обходивъ разныя пустыни, Серг остано- 
вился на р5кБ КиржачЪ и тамъ, съ помощью своихъ почитателей, 
основаль новую обитель во имя Благов5щеня. Но потомъ, уступая 
просьбамъ Троицкой брати и убЪждешямъ митрополита Алексвя, 
воротился въ свой монастырь, а управлене Киржачекимъ поручиль 
одному изъ евоихъ учениковъ. 

Въ числ учениковъ Сермя находился его родной племянникъ 
Оеодоръ, сынъ того же старшаго брата Стефана. Этоть @еодоръ 
съ юныхъ лБть пристрастился къ иноческому житю и, воспитан- 
ный подъ руководствомъ дяди, подобно ему, пожелаль основать 
собственный общежительный монастырь. СерМй не противился та- 
кому желаю и отпустиль племянника еъ н$околькими изъ своей 
брат. Они выбрали въ окрестностяхъ столицы красивое мЪето на, 
возвышенномъ берегу рЪки Москвы, называемое Симоново; съ бла- 
тословешя Сершя, построили здфсь церковь во имя Рождества Бо- 
городицы, и при ‘ней учредили монастырь, которато настоятелемъ 
одълалея ФОеодоръ (около 1370 г.). Потомъ онъ прюбрЪль такое 
уважеше, что, подобно отцу своему, бывшему когда-то духов- 
никомъ великаго князя Симеона, назначень въ духовники вели- 
кому князю Димитрю Ивановичу. Посланный однажды великимъ 
княземъ по церковнымъ дфламь въ Царьградъ, онъ такъ понравился 
патр1арху, что быль имъ возведень въ санъ архимандрита, а его 


102 ДИМИТРИЙ ДОНСКОЙ. 


монастырь объявленъ патр1аршей ставропией (т.-е. изъять изъ 
вЪдБшя епархальнато архерея). ВпослЬдетви онъ былъ поставленъ 
еписхопомъ на Ростовскую каюедру. 

ДалБе, по просьб князя Владимра Андреевича, св. Сергй хо- 
дилъ въ его удфльный городъ Серпуховъ, въ окрестностяхъ кото- 
раго и основаль (въ 1374 г.) Зачатейсый монастырь, прозванный 
по своему м5стоположеншю Высотскимь. Настоятелемъ его онъ по- 
ставиль также одного изъ евоихъ учениковъ. Вновь основанные 
монастыри Сер обыкновенно посЪщалъ лично, благословляль и 
наставляль иноковъ, и веЪ подобныя путешествя совершалъ иБш- 
комъ; по замфчанио его жищя, онъ до глубокой старости никогда 
не Ъздиль на конф. Самъ митрополить АлекеЪй обратился къ по- 
собю преподобнаго, когда устроивалъь новую обитель въ исполне- 
не своего обЪта. Однажды, во время плаваня въ Царьградъ, свя- 
титель испыталь на мор страшную бурю. Въ виду крайней опас- 
ности, онъ далъ обЪтъ основать церковь и монастырь во имя того 
праздника, въ который одостигнеть пристани. Корабль присталъ 
къ берегу 16 августа, т.-е. въ праздникъ нерукотвореннаго Спасова 
образа. По просьбЪ святителя, СерЙ даль ему достойнЪйшато изъ 
своихъ учениковъ Андроника, и сей посл5дй сдфланъ быль на- 
стоятелемъ основаннаго митрополитомъ на берегу Яузы монастыря, 
который сталъ извфстень подъ именемь Сиасо-Андроникова. Но 
наибольшими попеченями митрополита Алеке$я пользовался другой 
основанный имъ общежительный монастырь, Ч900в», построенный 
въ самомъ Кремл близъ Успенскаго собора (въ 1365). Назваше 
свое онъ получиль отъ каменнаго храма въ честь чуда Михаила 
Архангела. Въ число первоначальной его брали также переведены 
были н$5которые старцы изъ Троицкой Лавры. Святитель возвелъ 
этоть монастырь въ достоинство архимандри и шедро надЪлилъ его 
селами и разными угодьями (2). 

Тщетно престар$лый святитель предлаталь Троицкому игумну 
быть ему преемникомъ на Русской митропоми, для чего хотфлъь 
предварительно возвести его въ санъ епископа. Преподобный Сергй 
рЪшительно отказался отъ этой великой чести, главнымъ образомъ 
по своему смиренш и любви къ пустынному житшо, а отчасти. вф- 
роятно и потому, что хорошо зналь о желави великаго князя воз- 
вести на митрополичью каоедру своего любимца Митяя. Этотъ Ми- 
тяй родомъ быль съ Рязанекато прибрежья Оки изъ города ТЪши- 
лова, сынъ священника, и н5которое время служиль священникомъ 


СОИСКАТЕЛИ МИТРОПОЛИЧЬЯГО ПРЕСТОЛА. 103 


въ тородЪ Коломн$. Туть онъ имфль случай обратить на себя вни- 
мане великаго князя Димитр!я. Митяй отличался высокимъ ростомъ, 
окладистою бородою и вообще сановитою, красивою наружноетио. 
_ Будучи надфленъ отъ природы прекрасною памятью, громкимъ, чи- 
стымъ голосомъ, даромъ слова и обладая начитанностью въ Свя- 
щенномь писанш, онъ умфлъь плЪнить великаго князя какъ пр!ят- 
ностю своего церковно-служешя, такъ и сладкою, поучительною 
бес5дою. Димитр взялъ его къ себЪ духовникомъ и печатникомъ, 
т.-е. поручиль ему хранить и прикладывать къ грамотамъ велико- 
княжескую печать. Мног!е бояре, по обычаю, подражали государю, 
и также поступили въ число духовныхъ дЪтей попа ‘Митяя. Онъ 
все болБе входиль въ честь и славу; вмЪетБ съ тБмъ, росли его 
властолюб1е и надменность; онъ сталь щеголять дорогими свЪтлыми 
одеждами и многочисленною прислугою. Когда умеръ Иванъ. Не- 
пеица, архимандрить придворнато Спасскаго монастыря, веливй 
князь велЬль поставить на его место своего любимца. Чудовской 
архимандрить Елисей, прозвашемъ Чечетка, совершиль пострижеше 
Митяя, нарекши его Михаиломъ (1476). „Еще до обЪдни быль мр- 
ской попъ, а послБ обЪдни архиманлрить“, говорили современники 
о такомъ быстромъ возвышени. Но Спасская архимандр1я служила, 
только ступенью къ самому высшему духовному сану, который на- 
значаль ему велиюый князь. Митрополить АлексЪй приближался къ 
своей кончин5, и Димитр неоднократно просиль его благословить 
въ свои преемники архимандрита Михаила. АлекеБй ссылался на то, 
что Митяй еще новичекъ въ монашеств и что ему прежде ‘нужно 
искуситься въ подвигахъ иноческихъ. То лично, то чрезъ брата 
Владимра Андреевича или ближнихъ бояръ ДимитрИ  повторялъ 
свою просьбу о благословени. АлексЪй, наконепъ, согласился пре- 
подать Митяю благословеше, сказавъ при этомъ: „если будетъ на, то 
воля Господня и Пречистой Богородицы, преосвященнаго патр1арха 
и вселенскаго собора, то и я благословляю его“. 

ВекорЪ потомъ осьмидесятилЪтьй Святитель отошелъ въ вЪчноеть,. 
и, согласно съ его желашемъ, былъ погребенъь не въ Успенскомь 
соборЪ, а въ своемъ любимомъ Чудовомъ монастырЪ. Митяй немед- 
ленно переселился на митрополий дворъ и приняль въ свое вЪ- 
дъые дла церковныя. Въ это время цареградекй патрархъ Ма- 
карй, желая угодить сильному русскому князю, прислаль Митяю 
грамоты, въ которыхъ признавалъ его преемникомъ Алексея и зваль 
въ Константинополь для рукоположешя. ВелБдетые того, Митяй 


104 ДИМИТРИЙ Донской. 


счель себя въ правБ, еще не будучи поставленъ, возлагать на себя 
бЪлый клобукъ и митрополичью мантшо, возсфдаль во время бого- 
служешя въ алтарЪ на митрополичьемъ мЪ5отЪ, вообще окружить 
себя воБмъ блескомъ этого сана; ему служили и сопровождали его. 
при выходахъ многочисленные митрополичьи бояре и отроки. Онъ 
чиниль церковные суды и собираль въ свою казну митрополичьи 
доходы. Съ духовенствомъ обходилея гордо и строго, а провинив- 
шихся и непокорныхъ сурово наказывалъ, при чемъ многихъ сажалъ 
въ темницу и смиряль желЪзными веригами. Его гордость и суро- 
вость не замедлили возбудить противъ него великое неудовольстве 
въ русскомъ духовенетвЪ. 

Во глав недовольныхъ стояли епископъ Суздальский Д1онийй и 
два извъстныхъ игумена, преподобный Серги Троицый съ своимъ 
племянникомъ Феодоромъ Симоновскимъ; они вошли въ сношеня съ 
помянутымъ выше сербомъ Кипрланомъ, который проживаль въ Ке- 
вЪ и управляль перковными дфлами западной Руси. Онъ съ боль- 
шою свитою отправился въ Москву, чтобы предъявить свои права, на, 
митрополич И престолъ всея Руси. ВелимИ князь видЪль въ немъ не 
только соперника своему любимцу, но также избранника и сторон- 
ника враждебной Литвы. А потому, едва Кипранъ явился въ Мо- 
скву, какъ его схватили и заключили подъ стражу; у его свиты отня- 
ли коней и все имущество; а на другой день выпроводили его съ 
безчестьемъ изъ Москвы. Въ этомъ случа Московеюй князь посту- 
пиль съ Кипр! аномъ точно такъ же, какъь однажды Ольгердъ обошел- 
ся съ митрополитомъ Алексемъ, когда тоть посБтиль евою паству 
въ Югозападной Руси. Кипранъ прислаль съ дороги скорбное поела- 
не къ игумнамь Сергю и @9еодору, гдБ описалъь причиненное ему 
оскорблеше. Онъ отправился съ своими жалобами въ Византию. 
Между тБмъ, Митяй вздумаль было избавить себя отъ путешествя 
въ Царьградъ, гдЪ сторонникъ его патрархь Макар быль свер- 
женъ духовнымъ соборомъ. Онъ склониль великаго князя созвать 
соборъ русскихъ епископовъ, который поставиль бы его, Митяя, въ 
митрополиты, слБдуя н$которымъ прежнимъ примфрамъ на Руси 
(митрополитовь Илар1она и Климента). Но противъ такого постав- 
леня, несогласнато съ установившимся предашемъ, возеталъ Д1они- 
ой Суздальсяй, который притомъ не хотфль явиться къ Митяю съ 
поклономъ и за блатословешемъ, какъ то сдлали друте, собравице- 
ся въ Москву, епископы. На укоръ Митяя по сему поводу Дюнийй 
отвЪчаль: „ТебЪ елБдовало придти ко мнЪ за благословешемъ; ибо 


МИТЯЙ, КИПРТАНЪ, ДОНИСЙ, ПИМЕНЪ. 105 


я епископь, а ты попъ“. По просьб Митяя, велиый князь велЪлъ 
задержать Л1Лонийя, когда тотъ собрался было Ъхаль въ Константи- 
нополь. Длонией далъ слово не ‘Ъздить туда безь воли великаго 
князя, въ чемъ представиль поручителемъь за себя Сермя Радонеж- 
скато. Но, получивъ свободу, нарушилъ слово и изъ Нижняго. Нов- 
города Волгою позхаль въ Грецию. Раздраженный Митяй обратиль 
свой гнфвъ на преподобнаго Сертя, грозилъ разорить его монастырь 
и разогнать иноковъ. Онъ уже давно питаль неудовольстве на Тро- 
ицкаго игумна, считая его виновникомъ тому, что святитель АлексЪй 
не хотБлъ благословить его, Митяя, своимъ преемникомъ. 

Въ виду возникшихъ несоглайй, Митяй, по желанйю великаго 
князя, отправилея наконець въ Царьградъ на поставлеше, въ со- 
провождеши большой свиты, въ составъ которой входили три архи- 
мандрита, нфеколько игумновъ, прото1ереевь и почти весь клиръ 
соборной Владимфекой церкви. Кром митрополичьихь бояръ, при 
этой свитф находился великокняжесый посоль, большой московеюй 
бояринъ Васил Кочевинъ-Олешинеюмй. Самъ велиюйй князь съ дЪть- 
ми и боярами провожалъ своего любимца н$феколько переходовъ оть 
столицы. Онъ не только снабдиль его денежною казною, но еще 
лалъ ему несколько чистыхъ грамотъ за, своею печатью (бланки), что- 
бы, въ елучаЪ надобности, онъ могь вь ЦарьградЪ занимать деньги 
подъ великокняжескую кабалу (вексель). Митяй отправился чрезъ 
Рязанскую землю и Доневя степи; въ послБднихъ онъ быль задер- 
жанъ Татарами Мамаевой Орды, но вскорЪ съ честю отпущенъ ва- 
мимъ Мамаемъ. Въ генуэзскомъ город КафЪ (9еодо@и) онъ сЪлъь 
на корабль и поплылъ въ Константинополь. Но на мор Митяй раз- 
бол$лся, и умеръ въ виду самаго Царьграда. Его погребли въ кон- 
стантинопольскомъ предмЪстьи ГалатЪ. 

Се путешестве разрЪшилось еще боле неожиданнымъ образомъ, 
когда спутники Митяя самовольно вздумали, вместо умершаго, выб- 
рать новаго митрополита изъ своей среды. При этомъ голоса, раздЪ- 
лились: одни желали Ивана, архимандрита московскаго Петровека- 
го монастыря, а друше Пимена, архимандрита Переяславскаго. Пос- 
лЪ многихъ споровъ одержала верхъ сторона послфдняго, къ кото- 
рому пристали великокняжесяй посоль и бояре. ЗавладЪвъ казною 
Митяя, Пименъ воспользовался чистыми грамотами за княжескими 
печатями и на одной изъ нихъ написаль отъ имени Димитр!я поела- 
ше къ императору Тоанну Палеологу и патр1арху Нилу съ прось- 
бою поставить его, Пимена, Русскимъ митрополитомъ. Когда же 


106 ДИМИТРИЙ Донской. 


встрЪтились препятствя и сомн5вйя ео стороны Цареградекаго ду- 
ховнато собора, передъ которымъ уже хлопоталь 0 своихъ правахъ 
Кипр!анъ, Пименъ и его пособники воспользовались другими чисты- 
ми грамотами, и на имя великаго князя заняли большёя суммы подъ 
высовме проценты у итальянскихъ и другихъ купцовъ. Съ помощно бо- 
гатыхь даровъ и посуловъ, ихъ старавя оувЪнчались усиЪхомъ: въ 
пол 1880 года состоялось соборное постановлеше, въ силу котора- 
то Кипранъ поставлень митрополитомь Литвы и Малой Росеш, а 
Пименъ рукоположенъ въ митрополита Клева и Великой Росеш. Но 
когда послЪдый прибыль въ СЪверную Русь и приближалея къ Мо- 
сквЪ, велий князь Димитр велБль его схватить, енять съ него 
бЪлый клобукъ и послать на заточенше въ Чухлому. Въ МосквЪ при- 
няли на митрополю Кипр1ана (2). 

Прежде нежели рЪшилея этоть споръ между Кипрланомъ и Пи- 
меномъ, въ СЪверовосточной Руси совершились велия политичесвя 
событ1я: началась открытая освободительная борьба Москвы съ 30- 
лотою Ордою. 

3 

Неурядицы, продолжавицяся въ ОрдЪ, и ея раздроблене между 
нфсколькими ханами-соперниками служили очевиднымь поошрешемъ 
въ попыткахъ Русскихъ князей къ сверженио ненавистнаго ига. 
Мы видимъ, что СЪверовосточные князья въ это время начинаютъ 
довольно сильно дЪйствовать противъ Татаръ въ явномъ 6в0юзЪ 
другь съ другомъ. Душою этого, естественнымъь путемъ’ слагавша- 
гося, союза конечно является Москва, т.-е. велиюй князь Димитрий 
Ивановичь и его умные бояре. Къ Московскому князю непоесред- 
ственно примыкаютъ его ближайние подручники или младице удфль- 
ные князья Суздальской земли, каковы Ростовоюме, Ярославсве, 
БъЪлозереюе и пр. ЗатЬмъ въ тфеномъ воюзв съ Москвою мы ви- 
димъ старшаго Суздальско-Нижегородскаго князя и тестя великому 
князю Димитр1я Константиновича, съ братомъ Борисомъ Городецкимъ. 
Только тверской князь Михаилъь Александровичъ выдфлялея изъ 
этого союза Суздальскихъь или Великорусекихь владЪтелей, и про- 
должалъ упорствовать въ своей враждЪ съ Москвою. Но ‘за то 
велиый князь умфль привлечь въ союзъ противъ Татаръ старую 
соперницу Москвы съ юговосточной стороны, т.-е. Рязань, въ лип 
ея главнаго князя Олега Ивановича, не говоря уже о послушныхъ 
МосквЪ князьяхъ Муромекихъь и Пронекихъ. Союзъ съ Рязанью былъ 
особенно важенъ, потому что она загораживала собою Москов- 


СОЮЗЪ СВВЕРОВОСТОЧНЫХЪ КНЯЗЕЙ. 107 


ское княжеше отъ татарекихь нашествый, а въ противномъ слу- 
чаЪ открывала Татарамъ путь въ самое сердце Великой Руси. 
Наконець, къ МосквЪ, какъ мы знаемъ, тянули удфльные князья 
земли Вятичей (потомки св. Михаила Черниговскато), каковы Кара- 
чевсюме, Козельсве, Новосильске, Таруссые и др., тБенимые съ од- 
ной стороны Литвою, съ другой—разоряемые Татарами. При Димит- 
ри Иванович они являются усердными его союзниками. Ограж- 
денная отъ непосредственнато сосЪдетва съ Татарами широкимъ 
полукругомъ союзныхъ земель Нижегородской, Муромо-Рязанской и 
СЪверской, Москва могла постепенно и своевременно развивать и 
подготовлять свои силы для рЪшительной борьбы съ Ордою. Изъ 
своего средотощя она могла направлять помошь въ ту или другую 
сторону для отпора кочевымъ варварамъ. Къ сожалБн!о, помощь 
эта не всегда посп$вала вовремя, чтобы предупредить разруши- 
тельный набЪгъь степныхъ наЪздниковъ на союзную область, и это 
обстоятельство значительно ослабляло крЪпость самато союза. Такъ, 
въ 1373 году, по свидЪтельству лЬтописи, Татары изъ Мамаевой 
Орды. напали на рязанскаго князя Олега Ивановича, разорили и 
пожгли н$5которые его города и увели въ плфнъ много народу; 
велик князь Димитр съ братомъ Владимромъ Андреевичемъ 
пришелъ на помошь слишкомъ поздно; онъ ограничился тБмъ, что 
сталь на берегу Оки и не пустиль Татаръ перейти на сБверную 
сторону. Почти въ то же время видимъ см5лое дЪйстые противъ 
Татаръ въ Нижнемъ НовгородЪ. Граждане подняли мятежъ противъ 
Мамаевыхъ пословъ и ихъ грабительской дружины; причемъ избили 
до тысячи Татаръ, а остальную ихъ дружину, вмфотЪ съ главнымъ 
посломъ Сарайкой, заперли подъ стражу. Въ слБдующемь 1375 году, 
когда князь Димитрий Константиновичъ веллъ развести плБнную 
татарскую дружину по разнымъ городамъ, Сарайко убЪжаль на 
владыченъ дворъ, поджегь его и сталъ тамъ защищальея. Одна та- 
тарская стрЪла при этомъ едва не попала въ епископа Длонийя и 
коснулась его мантш. РазсвирЪи$виий народъ избилъ вебхъ Татаръ 
вмЪстЪ съ Сарайкою. И это изб1еше, подобное Тверскому 1327 года, 
на первое время осталось пока безнаказаннымъ для жителей Ниж- 
няго. Присланное Мамаемъ вел$дъ затБмъ войско ограничилось 
опустошешемъ Зальянья, т.-е. области за р$кою ПШьяною или во- 
сточнаго пограничья Нижегородскаго княженя. 

Въ это-то время закончилась упорная борьба Димитря Москов- 
скаго съ Михаиломъ Тверскимъ. Мирный договоръ 1375 года раз- 


108 ДИМИТРИ донской. 


вязаль руки Димитрю для болБе рЪшительныхъ дЪйстый на юго- 
востокЪ. И уже въ слБдующемъ году мы видимъ зимн походъ со- 
единеннато Московско-Суздальскато войска въ Камекую Болгарно на 
м5етныхъ татарскихъ владЪтелей. Князья, конечно, пользовались тёмъ, 
что эти владътели, какъ и н5которые друмше, старались отдЪлиться 
оть золотой Орды и основать независимое ханство. Въ этомь по- 
ходЪ Суздальскою ратью начальствовали сыновья Димитр1я Констан- 
тиновича Василй и Иванъ, а Московскою—служилый князь Димитр 
Михайловичь Волынсый Боброкъ. 16 марта, въ понедЪльникъ, на 
шестой недЪлЪь великаго поста соединенная рать подступила къ го- 
роду Казани (впервые тутъ упоминающейся), гдЪ основаль свою 
резиденцию болгаро-татареюй ханъ Асанъ. Туземцы вышли навстрЪчу 
Руескимъ и начали осыпать ихъ стрфлами изъ луковъ и самострЪ- 
ловъ; въ то же время съ городскихъ стБнъ на нихъ „пускали“ какой- 
ТО 2р0м5, чтобы напугать воиновъ; а нЪкоторые выЪхали на верблю- 
дахъ, стараясь веполошить ихъ коней. Но Русь бодро ударила на 
непр1ятелей и вогнала ихъ обратно въ городъ. ЗатБмъ она’ приня- 
лась опустошаль окрестную сторону, забирала плБнниковъ, пожгла 
ихъ суда на ОкБ, села и зимовники. Казансый ханъ Асанъ и 
царевичъ (салтанъ) Махметъь ударили челомь о мирЪ и получили 
его, заплативъ окупу три тысячи рублей на воеводъ и войско, да по 
тысячЪ рублей великому князю и его тестю Димитрио Константино- 
вичу. КромЪ того, Русь посадила въ Казани своего дором/ съ тамо- 
женными сборщиками. СлБдовательно, туземные владЪтели признали 
себя въ зависимости оть Руескаго великаго князя. Ободряемые по- 
добными успбхами, Руссвые князья и въ другихъ областяхъ начина- 
ютъ отважно выступать на борьбу съ Татарами. Такъ, на СЪверекой 
украйнЪ въ это время отличился своими воинскими подвигами одинъ 
изъ карачевскихъь князей О9едоръ Андреяновичь Звенигородеюй, по 
словамъ’ лЬтописи, богатырь ростомъ и силою. 

Неустройства Золотой Орды, жестомй моръ и друше сосБди от- 
влекали внимане Татаръ отъ Руси. Однако, темникь Мамай, рас- 
поряжавиийся въ ОрдЪ именемъ  послушныхъ ему хановъ, замыслилъ 
рядомъ р5шительныхъ ударовъ одного за другимъ смирить непокор- 
ныхъ Русскихъ князой. Въ то время къ нему перешель изъ Заяипкой 
или Синей Орды царевичь Арапша (Арабъ-шахъ), малый тЪломъ, но 
искусный и свирЪпый воитель. Мамай даль ему войско и послалъ на, 
Суздальско-Нижегородское княжество весною 1377 года. Изв щен- 
ный о томъь своимъ тестемъ, Димитрий Московеый самь пришелъ къ 


ПОРАЖЕН!Е НА ПЬЯНЪ. 109 


нему на помощь съ сильною ратью. Побывъ н$Ъкоторое время въ 
Нижнемъ и не получая вЪотей объ АрапшЪ, велиюй князь воротился 
въ Москву, оставивъ своему тестю значительную часть рати. Соеди- 
нясь съ Суздальскимъ ополчешемъ, эта рать пошла отыскивать Та- 
таръ и перешла за, рЪку Пьяну (притокъ Суры) въ Мордовевый край. 
Главное начальство было вручено сыну Димитрая Константиновича, 
Ивану. Тутъ получилась ложная вЪсть, что Арапша, остановилея гдЪ-то 
далеко на Волчьихъ водахъ и что онъ страшится встрфчи съ Русью. 

Полагаясь на подобныя вЪсти, воеводы предались безпечности. Стояла 
жаркая Польская погода. Воины сложили на телЪги свои брони, щиты и 
шлемы и расхаживали въ охабняхъь и сарафанахъ; всадники, раз- 
стегнувъ петли, Ъздили на распашку и лаже спускали въ плечъ каф- 
таны. Рогатины, сулицы и копья сложены были въ кучи, а 
иные даже не были еше насажены. Захвативъ гдЪ-нибудь у жителей 
пиво и медъ, напивались до пьяна, и въ такомъ вид преда- 
вались безмфрному хвастовству; каждый хвалилея одинъ выдти. на 
сто татариновъ; „кто можетъ противъ насъ стати?“ —восклицали рал- 
ники. Бояре и воеводы сами подавали прим5ръ распущенности, и, за- 
бывъ о м5Брахъ воинской предосторожности, потЬшались охотою на, 
звЪрей, какъ будто находились у себя дома посреди глубокаго мира. 
Очевидно, нЪеколько успфшныхъь дЪйствШ противъ Татаръ до такой 
степени ободрили Русскихъ, что они быстро перешли къ пренебре- 
жентю относительно своихъ поработителей. Наказане за такое легко- 
мыеле не замедлило. Арапша былъ недалеко ‘и зналъ, что дЪлаетея 
въ Русскомъ станЪ. Метительные Мордовске старшины подвели его 
скрытыми дорогами. Царевичъ раздЪлилъ свое войско на пять пол- 
ковъ, которые 2 августа внезапно, съ разныхъ сторонъ, ударили на 
Русскую рать. Застигнутая врасплохъ, она потерп5ла полное по- 
ражеше. Значительная ея часть, бросившаяся бЪжать обратно за 
Пьяну, потонула въ этой рЪкЪ. Много бояръ и воеводъ погибло въ 
тотъ день; въ числЪ погибшихъ быль и главный начальникъ ополче- 
ня, молодой князь Иванъ Дмитр!евичъ, который велБдъ за другими 
хотфль на конф переплыть рЪку, но утонулъ. Арапша послБ этой 
поблы поспфшиль къ Нижнему Новгороду. При его приближеви 
князь Димитр Константиновичъ, лишившись своего войска, не ду- 
малъ боле о сопротивлеши и ускакаль въ Суздаль; а часть граж- 
данъ бросилась на суда и спаслась Волгою въ Городецъ. Татары во- 
рвались въ беззалцитный Нижни Новгородъ, захватили оставшихся 
людей, разграбили городъ, церкви, монастыри, и, зажегши ихъ, ушли 


110 ДИМИТРЬИ лдонской. 


съ огромнымъ полономъ и всякаго рода добычею. Прим5ру Татаръ 
нослЪдовала и Мордва; она собралась, внезапно ударила на область 
Нижегородскую и разграбила то, что осталось отъ погрома Арапши. 
Когда Димитри Константиновичъь успьль возстановить нФкоторый 
порядокъь въ своемъ княжеши и собраль новую рать, то первымъ 
дъломь Русскихъ князей была месть коварной МордвЪ. Суздальская 
рать, подъ начальствомъ Бориса Константиновича Городецкато и Се- 
мена, одного изъ сыновей Димитр1я Константиновича, соединилась 
съ московскимъ воеводою Ф9едоромъ Андреевичемъ Свибломъ, и слЪ- 
дующею зимою жестоко повоевала Мордовскля волости; причемъ огра- 
била и пожгла ихъ села и зимницы, и увела въ пл$нъ большое ко- 
личество женщинъ и дЪтей. Мное Мордвины, приведенные живыми 
_въ Нижнш, были подвергнуты разнымъ казнямъ; между прочимъ ихъ 
влачили по льду на Волг$ и травили псами. (Утонувиий въ ПьянЪ 
княжичь Иванъ былъ вынутъ изъ воды и погребенъ въ Нижегород- 
скомъ Спаескомъ собор еще въ августБ, т.-е. вокорЪ по уходь 
Арапши). 

Мамай спЬшиль воспользоваться оударомъ, нанесеннымъ  гла- 
вному союзнику Московскато князя, и готовиль такой же ударъ 
какъ ему самому, такъ и другому его союзнику Олегу Рязан- 
скому. Уже Арапша послЪ похода въ Суздальскую землю, тою же 
осенью, изгономъ (набЪгомъ) ходилъь на Рязанскую землю и часть 
ея поплБниль и пограбилъ. Захваченный врасплохъ, Олегь Ива- 
новичь попался было въ плнъ, но вырвался и убЪжалъ, весь из- 
раненный татарскими стр$лами. ЛЪтомъ слБдующаго 1378 года Ма- 
май отправиль на Рязань и Москву большое войско подъ началь- 
ствомъ мурзы БЪгича. Димитр Ивановичъ поняль грозившую 
опаеность и на этотъ разъ не опоздалъ своею помощью; онъ лично 
приспблъ съ своею ратью на южную сторону Оки и ветрЪтиль Та- 
таръ на берегахъ ея праваго притока Вожи, верстахь въ 15 отъ 
Переяслава-Рязанекато. НЪсколько дней оба войска стояли другъ 
противъ друга на разныхъ берегахъ. 11 августа Татары первые пе- 
решли рЪчку и вотупили въ бой. Но Димитр уже изготовиль свою 
рать. Однимъ ея крыломь начальствоваль князь Давшиль Пронеюй, 
другимъ—московсюй окольниЧй Тимовей Вельяминовъ. Самъ велиюй 
князь ударилъ на враговъ съ главнымъ полкомъ. Татары недолго 
выдерживали бой и побЪъжали обратно за Вожу. При этомъ много 
ихъ было побито и перетонуло въ рЪкЪ. Въ числЬ павшихъ нахо- 
дилея самъ БЪгичь и н5которые знатнфйшие мурзы, какъ-то: Хази- 


ПОББЪДА НА БОЖБЬ. : 111 


бей, Коверга, Карбулукъ, Кастрокъ. Наступившая ночь помфшала 
преслБдован!ю со стороны Русскихъ. На слБдлующее утро быль гу- 
стой туманъ. Только когда онъ разеБялея, Димитр1й перешелъ черезъ 
рЪку и погналея за Татарами. Натнать ихъ было уже невозможно; 
но за то Русь собрала большую добычу, потому что враги въ пос- 
пЪшномъ бЪгствЪ побросали свои шатры и телБги, наполненные раз- 
нымъ добромъ. (Памятниками Вожинской битвы служатъ высове кур- 
ганы, подъ которыми погребены павице воины). 

ДоселЪ Димитр сохраняль еще данническ1я отношеня къ ОрдЪ, 
хотя платиль дани гораздо уменьшенныя въ сравнеши съ своими пред- 
шественниками. На Вожф была одержана, первая большая побфда Руси 
надъ своими поработителями. Это уже было открытое и р5шительное 
возставе великаго Московскато князя противъ Золотой Орды. Можно 
представить себЪ ярость Мамая и золотоордынекихъ мурзъ, когда бЪг- 
лецы принесли имъ веть о своемъ поражени. Прежде всего онъ 
спфшилъ выместить свою досаду на Рязанской области. Собравъ 
остатки разбитой рати, онъ бросилея на Рязань. Не ожидая такого 
скораго возвращешя Татаръ поел ихъ пораженя, Олегъь Рязансвый 
оказался неготовымъ къ оборон$ и удалился на лБвую лЪеную сто- 
рону Оки. Татары пожгли его стольный Переяславль и н5которые 
друге города, разорили множество сель и увели большое количе- 
ство плнниковъ. Это внезапное нападене должно было послужить 
предв5етемъ болБе страшной бури, т.-е. опустошевшя самаго Мо- 
сковскаго княжешя. Но, испытавъ его могущество, Мамай рЪшилъ 
приготовить прежде большия силы, чтобы напомнить Руси Батыево 
нашеств!е. Приготовленя его вовершались тмъ успЪшнЪе, что Ма- 
маю удалось возстановить единовласте въ Золотой ОрдЪ. Онь ве- 
лЪль убить молодого хана Могамеда и самому себЪ присвоиль хан- 
с&Ш титулъ, хотя и не принадлежалъ къ царскому роду Джучидовъ. 

Во время описанныхъь событй въ ОрдЪ проживалъ помянутый вы- 
ше московсый крамольникъ, сынъ тысяцкаго Иванъ Васильевичъ Вель- 
яминовъ. На ВожЪ послЬ поражешя Татаръ Руссые захватили въ 
ихъ станЪ одного попа съ м6шкомъ какихъ-то травъ или зелй. Въ 
немъ заподозрили лазутчика или злоумышленника, подосланнаго Вель- 
яминовымъ; подвергли его пыткВ, а потомъ сослали на озеро Лаче 
(„идеже 0Ъ Данило Заточенникъ“,—прибавляеть лЬтопись). А въ 
слБдующемъ 1879 году самъ Иванъ Вельяминовъ, отваживийся 
явиться на Руси, съ помощью какой-то хитрости былъ схваченъ въ 
СерпуховЪ и привезенъ въ Москву. Семья Вельяминовыхъ была, тогда, 


112 ДИМИТРИЙ ДОНСКОЙ. 


еще въ сил. Тимовей Васильевичь, дядя Ивана, состоялъ околь- 
ничимъ и большимъ бояриномъ; а Николай Васильевичъ, братъ Ивана, 
находилея въ свойствЪ съ великимъ княземъ (имЪя женой его свояче- 
нипу). Однако, не помогли Ивану ни извЪфетная боярская вольность, 
ни знатная родня: Димитр изрекъ надъ нимъ смертный приговоръ. 
Утромъ, 20 августа, за стБнами столицы, на КучковЪ полЪ, въ при- 
сутетви многочисленной народной толпы, Вельяминову мечомъ отру- 
били голову. Эта публичная казнь знатнаго боярина, судя по сло- 
вамъ лЬтописи, у многихь вызвала слезы и вообще произвела, на, на- 
родъ сильное впечатлЬве. Очевидно, молодой Димитрий Московсвй, 
мужественно справляясь съ внЪшними врагами, и дома, у себя держалъ 
власть твердою рукою. Сообщникъ Ивана Вельяминова, сурожанинъ 
Некоматъ, спустя нБоколько лЬтъ, также былъ казненъ въ МосквЪ (3%). 


Не усплъь велиюмй князь Димитр1и Ивановичъ съ евоими боярами 
и дружиною отдохнуть отъ недавнихь походовъ противъ Татаръ и 
Литвы, какь лЬтомъ 1380 года въ Москву пришла грозная вЪеть: 
Мамай поднялся со. всей своей ордой и идеть на Русь. Не доволь- 
ствуясь т5мь, что собралъь всю силу Татарскую и Половецкую, ста- 
рый ханъ наняль еще въ свою службу отряды Бесерменъ (закасшй- 
скихъ мусульманъ), Аланъ, Черкесъ и крымекихъ Фряговъ (Генуэз- 
цевъ). Мало того, онъ заключиль союзь съ недругомъ Москвы ве- 
`ликимъ княземъ литовскимь Ягелломь Ольгердовичемъ, который 
обфшаль ‘соединиться съ нимъ, чтобы вмЪстЪ разгромить Москов- 
скую землю. Вести добавляли, что Мамай исполнился великой яро- 
ети противъь Русскихь князей за поражеше татарскаго войска на 
рькЪ ВожБ, что онъ хочеть ихь совершенно истребить, а вмЪето 
нихъ посадить на Руси своихъ баскаковъ; грозить даже искоренить 
самую православную вЪру и въ зам5нъ ея ввести свою бусурман- 
` скую (т.-е. мусульманскую). Въ подтверждеше этихъ вЪетей при- 
скакалъ гонець отъ великаго князя рязанскаго Олега Ивановича. Сей 
` послЬдыйЙ, бывийЙй передъ т5мъ временемъ въ единеши и праязни 
съ `Московекимь княземъ, извфшалъ, что Мамай уже перешелъ на 
правую сторону Дона и прикочеваль къ устью рЪки Воронежа или 
къ предБламъ Рязанской земли. 

Опечалился Димитрй Ивановичъь при видБ такой черной тучи, 
надвигавшейся на Русь, и прежде всего, по обычаю благочестивыхъ 
Русекихъ князей, прибфгь къ молитвЪ и покаяню. А затфмъ, обод- 
рясь духомъ и не теряя времени, послалъ гонцовъ во всЪ концы 


ВЪСТИ 0 ПРИГОТОВЛЕНЯХЪ МАМАЯ. 113 


своей земли съ повел5Шемъ, чтобы намБстники его и воеводы спЪ- 
шили съ ратными людьми въ Москву. Разослалъ также грамоты къ 
подручнымь себЪ и сосБднимь князьямъ Русскимъ, убЪдительно прося 
ихь какъ можно скорфе идти къ нему на помощь со своими дружи- 
пами; прежде же вс5хъ послаль за своимъ двоюроднымъ братомъ и 
другомь Владимфомъ Андреевичемъ Серпуховскимъ. Послфднй не 
замедлилъ явиться на этотъ призывъ. ВекорЪ со всЪхъ сторонъ стали 
собираться въ Москву ратные люди. Начали прибывать и подручные 
КНЯЗЬЯ. 

Межъ т5мъ пр!зхали послы отъ самого Мамая и потребовали у 
великаго князя того же выхода (дани), который Русь платила ОрдЪ 
при ханЪ Узбек, и той же покорности, какая была при старыхъ 
ханахъ. ДимитрИ собралъ на совЪтъ своихъ бояръ и подручныхъ 
князей. На совЪтБ присутствовали и духовныя лица. Духовенство 
говорило, что подобаетъ утолить ярость Мамаеву великою данью и 
дарами, чтобы не пролилась кровь хрисманская и не были разру- 
шены святые храмы отъ нев5рныхъ. Эти совЪты уважены. Веливйй 
князь одариль татаоекое посольство и отпустиль его назадъ; а вм5- 
стЪ съ тБмъ отправиль къ хану со многими дарами и съ мирными пред- 
ложешями собетвеннаго посла Захар1я Тютчева, которому даны были 
два толмача, умБющихъ говорить по-татарски. Плохая однако была 
надежда умилостивить дарами злого Татарина, и военныя пригото- 
влешя дЪятельно продолжались. По м5рЪ того какъ увеличивалось соби- 
равшееся въ Москву Русское ополчеше, росло въ Русскихъ людяхъ воин- 
ственное одушевлеше, росла охота помБряться силами съ Татарскою 
Ордою въ открытомъ полБ и уничтожить въ конець ненавистное иго. 
Недавняя побфда на ВожЪ была у всхъ въ свЪжей памяти. Воепря- 
нула древняя отвага въ русскомъ сердцБ, воскресалъь духъ русской 
удали и молодечества, на время придавленный тяжелою судьбою. Вновь 
росло сознанме Русскаго народнато единства и Русской силы. 

Бодрость духа сказывалась также въ обычныхъ пирахъ и попой- 
кахъ, которыми сопровождались сборы на войну. Велиый князь и 
его бояре усердно угощали областныхь князейи воеводъ, прибывав- 
шихь со своими дружинами. 

Быль пиръ у боярина Николая Васильевича Вельяминова, кото- 
рый держалъь Коломенскую тысячу (быль Коломенскимь воеводою). 
На пиру въ числЬ другихь князей присутствоваль и Димитр Ива- 
новичъ съ братомъ своимъ Владимфомъ Андреевичемъ. Вдругъ при- 


скакалъ гонець оть Захар!я Тютчева съ новыми недобрыми вБетями. 
8 


114 ДИМИТРИЙ донской. 


Тютчевъ, достигнувъ Рязанскихъ предЪловъ, узналъ, что Мамай неот- 
ложно идетъ на Московскую землю и что къ нему присталъ не только 
Ягелло Литовсюй, но и Олегь Рязансюй. Посл дый измЪфнилъ Ли- 
митр1ю и теперь сносится грамотами съ ханомъ и съ Ягайломъ. 
Олегъ приглашаетъ Ягайла подфлить между собою Московемя воло- 
сти; онъ же ув5ряетъь Мамая, что Димитр не отважится выдти про- 
тивъ Татаръ и убЪжитъ на сЪверъ въ самыя дальшя мЪста. Ханъ 
условился съ Ягайломь и Олегомъ сойтись на берегахь Оки на Се- 
меновъ день, т.-е. первато сентября, чтобы отсюда веБмъ ветупить 
въ Московскую землю. 

ВъЪеть объ измБ5нЪ Олега Рязанскаго наполнила еще большею 
скорбио сердце великаго князя. Однако, она нисколько не поколе- 
бала его рЪшимости и бодрости. На общемъ сов$тБ положили уско- 
рить приготовленя къ войн, идти наветрфчу Мамаю въ самыя 
степи, не дожидаясь его прихода въ Московскую землю, и, если 
можно, предупредить его соединеше съ Ягайломъ и Олегомъ. ТЪмъ 
князьямъ и воеводамъ, которые не успфли еще придти въ Москву 
или которымъ не по дорог было заходить въ нее, Димитр послалъ 
тонцовъ съ грамотами, чтобы шли прямо къ КоломнЪ: этотъ городъ 
назначенъ сборнымъь м$етомъ всЪхъ Русскихъ ополченй. А, между 
т5мъ, велиый князь снарядиль крЪикую сторожу, т.-е. конный раз- 
вЪдочный отрядъ, подъ начальствомъ трехъ надежныхь дружинни- 
ковъ: Род1юна Ржевскаго, Андрея Волосатато и Васимя Тупика. Они 
должны были Ъхать въ придонскую степь на Быструю Соену подъ 
самую Орду Мамаеву, чтобы „добыть языка“, т.-е. захватить плБн- 
никовъ, оть которыхъ можно было бы въ точноети узнать о поло- 
женш дЪль и намбрешяхъ непрятеля. 

Съ нетери5емъ ожидлалъь велимй князь вЪстей отъ этихъ раз- 
вЪлчиковъ. Недождавшись ихъ, онъ снарядилъ вторую сторожу подъ 
начальствомъь Климента Поленина, Ивана Свяслова и Григор1я Су- 
дока, и приказаль имъ возвращаться какъ можно скорЪе. Доро- 
тою эта вторая сторожа повстр$чала Васимя Тупика, который от- 
ряженъ быль отъ первой сторожи напередъ съ добытымъ языкомъ 
или съ вЪетями. РазвЪдчики пр!Бхали въ Москву и донесли князю, 
что Мамай, несомнЪнно, идетъ на Русь со всею своею Ордою, что 
велике князья МЛитовсюй и Рязансюй дЪйствительно съ нимъ въ 
©0103, но что ханъ не спъшитъ: съ одной стороны, онъ поджидаетъ 
на помощь Ягайла оъ Литвою, а съ другой— ждетъ осени, когда на 
Руси поля будуть убраны и Орда можетъ воспользоваться готовыми 


СБОРЪ ОПОЛЧЕНЯ. БЛАГОСЛОВЕШЕ У СВ. СЕРМЯ. 115 


запасами. Молва прибавляла, что, уже собираясь на Русь, ханъ 
разослаль по своимъ улусамъ такой наказъ: „не пашите землю и не 
заботьтесь о хлБбЪ; будьте готовы на руссюе хлЪбы“. 

Лимитри Ивановичъ повел$ль областнымъ полкамъ спифшить 
подъ Коломну къ 15 августа, т.-е. къ Успеньеву дню. Но прежде 
нежели выступить въ дальШи походъ, благочестивый вождь поЪхалъ 
взять благословен!е у святого мужа, въ обитель Живоначальной Троицы. 
Она въ тБ времена еще не отличалась ни каменными величествен- 
ными строешями, ни позлащенными главами богатыхъ храмовъ, ни 
многочисленною бралйей; но уже была знаменита подвигами своего 
основателя и игумена Сермя Радонежскато. Слава его суровой аске- 
тической жизни и духовной прозорливости была уже такъ велика, что 
князья и бояре нерЪдко просили его молитвъ и благословеня; сами 
епископы и митрополиты (напр. АлексБй и Кишланъ) обращались къ 
нему за совЪтами и помощю. 

Въ эту достославную обитель 15 августа, въ день св. Фрола и 
Лавра, шуБхаль Димитрий Ивановичь Московсюй, въ сопровождени 
нЪкоторыхъ князей, бояръ и многихъ своихъ отроковъ или дворян, 
дабы, по выраженцо лЬтописи, „УКивоначальной Троиц5 помолиться 
и у игумена Серг1я благословиться“. НадЪялся онъ, конечно, услы- 
шать отъ святого мужа и какое-либо пророческое слово. Отетоявъ 
обЪлню въ Троицкомъь храм и принявъ игуменское благословеше, 
велиюЙ князь хотфлъь Бхать въ обратный путь, ибо время было 
дорого. Но Преподобный упросилъь его остаться еще немного и 
вмБотБ съ своими спутниками раздЪлить скромную монастырекую 
трапезу. 

ПоеслБ трапезы игуменъ сказалъ великому князю: 

„Почти дарами и воздай честь нечестивому Мамаю; да видЪвъ 
твое смиреше, Господь Богъ вознесетъ тебя, а его неукротимую ярость 
и гордость низложитъ“. 

„Я уже @е сотворилъ, отче, —отвфчаль Димитрий. —Но онъ нам- 
паче съ великою гордостйо возноситея“. 

„Если такъ,—молвилъ Преподобный, —то его ждетъ конечное по- 
гублеше и запустБне; а теб отъ Господа Бога и Пречистыя Бого- 
родицы и святыхъ его будеть помощь, и милость, и слава“. 

Изъ числа монастырской брали выдавались два инока своимъ 
высокимъ ростомъ, крЪпкимъ сложешемъ и мужественнымъь лицомъ. 
Ихь звали ПересвЪть и Ослябя; до поступлешя въ монастырь они 
слыли богатырями, умБли строить полки къ битвЪ и отличались рал- 


8* 


116 ДИМИТРЙ Донской. 


ными подвигами. Пересвфтъ, въ мфу носивший имя Александра, быль 
знатнаго рода: онъ происходиль изъ Брянскихъ бояръ. 

„Дай мнЪ сихъ двухь воиновъ отъ твоего полку чернеческаго“, — 
сказаль велимй князь Серго. 

Преподобный ничего не возразилъь и велфлъ обоимъ братьямъ, 
немедля, изготовиться къ ратному дЪлу. Послушные иноки съ охотою 
исполнили повелБ5ше игумена и тотчасъ облекливь въ оруже. Сер- 
И даль еще каждому изъ нихъ схиму съ нашитымъ на нее крестомъ 
для того, чтобы возлагать поверхъ шлемовъ. 

„Миръ вамъ, братя моя, возлюбленная о ХристБ, ПересвЪте и 
Ослябя, постраждите яко добли воины Христовы; понеже пришло 
валие время“. — И, обратясь къ Димитрио, прибавилъ: „воть тебЪ, 
княже, мои оружники, а твои извольники“. 

Отпуская гостей, игуменъ осзниль крестомъ великаго князя и его 
спутниковъ, окропиль освященною водою и вновь сказалъ пророче- 
скимъ голосомъ: 

„Господь Богъ будеть тебЪ помощникъ и заступникъ; Онъ побЪ- 
дитъ и низложитъ твоихъ супостатовъ и прославить тебя“. 

Преподобный Сершй, хотя и строй, отрекиийея отъ ма под- 
вижникъ, былъ, однако, пламенный руссюй патротъ. Онъ горячо лю- 
билъ родину и никому не уступалъ въ ревности къ ея освобожденйо 
оть постыднаго ига. ВЪиия слова преподобнаго наполнили радостно 
и надеждою сердце великаго князя. Возвратясь въ Москву, онъ не 
медлиль долБе своимъ выступлешемъ. 

Если мы вернемся съ небольшимъ за полтораста лЬтъ назадъ и 
припомнимъ сборы южнорусскихь князей въ походъ противъ Татаръ, 
тогда еще нев5домыхъ враговъ, только что появившихся на предЪ- 
лахъ Руси, то увидимъ великую разницу. Въ то время наши князья, 
Мстиславъ Удалой Галицюый, Метиелавь Кевсый и друше, гордые 
своими славными предками и своими храбрыми длружинами, привык- 
пе къ побфдамъ Руси надъ степными варварами, отправлялись въ 
степи шумно и весело; соперничали другъ съ другомъ и спорили о 
томъ, кто старше; а н5которые думали, какъ бы напасть на, врага, 
прежде другихъ, чтобы не раздЪлять съ ними побЪды и добычи. Гор- 
дость и строптивость ихъ была наказана жестокимъ поражешемь на, 
берегахъ р$чки Калки. Теперь не то. Наученные горькимъ опытомь 
и смиренные тяжкимъ игомъ, СЪверноруссюые князья, собравишеся 
вокругь Димитря Московскаго, покорно и единодушно идутъь за 
своимь вождемъ; они понимаютъ, что въ ихъ единеши заключается 


ВЫСТУПЛЕШЕ ИЗЪ МОСКВЫ. 117 


главная сила Русской земли. Самъ велиюйЙ князь приготовляется къ 
дЪлу обдуманно и осторожно; призываеть часто на совЪтъ князей 
и бояръ, неоднократно посылаетъь развЪдывать о силахъ и намЪ- 
решяхъ непрятеля; а главное, предпринимаетъь все не иначе какъ 
съ молитвою и съ блатословешемъ церкви. 


* 


20 августа, яснымъ утромъ Московская рать выступала въ по- 
ходъ. Димитр Ивановичь съ князьями и воеводами сначала горячо 
молилея въ соборномь Успенскомъ храмЪ; припадаль здЪеь ко гробу 
св. Петра митрополита и просиль его о помощи противъ враговъ. 
Заступавиий митрополита епископь служиль напутственный молебенъ; 
осЪниль крестомъ великаго князя и его спутниковъ и окропилъ ихъ 
освященною водою. Изъ Успенскаго собора Димитр перешель въ 
ближЕЙ храмъ архангела Михаила и тамъ поклонился гробамъ сво- 
его отца и дЪда. ЗатБмъ онъ простилея съ супругою и дЪтьми (Ва- 
симемь и Юремъ), сЪль на своего любимато коня и выЪхалъ изъ 
Кремля къ войску. Оно запрудило веБ улицы и площади, прилегав- 
я къ Кремлю. Отборная часть его выстроилась на главной (Крас- 
ной) площади тыломъ къ Большому посаду (нынЪ Китай городъ), & 
лицомъ къ тремъ кремлевскимъ воротамъ, именно: Никольскимъ, Фро- 
ловскимъ (нын$ Спасскимъ) и Константино-Еленскимъ (ближя къ 
МосквЪ-рЪкЪ). Посланные изъ Кремля священники и Маконы съ хо- 
ругвями, иконами и освященною водою обходили площадь, осЪняли 
крестами и кропили ратниковъ. 

Полки представляли величественное зрЪлище. Воины и кони ихъ 
имфли бодрый видъ; досизхи и оруже ярко блистали на утреннемъ 
солни5. Кольчатыя желЬзныя брони или стальныя калантыри (пан- 
пырь изъ бляхъ), шлемы съ остроконечными верхушками (яловица- 
ми), продолговатые щиты, окрашенные въ любимый красный цвфть, 
туШе луки и колчаны со стрЪ$лами, острыя копья, частью кривыя 
булатныя сабли, частью прямые мечи—воть въ чемъ состояли дос- 
пъхи и оружие русскихъ воиновъ того времени. Надъ войскомъь во 
множеств развЪвались знамена на высокихъ древкахъ или такъ на- 
зываемые „стяги“; а поднятыя вверхъ копья имбли подобе пцфлаго 
лЪса. НаиболЪе нарядными, большею частно позолоченными доспЪ- 
хами и также яркими, сверху наброшенными плащами или приво- 
локами отличались предводители русской рати, т.-е. князья и вое- 
воды. Изъ среды ихь особенно выдавался самь Димитрий Ивано- 


118 ДИМИТРИЙ Донской. 


вичь какъь своимъ великокняжескимъ облачешемъ, такъ и муже- 
ственной, сановитой наружностью. Это былъ высоюй, плотный муж- 
чина, темноволосый, съ окладистой бородою и большими, ум- 
ными глазами. Онъ находилея еще въ полномъ цпвЪтБ силь 
и здоровья; ему было не болБе тридцати лБтъ отъ роду. Рядомъ 
съ нимь выБхалъ изъ Кремля его любимый двоюродный братъ Вла- 
димръ Андреевичъ, который быль еще моложе Димитрая. Вокругъ 
нихь Фхала свита изъ собравшихся въ Москву подручныхъ князей, 
каковы: БЪлозерске Оедоръ Романовичъ и Семеньъ Михайловичъь, 
Андрей Кемсый, ГлБбъ Каргопольскй и Кубенсюй, удфльные князья 
Ростовсюме, Ярославеюе, Устюжеюме, Андрей и Романъ Прозоров- 
сюке, Левь Курбеюй, Андрей Муромеюй, Юрй Мещерсвьй, Федоръ 
Елецый и друше. 

Все Московское населеше высьышало на проводы ополчешя. Жен- 
щины голосили, разставаясь съ своими мужьями, братьями и род- 
ственниками. Великая княгиня Евдомя Дмитр1евна съ супругою 
Владимра Андреевича Еленою Ольгердовною и другими княгинями 
и съ боярынями московскими у Кремлевекихъ воротъ дфлали по- 
слБдые проводы отъьфзжающимъ. Въ слезахъ Евдокя не могла и 
слова вымолвить. ВелиыИ князь, смотря на нее, самъ едва не за- 
плакалъ; однако удержался, чтобы не подать примБра слабости 
для воиновъ, и только кроткими словами ут шаль супругу. 

Остановясь передъ ратью, онъ сказаль громко окружающимъ его: 
„Браля моя милая, не пощадимъ живота своего за вру христан- 
скую, за святыя церкви и за землю Русскую!“ 

„Готовы сложить свои головы за в$ру Христову и за тебя, Го- 
сударь велик князь!“ —отвфчали голоса изъ толпы. 

ЗатЬмъ ударили въ бубны, затрубили въ трубы, и войско дви- 
нулось въ походъ. Во избЪжане тЪеноты, рать раздБлилаесь и по- 
шла на Коломну тремя дорогами: одну ея часть съ Владимромъ 
Андреевичемъь велиюй князь отпустиль на Брашево (Бронницы), 
другую съ БЪлозерскими князьями послаль Болванскою дорогою, а 
третью самъ повель на Котелъ. Евдовя, княгини и боярыни вз0- 
шли на высоюй великокняжесюй теремъ и, сидя въ „набережныхъ 
сЪняхъ“, долго еще сквозь слезы смотр$ли въ южныя окна черезъ 
Москву-рфку и ЗамоскворЪчье на удаляющееся ополчеше, которое 
безконечной зм5ей растянулось по дорогамъ. За войскомъ слБдо- 
валъ длинный 06бозъ съ съфстными запасами и всякой походной 
рухлядью. КромБ того, воины, по обычаю русскихъ походовъ, сло- 


СМОТРЪ ВЪ КОЛОМНЪ. 119 


жили на телЪги болБе тяжелыя части своего вооружешя, т.-е. брони, 
щиты и т. п. А князья и бояре имБли при себЪ еще особые обозы 
и многочисленныхъ слугъ. 

Семейство свое и городъ Москву велиюЙ князь на время отсут- 
ствя поручилъь воеводь Оедору Андреевичу Кобылину (сынъ помя- 
нутаго выше Андрея Кобылы). Онъ взяль съ с0бою въ походь 
изъ Москвы десять гостей—сурожанъ, т.-е. русскихъ купцовъ, $3- 
дившихъ по торговымъ дБламъ въ Кафу, Сурожъ (Судакъ) и друше 
крымсве города, а также посфщавшихъ и самую Золотую Орду. 
Эти бывалые люди хорошо знали южные пути, пограничные города 
и селешя, степные зимовники и кочевья Татаръ; они могли служить 
войску какъ надежными проводниками, такъ и опытными людьми 
для закупки и отыскаюя продовольстыя и всякихъ другихь потреб- 
ныхъ вещей (родъ провантской артели). Надобно полагать, что от 
руссве люди оправдали дов$р!е великаго князя и хорошо служили 
войску, такъ какъ лтописи сохранили намъ всЪ ихъ имена: Ва- 
силй Капица, Сидоръ Ельоерьевъ, Константинъ Волковъ, Козьма, 
Коверя, Семень Кортоносъ, Михайло Самаревъ, Тимоеей Весяковъ, 
Димитрй Черный, Дементий Сараевъ, Ивань Шихъ. 

24 августа велиюй князь достигъ города Коломны. Не дофзжая 
н-сколькихь вереть до города, на р$чк СиверкЪ, при ея впаде- 
ни въ Москву рЪку, ветрЪтили великаго князя воеводы уже со- 
бравшихея здфеь полковъ. Въ городекихь воротахь Димитруя 
ожидали коломенсый епископъ Герасимъ и священники съ крестами 
и иконами. На другой день послБ заутрени происходиль великокня- 
жесюй смотръ всему войску подъ Коломной на широкомъ лугу или 
такъ называемомъ ДЪвичьемъ пол, при чемь собственно Московская 
дружина съ великокняжескимъ знаменемъ стояла въ какомъ-то саду 
Памфилов$. При звукЪ воинскихь трубъ и бубновъ Димитр! съ Вла- 
димромъ Храбрымъ объфзжалъь ряды войска, и сердце его радова- 
лось, смотря на эту многочисленную, бодрую рать. Туть онъ раз- 
дЪлиль все ополченше на обычные четыре походные полка и каж- 
дому назначиль предводителей. Главный или велий полкъ онъ 
оставиль подъ личнымъь своимъ начальствомъ; въ свой полкъ по- 
м5етиль и удалыхъ князей БЪлозерскихъ. Кром собственной Мо- 
сковской дружины, въ этомь главномъ полку находились м5етные 
воеводы, начальствовавиие слБдующими дружинами: Коломенскою 
тысяцюый Николай Васильевичь Вельяминовъ, Владимрскою князь Ро- 
манъь Прозоровеый, Юрьевскою бояринъ Тимооей Валуевичъ, Ко- 


120 ДИМИТРИ донской. 


стромскою Ивань Родюновичь Квашня, Переяславскою Андрей Сер- 
кизовичъ. Полкъ правой руки велиый князь поручиль двоюродному 
брату Владимру Андреевичу Серпуховскому и придаль ему князей 
Ярославскихъ; подъ Владимромъ воеводами были: бояре Данило БЪ- 
лоусъ и Константинь Кононовичъ, князья @9едоръ Елецый, Юр 
Мещерсвый и Андрей Муромсый. ЛЪвая рука ввЪрена князю ГлЪбу 
Брянскому, а передовой полкъ двумъ князьямъ, Димитр!о и Влади- 
мру Всеволодовичамь (Друцкимъ?). 

Надобно полагать, что зд$еь велиый князь окончательно убЪ- 
дилея въ измфнЪ Олега Рязанскаго, который до сей минуты хитрилъ 
и продолжаль дружески сноситься съ Димитр!емъ. ВЪфроятно это 
обстоятельство и побудило сего послЬдняго, вмБето того, чтобы пе- 
рейти Оку подъ Коломной и ветупить во внутренше предБлы Ря- 
занской земли, уклониться нЪсколько къ западу, чтобы ихъ мино- 
вать. Можетъ быть, принимая это направлеше, онъ также давалъ 
время присоединиться къ нему т5мъ московскимъ отрядамъ, которые 
еще не успБли собраться. 

На слБдующее утро послЪ помянутаго смотра князья и бояре 
отстояли обфдню въ соборномъ Коломенскомъ храм, благослови- 
лись у владыки Герасима и выступили въ дальнЪфЙпий походъ лБ- 
вымъ прибрежьемъ Оки. Достигнувъ устьевь рЪки Лопаены, войско 
остановилось. Тутъ присоединился къ нему воевода Тимоеей Василь- 
евичь Вельяминовъ; онъ привель тБхъ ратниковъ, которые собра- 
лись въ Москв5 уже послЪ выступлен!я великаго князя. Димитрий 
выслушаль новыя вЪети о положеши своихъ непрлятелей и пове- 
лЬль войску въ этомъь м$5етБ перевозиться за Оку. Когда окончи- 
лась переправа, онъ вновь сдБлаль смотръ всему ополченю, и вновь 
велльъ его сосчитать. ЛЪтописцы налци, очевидно, преувеличиваютъ 
число русскаго войска, говоря, что насчитали болБе 200,000 рал- 
никовъ. Мы будемь ближе къ истинф, если по нЪкоторымъ сообра- 
жешямь иредположимъ, что ихъ было слишкомъ сто тысяче. 
Во всякомъ случа лЬтописцы совершенно вЪрно замфчаютъ, что 
такой великой рати’ еще никогда не выставляла Русская земля. 
А, между тфмъ, эта рать собрана была далеко не со всей Рус- 
ской земли, но только во влалЪшяхъ Московскаго великаго князя 
и подручныхъь ему мелкихъ удфльныхь князей  СЪверовосточной 
Руси. 

Ни одинъ изъ областныхъ князей того времени не принялъ уча- 
смя въ столь славномъ предпраяти, хотя Димитр1И всюду посылалъь 


похолъ къ ДОНУ. ТР 


гонцовъ съ грамотами. Князья эти или боялись Таларъ, или зави- 
довали МосквЪ и не желали помогаль усиленйо своего соперника. 
Не говоря уже объ Олег Рязанскомъ, велиюй князь тверской Ми- 
хаиль Александровичь также не пришелъь на помощь Москвитянамъ. 
Даже соботвенный тесть Московскаго князя Димитрий Константино- 
вичъ Нижегородсюй не только самъ не явился, но и совебмъ не 
прислалъ своихъ дружинъ зятю. Не явились также Смольняне и Нов- 
городпы. А Черниговцы, Кевляне и Волынцы въ то время находи- 
лись уже подъ властпо Литовекою. Димитр Ивановичъ однако не 
смущалея безучаетемъ другихъ областей. Онъ только жалЬлъ, что 
у него мало пБшей рати, которая при скоромъ походЪ не могла 
всегда поспЪвать за конницею. Поэтому онъ оставиль у Лопаены по- 
мянутаго воеводу Тимооея Васильевича Вельяминова, чтобы тотъ 
собраль всЪ отставице или разсыпавицеся отряды и въ порядкЪ при- 
велъ бы ихъ въ главную рать. По ве5мъ признакамъ, воевода уси ш- 
но исполнилъ это поручеше. 

Отъ Лопаены войско двинуловь прямо къ верхнему Дону, направ- 
ляясь вдоль западныхъ рязанскихъь предЪловъ или собственно по 
древней землБ Вятичей. Велимй князь строго наказалъ, чтобы рал- 
ники на походЪ не обижали жителей, не грабили и не убивали ихъ. 
Онъ, очевидно, избЪгаль всякаго повода раздражать противъ себя 
Рязанцевъ, чтобы они не вздумали враждебно дЪйствоваль у него въ 
тылу. И дЬйствительно, благодаря разумнымъ распоряжешямъ вож- 
дей, весь этотъ переходъ совершился довольно вкоро и благополучно. 
Притомь и самая погода благопр1ятствовала походу: хотя осень 
уже начиналась, но стояли ясные, теплые дни, и почва была, сухая. 

Во время этого похода Димитрий Ивановичь получиль еше по- 
мощь. Къ нему приспфли съ своими дружинами два Ольгердовича, 
Андрей Полопый, княживиИЙ тогда во ПековЪ, и Димитрй Кори- 
буть Брянск. Сей послБдй (особый отъ помянутато выше Ди- 
митр1я Трубчевскаго) подобно брату Андрею, поесорившиеь въ Ягел- 
ломъ, временно вступиль въ число подручниковъь великаго князя Мо- 
сковскато. Димитрий Ивановичь обрадовалея приходу двухъ Ольгер- 
довичей въ особенности потому, что они славились своею воинскою 
опытностью, а также могли быть полезны на случай войны съ ихъ 
братомъ Ягелломъ. 

СлЪдуя на всемъ этомъ походЪ правиламъ осторожности и пред- 
усмотрительности, велиюй князь постоянно собираль вЪети о поло- 
женш, силахь и намБревяхь своихъ нешлятелей. Между прочимъ, 


22 ДИМИТЬЙ Донской. 


онъ отрядилъ впередъ расторопнаго боярина Семена Мелика съ от- 
борной конницей; въ ея числ находилиеь московске дворяне Кре- 
нинъ, Тынинъ, Горск!й, Чириковъ, Карнь Александровичъ и друге, 
извЪетные своимъ удальствомь и см5тливостью. Имь дано поруче- 
не Ъхать подъ самую татарекую сторбжу, наблюдать за непраяте- 
лемъь и сообщать о немъ вЪрныя свфл5шя. Очевидно, развЪ$дочная 
часть (то что мы называемъ рекогносцировкой)—это необходимое 
услоше успха на войнЪ —составляла особую заботу главнаго пред- 
водителя Русской рати и его умныхъ совЪтниковъ. 

Приблизясь къ Дону, Димитрй Ивановичьъ. остановилъ полки и 
расположился на мЪетЪ, называвшемсея Березой, гдБ и подождалъь 
отставшую пфшую рать. Тутъ явились къ нему дворяне Петръ Гор- 
сый и Карпь Александровичъ, присланные бояриномъ Меликомь съ 
добытымъ языкомъ, т.-е. съ захваченнымъ въ плнъ татариномъ, 
который оказался изъ свиты самого Мамая. Подъ угрозой жестокой 
пытки начали допралпивать его и узнали слБдующее: Мамай стоить 
уже на Кузьминой гати; подвигается впередь медленно, ибо все 
ожилаеть Олега Рязанскаго и Ягелла Литовскаго; о близости Ди- 
митря Московскаго онъ пока не вБдаетъ, полагаясь на грамоты 
Олега, который увБрялъ его, что Московсюй князь не отважится 
выдти навстрЪфчу. Однако можно было думать, что дня черезъ 
три Мамай перейдетъ на лБвую сторону Дона. Въ то же время при- 
шли вфети и съ другой стороны: Ягелло, выступивиии на соедине- 
не съ Мамаемъ, стоялъ уже на берегахъ Упы у Одоева. 

Димитрий Ивановичь началь совЪщалься съ князьями и вое- 
водами. 

„ГдЪ давать битву? — спрашивалъ онъ.—Дожидать ли Татаръ на 
сей сторон Дона или перевозиться на ту сторону?“ 

МнЪня раздЪлились. НЪкоторые голоса склонялись къ тому, что- 
бы не переходить р$ку и не оставлять у себя въ тылу Литву и 
Рязанцевъ; въ случа неудачи легче будеть отступить и уйти въ 
свою землю. Но друШе были противнато мн5Ъшя, въ томъ числб и 
братья Ольгердовичи, которые съ 0собою убЪдительностью настам- 
вали на немедленной переправЪ за Донъ. 

„Вели останемся здЪсь, —разсуждали они, —то дадимъ мфето ма- 
лодупию. А если перевеземся на ту сторону Дона, то кр5пай лухъ 
будетъ въ воинствЪ твоемъ. Зная, что отетупить и бЪжаль некуда, 
что остается только побБдить или лечь костьми, воины будутъ сра- 
жаться мужественно. А что языки (вЪети) страшать наеъ несмётною 


ВОЕННЫЙ СОВЪТЪ. 123 


татарскою силою, то не въ силБ Богъ, но въ правдЪ“. Приводили 
также Димитрию известные по лБтописямъ примБры его славныхъ 
предковъ: такь, Ярославъ, переправясь за Днфиръ, поб$дилъ окаян- 
наго Святополка; Александръ Невсюй, перейдя рЪку, поразиль Шве- 
довъ. Напоминали и необходимость предупредить соединеше Ягайла 
съ Мамаемъ. 

` Велиюй князь рЪшительно приняль мнЪше Ольгердовичей и поощ- 
рялъ болБе осторожныхъ воеводъ такими словами: 

„„Любезные друзья и братья! Вфдайте, что я пришель сюда не 
затБмъ, чтобы на Олега смотрфть или рЪку Донъ стеречь, но дабы 
Русскую землю отъ плБнешя и разореня избавить или голову свою 
за воБхъ положить; честная смерть лучше плохого живота. Лучше 
было бы мн нейти противъ безбожныхь Татаръ, нежели, пришедъ 
и ничтоже сотворивъ, воротиться вепять. НынЪ же пойдемъ за 
Донь и тамъь или побЪдимь и все отъ гибели сохранимъ, или ело- 
жимъ свои головы за святыя церкви, за православную вЪру и за 
братью нашихъ христанъ“. 

На р5шимость Димитр1я не мало подЪйствовала и полученная пе- 
редъ т5мъ грамота отъ игумена Сермя. Посылаемые отъ великаго 
князя на Москву гонцы изв$щали его супругу, духовенство и 0с- 
тавшихся бояръ о походЪ Русской рати. Преподобный игуменъ спраз- 
лялся о ней съ горячимъ участемъ и приелаль великому князю гра- 
моту, въ которой вновь благословиль его на подвигъ, побуждалъ 
биться съ Таларами и обфщаль побфду. „Чтобы еси, господине, таки 
пошелъ — писаль онъ.—А поможетъь ти Богъ и Пречистая Богоро- 
дица“. Съ грамотою Серый прислаль Димитр!о и освященный хлБбець 
или просфору. 

7 сентября, въ пятницу, наканунЪ праздника Рождества, Богоро- 
дицы, Русское войско придвинулось къ самому Дону. Велийй князь 
велБль нарубить деревьевь и хворосту въ соефднихь дубравахъ и 
наводить мосты для пхоты, а для конницы искать бродовъ; что не 
представляло большихъ трудностей, такъ какъ Донъ въ т5хъ м5етахь 
еще близокъ къ своимъ верховьямъ и не отличается ни шириною, ни 
глубиною своего течешя. 

Распоряжешя эти оказались вполнф благоразумны, и болБе нель- 
зя было терять ни одной минуты. Къ великому князю прискакаль 
со своей сторбжей Семенъ Меликъ и доложилъ, что онъ уже бился 
съ передовыми татарскими наЪздниками и что они гнались за, нимъ 
до большой Русской рати; что самь Мамай уже на Гусиномъ броду; 


124 димитыьй донской. 


онъ теперь знаеть о приход5 Димитр!я и сибшить къ Дону, чтобы 
залородить Русекимъ переправу до прибытя Ягайла. О посл днемъ 
также получилось извЪете, что онъ уже двинулся отъ Одоева на- 
встр$чу Мамаю. 


Къ ночи Русская рать успБла переправиться за Донъ и располо- 
жилась на лЪсистыхъ холмахъ при впадеши въ него р$ки Непрядвы. 
За этими холмами лежало широкое десятиверстное поле, называвшееся 
Куликовымь; посреди его протекала рЪчка Смолка, къ верховьямъ 
которой съ обфихъ сторонъ шли отлоЧе спуски. За этой-то рЪчкой, 
на противуположныхъ возвышеняхъ разбила свой станъ орда Мамая, 
который пришелъ сюда въ то же время, но ужь къ ночи, и такимъ 
образомъ не успфль помБшать русской переправЪ$. На самомъ возвы- 
шенномъ мЪ$стЪ поля, на такъ называемомъ Красномъ холмЪ, по- 
ставленъ быль шатеръ самого хана, а около него располагались 
ставки его ближнихъ воеводъ или темниковъ. Окрестности Куликова 
поля представляли пересЪченную овражистую мЪстноеть, были покрыты 
кустарникомъ и рощами, а отчасти дебрями, т.-е. л5сными зарослями 
на влажнымъ мЪетахъ. 

Въ числБ главныхъ воеводь у Димитр!я Ивановича находился 
Димитрий Михайловичь Боброкъ, Волынсый бояринъ. Въ тЪ времена 
Москва, какъ мы знаемъ, привлекала къ себЪ большое количество 
выходцевъ изъ другихъ руескихъ земель. Особенно приходили многе 
бояре и дворяне изъ СЪверской и Черниговской земли, а также изъ 
земли Волынской. Это были люди большею частно предпр1имчивые, 
опытные и усердные. Къ такимъ-то выходцамъ принадлежалъ и одинъ 
изъ безъудЪльныхъ князей Волынскихъ, Димитрий Михайловичъ, про- 
звашемъ Боброкъ. Онъ вступиль въ службу Московскаго князя и 
даже породнился съ нимъ, получивъ руку его сестры Анны. Боброкъ 
уже успБль отличиться н$еколькими побфдами, предводительствуя 
полками великаго князя Московскаго въ его войнахъ съ сосЪдями. 
Вообще онъ слыль человЪкомъ очень искуснымъ въ ратномъ дЪлЪ, 
даже знахаремъ. Онъ умБль гадать по разнымъ знамешямъ, и вы- 
звалея показать великому князю примЪты, по которымъ можно узнать 
судьбу прелстоявшаго сражешя. 

ЛЪтописное сказаве передаеть такимъ образомъ это гадаше: 

Ночь была теплая и тихая. Велиюй князь и Лимитрй Боброкъ 
сЪли на коней, выБхали на Куликово поле, стали между обЪихъ ра- 
тей и, обратяеь липомъ къ Татарамъ, начали прислушиваться. До 


ВОЛЫНСКИ— БОБРОКЪ И ЕГО ПРИМЪТЫ. 125 


нихъ доносились велиый кличъ и стукъ, какъ будто происходило 
шумное торжище или городъ строили и въ трубы звучали. Позади 
татарскаго стана слышались завывая волковъ; на лЬвой сторонЪ, 
носясь въ воздухЪ, клектали орлы и граяли вороны; а на правой сто- 
ронз, надъ рЪкою Непрядвою, вились стаи гусей, лебедей и утокъ 
и трепетно плескали крыльями, какъ бы передъ страшною бурей. 

„Что слышаль еси, господине княже?“ — спросилъ Волынепъ. 

„Слышаль, брате, страхъ и грозу велйо“,—отвчалъь Димитрий. 

„Обратись, княже, на полки русеке“. 

Димитрй повернуль коня. На русской сторон была тишина ве- 
ликая. 

„Что, господине, слышишь?“ —переспровиль Боброкъ. 

„Ничего не слышу, —замфтиль велиюй князь;—только видЪлЪ я 
будто зарево, исходящее отъ многихъ огней“. 

„Господине княже, благодари Бога, Пречистую Богородицу, ве- 
ликаго чудотворца Петра и всЪхъ ввятыхъ, —молвиль Боброкъ: —огни 
суть доброе знамеше. Призывай Господа Бога на помощь и не оску- 
двай вЪрою“. 

„Есть у меня еще примЪта“ —сказаль онъ, сошелъь съ коня и 
припаль къ землБ правымъ ухомъ. Долго прислушивалея, потомь 
всталь и понуриль голову. 

„Что же, брате, пов$дай мн, какова примБта?“—спросилъ Ди- 
митруй. 

Воевода не отвфчалъ ни слова и быль печаленъ, даже заплакалъь. 
Слезы эти смутили великаго князя, и онъ усильно просиль разска- 
зать примЪту. Боброкъ наконець заговориль: 

„Господине княже, скажу теб единому; ты же никому не повЪ- 
дай. То двЪ примфты: одна тебЪ на велно радость, а другая на, ве- 
лю скорбь. Слышаль я землю горько и страшно плачушую надвое: 
на одной сторон будто женщина кричить татарскимъ голосомъ о 
чадахъ своихъ и бьется, проливая токи слезъ; а на другой сторо- 
нЪ будто дЬвица плачетъ и вопить свирфльнымъ голосомъ въ вели- 
кой скорби и печали. Много я тЪхъ примбть испыталь и во мно- 
тихъ битвахъ бываль. Уповай на милость Божию: ты одолБешь по- 
ганыхь Таларъ; но воинства твоего христанскато падеть многое 
множество“. 

Димитрий, въ свою очередь, прослезился при этихъ словахъ и ска- 
залъ: „Да будеть воля Господня“. Онъ обЪщаль никому не гово- 
рить о знамешяхъ, чтобы не смутить сердца воиновъ. 


126 ДИМИТЬИ Донской. 


ЛЪйствительно, въ эту ночь, если вфрить сказано, волки страш- 
но выли, и было ихъ такое множество, какъ будто сбЪжались ©о- 
всей вселенной. Всю ночь также слышались граяня вороновъ и 
клектанье орловъ. Хищные звфри и птицы какъ бы чуяли близкое 
кровопролите и запахъ многочисленныхъ труповъ. 

Утро 8 сентября было очень туманно: густая мгла м5шала ви- 
дЪть движеше полковъ; только на обфихь сторонахъ поля разда- 
вался звукъ воинскихъ трубъ. Но часу въ 9-мъ тумань началъ раз- 
сЪявалься, и солнце освЪтило руссюе полки, строивицеея въ бое- 
вой порядокъ. Полки эти уже выдвинулись впередъ и заняли такое 
положенше, что правымь бокомъ они упирались въ овраги и дебри 
рЬчки Нижняго Дубика, впадающей въ Непрядву, а лБвымъ въ кру- 
тоярье Смолки, тамъ, гдЪ она дфлаетъ сЪверный заворотъ. На пра- 
вомъ крылЪ Димитр1И поставиль братьевь Ольгердовичей, а князей 
БЪлозерскихь помфетилъ на лБвомъ. П$хота большею частно была 
выставлена въ передовой .полкъ. Этимъ полкомъ попрежнему на- 
чальствовали братья Всеволодовичи; къ нему же присоединились бо- 
яринъ. Николай Васильевичь Вельяминовъ съ Коломенпами и Се- 
менъ Меликъ съ своимъ сторожевымъ отрядомъ. Въ большомъ или 
середнемъь полку подъ самимъ великимъ княземъ воеводетвовали 
ГлЪбъ Брянсый и велиюй московсюй бояринъ Тимоеей Васильевичъ 
Вельяминовъ. Кром того, Димитр отрядилъь еще запасный или за- 
садный полкъ (что теперь называется „главный резервъ“), который 
поручиль брату Владимфу Андреевичу и помянутому Волынскому 
боярину Димитрио Михайловичу Боброку. Этоть конный полкъ сталь 
въ засаду за лЪвымъ крыломъ въ густой дубравЪ надъ рЪкою Смол- 
кою, такъ что онъ быль совершенно скрытъ отъ взоровъ непряте- 
ля. Выборъ сего мБета обнаруживалъ. весьма проницательный воин- 
сый взглядъ. Полкъ быль помфщенъ такимъ образомъ, что могъ 
легко подкрЪпить сражающихся, а кромБ того прикрываль обозы и 
сообщеше съ мостами, наведенными на Дону, т.-е. единственный путь 
отступлешя въ случа неудачи. 

Устроивъ полки, велиый князь на своемъ борзомъ кон объЪз- 
жаль ряды воиновъ и говориль имъ: „Возлюбленные отцы и браля, 
Господа ради и Пречистыя Богородицы и своего ради спасешя под- 
визайтеся за православную вЪру и за братшо нашу“. Бодрость и му- 
жество свЪтились на лицахъ русскихъ ратниковъ; воинственные кли- 
ки слышались въ отвфтъ на этотъ призывъ. 

На челБ великаго или главнаго полку стояла собственная дру- 


ПРИГОТОВЛЕНТЯ. КУЛИКОВСЮЙ БОЙ. 127 


жина великаго князя и развЪвалось его большое черное знамя съ 
вышитымь на немь ликомъ Спасителя. Димитр И сошелъ съ богало- 
убраннато коня, сняль съ себя златотканый плащъ или великокня- 
жую приволоку; возложилъ ее на любимца своего боярина Михаила, 
Андреевича Бренка, посадиль его на своего коня, и вельль 
носить передъ нимъ большое черное знамя. А самъ покрылея 
сверхъ брони простымъ плащемъ и перес5ль на другого коня. 
Онь вынулъ изъ-за пазухи кресть съ заключенною въ немъ чае- 
тицею Животворящаго древа, приложилея къ нему, вкусиль освя- 
щенную просфору игумена Сермя и, творя молитву, позхаль въ 
сторожевой полкъ, чтобы впереди его собственноручно ударить на 
враговъ. 

Тщетно князья и воеводы удерживали его. „Тебь подобаетъ 
стоять 06060 отъ битвы, —говорили они, и смотрЪть на сражающихея, 
а потомъ честить и жаловать оставшихся въ живыхь и творить 
память по убеннымъ. Если же тебя, Государя, лишимея, то упо- 
добимея стаду овець безъ пастыря; придутъ волки и распугаютъ 
насъ“. 

„Браля моя милая, —отвфчаль Лимитрй,—добрыя ваши рЪчи и 
похвалы достойныя. Но если я вамъ глава, то впереди ваеъ хочу 
и битву начать. Умру или живъ буду—вмфетЬ съ вами“. 

Часовъ въ одиннадцать утра съ противуположныхь холмовъ дви- 
нулась татарская рать навстрЪчу русской. Оба воинетва стали спу- 
скаться къ лошинф, откуда брала свое начало рЪчка Смолка, т.-е. 
къ середин5 Куликова поля. Страшно было смотрЪть на эти двь 
трозныя силы, шедийя другь на друга. Видъ ихъ быль неодинаковъ. 
Русское воинство отличалось червлеными щитами и евЪтлыми доси$- 
хами, мявшими на солнцЪ; а татарское отъ своихъ темныхъь щитовъ 
и с5рыхъ кафтановъ издали походило на черную тучу. Переднй 
татарсый полкъ. въ средней своей части, также какъ и руссый, со- 
стояль изъ пЪхоты (можеть быть, наемные генуэзеюе кондотьеры). 
Она двигалась густою колонною, причемъ задше ряды клали свои 
копья на плеча переднихъ; у послфднихъ они были короче, а, у зад- 
нихъ длиннфе. Въ нЬкоторомь разстоянши другъ отъ друга обЪ рати 
вдругъь остановились. Туть съ татарской стороны выфхалъ воинъ 
огромнаго роста, подобный древнему Гомафу, чтобы по обычаю тьхъ 
временъ начать битву епиноборетвомъ и своимъ примБромъ поощрить 
войско. Онъ быль изъ зналныхъ людей и называлея Чели-бей (по 
другимь Темиръ-мурза). 


128 ДИМИТРИ Донской. 


УвидЪЬль его инокъ ПересвЪтьъ, вмБотЪ съ Ослябемъ шедпий так- 
же въ передовомъ полку, и сказалъ воеводамъ: „Сей человЪкъ себъ 
подобнаго ищеть; я хочу съ нимъ видЪться“. „Отцы и браля, —во- 
скликнуль онъ, — простите меня грЪшнаго; брате Ослябе, моли за 
меня Бога! Преподобный отець игумень Сершй, помоги мнЪ моли- 
твою своею“. И затфмъ съ копьемъ въ рукЪ поскакаль на врага, 
имя на шлемЪ Сермеву схиму съ крестомъ. Завидфвъ его, Тата- 
ринъ, понесся ему навстрЪчу. Противники ударили другъ на друга 
съ такою силою, что кони ихъ упали на колЪна, а сами они мерт- 
выми поверглись на, землю. 

Тогда обЪ рати двинулись въ битву: Руссые, призывая на помощь 
Господа и Богородицу, а Татары—Аллаха и Магомета. Димитрий по- 
казаль прим5ръ мужества и воинской отваги. Онъ перем$нилъ нЪ- 
сколько коней, сражаясь въ передовомъ полку; когда же обЪ перело- 
выя рати см5шались, отъ5халь къ великому полку. Но дошелъ чередъ 
до сего послБдняго, и онь опять принялъ личное участе въ битвЪ. 
А противникъ его ханъ Мамай съ своими ближними темниками и 
тБлохранителями наблюдалъ сражене съ вершины Краснаго холма. 

Скоро м$ето, гдЪ сошлись обЪ рати, сдБлалось до того тъенымъ, 
что ратники задыхались въ густой свалкЪ. Разотупиться въ сторону 
было некуда; съ обоихъ боковъ препятствовало тому свойство мЪст- 
ности. Такой страшной битвы никто изъ Русекихь и не помнилъ. 
По выражено нашихъ лБтописей, „копья ломались какъ солома, 
стрЪлы падали дождемъ, пыль закрывала солнечные лучи, мечи свер- 
кали молшями, а люди падали какъ трава подъ косою, кровь ли- 
лась какъ вода и текла ручьями“. Битва была по преимуществу ру- 
копалиная, слЪдовательно самая кровопролитная. Въ тБенотЪ воины 
схватывали противника лфвою рукою, а правою рубили его или ко- 
лоли. Мноме умирали подъ конскими копытами. Но и кони едва, 
могли двигаться отъ множества труповъ, которыми въ самое корот- 
кое время покрылось поле битвы. Полки см5шалиеь другъ съ дру- 
гомъ: въ одномъ месть одолвали Татары, въ другомъ Русевше. Ржа- 
ше и топоть коней, клики сражавшихся, трескъ оруяая и стоны ра- 
неныхь производили такой шумъ, что воеводы передней рати тщет- 
но пытались водворить порядокъ; никто ихъ не слышаль; да и сами 
они большею часто скоро пали геройскою смертью. 

ПЪшая русская рать уже полегла, костьми. Пользуясь своимъ 
превосходетвомь въ числБ и смертью многихь русскихь вождей, 
Татары разстроили наши передые полки и стали теперь напирать 


ВЛАДИМРЪ ХРАБРЫЙ И ЗАСАДНЫЙ ПОЛКЪ. 129 


на главную раль, т.-е. на полки Московекй, Владимреюй и Суз- 
дальсый. Тутъ н$которые молодые, неопытные Москвичи подались 
назадъ и произвели замБшательство, такъ что толпа Татаръ про- 
рвалась къ большому знамени, подрубила у него древко и убила 
боярина Бренка, принявъ его за великаго князя. Но ГлЬбъ Брян- 
ой, Тимоеей Васильевичь и друге воеводы успфли возстановить 
порядокъ и опять сомкнуть большой полкъ. Между тБмъ на правой 
рук Андрей Ольгердовичь одолЪвалъ Татаръ; но онъ не дерзалъ 
гнаться за непр1ятелемъ, чтобы не отдаляться отъ большого полку, кото- 
рый не подвигался впередъ. На посл5дшй навалило сильное Татарское 
полчище и пыталось его прорвать, но тщетно; хотя и туть мноме во- 
еводы, старавшшеся служить прим$ромъ для воиновъ, уже были убиты. 

Мы видфли, что ДимитрИ и его опытные помощники, знакомые 
съ татарскою тактикой и очевидно хорошо освфдомленные о мБет- 
ности, поставили полки такимъ образомь, что Татары не могли ихъ 
охватить ни съ какой стороны. СлФдовательно имъ оставалось только 
одно: гдБ-либо прорваль русеюй строй и тогда уже ударить ему въ 
тыль. Видя неудачу въ центр, они съ 060бою яростью устремились 
на лЬвое наше крыло, куда ихъ начальники и направили свои под- 
крЪплешя. ЗдЪеь нфкоторое время киц$ль самый ожесточенный бой. 
Наконецъ, когда начальствовавийе лБвымъ полкомъ князья БъЪлозер- 
све всЪ пали смертью героевъ, этотъ полкъ замфшалея и сталь все 
болБе и болБе подаваться назадъ подъ напоромъ враговъ. Теперь 
большому полку угрожала опаеноеть быть обойденнымъ съ боку и съ 
тыла; все Русское войско такимь образомъ было бы отрЪфзано отъ 
Донского пути, приперто къ НепрядвЪ и подверглось бы истреблено. 
Недаромъь Татары устремили главныя свои усимя на лБвое налие 
крыло, а не на правое. Ихъ воеводы конечно знали, въ какой сто- 
ронф находилось самое чувствительное м5ето Русскаго войска. Уже 
раздавались неистовое гиканье и побфдные клики Татаръ. Но тутъ-то 
и сказалась замчательная предусмотрительность въ приготовлени и 
расположен нашего засаднаго полка. 

Уже давно князь Владимръ Андреевичъ и воевода Димитр Во- 
лынецъ изъ своей засады съ напряженнымъ вниманшемъ слБдили за 
битвою (съ помощью н$сколькихъ воиновъ, взобравшихся на деревья). 
Сердце горло у молодого князя, и онъ рвался въ бой, особенно 
когда видЪлъ, что Татары въ какомъ-либо м5БетЪ начинали одолЪвать 
Русскихъ. Нетери5не его разд$ляли и мноМе друШе пылюе юноши. 
Но опытный воевода сдерживаль ихъ пылкость. 


130 р ДИМИТРИ ДОНСКОЙ. 


„Какая польза отъ нашего стояня? Кому мы будемъ помогать 
посл, когда уже будетъ поздно?“ — наконецъ стали ворчать болЪе 
нетери5ливые, особенно при извЪстши, что Татары начали тЪенить 
наше лБвое крыло. 

„Подождите еще немного, несносные вы Руссюе дЪти, —бранилъ ихь 
Боброкъ.—Будетъ еше вамъ съ кЪмъ т5шиться, пить и веселиться“. 

Ч Кестокая битва длилась уже часа лва, и дЪйствительно требо- 
валось большое терпфне смотрЪть на нее и оставаться въ бездЪй- 
сотвш, не летЪть на помощь своимъ. ДоселБ Татарамъ помогало еше 
то обстоятельство, что солнечный свЪфтъ ударяль Русскимъ прямо 
въ очи, и вБтеръ дуль имъ въ лицо. Но вотъ мало-по-малу солнце 
залило сбоку, а вЪтеръ вдругъь потянулъ въ другую сторону. Въ то же 
время уходившее въ безпорядкЪ лБвое русское крыло и гнавшая его 
татарская рать поравнялись съ той самой дубравой, гдЪ стоялъ за- 
садный полкъ. 

„Теперь и налть ‘часъ приспЪлъ!—воскликнуль Волынецъ Боб- 
рокъ. — Дерзайте бралля и други. Во имя Отца, и Сына и Святого Духа“! 

„Какъ соколы на журавлиное стадо“, такъ устремилась русская. 
засадная дружина на Татаръ, и ударила имъ въ бокъ и въ тылъ. 
Это неожиданное нападене свЪжаго войска сильно смутило враговъ, 
утомленныхъ долгою битвою и потерявшихъ свой воинсвй строй. Они 
скоро были совершенно разбиты и разсЪяны. 

Между т5мъ, Димитр Ольгердовичъ, предусмотрительно помф- 
щенный съ своимъ отрядомъ за большимъ полкомъ (т.-е. въ резервЪ), 
поспБшилъ закрыть его бокъ, открывиййся съ отступлешемъ лЪваго: 
крыла, и такимь образомъ главная татарская сила, продолжавшая 
напирать на большой русеюй полкъ, не успБла его разстроить. Те- 
перь же, когда значительная часть непр1ятельскато войска была, 
разсБяна и засадная дружина подосифла на помощь главной рати; 
посл5дняя двинулась впередъ. Русская стойкость и здфсь взяла’ 
верхъ. Татары, горячо нападавийе въ начал боя, успБли уже уто- 
миться; а поражеше ихъ праваго крыла и появлеве свЪжаго рус- 
скато полка окончательно лишили ихъ бодрости. Главная ихъ рать. 
дрогнула и стала отходить назадъ. На спуск Краеснаго Холма, под- 
крЪ$пленные послБдними ханскими силами, Татары около своихъ та- 
боровъ простановились и вновь вступили въ бой. Но не надолго. 
Руссве неудержимо ломили впередъ и охватывали враговъ со всЪхъ 
сторонъ. Все татарское полчище обратилось наконецъ въ дикое бъг- 
ство. Самь Мамай и его ближше мурзы на свфжихъ, быстрыхъ коняхь 


СПАСЕНТЕ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ. 131 


поскакали въ степь, оставивъ свой станъ во множествомъ всякаго 
добра въ добычу побздителямъ. Русеме конные отряды, посланные 
въ погоню за Татарами, гнали ихъ и били до самой рЪки Мечи, 
слБдовательно на разстояни приблизительно сорока верстъ; при 
чемъ захватили множество верблюдовъ, навьюченныхъ разнымьъ иму- 
ществомъ, а также цфлыя стада рогатаго и мелкаго скота; въ этихъ 
стадахъ, какъ извЪфетно, заключалось главное богатство кочеваго 
Татарскаго народа. 

„Но гдЪ же велиюй князь? ГдЪ первоначальникъ нашей славы?“ — 
спрашивали другъ друга, оставииеся въ живыхъ, князья и воеводы. 

Особенно безпокоился брать и другъ Димитрия, Владимръ Андре- 
евичъ. Онъ „сталь на костяхъь“, т.-е. на поль битвы, подъ боль- 
шимъ чернымь знаменемъ, и велфлъ трубить сборъ. Когда воинство 
сошлось около него, Владимръ началь распралпивать, кто послБдй 
видЪль великаго князя. НЪкоторые говорили, что видБли его сильно 
раненаго и что, в5роятно, онъ лежитъ гдЪ-нибудь между трупами; кто-то 
сообщилъ, что ветрЪтилъ его крфико оборонявшагося отъ четырехъ 
Татаръ и уходившаго отъ нихь. Князь Стефанъ Новосильсюй разска- 
зывалъ, какъ видфлъь Димитр!я пбшаго и отъ рань его едва идущаго 
съ побоища, но не могъ помочь ему, потому что самъ въ это время 
отбивалея отъ трехь Татаръ. ВеБ эти разсказы не объясняли глав- 
наго: куда же дЪвалея велиый князь? Тогда Влащимфъ Андреевичъь 
во вс стороны разослаль дружинниковъ искать его и обЪщаль 
большую награду тому, кто найдеть его живымьъ. 

Воины разсыпались по Куликову полю и начали прилежно осмал- 
риваль лежавиия повсюду кучи труповъ. Нкоторые увидали на уби- 
томъ великокняжескую приволоку и думали, что нашли Димитр!я; но 
это оказалея бояринъ Бренкъ; друше за великато князя приняли 
было 9еодора Семеновича БЪлозерскаго, который быль похожь на 
него; третьи нашли павшаго коня и н5еколькихъ слугъ Димитря; но 
самого его не было видно. Наконецъ, два Костромича, по имени 9е- 
доръ Сабуръ и Григор Хлопищевъ, уклонясь н$еколько на правую 
сторону поля, къ какой-то дубравЪ, усмотрЪли великаго князя, лежа- 
щаго подъ вфтвями вновь срубленнаго дерева; они соскочили, съ ко- 
ней, подошли къ нему и убЪдилиеь, что онь живь. Хлопищевъ остался 
при немъ, а Сабуровъ поскакалъ съ радостною вЪ$етью къ Владимру 
Андреевичу. Вс князья и бояре поспфшили на указанное м$сто, с0- 
шли съ коней и поклонились до земли великому князю. 

„Брать мой милый, велиый княже Димитрий Ивановичъ, слава 

9* 


1382 ‚ ДИМИТРИ донской. 


Господу Богу нашему сусу Христу и Пречистой Его Матери! Мо- 
литвами и помошью угодниковь божшхъь мы побЪдили своихъ су- 
постатовъ!“ 

„Вто. глаголетъ с1я?“ —проговорилъь Димитр, открывая глаза. 

„Это я, бралъ твой Владимръ; возвъщаю тебЪ, что Богъ явиль 
тебЪ милость, даровавь побЪду надъ врагами“. 

Обрадованный ДимитрИ съ трудомъь всталъ на ноги, и то при 
помощи другихъ. Шлемъ и латы его были изеЪчены; когда ихъ 
сняли, то не нашли у великато князя никакой смертельной раны, 
ибо крЪиюе досиБхи защитили его отъ остря мечей и кошй. Но 
тЬло его было покрыто язвами и ушибами. Имя въ виду значи- 
тельную тучность Димитр1я, мы поймемъ, до какой степени онъ 
быль оутружденъ продолжительною битвою и какъ быль оглушенъ 
ударами, большая часть которыхь пришлась по голов, плечамъ и 
животу, особенно когда онъ лишился коня и иБиШИ отбивалея отъ 
враговъ. Надобно еще удивляться тому, что онъ, будучи отр%занъ 
оть своихъ, имБль довольно силы добраться до. срубленнаго де- 
рева, прежде нежели упалъ безъ чувствъ подъ его вЪтвями. Отвага 
Димитр1я Ивановича и желаше его лично начать битву съ врагами, 
подобно удалымъ древнерусскимъ князьямъ, которые обыкновенно 
бились на челЪ своихъ дружинъ, — эта отвага едва не стоила ему 
жизни и елва не обратила радость отъ побфды въ скорбь и печаль. 
А если отвутетые великато князя въ послБдыя критичесмя минуты 
боя не помфшало нашей побЪдЪ, то этимъ Русь была обязана, во- 
первыхъ, тому же Димитр Ивановичу, который своими умными мЪ- 
рами и распоряженями, особенно устройствомъ засаднаго полка, при- 
готовиль торжество русскаго оружя. Во-вторыхъ, побфла досталась 
намъ потому, что большая часть русскихъ воиновъ, оть князей и 
бояръ ‘до проетыхъ ратниковъ, свято исполнила свой долгъ и не 
только поддержала древнюю славу русскаго имени, но и грядущимъ 
покол5шямъ оставила высоюй примфръ доблести и любви къ родинЪ. 

Наступала уже ночь. Димитр1я Ивановича посадили на коня и 
‚отвезли въ его шатеръ. Владимръ Андреевичъ приказалъ весело тру- 
бить въ трубы, чтобы все воинство узнало и возрадовалось о сохра- 
нен!и великато князя. 

СлБдуюциИ день былъ воскресный. Димитр!Й прежде всего. помо- 
лился Богу и возблагодариль Его за побЪду; потомъ выЪхаль къ воин- 
ству, хвалилъ его подвиги и обЪщалъ каждаго наградить по заслу- 
‘гамъ. ЗатБмъ съ князьями и боярами онь началь объБзжать Кули- 


ОСМОТРЪ ПОЛЯ БИТВЫ. 133 


ково поле и осматривать побоище. Печально и ужасно было зрлище 
поля, покрытаго ‘кучами труповъ и лужами запекшейся крови. Хри- 
стане и Татары лежали, см5шавшиеь другь съ другомъ. Димитр 
безъ слезъ не могъь смотрФть на, павшихъ своихъ воиновъ. Особенно 
плакалъ онъ, когда наззжаль на трупы княжесве и боярсше. Князья 
Бълозерсве Оедоръ Романовичъ, сынъ его Иванъ и племянникь Се- 
менъ Михайловичъ, лежали вкупБ съ н5которыми своими родичами и 
многими дружинниками; видно было, какъ крЪико стояли они другъ 
за друга и какъь вс пали героями. Считая съ БЪлозерскими, вообще 
пало до пятнадцати русскихъ князей и княжатъ, въ томъ числБ два 
брата князья Тарусеке и Димитр Монастыревъ. 

Проливаль слезы велиый князь надъ трупами своего любимца, 
Михаила Андреевича Бренка и большого боярина Николая  Василье - 
вича Вельяминова. Въ числь убитыхъ находились также: Семенъ 
Меликъ, Валуй Окатьевичъ, Иванъ и Михаилъь Акинфовичи, Андрей 
Серкизовъ, Андрей Шуба, Иванъ Александровичь, Левъ Морозовъ, 
Тарасъ Шатневъ, Димитрй Мининъ и мноме друге бояре и дворяне 
великаго князя. 

Профзжая мимо тЪлъ ПересвЪта и его противника таларскаго бо- 
гатыря, велиый князь сказаль окружающимъ: 

„Видите, бралШе, начальника битвы; онъ побЪдиль подобнаго себ, 
отъ котораго многимъ пришлось бы пить чалиу емертную“. 

Инокъ Ослябя также быль въ числЪ павшихъ. 

Смотря на великое множество убитыхь хрисмань и еще большее 
количество Татаръ, ДимитрЙ Ивановичь обратился къ Волынцу Боб- 
року во словами: 

„Брате Димитр, воистину разумливъ еси, и не ложна примта, 
твоя! Подобаетъь тебЪ всегда быти воеводою“. 

Веливый князь велфль воинамъ отдЪлять по возможности христан- 
сыя тЬла отъ татарскихъ и первыхъ предавать землБ священникамъ 
съ обычными молитвами. Восемь дней оставался онъ еще близъ м$- 
ста битвы, давая время войску погребети евоихъ брал, отдохнуть 
и придти въ порядокъ. Между прочимъ, онъ приказалъ сосчитать. чи- 
сло оставшейся рати. Сосчитали, и нашли налицо только сорокъ 
тысячъ человЪкъ; слБдовалельно гораздо болБе половины выступив- 
шей въ походъ рати пришлось на долю убитыхъ, раненыхъ, пропав- 
шихъ безъ вЪсти и малодушныхъ, покинувшихъ свои знамена. 

Межъ т5мъ, Ягайло Литовсый 8 сентября только на одинъ, день 
пути находился отъ м$5ста битвы. Когда же до него достигла вЪоть 


134 ДИМИТРИЙ Донской. 


о побъдь Димитрёя Ивановича Московскаго, то онъ пошель назадъ 
такъ посп5шно, какъ будто за нимъ кто-нибудь гнался, хотя Димит- 
рай и не думалъ его преслБдовать. Тутъ только Ягайло догадался, 
что позволилъ себя обмануть своему мнимому другу Олегу Рязанекому, 
который сообщалъ ему нев5рныя свЪ дя о Димитр Московскомъ. 
„Никогда Литва не была учима отъ Рязани, —говориль Ягайло; — за- 
чЪмъ же я нынЪ впаль въ такое безуме?“ 

Наконець, войско изготовилось къ походу. Надь великими брал- 
скими могилами православныхь воиновъ священники отслужили пани- 
хиду и провозгласили имъ вфчную память. Русская рать переправи- 
лась на лЪвый берегъ Дона и выступила въ обратный походъ. Обозъ 
ея увеличился множествомь захваченныхъь у Татаръ кибитокъ, натру- 
женныхъ одеждами, оружемъ и всякимъ добромъ; за войскомъ гнали 
отбитые табуны и стада коней, верблюдовъ, буйволовъ, барановъ. 
КромЪ того, Руссве везли на родину многихъ тяжко раненыхъ; уво- 
зили съ собою также тЪла знатныхъ воиновъ въ колодахъ, которыя 
состояли изъ распиленнаго вдоль отрубка съ выдолбленною середи- 
ною. Въ числЬ этихъ воиновъ находились иноки ПересвЪтъь и Ослябя. 
Проходя опять вдоль западныхъ Рязанскихъ предЪловъ, велиюййЙ князь 
вновь запретилъ войску обижать и грабить жителей. Но, кажется, 
на этотъ разъ дЪло не обошлось безъ нзкоторыхъ враждебныхъ стол- 
кновенй съ Рязанцами со стороны отдфльныхъ московекихъ отрядовъ. 
Когда Димитр1И, оставивъ позади главное войско, съ легкой конни- 
цей прибыль въ Коломну (21 сентября), то у городскихь вороть его 
встр$тиль тотъ же епископь Герасимъ, въ сопровождеши духовен- 
ства со крестами и иконами; проводиль въ соборную церковь и совер- 
шилъ литургию съ благодарственнымъ молебномъ. Побывъ въ Колом- 
н$ дня четыре и не уси5въ еще отдохнуть отъ сильнаго утомлевя, 
велиый князь поспьшиль въ свой стольный городъ. 

Гонцы, отправленные тотчасъ посл Куликовой битвы въ главные 
города Московскаго княженя, уже давно извЪстили жителей о слазв- 
ной побЪдЪ, и настало народное ликоване. 28 сентября Димитрий съ 
братомъь Владимромъ торжественно вступиль въ Москву. Его вотрЪ- 
чали радостная супруга съ дЪтьми, множество народа, духовенство 
со крестами и со всмъ освященнымъ соборомъ. Литуртя и благодар- 
ственный молебенъ были совершены въ соборномъ Успенскомъ храмЪ. 
Таке же молебны пфлись по всему городу; молились о здрави вели- 
като князя, воЪхь князей и всего христолюбиваго воинства. ЗатЪмъ 
ДимитрЙ раздаваль мнойя милостыни по’церквамъ и`монастырямъ, 


ВОЗВРАЩЕНЕ ВЪ МОСКВУ. ЗНАЧЕНШЕ КУЛИКОВСКОЙ ПОБЪДЫ. 135 


одЪляль убогихъ и нищихь, а вь особенности вдовъ и сироть, остав- 
шихся посл убенныхь воиновъ. Ралники, собранные изъ областей и 
уцфлЬвице отъ побоища, не доходя до Москвы, уже были распущены 
ло своимъ домамъ. 

Изъ Москвы велик князь съ боярами вскорЪ отправилея въ 
монастырь Троицы, чтобы и тамъ возблагодарить Бога и принять 
благословеше у игумена Сермя. 

„Отче, твоими святыми молитвами я побфдилъ невЪрныхъ, —гово- 
риль Димитр; —твой послушникъ инокъ ПересвЪть убиль богатыря 
татарскаго. Но Божьимъ попущешемъ, за мноше грЪхи налпи, избито 
великое множество воинства христанскаго; отелужи, отче, обЪдню и 
пой панихиду по всфмъ избеннымъ“. 

ПослБ панихиды велиюЙ князь щедро одарилъ монастырь и браво. 
Онъ переночеваль у Троицы и на другой день воротился въ Москву. 

ТБла иноковъ ПересвЪта и Ослябя были погребены подъ Москвою 
въ Рождественской церкви Симонова монастыря, основателемъ и пер- 
вымъ игуменомъ котораго, какъ извЪетно, быль родной племянникъ 
и постриженникь Сермя Радонежекаго, 9едоръ, въ то время духов- 
никъ великаго князя Димитр1я. Тогда же были основаны многе хра- 
мы въ честь Рождества Богородицы, такъ какъ побЪда совершилась 
въ день этого праздника. КромЪ того, Руеская церковь установила, 
ежегодно праздновать память по убеннымъ на Куликовомъ полз въ 
такъ называемую субботу Дмитровекую, ибо 8 сентября 1380 года, 
пришлось въ субботу. 

Московсый народъ радовался великой побЪдЪ и прославляль Ди- 
митр1я съ братомъ его Владимромъ, давъ первому прозване Донско- 
10, а второму Храбрало. Руссе надЪялись, что Орда повержена во 
прахъ и ярмо татарекое сброшено навсегда. Но этой надеждЪ не 
было суждено сбыться такъ скоро. 

При известной набожности Димитря Ивановича Московекаго и 
горячемъ участи въ его предпраятм противь Мамая со стороны та- 
кихь пастырей Русской церкви какъ Сергй Радонежевый, естественно, 
сказашя о Куликовской побЪдЪ тогда же были украшены разными 
блаточестивыми легендами о видфшяхъ и чудесахъ. Вообще это было 
въ обычав древняго русскаго благочестйя: знаменитыя побЪды своего 
оружя приписывать явной небесной помощи. Но ни одна русская по- 
бЪда не украсилась столькими знамевями и видфшями какъ Кули- 
ковекая. 

Чмъ ближе знакомимся мы съ описаннымъ подвигомъ, тЪмъ болЪе 


186 ДИМИТРИЙ ДОНСКОЙ. 


убЪждаемся въ его. величи и въ томъ, что онъ дЪйствительно долженъ 
составлять нашу нал1ональную гордость во всхъ отношешяхъ. Глав- 
ный виновникъ его, велийЙ князь Московсый Димитр!И является пе- 
редъ нами и замфчательнымъ политикомъ, и превосходнымь страте- 
гомъ, и, наконецъ, доблестнымь воиномъ. Въ настоящее время, при 
нашемъ могуществЪ и неизм5римой территорш, намъ не легко пред- 
ставить себЪ, какихъ трудовъ и усилй стоило пятьсотъ лЪтъ назадъ 
Московскому великому князю (котораго владЪня обнимали какихъ-ни- 
будь три, четыре настоящихъ губерни) собрать, вооружить и вывести 
въ поле полтораета тысячъ человЪкъ! И не только собрать ихъ, но и 
сплотить довольно разнообразныя части этого ополчешя въ одно пБль- 
ное воинство, одушевленное однимъ лухомъ, одною идеею. Слава, 
Куликовской побЪфды ярко озарила Московскихь собирателей Руси и 
усилила народное къ нимъ сочувстве, а слБдовательно въ свою оче- 
редь не мало способствовала дЪлу государственнато объединевшя (3). 

Мы видЪли, что союзъ самыхъ крупныхъ Восточнорусскихъ кня- 
жешй, съ Москвою во глав, оказался непроченъ и распался въ 
тотъ самый моментъ, когда онъ болБе всего былъ нуженъ. Татарев1е 
погромы, предшествовавше Куликовской битвЪ, слЪлали свое дЪло, 
т.-е. разъединили союзниковъ, и Дмитрио пришлось принять рЪши- 
тельную борьбу только съ силами собственнаго княжен!я и ближай- 
шихъ или мелкихъ своихъ подручниковъ. Не говоря уже о Нового- 
родцахъ и Тверичахъ, которые не желали помогать усилено Москвы, 
собственный тесть Московскаго князя Дмитрй Константиновичь Суз- 
дальсюй не пришель къ нему на помощь: онъ еще не опомнилея 
посл пораженя на ПьянЪ и погрома, произведеннаго въ его области 
паревичемъь Арапшею. Другой союзникъ Дмитр1я Ивановича Москов- 
скаго, Олегь Рязанеюй, также не соединился съ нимъ въ рЪшитель- 
ную минуту и по тёмь же причинамъ. СЪверноруссюя лЪтопиеи, 
умалчивая о поведеши Нижегородекаго князя, съ 060бою силою на- 
пали на князя Рязанекаго и безпощадно очернили его какъ гнуснаго 
измБнника. А между тБмъ поведевше Олега, если не вполнЪ оправды- 
вается, то объясняется его труднымъ положешемъ между Татарскою 
трозою съ одной стороны и увиливающимся Московскимъ княжешемъ— 
съ другой. Подобно Твери, Рязань, какъ отдЪльное самостоятельное 
княжеше, не могла сочувствовать возраставшему усиленно Москвы, 
которое явно грозило ихъ самостоятельности. Въ то же время близ- 
кое сосЪдетво ео степью подвергало Рязанцевъ неминуемому разо- 


ренйо, въ случаЪ ханскаго гнЪ5ва. Восемь лБтъ Олегь былъ вЪрнымъ .- 


ДВУСМЫСЛЕННОЕ ПОВЕДЕНЕ ОЛВГА РЯЗАНСКАГО. 137 


союзникомь Дмитря, и въ это время его земля испытала, четыре та- 
тарскихъ нашествя. Собетвенными силами Рязанцы не могли защи- 
тить себя оть подобныхь налестый, всегда боле или менфе неожи- 
данныхъ; а Москвитяне подавали помощь слишкомъ поздно. Борьба 
Москвы съ Ордою во всякомъ случа была невыгодна для Рязанцевъ, 
потому что на ихъ поляхъ происходили кровавыя вотрЪчи соперни- 
ковъ; самая побЪда союзника влекла за собою только новыя бЪл- 
стыя, какъ напримБръ Вожинекая битва, за которую поплатилась 
все та же Рязанская земля; между т$мъ какь жители Московекихъ 
волостей спокойно предавались своимъ мирнымъ занятямъ, залцищен- 
ные Окою, которую обыкновенно въ подобныхъ случаяхь си5шили 
прикрыть московеке сторожевые отряды. 

Устрашенный слухами о великихь вооружешяхъ Мамая и его со- 
ю3Ъ съ Литвою, Олегъ, въ сущности, хотЪлъ остаться нейтральнымъ 
и по возможности удалить театръ войны отъ внутреннихъ областей 
своего княжества. Для этого онъ вотупиль въ сношешя съ Мамаемъ 
и Ягайломъ и обфщаль соединиться съ ними противъ Дмитря. Пере- 
товоры эти производились посредетвомъ одного изъ рязанскихь бо- 
яръ, Епифана Кареева, довольно скрытно отъ Москвитянъ; по на- 
ружности, Рязансвй князь продолжалъь дружить съ Димитремъ и по- 
слаль предостеречь его объ опасности. Въ дЪйствительности  Олегь 
не только не соединился съ Татарами и Литвою, а напротивъ, какъ 
надо полагать, ложными вфетями о Москвитянахъ и хитрыми пере- 
товорами задержаль движен!е союзниковъ въ свою землю. Иначе, съ 
какой же стати Мамай такъ долго медлиль въ Придонекихъ степяхъ, 
а Ягайло потеряль время у Одоева? Почему они не оп$шили кь бе- 
регамъ Оки, гдз по условшо должны были соединиться съ Олегомъ 
1 сентября? СлБдовательно, въ данномь случаз коварная политика 
Рязанскато князя была направлена исключительно въ интересахъ его 
княжевщя, и эта политика, повидимому, удалась: грозныя силы Мамая 
уничтожены, Рязанская область спаслась оть налиествя трехъ боль- 
шихъ ратей, собственная дружина осталась пфла; а, между тБмъ, 
могущественный сосЪдъ, несмотря на побфду, быль настолько ослаб- 
ленъ, что сдфлался менфе опаенымъ ч5мъ прежде. 

Какъ бы то ни было, Дмитрй Ивановичъ обнаружилъ сильное не- 
удовольстве на Олега за его отступлеше отъ союза и двусмысленное 
поведеше въ эпоху Куликовской битвы. Однако, на этотъ разъ до 
войны не дошло; новымъ’ договоромь съ :Москвою (1381 г.) Олегь 
уступиль ей нЪкоторыя пограничныя мЪфота и обязался имфть! съ Ди- 


138 димитьй донской. 


митремъ общихъ враговъ и друзей; слЪдовательно, принужденъ былъ 
признавать себя въ н$которой отъ него зависимости. Но подобныя 
условя въ т времена рЪдко. исполнялись добросовЪстно (33). 


Межъ тмъ, въ Орд совершались событя и перем$ны, имфвиця 
важныя слБдотвйя для Руси. 

Несмотря на страшное поражеше, Мамай успБлъ собрать новыя 
силы и, злобствуя на великаго князя Московскаго, намЪфренъ быль 
отомстить ему внезапнымъ набЪгомъ на его землю. Но соперникомъ 
ему явился ханъ Заяицпкой или Синей Орды, по имени Тохтамышь. 
Сей послБдый въ юности, спасаясь отъ преслЪдованя своего род- 
ственника (Урусъ-хана), нашель убЪжище у властителя Лжагатай- 
скихъ Татаръ, знаменитаго Тамерлана, и впослБдетым съ его по- 
мощью сЪль на престоль Синей Орды. Также какъ и ханы Кипчак- 
ской или Золотой Орды, Тохтамышь происходиль изъ рода Джучи- 
довъ, именно отъ старшаго Батыева брата. Естественно онъ не хо- 
тЪль признавать Сарайскимь ханомъ Мамая, завладфвшаго престо- 
ломъ не по праву, и воспользовалея его поражешемъ на Дону, что- 
бы самому сеть въ СараЪ. Собранныя противъ Дмитр1я силы Ма- 
май долженъ былъ обратить на Тохтамыша. Счастье‘ и тутъ ему из- 
мЪнило: у Азовскаго моря на берегахъ Калки, когда-то видфвшей 
первое поражеше Русскихь отъ Татаръ, Мамай былъ разбитъ сопер- 
никомъ. Царевичи и темники Золотоордынсюе покинули побфжден- 
наго хана и передались Тохтамышу. Спасаясь отъ погони, Мамай 
съ немногими людьми укрылся въ тавричесюяй городъ Кафу или ©9е- 
одосю, къ своимъ прежнимъ союзникамъ `Генуэзцамъ; но жители Ка- 
фы вЪроломно его убили, чтобы воспользоваться остававшимися у 
него сокровищами. 

Возстановивъ единство и могущество Джучева улуса, соединивъ 
подъ своею властпо об Орды, Золотую и Синюю или Волжекую и 
Заяицкую, энергичный Тохтамыш естественно хотфльъ получать дани 
со вохъ тБхъ земель, которыя повиновались Батыю и Узбеку, и не- 
медленно извзстилъ Русскихъ князей о своемъ воцареши въ СараЪ. 
Князья съ честью приняли и проводили его пословъ, а велБдъ за 
ними отправили евоихъ бояръ съ подарками къ хану, его женамъ и 
вельможамъ. Тохтамыпть конечно понялъ, что велимй князь Москов- 
сый послЪ Куликовской побЪды считаетъ себя какъ бы независимымъ 
оть Татаръ и намБренъ ограничиться одними посольскими отношен!- 
ями и подарками. Ханъ попробовалъ по прежнему обычаю отправить 


НАШЕСТВЕ ТОХТАМЫША, 139 


на Русь большого посла, по имени Акхозю, съ отрядомь Татаръ. 
Онъ дошель до Нижняго; но въ Москву Ъхаль не рЬшился; послаль 
туда нЪеколько человЪкъ изъ своей свиты, и тЪ не осмЪлились вой- 
ти въ самый городъ. Очевидно, послБ Куликовской битвы Руссюе, 
особенно Москвичи, враждебно и самоув5ренно стали относиться къ 
самимъ Золотоордынскимъ Татарамъ; а посл5дШе, наоборотъ, сдЪ- 
лались боязливы. Тогда Тохтамышь задумаль нанести внезапный и 
сильный ударъ, чтобы возстановить прежнйя отношешя. Но и самъ 
онъ, вБроятно, находился подъ общимъ впечатльшемъ Куликова поля 
и потому употребиль веБ м5ры, чтобы не дать Димитрио времени с0- 
брать полки, а засталь его врасплохъ. Съ этою цфлью онъ ве- 
лЬль внезапно захватить Русскихъ гостей, особенно въ Болгарахъ, 
и товары ихъ пограбить; гостей захватили главнымь образомъ ©ъ 
тою цфлью, чтобы они не дали знать въ Москву о приготовлешяхь 
хана къ походу. Потомъ Тохтамышьъ переправиль свою рать на пра- 
вую сторону Волги и быстро пошелъ на Русь. Вь Нижнемъ, однако, 
узнали объ этомъ походЪ; тесть Димитрая Донского, Димитрй Кон- 
стантиновичьъ, на этоть разъ также измБниль зятю и общерусскому 
ДЪлу, какъ и во время Куликовской битвы. Онь отправилъ двухъ 
сыновей своихъ, Васимя и Семена, съ изъявлешемъь покорности. 
Хань шель такъ скоро, что Суздальсые князья едва нагнали его 
уже близъ Рязанскихъ предфловъ. Подобно Димитрйо Суздальекому, 
Олегь Рязансвый, несмотря на недавыйй договоръ съ Москвою, думаль 
только о спасени собственной области отъ новаго разоревшя; ветр5- 
тиль съ дарами Тохтамыша, упросилъ его не воевать Рязанской зем- 
ли, и, обведя около ея предЪловъ, указаль ему броды на ОкБ и далъ 
проводниковъ. А въ Москву на сей разъ онъ не послаль и вБети о 
татарекомъ нашествии. 

Однако, у Московскаго. великато князя въ ордынскихъ предБлахъ 
были устроены „доброхоты“, какъ выражается лБтопись, т.-е. между 
самими Татарами находились люди, получавие отъ князя подарки и 
за то извъщавиие его о томъ, что дЪлалось въ ОрдЪ. Оть нихь, а 
также изъ Нижняго-Новгорода, Димитрй усифлъ получить вЪоти; онъ 
началь собирать войско и вмфст5 съ братомъ Владимромь уже дви- 
нулся было кь КоломнЪ навстрЪчу Татарамь, разославъ гонцовъ къ 
подручнымь князьямъ, чтобы сифшили къ нему на помощь. Но туть 
оказались послЪдетыя того страшнаго напряжен!я, которое СЪверная 
Русь сдБлала въ эпоху Куликовской битвы. ПослЬ испытанныхъ въ 
ней огромныхъ потерь, Русь, по выражен лЪтописи, „оскудфла“ 


140 ДИМИТРИ донской. ` 


ратными людьми. Требовался довольно продолжительный отдыхъ для 
возстановленя силъ и для новаго возбужденя воинетвенныхъь ин- 
стинктовъ въ народЪ. Удфльные князья, также истощенные потерями 
и, можетъ быть, не совсфмь довольные усилившеюся Московскою за- 
висимостью, на этоть разъ не обнаружили ревности къ борьбЪ съ 
Татарами. Никто не спьшиль на помощь Димитр!ю. 

Въ средЪ его собственныхъ воеводъ повидимому возникло разно- 
мысше. Напраено кто-то изъ тысяцкихъ предлагаль идти къ Окъ, 
стать на переправахъ и оттуда послать къ хану посольство съ да- 
рами и съ мольбою укротить свою ярость; если же просьбы и дары 
не подЪйствуютъ, то, отступая, всБми средствами задерживаль Татаръ 
иа ихъ пути и т6мь дать время для сбора рати. Донской герой не при- 
нялъ этого совЪта и не р5шился ждать Татаръ съ тБми малыми си- 
лами, кавя у него были подъ рукою. Онъ отетупилъ къ Переяславлю, 
а оттуда мимо Ростова прошелъь въ Кострому; брата Владимра 
Андреевича отрядиль къ Волоку (Ламскому), чтобы тамь онъ ожи- 
даль помощи отъ Новогородцевъ и оть Тверского князя, къ кото- 
рымъ отправлены были гонцы. Въ Москву Димитр послалъ приказтъ. 
готовиться къ оборонЪ; княгинЪ же своей велБлъ съ дЪтьми сиБшить 
къ себъ въ Кострому. 

Тохтамышь безпрепятственно перешелъ Оку; взялъь и сжегь Сер- 
пуховъ, и затЪмъ двинулея прямо на Москву, плБня и разоряя все 
на своемъ пути. 

Въ покинутой великимъ княземъ столицБ веть о приближеши 
Татаръ произвела большое смятеше. По выраженйо лВтопиеца, народъ 
въ эту минуту походиль на овець безъ пастыря. Съ одной стороны 
изъ окрестностей мное жители съ своей рухлядью сибБшили укрыться 
въ Москву; съ другой—богатые граждане спъшили съ имуществомъ 
и. семьями выБхать изъ города, чтобы бЪжать въ дальшя мЪфета; но 
чернь подняла мятежъ, и, если отпускала ихъ, то предварительно 
ограбивши. Мятежники звонили въ колокола и собирались на_шум- 
ныя вЪфча; рЪшено было занять всЪ ворота стражею и не выпускать 
никого изъ города. Бояръ перестали слушаться. Выешимъ лицомъ 
въ городЪ оставался митрополить Кипранъ, котораго въ предыду- 
щемъь году велимй князь призваль въ Москву и торжественно 
принялъ на митрополно. Но онъ первый потеряль голову: думаль 
только о своей личной безопасности, и рЪшиль уфхать вм5етБ съ 
великою княгиней Евдокей и ея дБтьми. Чернь едва соглаеилась 
выпустить ихъ изъ города. Въ это время въ Москву прибыль, вЪро- 


НАШЕСТВТЕ ТОХТАМЬИША. 141 


ятно назначенный отъ великаго князя воеводою, одинъ изъ право- 
славныхь Литовекихъ княжичей, внукъ Ольгерда, прозвашемъ Остей 
(можеть быть сынъ Андрея Ольгердовича Полоцкаго).'Онъ приняль 
начальство, возстановиль нЪкоторый порядокъ въ городЪ и приго- 
товилъь его кь осадЪ. Выстроенныя Димитремъ каменныя стфны 
представляли надежную защиту; жители вооружились, въ томъ чиель 
сурожане, суконники и друге купцы, и вмфетЪ со множествомъ граж- 
данъ и крестьянь, сбЪжавшихся изъ ближнихъ городовъ и волостей, 
составили значительную раль. Скоро оть страха и смятешя они пере- 
шли къ противуположной крайности, т.-е. къ излишней самоувЪрен- 
ности и пренебреженшю непруятелемъ. 

23 августа 1381 года передовые татаревше отряды появились подъ 
Москвою. Стража съ городскихъ вороть, увидавъь ихъ, затрубила въ 
трубы. Татары остановились за два или за три перестрЪла отъ го- 
рода. Толпа непрлятелей подъхала къ стБнамъ и спрашивала о 
великомъ князЪ. Имъ отвЪчали, что онъ отсутетвуетъ. Татары на- 
чали Ъздить вокругь города, осматривая его рвы, забрала, ворота, 
башни. Кругомъ все было чисто; такъ какъ граждане пожгли веЪ 
посады и даже загородные монастыри; не оставили ни одного тына 
или бревна, изъ опасешя примета къ городу. Между тЪмъ какъ 
добрые люди молились, постились и причащались въ ожидавши горь- 
кой смерти, буйная часть гражданъ предавалась пьянству и грабежу 
тхь домовъ, хозяева которыхъ бЪжали изъ города; особенно опу- 
стошались запасы меду и вина, находимые въ ихь погребахъ; при- 
чемъ много было пограблено кубковъ серебряныхъь и стеклянныхъ. 
Разгулявшеся буяны, шатаясь, ходили по городу. и хвастались сво- 
ею будущею побфдою надъ врагами; н$которые вл$зали на стЪны, 
оттуда сквернословили, плевали на Татаръ и вообще дфлали про- 
тивъ нихъ разныя безетыдныя выходки. Въ отвфть на это Татары 
грозили обнаженными саблями и знаками показывали, какъь они 
будутъ рубить головы. Граждане ошиблись, думая, что передъ ними 
вся татарская рать; на слБдующее утро пришелъ самъ Тохтамыш 
съ главными силами, и темныя тучи варваровъ  облегли городъь со 
всфхъ сторонъ. Осажденные первые начали бросать стрЪлы въ не- 
приятеля; въ отвфть на это Татары открыли частую и мБткую 
стр$льбу; стрзлы ихьъ сыпались какъ сильный дождь и омрачали 
воздухь; многе граждане падали мертвыми на забралахъ. Были у 
Татаръ и таюме искусные люди, которые стр$ляли безъ промаха съ 
коней на всемъ скаку, направо и налБво, впередь и назадъ. Во 


142 ДИМИТРИЙ. донской. 


время этой перестрЪлки часть‘ варваровъ приставила лЪетницы и 
полфзла на стфны. Москвичи обливали ихъ кипящею въ котлахъ 
водою и отразили приступъ. Онъ возобновлялея три дня сряду, но 
безусп6шно: балини и забрала были снабжены самострфлами и камне- 
метательными орудлями, каковы: яороки, тиюфяки и даже пушки, тутъ 
впервые упоминаемыя. Были и въ числ Москвичей искусные стрЪлки; 
такь н5выйЙ суконникъ, по имени Адамъ, съ башни надъ Фроловскими 
воротами поразиль изъ самострЪла прямо въ сердце одного изъ пер- 
выхъ ордынскихь князей, чфмъ причиниль большую печаль самому 
хану. 

Видя, что городъ нельзя скоро взять открытою силою и опасаясь 
пришеств1я великокняжеской рати, варваръ употребилъ коварство. 

На четвертый день къ стБнамъ по опасу (парламентерами) подъ- 
Ъхали знатные татарсвые вельможи съ такими рЪчами: „Царь 
васъ своихъ людей и своего улуса хочеть жаловать; вы не 
виноваты; не на васъ онъ гнфвается, а на’ великаго князя Ди- 
митр!я. Оть васъ же онъ ‘ничего другого не требуетъ, а только 
то, чтобы вышли къ нему съ честпо и дарами купно съ вашимъ 
воеводою; царь хочетъ только видфть вапъ городъ и побывать въ 
немъ“. Такое предложене конечно было сдфлано слишкомъ не 
искусно и подозрительно, чтобы ввести въ заблуждеме сколько ни 
будь осторожныхъ людей. Но въ числ ханскихъ посланцевъ нахо- 
дились два Суздальсюе князя, помянутые Васимй и Семенъ Дмитр!е- 
вичи. Застращенные Тохтамышемъ или сами пов$ривице его лживой 
клятвЪ, они на крест присягнули, что ханъ говоритъ искренно и 
что онъ не сдБлаетъь никакого зла гражданамъ, если т послуша- 
ются его. Ихъ присяга показалась многимъ Москвичамъ достаточ- 
нымъ основашемъ для того, чтобы повфрить хану и смириться пе- 
редъ нимъ. Напраено князь Остей и н$Ъкоторые воеводы пытались 
убЪждать гражданъ, чтобы они повременили еще немного, пока Ди- 
митрИ и Владимфръ Андреевичъь соберутся съ силами и придуть на, 
помощь. Толпа залиумЪла и настояла на своемъ. Отворились Крем- 
левсюя ворота, и Остей въ сопровождеши бояръ вынесъ дары хану; 
за нимъ слБдовали архимандриты, игумены и священники со кре- 
стами; потомъ шли черные люди. Тутъ, по данному знаку, одни Та- 
тары бросились на эту процесею и произвели избене; друше уетре- 
мились въ отворенныя ворота и ворвались въ городъ; третьи влБзли 
на стБны по приставленнымь лБетницамъ. Начались страшныя сцены 
УубШствь и грабежа; граждане, застигнутые врасплохъ, метались 


ВЪРОЛОМНОЕ РАЗОРЕШЕ МОСКВЫ. 143 


во всЪ стороны, и болБе не думали о сопротивлеши. Избеше пре- 
кратилось тогда, когда руки Татаръ утомились и сабли ихъ приту- 
пились. Мноме искали спасешя въ каменныхъ церквахъ; но Татары 
разбивали ихъ двери, и, посЪкши христанъ, расхищали церковную 
утварь, или обдирали доромшя украшешя съ иконъ и книгь. Кромь 
храмовъ варвары разграбили богатства, десятилЬями накопленныя 
въ боярскихьъ дворахъ, и склады товаровъ въ домахъ сурожанъ, су- 
конниковъ и другихъ купцовъ. Насытившись грабежемъ, убШетвомъ 
и захвативъ огромный полонъ, состоявшй преимущественно изъ здо- 
ровыхь мужчинъ, молодыхъ женщинъ и дфвицъ, варвары зажгли го- 
родъ и тмъ произвели его окончательное разореше. „Дотолв,— 
говорить лБтописецъ, —городъ Москва былъ великъ и люденъ; онъ 
кипфль многолюдствомъ и богатствомъ; славою и честио превзошелъ 
всЪ грады Русской земли; въ немъ обитали князья и святи- 
тели. А въ @е время отошла слава его, и вся честь въ единый часъ 
измфнилась, когла онъ быль взять и пожженъ“. Это бЪдотв!е случи- 
лось 26 августа 1381 года. Въ особенности невозвралима, была, потеря 
сгорЪвшато въ соборныхъ храмахъ великаго множества книгъ; кромБ 
собственныхь рукописей, въ нихь снесены были на хранеше книги 
изъ всЪхь окрестныхъ монастырей и посадекихъ перквей. НЪть с0- 
мнЪшя, что въ этомь пожарЪ погибли и мног!е памятники отечествен- 
нато бытописашя. Не одна Москва пострадала въ это нашестве. 
Когда была, взята столица, Тохтамыить разослаль отряды опустошать 
волости и друге города Московскаго княженя. Татары разграбили 
тогда и шожгли Владимръ, Звенигородъ, Можайскъ, Юрьевъ, Дми- 
тровъ, Боровскъ, Рузу и Переяславль-Зал5сеюй. Въ семъ посльднемь 
мног1е граждане спаслись тЪмъ, что сли на суда и отплыли на, сре- 
дину озера. 

Во время этого разорешя одинъ татарсюй затонъ, подошедши къ 
Волоку, наткнулся на стоявшаго тамъ Владимра Андреевича; поелЪд- 
вЙ удариль на Татаръ и поразиль ихъ. БЪглецы принесли о томъ 
воть Тохтамышу. Этой. небольшой побфды было досталочно, чтобы 
напугать хана: таково было впечатльше Куликовской битвы. Опасаясь 
прибытия великокняжеской рати, боясь потерять добычу и бесчислен- 
ный полонъ, ханъ стянуль свои затоны и сталъ посифшно уходить. На 
обратномь пути однако Талары усифли взять Коломну, а потомъ по- 
грабить и поплфнить землю Рязанскую. Такимъ ‘образомь и Олегь 
Ивановичь быль достойно наказанъ за свое малодуше и близорукую, 
эгоистичную политику. По н5которымъ извфетямь, и въ этомъ слу- 


144 ДИМИТЬИ донской. 


чаЪ поведеше двухъ Суздальскихь князей, сопровождавшихъ хана, 
было позорное: по своимь личнымъ разсчетамь и непраязни къ Олегу, 
они не удерживали, а еще натравливали Татаръ на разореше Рязанской 
земли. Въ награду за то, ханъ послаль въ Нижнй къ Лимитрю 
Константиновичу своего шурина Шихомата и князя Семена Димитр!е- 
вича съ ярлыкомъ на великое княжеше Владим!рокое; а другого Ди- 
митр!ева сына, Васимя, взяль съ собою въ Орду въ качествЪ за- 
ложника.. 

Когда Димитрй Ивановичь съ братомъ Владимромъ и боярами 
воротилея въ столицу, то проливаль горюя слезы, смотря на мос- 
ковское пепелище. ВездЪ лежали кучи труповъ и стояли обгорЪлыя 
развалины. Онъ немедленно принялся созываль изъ лфсовъ разбъ- 
жавшихся жителей, возобновлять городъ и очищаль его отъ труповъ; 
причемъ велЪль давать по рублю за восемьдесятъ. тЪль людямъ, за- 
нимавшимся погребешемъ ихъ. Роздано было 300 рублей; слЪдова- 
тельно, число погребенныхъ простиралось до 24.000; да кромЪ того, 
много народу сгор$ло во время пожара или потонуло въ рЗкЪ, куда 
бросались отъ страха передъь варварами. А если опредфлимъ число 
уведенныхь въ неволю Москвитянъ хотя въ двадцать или двадцать 
пять тысячъ, то городъ Москва и ея окрестности лишились въ это 
нашестве по меньшей мЪрЪ оть 50 до 60 тысячъ евоего населевшя. 

Конечно, намъ легко было бы теперь обвинять Димитрия въ этомъ 
ОЪдетвш, осуждать его за нер$шительность и оставлеше Москвы на 
жертву варварамъ. Но мы не должны забывать о томъ, какихъ усилй 
и сколько времени требовалось тогда, чтобы собрать и вооружить 
ополчеше въ н$5сколько десятковъ тысячъ человЪкъ; особенно поелЪ 
Куликовскихь потерь. НЪтъ сомнфвя, что въ народЪ увЪренность въ 
освобождеше отъ ига смфнилась на время горькимъ разочаровашемъ, 
когда онъ увидалъ свЪяля полчища варваровъ, разорявшихъ его зем- 
лю, и это разочароване отразилось въ нерЪшительномъ образь дЬй- 
стия самихъ вождей. ЗалБмъ, если мы у самого Димитрая не нахо- 
димъ той бодрости, предусмотрительности и воинскаго пыла, которые 
онъ обнаружиль въ эпоху Вожи и Куликова поля, то имБемь осно- 
ваше предполагать, что его здоровье и энермя были надломлены чрез- 
м5рнымъ напряжешемь силъь въ достопамятный день 8 сентября 1380 
года. Принимая въ разсчетъь вс эти обетоятельства, не можемъ од- 
нако освободить его отъ упрека въ недостаткЪ распорядительности и 
заботливости о своей столиц$ въ эпоху Тохтамьшшева, налиествая. Еели 
бы она была вовремя поручена надежнымьъ воеводамъ и не была, такъ 


ВОЗОБНОВЛЕНЕ ТАТАРСКОЙ ДАНИ. 145 


предоставлена на волю случая и мятежной толпы, то могла бы про- 
держаться столько времени, сколько было нужно для подавшя помощи. 
Можетъ быть, велиюЙ князь слишкомъь понадьялея на присутстые 
митрополита Кипр!ана для поддержашя порядка въ столиц. Этотъ 
ученый Сербъь не могь замБнить такого палр1отичнаго пастыря какъ 
св. АлекоЪй, и въ минуту бЪдетыя думаль только о своей личной 
безопаености. По крайней мЬрЪ извЪетно, что Димитр гнфвалея на 
Кипр!ана за то, что онъ покинуль Москву и удалился именно къ ста- 
рому сопернику Московскаго князя, Михаилу Тверскому, который отпра- 
виль къ Тохтамышу посла съ дарами и съ мольбою не воеваль Тверского 
княжешя, и получиль отъ хана, милостивый ярлыкъ. ВекорЬ по возвра- 
щени Кипрана въ столицу, Димитр изгналь его изъ Москвы, и тотъ 
снова воротился вь Кевъ. А на Владимрекую или Восточнорусскую 
митрополно велиюШ князь вызваль изъ заточеншя опальнаго Пимена. 
ПослЬ Тохтамышева, наллествя Московскому князю волею-неволею 
приходилось снова призналь себя данникомъь Золотой Орды. Съ одной 
стороны, надобно было предупредить дальнЪйпия налиествя, а съ дру- 
той—къ тому же побуждала изм5на общерусскому дБлу и соперниче- 
ство съ Москвою большихъ сосБднихь княжешй, т.-е. Рязанскаго, 
Суздальско-Нижегородскато и Тверского. Тотчасъ послБ налиествя, въ 
Орду на поклонъ къ Тохтамышу отправились сынъ Димитрия Констан- 
тиновича Семенъ, брать Борись Городецый и Михаиль Александро- 
вичь Тверской съ сыномъ. Тверской князь не замедлилъ воспользоваль- 
ся бЪдетыемъ Москвы и возобновилъь въ Орд свои домогательства 
о ярлык на великое княжеше Владимфекое. Надобно было помфшать 
его домогательствамъ. Димитр! однако самь не поЪхалъ, а, отправилъ 
въ Орду своего старшаго сына Васимя (1383 годъ). Ханъ остался 
доволенъ изъявлешемъь покорности со стороны сильнато Московскаго 
князя и оставилъь за нимъ велимй Владимреюй столь; однако, моло- 
дого Васишя удержаль при себЪ, требуя за него 8,000 руб. окупа. 
Если тесть великато князя Лимитрй Константиновичь Нижегородсяй 
не спфшилъ лично явиться передъ ханомъ, тому препятетвовало его 
болЬзненное состояве; въ томъ же 1383 году онъ скончался. Этотъ 
князь омрачилъ конецъ своей жизни изм5ною собственному зятю и 
раболЬшемъ передъ Татарами. Но, судя по мБетнымъ свидбтельствамъ 
и предашямъ, онъ пользовался уважешемъ своихъ Нижегородцевъ. 
Димитрий Константиновичъь памятенъ еше въ Русской истори тБмъ, 
что при немъ монахъ одного нижегородекато монастыря, Лаврентий, 
переписаль лЬтопись или составиль лтописный сводъ (такъ назы- 
10 


146 димитьый донской. 


ваемый Лаврентьевекй). Сыновья и бралъ Димитрая Константиновича, 
бывийе въ ОрдЪ, немедленно подняли распрю о Нижегородскомъ сто- 
л5, какъь старшемъ въ ихъ семьБ. Ханъ рЪшиль споръ въ пользу 
дяди, т.-е. Бориса Константиновича. 

Первое вромя поелБ Тохтамьипева, налиествия было очень трудно 
для Московскаго княженя: пришлось заплатить большую дань, по- 
тому что ханъ вфроятно потребоваль платежа и за, предыдущее годы. 
На это собирались деньги со всякой деревни по полтинЪ (а деревней 
назывались тогда небольше поселки въ н$еколько дворовъ); „тогда 
же и золотомъь давали въ Орду“, прибавляеть лЪтописепъ. А во 
Владимр?Ъ, по его словамъ, пребываль въ то время лютый или хищ- 
ный хансюй посолъ, по имени Адашъ. Но это тяжелое время продол- 
жалось недолго. Спустя два года, молодому князю Василию Димитр!е- 
вичу удалось убЪжать изъ Орды въ Подолшо, откуда онъ ушель въ 
землю Волошекую къ воеводЪ Петру, а потомъ пробрался въ Герма- 
нпо. Во владьяхъ Прусскаго Ордена онъ ветрЪтилея съ Витовтомъ 
Литовскимъ. Витовтъ, по возвращен на родину, помолвиль за него 
свою дочь Софью и съ честью отпустиль его въ Москву въ вопро- 
вождеши Польскихъ и Литовскихъ бояръ. Въ этихъ странствяхь 
Василмй провелъ около двухъ лБть, пока наконецъ воротилея къ отцу. 
Не видно, чтобы его бЪгетво изъ Орды навлекло на Москву какое- 
либо наказае отъ хана. Вообще въ послфдые годы своего княжешя 
Димитрй Ивановичъ снова пересталь унижаться передъ Татарами и, 
кажется, ограничивался только легкою данью. Куликовская побЪда 
все-таки оказала свое дЪйств1е на отношеня Руси къ ОрдЪ. А таюме 
внезапные, и потому удачные, набЪги на Москву, какъ Тохтамышевъ 
1382 года, не всегда могли повторяться (33). 

Въ эти посел5де годы удалось Димитрио покончить возникшую 
изъ-за Татаръ вражду съ Олегомъ Рязанскимъ. 

Въ первое время послЪ Тохтамышева налиествя велик князь, 
очевидно, быль сильно возмущенъ т$мъ пособничествомъ, которое 
вфроломный Олегь оказаль хану противъ Москвы, несмотря на ихъ 
недавшй договоръ. Пользуясь силами, собранными противъ Татаръ, 
Димитр!й послаль на Рязанскую землю свои полки, которые и надЪ- 
лали ей зла боле Тохтамыша. Олегь затаилъ желаше мести и три 
года не обнаруживаль никакихъ признаковъ вражды, собираясь съ 
силами и дожидаясь удобнаго случая. Въ 1385 году онъ вдругъ по- 
явился подъ Коломною; 25 марта, въ день Благов5щевя, городъ 
былъ взять и разграбленъ; а коломенеюмй намЪстникь Александръ 


ВОЙНА И ВЪЧНЫЙ МИРЪ СЪ ОЛЕГОМЪ РЯЗАНСКИМЪ. 147 


Андреевичь Остей вм5етБ со многими боярами и лучшими людьми от- 
ведень въ плЪнь. Возникшая отсюда новая война не была удачна, 
для Москвы, хотя Димитр! послалъ на Рязань многочисленную рать 
подъ начальствомь Владимра Храбраго. Въ рЪшительной битв5 Мо- 
сквитяне потеряли многихъ бояръ, въ томъ числ Ольгердова внука 
Михаила Андреевича, и должны были отступить. Димитр предложилъ 
миръ; Олегь потребоваль слишкомъ большихъ уступокъ. Н$еколько 
разъ посылалъ къ нему своихъ бояръ вели! князь, но Олегъ оета- 
вался непреклоненъ. 

Въ сентябрЪ 1386 года Димитр Ивановичъ вновь постилъ Троип- 
®Ш монастырь и его знаменитаго основателя. Набожный князь велБль 
отслужить молебенъ, накормиль братйо, роздалъ милостыню; а потомъ 
обратился къ Сергйо съ просьбою, чтобы онъ приняль на себя по- 
сольство въ Рязань и уговориль бы Олега къ вЪчному миру. Лучшаго 
посредника невозможно было выбраль. Роль миротворца въ тЪ времена 
княжескихъь междоусобй была одною изъ главныхъ заслугъ духовен- 
ства. И кто же могь сильн5е веБхь подЪБЙствоваль на упрямаго Ря- 
занца своими увЪщавями какъ не СергШ, о святости котораго уже 
давно разглалиала народная молва? Тою же осенью онъ отправился 
въ путь, сопровождаемый нЪоколькими старшими боярами великаго 
князя. Прибывъ въ Переяславль Рязансый и вступивь въ княжй 
теремъ, по словамь лБтописи, чудный старець долго бесЪдоваль съ 
княземь о польз душевной, о мирЪ и о любви. Его тия и кротыя 
рЪчи произвели такое впечатлЬе на суровое сердце Олега, что онъ 
умилился душею, забыль свою вражду и заключиль съ Димитремъ 
вЪчный миръ и любовь въ родъ и родъ. Съ великою честйо и славою 
послЪ того воротилея въ Москву преподобный Сергй. Въ слБдующемъ 
тоду политичесый союзъ быль скрЪфиленъ родственными отношеншями: 
сынъ Олега Оедоръ женилея на СофьЪ, дочери Донского. Миръ 1886 
гола въ дЪЙствительности оправдаль свое назван „вЪчнаго“; съ то- 
го времени не было ни одной войны не только между Олегомъ и Ди- 
митремъ, но и между ихъ потомками. 

Въ то же самое время удалось Московскому князю смирить строп- 
тивыхь Новгородцевъ. 

Причиною ссоры въ ними были разбои новгородской вольницы, 
которая на своихь ушкуяхь ходила по ВолгБ и КамБ и грабила 
ихъ прибрежныя волости, а иногда нападала на значительные го- 
рода, какъ русеве, такъ и болгареме, наприм5ръ Ярославль, Ко- 
строму, Нижнш, Жукотинъ, Велиме Болгары и проч. Разграблеше 

10* 


148 ДИМИТРИ Донской. 


посл5днихъ городовъ, принадлежавшихъ тогда Татарамъ, навлекало 
гнЪвъ Золотоордынекихь хановъ. Димитр не разъ грозилъь Ново- 
городцамъ и требовалъ, чтобы они уняли свою вольницу; но тщет- 
но. Постоянно отвлекаемый боле важными дЪлами съ Тверью, Ли- 
твою, Рязанью и Татарами, онъ принужденъ быль долгое время 
оставлять новогородеке разбои безнаказанными. Между тЪмъ, дер- 
зость ихъ возрастала: въ 1375 году, во время послЪдней войны Ди- 
митр!я съ Михаиломъ Тверскимъ, новогородсвые ушкуйники, въ чи- 
сл 1500 человЪкъ, явились подъ Костромою. Местный воевода Пле- 
щеевъ (какъ говорятъ, брать АлексБя митрополита) вышелъ противъ 
нихь съ 5000-й ратью. Одна часть Новогородцевъ встрЪтила Пле- 
щеева, а другая спряталась въ лБсу, въ засадЪ, и, выжлавъ минуту, 
ударила въ тыль Костромичамъ. ПослБдье были разбиты; послЪ того. 
разбойники взяли городъ и грабили его ц$лую недЪлю. Забравь съ 
собою болБе пфнное имущество и множество пл$ненныхъ жителей, 
они поплыли далЪе; разграбили и сожгли Нижнй. Потомъ разбойни- 
чали на КамЪ; въ Болгарахъ продали плфнныхъ женъ и двиць му- 
сульманамъ, а сами отправились внизъ по Волг$, грабя гостей хри- 
станскихь и бесерменскихъ. Такимъ образомъ, разбойники достигли 
Астрахани; но здЪсь получили себЪ достойное возмезде: князь Аетра- 
хансюйЙ захватилъ ихъ обманомъ и вельль избить всЪхь до единаго; 
награбленная ими добыча вся досталась бесерменамъ. 

Такой погромъ Костромы и Нижняго сильно разгн5валъ великаго 
князя; но онъ все еще не находильъ удобнаго времени наказать Но- 
вогородцевъ. Наконецъ, къ разбоямъ присоединилась еще раепря 
Новгорода въ Москвою въ 1385 голу, по поводу такъ называемаго. 
„чернаго бора“, т.-е. подати, которую собирали бояре великаго кня- 
зя съ новгородекихъ волостей. Эта распря ускорила разрывъ. Въ 
слБдующемъ году, помирившись съ Олегомъ Рязанскимъ, Димитр 
Ивановичъ лично отправился противъ Новгорода съ братомъ Вла- 
димромъ Андреевичемъ и со всЪми подручными князьями. Новгород- 
секе послы встрЪтили его на пути съ челобитьемъ о мирЪ. Димитр 
не даль мира и продолжалъ походъ. Онъ остановился въ 15 вер- 
стахь оть Новгорода. Сюда явился посломъ самъ новгородсвый вла- 
дыка АлексЪй съ тою же мольбою о мир и съ предложешемъ вне- 
сти великому князю 8000 рублей за виновныхъ гражданъ. Но Ди- 
митрИ быль такъ разгнфванъ на Новгородъ, что владыку отпустить 
безъь мира. Въ виду близкой опасности, Новгородцы проявили рши- 
тельность и энергию: они вооружились, укр$пили городъ новымъ ос- 


ПОХОДЪ НОВГОРОДСМЙ И ДОГОВОРЪ СЪ ВЛАДИМПРОМЪ. 149 


трогомъ, пожгли монастыри и всЪ строешя вн городского рва и рЪ- 
шили обороняться до послёдней крайности. Эта рЪшимость вЪроятно 
подЪйствовала на великаго князя, который не желаль довести дЪло 
до большого кровопролитя, и, когда къ нему явилось третье посоль- 
ство, состоявшее изъ одного архимандрита, семи священниковъ и 
пяти житьихъ людей, отъ каждаго конца по человЪку, Димитр смяг- 
чился и согласился на миръ. Новгородцы взяли 8000 рублей у св. 
Софьи съ полалей, т.-е. изъ своей общественной казны, и внесли не- 
медленно великому князю; остальные 5000 рублей рЪшено было до- 
править съ Заволочья, такъь какъ и Заволочане участвовали въ волж- 
скихъ разбояхъ. Велиый князь воротилея въ Москву, пославь въ 
Новгородъ своихъ намфстниковъ и черноборцевъ. 

Любопытно, что какъ ни велики были дружба и соглайе Димитр1я 
Ивановича съ его двоюроднымъ братомъ Владимромъ Андреевичемъ, 
однако и между ними подъ конець княжешя не обошлось дфло безъ 
маленькой ссоры. Виновниками ея, повидимому, были бояре младшаго 
брата, чЪмъ-то недовольные. Не знаемъ, изъ-за чего собетвенно воз- 
никло неудовольстве; вЪроятно изъ-за какихъ-либо сель и деревень; 
извфетно только, что въ 1388 году велийй князь велЪль взять подъ 
стражу нЪкоторыхъ бояръ Владимфа и заточить ихъ по разнымъ го- 
родамъ. Владимръ, съ своей стороны, захватилъ н$еколько деревень 
великаго князя. Однако, ссора быстро кончилась, и примиреше было 
скрфилено новою договорною грамотою, которая опредЪляла взаим- 
ныя отношешя бральевъ. Эта грамота ясно свидЪтельствуеть о по- 
степенномъ возрасташи великокняжеской власти въ отношеши къ 
младшимь родственникамъ. ДимитрЙ здЪеь уже называеть себя „от- 
цомъ“ Владимра; а сынъ Димитр!я Васишй именуется „старшимъ 
братомъ“ своего дяди. Владимръ обязывается держаль „честно и 
грозно“ великое княжеше подъ Димитр емь и его сыномъ Васимемъ 
и служить великому князю „безъ ослушанья“. Димитр только под- 
тверждаеть за Владимромъ его наслЬдетвенный третной удЪль и 
треть московскихъь доходовъ. Любопытно сл$дующее выражеше гра- 
моты: „А оже ны Богъ избавитъ, ослабонитъ отъ Орды, ино мнЪ два 
жеребья, а тебЪ треть“. Въ этихъ словахъ ясно видно сознаше Ди- 
митр!я, что окончательное свержеше ига есть только дфло времени, 
что можеть быть оно очень близко. Туть же опредфлена приблизи- 
тельно и самая ордынекая дань въ пять тысячъ рублей, изъ которыхъ 
на долю Владимра приходилось триста двадпаль рублей. Въ этой гра- 
мотБ видно вообще стараше великаго князя опредфлить и обезпечить 


150 ДИМИТРИ Донской. 


присягою подчиненныя отношен!я своего двоюроднаго брата къ своему 
сыну и преемнику Василю. ДимитрИ какъ бы предчувствуеть воб-. 
ственную близкую кончину (3%). 


Отъ природы своей Димитр Ивановичъ, по всЪмъ дланнымъ, от- 
личалея кр5пкимъ тБлосложешемъь и цвЪтущимъ здоровьемъ. ЛЪто- 
писцы особенно хвалятъ его умБренность въ образ жизни, его цфЪ- 
ломудр!е до брака и поелЪ брака. Казалось бы, его ожидала долгая 
жизнь и глубокая старость. Но судьба р$шила наоборотъ. Мы имЪ- 
емъ полное право предположить, что чрезвычайное напряжеше и силь- 
ные ушибы, понесенные имъ въ походЪ 1380 года и въ самой Кули- 
ковской битвЪ, надломили его здоровье. ДотолЪ дЪятельный и всегда 
готовый сЪеть на коня, чтобы лично встрЪтить непр1ятеля, послЪ 
того онъ какъ бы уклоняется отъ личнаго участя въ войнЪ, и мы 
видимъ его только одинъ разъ во главЪ ополченя, именно въ походв 
1386 г. на Новгородъ—въ походЪ, окончившемся безъ битвы. 

Весною 1389 года велиюййЙ князь опасно занемогъ. Первой его за- 
ботою было составить новое духовное завЪщане; ибо послБ соста- 
влешя перваго (въ 1370 годахъ) н$5которыя обстоятельства уже из- 
мБнились и прибавилось число сыновей: теперь ихъ было пятеро, да 
его супруга Евдовмя находилась въ послЪднемъ пер1одЪ беременно- 
сти. Въ зав5щани своемъ Димитр раздЪлиль города Московекаго 
княжешя между четырьмя сыновьями: Василию далъ Коломну, Юр 
Звенигородъ, Андрею Можайскь, Петру Дмитровъ (пятому, хилому 
Ивану, вскорЪ потомъ умершему, назначиль нЪсколько сель). Свои 
дв трети города Москвы онъ раздфлиль такимъ образомъ: половину 
даль старшему сыну Василшю, а другую половину тремъ остальнымъ 
сыновьямъ. Но главное, чЪмъ онъ обезпечиль ршительное преобла- 
даше отаршаго надъ его братьями, это— передача ему великаго кня- 
женя Владимрскатго: „а се благословляю сына своего князя Васимя 
своею отчиною великимь княжешемъ“. Димитр это княжеше назы- 
ваеть уже своею отчиною и не допускаеть мысли о переходБ его 
въ какой-либо другой княжесюй родъ. Онъ не только не разечиты- 
ваетъ въ этомь отношенви на будуш!е хансые ярлыки, но вновь вы- 
ражаетъ надежду на полное избавлеше отъ ига; очевидно, сознаше, 
что Куликовская побфда не пропала даромъ, не покидало великаго 
князя и на смертномъ одрф. „А перемфнить Богь Орду, дЬти мои 
не имутъ давали выхода, и который сынъ мой возьметъ дань на, сво- 
емъ удБлЬ, то тому и есть“ —говорится въ духовной по поводу рас- 


ЕГО ДУХОВНОЕ ЗАВЪЩАНЕ И КОНЧИНА. 151 


пред5лешя между братьями 1.000 рублей лани, назначавшейся съ 
волостей собственно Московскаго княженшя. ВасимИи получилъ также 
удБль Переяславсюяй и Кострому, которые причислялись къ великому 
княженио Владимекому. А „куплю“ своего дБда Ивана Калиты, го- 
рода Галичь, БЪлоозеро и Углече-Поле, Димитр! раздЪлиль между 
тремя другими сыновьями. Онъ надфлиль также свою супругу мно- 
гими селами и доходами; поручиль сыновьямъ во всемъ слушать свою 
мать, и особенно подчиняться ея рЪшенйо при раздЬлЬ волостей (въ 
случаЪ смерти кого-либо изъ братьевъ). СвидЪтелями при составлени 
духовной записаны два игумена, Севастьянъ и знаменитый Сершй, и 
десять знатн5йшихъ бояръ. 

На н$которое время великому князю сдфлалось было легче, и 
семья его возрадовалась. Великая княгиня разрЪшилаеь сыномъ (Кон- 
стантиномъ). Но вдругь бол5знь приняла острый оборотъ. Димитрий 
призваль къ своей постели еще слабую супругу, сыновей и бояръ 
своихъ и простился съ ними. Сыновьямъ онъ вновь и настоятельно 
приказываль имфть любовь между собою и во всемъ слушатьея сво- 
ей матери. Конечно, зная по опыту, какъ русешя княжеская семьи 
страдали оть распрей и междоусобй, онъ надБялея, что влаеть ма- 
тери поддержить миръ и согласе между его дЪтьми. ЗатЪмъ, уми- 
раюций обратился къ боярамъ, напомнилъ ихъ вЪрную службу, какъ 
онъ родился передъ ними, воеваль враговъ, и землю Русскую дер- 
жалъ вмБетБ съ ними, любиль ихъ самихь и дЬтей ихь, съ ними 
веселилея и скорбЪль. „Вы же не нарекостеся у меня бояре, но князи 
земли моей“ —говорилъь онъ, и ув5щевалъь ихъ также вЪ$рно служить 
его княгин$ и сыновьямъ. 19 мая Димитр скончался, имБя 39 лЬть 
оть роду, слБдовательно еше въ полномъ цвЪфтЪ лЬтъ. А на другой 
день, по обычаю того времени, его уже погребли въ Архангельскомъ 
собор$ рядомъ съ отцомъ и дБдомъ. Митрополитъь Пименъ на ту пору 
отсутетвоваль изъ Москвы и пребываль въ ЦарьградЪ; печальный 
обрядъ совершиль гостивиий въ МосквЪ трапезунтемй митрополить 
Оеогность съ н$которыми русскими епископами и игумнами, въ томъ 
чиель преподобнымь Сермемъ. 

Неизв$стный авторъ „жийя и кончины“ 'Димитря, прославляя 
его качества, упоминаетъ, между прочимъ, что онъ „книгамь неученъ 
бяше добрЪ, но духовныя книги въ сердц своемъ имяше“. Мы зна- 
емъ, что, оставшись малолфтнимъ посл отца посреди трудныхъ об- 
стоятельствъ, окруженный враждебными сосЪдями и соперниками, 
ДимитрЙ не могъ посвятить много времени книжному ученйо и очень 


152 ДИМИТРИЙ ДОНСКОЙ. 


рано выступиль на поприще дЪйстыя. Его умъ и природныя даро- 
вая развились подъ непосредственнымь вмяшемъ людей и обото- 
ятельствъ. И то, что онъ успЪль совершить въ течеше своей не- 
долгой жизни, вполнЪф упрочило за нимъ благодарную память Росеи 
до самаго отдаленнаго потомства. НовЪйнце историки говорять, что 
онъ собственно воспользовался т$ми силами, которыя его предше- 
ственники собирали кропотливо, безъ шуму, и что громъ его битвъ 
затмиль скромныя дъяшя первыхъ -собирателей Руси. Это вЪрно, но 
въ т0 же время и совершенно естественно. Было бы грЪхомь съ его 
стороны не воспользоваться этими силами для свержевшя постыднаго 
ига. РЬшительная, открытая борьба за народную независимость и 
самобытность всегда будеть высоко цфниться, пока есть на землЪ 
мужество и любовь къ родинЪ. 

Если спросятъ, къ кому, къ какимъ боярамь Димитрй обращался 
передъь своею кончиною, кому онъ поручаль великое княжеше и 
своего юнаго преемника, то прежде всего укажемъ на тЪ десять 
боярскихь именъ, которыя записаны въ конц его духовной гра- 
моты. Туть на первомъ мЪстЪ мы видимъ Димитря Михайловича 
Боброка- Волынскато, зятя и главнаго воеводу великокняжескаго, 
славнаго походами на Рязань, Казань, Литву и 0бобенно отличив- 
шагося на Куликовомъ пол. За нимъ слБдуеть старый околь- 
ниши и воевода Тимооей Васильевичь, брать послфдняго тысяцкаго 
и едва ли не послфдый известный намъ представитель знатной 
семьи Вельяминовыхъ, послБ того какъ старций сынъ тысяцкаго ело- 
жилъ голову на плахЪ, а младпий, Николай, палъ на Куликовомъ 
пол. Но еще была жива ихъ мать вдова тысяцкато Марья; по сви- 
дЪтельству лЬтописи, она вмфет съ старшимь сыномь великаго 
князя Васимемъ крестила послЪдняго его сына Константина, ко- 
торый родилея за три или за четыре дня до отцовской кончины. 
ЛалЪе идуть: Иванъ Род1оновичъ, прозваювемъ Аващия (сынъ Род1- 
она Нестеровича, который выЪфхалъь изъ К№ева въ Москву при Ка- 
литБ), Александръ Андреевичь Остей (внукъ Ольгерда), старый 
бояринъ 9едоръ Андреевичъ, прозвашемь Кошка (всынъ Андрея Ко- 
былы и предокь Романовыхъ), сынъ его Иванъ Федоровичъ, 9едоръ 
Андреевичъ, прозванемь Свибль (потомокъ извЪстнаго боярина Акин- 
оа) и проч. НЪкоторые друге бояре и воеводы московеюме времени 
Димитрая названы нами выше въ числЪ героевъ Куликова поля (35). 


ТУ. 


ЯГАЙЛО И НАЧАЛО ПОЛЬСКО-ЛИТОВСКОЙ УНИИ, 


Сыновья Ольгерда.— Старшинство Кейстута.—Интриги Н%мецкато Ордена.— 
Въфроломство Ягайла, и гибель Кейстута.— Выступлен!е на сцену Витовта.—Вопросъ 
о Польскомъ наслфдств%.—Ядвига.—Соглашев!е Поляковъ съ Ягайломъ.—Австр!й- 
сый принцъ Вильгельмъ.—Переходъ Ягайла изъ православия въ католицизмъ, бракъ 
съ Ядвигою и вступлеше на Польсюый престолъ.—Новыя интриги Ордена.— 
Крешеше Литвы. — Возвоединен!е Галищи съ Польшею. —Скиргелло намВстникъ въ 
Литвф.—ВЪроломный союзъ Витовта съ Орденомъ противъ Ягайла.—Утверждене 
Витовта на Литовскомъ престол%. —Захвать Смоленска. — Загадочный дневникъ 

Кибурга.—Кончина Ядвиги. 


Отъ своихъ двухъ женъ Ольгердь имБль большое потомство: по 
разнымъ источникамъ, насчитывается двфнадцаль сыновей и пять 
дочерей. НаиболБе известные его сыновья оть Марш Витебской: 
Андрей-Вингольдъ Полоцый, Владимфръ Кевсюй, Лимитрй-Корибуть 
Брянемй и Лимитрй Трубчевеюмй; оть Юланшм Тверской: Яковъ- 
Ягелло, Симеонъ-Лугвень, Коригелло, Скиргелло и Свидригелло. Въ 
Литовскомъ великомъ княжени пока въ полной силБ господствовала, 
та же система, какъ и въ древней Руси. Но порядокъ въ наслдова- 
ши великимъ столомъ, очевидно, еще не успбль получить опредЪлен- 
ный видъ. Какъ послБ Гедимина, такъ и теперь послЪ Ольгерда, мы 
видимъ вопросъ о старшинствЪ спорнымъ. Старшимъ въ цфломь родЪ 
Гедиминовичей оставался Кейстуть; но, уступая желанйо своего брата 
Ольгерда, волю котораго онъ привыкъ уважать въ течеше столь дол- 
гаго времени, престарЪлый литовсюй герой призналь надъ в0б0ю стар- 
шинство племянника, т.-е. одного изъ Ольгердовичей, и остался по- 
прежнему удБльнымъ княземъ Трокскимъ. Выборъ Ольгерда палъ не 
на самаго старшаго изъ своихъ сыновей, Андрея Полоцкато, & на 
старшаго сына отъ второго брака, на Ягелло или Ягайла. На, этотъ 


154 ЯГАЙЛО. 


выборъ несомнЪфнно повмяла мать сего послБдняго Юманя, которая 
употребила всЪ усимя, чтобы доставить великй Виленсвюй столъ ево- 
ему любимпу Ягеллу. Но также, какъ и по смерти Гедимина, соглае 
въ княжеской семьЪ скоро нарушилось. 

Не только самое достоинство великаго князя служило предметомъ 
соперничества и распрей, но и лицо, захватившее это достоинство въ 
свои руки, обыкновенно старается обуздать самостоятельныя дЪйстня 
удЪльныхъ князей, уменьшить ихъ силу и вполнф подчинить ихъ своей 
верховной власти. Стремлене это конечно имЪло государственный ха- 
рактеръ, и на его сторон находился естественный, обычный ходъ 
истори. НигдЪ побЪда верховной власти и государственнато единства 
надъ удЪфльнымъ порядкомъ не совершалась безъ борьбы, болБе или 
мене упорной, и безъ кровопролитя. Таковъ обийй емыслъ событй, 
послфдовавшихь въ ЛитвЪ и Западной Руси за смертшо Ольгерда. 

Княжене Ягайла началось междоусобемъ съ его старшимъ бра- 
томь Андреемъ Полоцкимъ: послБдый не захотЪфлъ уступить своего 
старшинства младшему брату. Не имЪя достаточно силъ бороться ©ъ 
Ягелломъ, котораго поддерживаль дядя Кейстуть, Андрей удалился 
въ сосЪдый ПШсковъ, гл онъ быль княземъ еще въ своемъ дЪтетвЪ 
и гдЪ его теперь также приняли на княжеше. ЗатЪмъ онъ отдалея 
подъ покровительство великаго московскаго князя Димитр!я Ивановича, 
и вмБетЪ съ его воеводами ходиль на СЪверскую украйну въ 1379 
году. Москвитяне, какъ мы видфли выше, воспользовались распрями 
въ семь Ольгерда и отняли у Литвы н$которые города, въ томъ 
чиелБ Стародубъ и Трубчевскъ; причемъ князь Трубчевсюй Димитрай 
Ольгердовичьъ, подобно брату Андрею, сдЪлался московскимъ подруч- 
никомъ и получиль удЪль въ Суздальской области. Въ слБдующемь 
1380 году Андрей и. другой его братъ Димитрй-Корибуть Бряневй 
съ своими дружинами принимали славное участе въ Куликовской по- 
бЪдЪ; между т5мь какъ соперникъ ихъ велиюй князь Литовский 
Ягелло явился союзникомъь Мамая, и безславно воротился съ похода, 
услыхавъ о поражеши Татаръ. Чтобы наказать Андрея, Ягелло объ- 
явиль его лишеннымъ Полоцкаго удЪла и передаль этоть удфль сво- 
ему единоутробному брату Скиргеллу. Когда сей послфдй прибылъ 
въ Полопкъ, граждане, издавна имфвие славу отроптивыхъ вЪчни- 
ковъ, вмБото того, чтобы посадить его на своемъ столЪ, посадили на, 
старую клячу и съ ругательствами выгнали изъ города. Тогда Ягелло 
послаль для наказашя ихъ русско -литовское войско подъ началь- 
ствомъ того же Скиргелла. Но во время осады пришла вЪсть о во- 


СЫНОВЬЯ ОЛЬГЕРДА. СТАРШИНСТВО КЕЙСТУТА. 155 


княжеши Кейстута на Виленскомъ столб; осаждавшее войско поки- 
нуло Скиргелла и ушло къ Кейстуту. 

Хотя Ягайло своимъ великокняжескимъ столомъ боле всего былъ 
обязанъ великодушйо дяди Кейстута и его уважению къ памяти Оль- 
терда, однако молодой государь скоро началъ тяготитьея отношешями 
къ дядЪ. Несмотря на свои старые годы, Кейстутъ оставался такимъ 
же, какъ и прежде,. дЪятельнымъ, мужественнымь бойцомъ за Литов- 
скую независимость со стороны двухъ НЪмецкихь Орденовъ, и кромь 
того принималь непосредственное участе въ управлеши всЪмъ вели- 
кимъ княжешемъ; для чего онъ часто $здилъь изъ своихь Трокъ въ 
стольную Вильну. Племянникь видфлъ, что при жизни дяди, столь 
любимато Литовскимъ народомъ, ему приходится играть второстепен- 
ную роль. Между боярами Виленскими также налились люди, которые 
изъ личныхь видовъ постарались возбудить неудовольств!е или подо- 
зрительность Ягайла. Между ними особенно извЪфетенъ его любимець 
Войдылло, который, будучи простого происхождешя, достигь высшихъ 
ступеней при дворЪ Ольгерда, & теперь породнилея съ самимъ вели- 
кимъ княземъ: онъ женился на родной сестрЪ Ягайла, Марш, остаз- 
шейся вдовою отъ перваго своего мужа, князя Давида. Кейстуту этотъ 
бракъ сильно не понравился, и онь громко выражаль свое неудо- 
вольстве на родство съ холопомъ. Войдылло, пользуясь своею бли- 
зостью къ Ягайлу, началъь вооружать его противъ дяди. Въ томъь же 
духЪ, повидимому, стала дЪЙйствоваль собственная мать Ягайла, вдов- 
ствующая великая княгиня Юлманя. Такими отношевями между дя- 
дею и племянникомъ не замедлиль воспользоваться сосЪдъ и непри- 
миримый врагъь Литвы, Тевтонсый Орденъ. 

Война Литвы съ Орденомъ шла почти непрерывно; между тБмъ 
какъ Кейстутъ бодро выдерживаль тяжесть этой войны, Ягайло дЪИ- 
ствоваль вяло, и слабо поддерживаль дядю. Въ 1379 году уда- 
лось заключить между Литвою и Орденомъ десятилЬтнее перемире, 
но довольно странное: оно относилось не ко воБмъ землямъ, а только 
къ нБкоторымъ пограничнымъ областямъ съ той и другой стороны. 
Это перемире заключиль Ягайло сообща съ Кейстутомъ. ВелБдъ 
за т5мь со стороны Ордена начались коварныя внушешя Ягай- 
лу противь его дяди. Такъ, велимй командоръ (Гельфенштейнъ) 
дружески извзщаль Юзманно о замыелахъ Кейстута, который будто 
бы намфренъ отнять у племянника всЪ его владъшя. Между Ягайломъ 
и Орденомъ завязались тайные переговоры; они велись главнымъ 
образомъ чрезъ помянутаго Войдылла. Послфдстыемъ ихь сношенй 


156 ЯГАЙЛО. 


быль новый и притомъ таинственный договоръ Ягайла въ Орденомъ, 
договоръ, который не распространялся на Кейстута и его владЪшя. 
Чтобы скрфпить этотъ трактатъ личнымь свидашемъ великаго князя 
съ торжественнымъ орденскимъ посольствомъ, устроена, была, въ 1380 
году ихъ вотрЪча въ полБ подъ Давидишками подъ видомъь общей 
охоты, сопровождавшейся пирами и празднествами. Въ блестящей 
свитЪ Ягайла находился связанный съ нимъ т5еною дружбою молодой 
Витовть Кейстутьевичъ; но заключене договора совершилось при 
этомъ въ такой тайнЪ, что онъ веселился, ничего не подозр$вая. 
ПоелЪдствя не замедлили выразиться въ усиленныхь нападешяхъ 
Ордена на удЪль Кейстута и въ страшныхь разореняхъ его земель, 
особенно ЁАмуди. Полное бездЪйстне Ягайла и пощада, которую ры- 
цари оказывали его собственнымъ владъшямъ, возбудили подозрф я 
въ душЪ стараго героя. ВеЪ его нападешя на рыцарей терп$ли не- 
удачу, какъ будто кто то ихъ заранЪе 'предупреждаль о его намЪре- 
шяхъ. Кейстуть осадиль замокъ Байербургъ, и потребоваль помощи 
оть племянника. Ягайло не пошелъ самъ, а послалъ брата Корибута 
©ъ малочиеленнымъ отрядомъ. Осада затянулась; орденское войско 
усп5ло придти на помощь гарнизону, и заставило Кейстута, отступить. 
Теперь, когда у него явилось сильное неудовольстве на племянника, 
Орденъ поспЪшиль подлить масла въ огонь. Одинъ изъ командоровъ 
(фоньъ „Либштейнъ), приходивиййеся кумомъ Кейстуту (потому что 
крестилъь его дочь Дануту, при выход ея замужъ за Мазовецкаго 
князя), подъ видомъ дружбы и свойства увБдомиль Трокскаго князя 
о тайномъ договор Ягайла съ Орденомъ. Юный Витовтъ старался 
защитить своего друга отъ такого обвиневшя, и считалъ его невЪ- 
роятнымъ. Но Кейстуть рЪшился дЪйствовать. Значительная часть 
великокняжескаго войска тогда находилаеъ въ отсутстыи: она подъ 
начальствомъ Скиргелла, какъ мы видфли, осаждала Полоцкъ. Кей- 
стуть внезапно напаль на Вильну и захватиль Ягайла врасплохъ 
со всБмъ его дворомъ. Туть, въ великокняжеской канцеляри, между 
разными бумагами, онъ нашель и самый текстъ тайнаго договора съ 
Орденомъ. Улика была на лицо. Витовть не могь долЪе оправдывать 
своего друга; однако постаралея сдЪлаль все для смягчешя своего 
отца. Кейстутъь поступиль великодушно съ племянникомъ: спустя не- 
много времени, онъ освободиль его изъ подъ стражи, и далъ ему 
въ удБль Крево и Витебекъ, т.-е. предоставиль ему тБ же земли, 
которыми владЪль его отець Ольгердъ до своего княженя въ Вильнъ. 
Велиюый Виленск столъ заняль теперь самъ Кейстуть. Единотвен- 


ЕГО ВЪРОЛОМСТВО И УМЕРШВЛЕНТЕ КЕЙСТУТА. 157 


ная кровавая расправа, которую онъ учиниль, постигла Войдылла, 
уличеннато въ измфнническихь сношешяхъь съ Орденомъ: Войдылло 
быль повфшенъ. 

Получивъ свободу и значительный удфль въ свое распоряжение, 
Ягайло воспользовалея ими только для того, чтобы низвергнуть ©во- 
его великодушнаго дядю. Онъ немедленно возобновиль тайныя сно- 
шешя съ Орденомъ, прося у него помощи противъ Кейстута, кото- 
рую Орденъ охотно обЪщаль. ЗалЪмъ, не безъ соглашевя съ Ягай- 
ломъ, брать его Димитрий Корибутъ, получивший въ удфль СЪвер- 
скую землю, отказалея признать Кейстута великимъ княземь. По- 
ручивъ Вильно и Троки сыну Витовту, Кейстутъ лично отправился 
подъ Новгородъ СЪвереюй противъ ДимитМя Корибута, и велБль 
Ягайлу спЪшить туда же съ евоимъ войскомъ. Сей послБдый дЪй- 
ствительно выступиль въ походъ, но не на помощь дядв; онъ вне- 
запно явился подъ Вильною, и, благодаря измфн$ начальника гар- 
низона Ганулона, овладфль стольнымъ городомъ. Отеюда онъ дви- 
нулся на Троки; дорогою съ нимъ соединились Тевтонсые рыцари, 
и они общими силами взяли Троки, глЪ хранились богатства Кей- 
стута. Витовть съ своею матерью Бирутою убЪжалъ въ Гродно. 
ИзвЪщенный объ этомъ событш, Кейстутъь снялъ осаду Новгорода 
СЪверскаго, и также отправился въ Гродно, а отсюда въ Берестье, 
расположенное на границ$ съ влад5юями его зятя Януша Мазовец- 
каго, къ которому онъ обратился за помощью. Но Ягайло уже во- 
шелъ въ сношешя съ Янушемъ; посл5дн воспользовалея затруд- 
нительными обстоятельствами тестя, и, едва тоть уБхаль въ родную 
Ж®мудь, какъ напаль на его Прибужеюя владфшя и захватиль го- 
рода Дрогичинъ и Мельникъ. ПрестарЪлый герой однако не теряль 
мужества; собралъ новое войско на Жмуди, и, соединясь съ сыномъ 
Витовтомъ, двинулся кь Трокамъ. Недалеко отъ этого города, ветрЪ- 
тиль его Ягайло съ своими н5мецкими союзниками, и, не отважи- 
ваясь на рЪшительную битву, прибфгъь къ вБролометву. Онъ обра- 
тилея къ Витовту какъ кь своему прежнему другу и просиль поми- 
рить его съ дядею. Витовтъ, все еще питавшйй расположеше къ 
двоюродному брату, склонилея на его убЪждешя и уговориль отца 
поБхать въ лагерь Ягайла на личное сь нимъ свидаше. Они удо- 
вольствовались т$мь, что къ нимъь прибыль Скиргелло и именемъ 
Ягайла поклялся въ ихъ безопасности. Какой-то злой рокъ толкаль 
стараго героя въ пропасть, и онъ довБрчиво шель навстрЪчу своей 
гибели. Едва Кейстуть и Витовть явились въ лагерЪ Ягайла, какъ 


158 ЯГАЙЛО. 


ихъ окружили и сказали имь, что здесь, въ полБ, неудобно вести 
переговоры, и что для этого надобно отправиться въ Вильну. А ихь 
войску послали приказъ разойтись, объявивъ, что князья поЪхали 
въ столицу для заключешя мира. Въ ВильнЪ на Кейстута наложили 
оковы и отослали его въ Кревсый замокъ. 

На широкой, безлБеной и каменистой равнинЪ, при впадени ручья 
Шаляхтянки въ рЪчку Кревку, принадлежащую къ систем правыхъ 
притоковъ Н$мана, находятся развалины древняго ВКревскато замка, 
съ близьлежащимъ бЪднымъ жидовскимъ мЪотечкомъ. (Нын$ Ошмян. 
УБзда, Вилен. губ.). СтБны замка, построенныя изъ камня и краснаго 
кирпича, образують неправильный четыреугольникь; онЪ имБли 20 
аршинъ вышины и 150 шаговъ протяжешя и были окружены широ- 
кимь рвомъ, который наполнялея водою изъ Шляхтянки и Кревки. 
Ворота съ подъемнымь мостомъ вели въ замокъ, среди котораго нахо- 
дился маленьмй прудъ, образовавиийся изъ бившихъ здесь ключей. 
На сЪверномь углу возвышалась квадратная балиня, раздЪлявшаяся на, 
четыре этажа, въ которыхъ были устроены жилья помБщеня; до сихъ 
поръ еще видны ихъ готичесвя окна. Подъ ними помфщалея еще под- 
вальный этажь обложенный большими камнями, съ маленькимъ окош- 
комъ вверху. Въ эту т5еную и смрадную подземную темницу быль 
брошенъ престар$лый литовсый герой. Четверо сутокъ томилея онъ 
здЪсь въ оковахъ, а на пятую ночь пришли „коморники великаго 
князя Ягайлы“ Прокша, Лисица ибентяй, Кучукъ и н$которые дру- 
пе, и удавили Кейстута золотымъ шнуркомъ отъ его собственной фе- 
рязи. Бывший съ нимъ вЪрный его слуга русинъ Григорий Омуличъ 
пытался залщищать своего господина и быль также умерщвленъ. Въ 
народЪ пущенъ былъ слухъ, будто Кейстуть самъ лишилъ себя жизни. 
Залтбмъ т$ло его привезли въ Вильну и предали торжественному по- 
гребенио по литовскому языческому обряду... ВозлЪ главнаго святи- 
лиша на долинз Свинтогора вырыли яму въ полтора человЪка, глуби- 
ною; надъ нею склали огромный костеръ, на который положили трупь 
Литовскаго богатыря, одЪтый въ его лучшее платье, и сь его во- 
оружешемъ; вметЪ5 съ нимъ возвели на костеръ его любимаго слугу 
и лучшаго коня, также по парЪ гончихь и борзыхь собакъ, поло- 
жили рысьи и медвЪжьи когти и охотний рогь. ЗатВмъ жрецы со- 
вершили обычныя жертвоприношешя и молитвы, и зажгли костеръ 
(1382 г.). 

Любимая супруга Кейстута Бирута по однимъ извфомямъ была 
утоплена его врагами, а по другимъ она умерла гораздо позднЪе. 


ВЫСТУПЛЕНЕ НА СЦЕНУ ВИТОВТА. 159 


Ея дядя Видимундъ быль посаженъ на колъ; казнямъ или жесто- 
кимъ гонешямъ подверглись и еще н$Ъкоторые знатные З&мудины, 
приходившшеся ей родственниками. Сынъ ея Витовть, содержавиийея 
въ Вильнф, узнавъ объ участи отца, разразилея горькими упреками 
противъ вЪфроломнато Ягайла и впалъ въ горячку. ВелиюЙ князь 
велЬль больного узника перевести въ тоть же Кревеюй замокъ, гдЪ, 
повидимому, готовилъ ему ту же участь. Но его спасла преданность 
и находчивость его второй супруги Анны, княжны Смоленской. Она 
выпросила позволеше вм5етБ съ двумя служанками навфшать мужа. 
Во время одного изъ своихъ посБщенй она переодЪла Витовта въ 
платье служанки, которая заняла его м$фето. Невывоюй рость и 
женоподобное лицо молодого Витовта помогли обмануть стражу. Вы- 
шедши изъ бални, супруги направились въ уединенный уголь замка; 
Витовть перел6зъ стБну, за которой ждаль его проводникь съ ко- 
нями. Онъ бЪжалъ сначала къ мужу своей сестры Янушу Мазовец- 
кому: но, не чувствуя себя здЪсь безопаснымь отъ козней Ягайла,, 
отправился въ столицу Прусеи Маренбургъ къ магистру Тевтонекато 
Ордена, Конраду Цольнеру, и нашелъ у него радушный премъ. 
Н$мецый Орденъ помогаль Ягайлу погубить Кейстута, но те- 
перь, когда эта цфль была достигнута, отношешя рыпарей къ сво- 
ему союзнику измфнились. Водвореше въ ЛитвЪ единодержав!я со- 
всБмь не было въ ихъ интересахъ. Напротивъ, постоянною ихъ цБлью 
было поддерживать въ ней смуты и междоусобя. Вотъ почему они 
охотно взяли подъ свое покровительство Витовта, чтобы теперь 
противупоставить его Ягайлу. Точно также они помогли деньгами 
Янушу Мазовецкому въ войн съ Ягайломъ, который хотБль воро- 
тить захваченные Янушемъ русеюве города по Бугу. Въ то же время 
возникла для юговосточныхь литовско - русскихъь владьыИ новая 
опасность со стороны Золотой Орды, обновитель которой ханъ Тох- 
тамышъ сдфлалъ тогда удачное налиестые на Восточную Русь и 
сжегъ Москву. Въ такихъ затруднительныхь обстоятельствахьъ Ягайло 
употребляль вс усимя отвлечь Орденъ оть помощи Витовту. Но 
напраено онъ заключаль съ нимь новые договоры и устраиваль сви- 
дашя на остров$ рЪки Лубиесы; причемъ уступаль рыпарямь за- 
падную половину Жмуди, предлагалъь оборонительный и наступатель- 
ный союзъ на 4 года и обфъщаль въ течеше этого срока, принять ка- 
толическую вЪ$ру во своимь народомъ. Орденъ хотфль, чтобы Ягайло 
отдаль Витовту его отцовоюй удфль, т.-е. Трокское княжество, и 
р$»шилъ добиться оруюемъ этой уступки. Витовтъ обязался принять с1е 


160 ЯГАЙЛО. 


княжество отъ рыцарей на ленныхъ правахъ, т.-е. заранфе’ призна- 
валъ себя въ зависимости оть Ордена. Чтобы скрЪпить вевою дружбу 
съ НЪмцами, онъ, по ихъ убЪжден!ю, крестился въ католическую вЪру. 
Ягайло обЪщаль уступить Ордену часть Жмуди, а Витовтъ уступалъ 
всю УИмудь. 

Военныя дЪйств!я, открытыя Витовтомь съ помошйю рыцарей, 
сначала были удачны; союзники завоевали Троки и сожгли Вильну. 
Но на этотъ разъ Ягайло обнаружилъ необычную для него воинскую 
дЪятельность. ВмБетБ съ своимъ братомъ Скиргелломъ онъ вновь от- 
няль Троки (въ 1383 г.); а въ слБдующемъ году они истребили зна- 
чительный рыпареюй отрядъ, неосторожно углубивш!Ися въ Литву и 
занявиийся опустошешемъ края. Такимъ образомъ война затянулась. Съ 
своей стороны, Ягайло, убЪдясь, что въ своемъ бывшемъ друг онъ 
нашелъь дЪятельнаго и опаснаго врага, сторону которато приняли 
многе Литвины и почти вся Жмудь, ршиль помириться съ нимъ, и 
чрезъ тайныхъ пословъ обязалея возвратить ему отцовское княже- 
ство, если онъ отстанеть отъ союза съ Орденомъ. Тяготивпийся этимъ 
союзомъь и принятыми на себя обязательствами, особенно уступкою 
УИмуди, Витовтъ не долго колебался и покинуль рыцарей. Мало то- 
го: еще не объявляя о своей изм$н$ союзу, онъ коварнымъ обра- 
зомъ захватиль н5которые рыпарсве замки и истребиль ихъ гарни- 
зоны. Нои туть Ягайло не преминулъ хотя отчасти обмануть Витов- 
та. Посл5днй получиль русеюя владея своего отца, т.-е. Брестъ, 
Дрогичинъ, Гродно, Мельникъ, Каменецъ и проч., но не Троки, ко- 
торыми владфль теперь родной братъ Ягайло Скиргелло. Витовтъ од- 
нако до времени скрыль свое неудовольстве, и принялся усердно по- 
могать Ягайлу какъ въ продолжавшейся его войнЪ съ Орденомъ, такъ 
и въ открывшихся тогда его видахъ на Польскую корону (35). 


Въ 1370 году скончался король Казимфъ Велиюй, послБдьй Пя- 
стовичъ на Польскомъ престолБ. Еще существовали мужеюе предста- 
вители н5фкоторыхъь ли этого дома, наприм5ръ Силезской (Влади- 
славъ Опольсв), Мазовецкой (братья Янушьъ и Семовить), и даже 
въ старшей Куявекой лиШи, къ которой принадлежали Владиславъ 
Локетекъ и Казимръ Велимй, еше пе угаело мужское потометво 
(Владиславь БЪлый). Но то были родетвенники болБе или мене 
дальше, и Казимръ, какъ извЪетно, при жизни своей укр$пилъ наслБд- 
ство за женской лишей собственнаго рода, именно за сыномъ своей 
сестры Елизаветы, королемъ Венгерскимъ Людовикомъ. Въ течене 


ВОПРОСЬ 0 ПОЛЬСКОМЪ ПРЕСТОЛОНАСЛЬДГИ. 161 


двЪфнадцатилЬтняго обладашя Польскимь королевотвомь Людовикъ 
остался совершенно чуждъ Польскому народу. Тотчасъ посл коро- 
новашя онъ у5халь обрално въ Венгрию; причемь имбль предосто- 
рожность увезти съ в0бою корону и друмя королевсмя регали, изъ 
опасея, чтобы Поляки въ его отсутетве не короновали кого-нибудь 
другого. Управлеше Польшей онъ поручиль своей матери Елизаветъ, 
слЪдовательно природной ПолькЪ. А затБмъ всЪ его заботы относи- 
тельно этой отраны ограничивались собирашемъ королевекихь дохо- 
довъ и старашемъ обезпечить ея корону за одной изъ своихъ доче- 
рей, такъ какъ посль него, подобно Казимру, не оставалось дЪтей 
мужекаго пола. Сначала онь хлопоталь о старшей своей дочери 
Екатеринз. ПослБ многихъ переговоровъ, подкуповъ и разныхъ уету- 
покъ польской шляхтЪ ловкая Елизавета склонила Поляковъ на Ко- 
шицкомъ сеймЪ отм5нить заключенный (въ 1355 г.) съ Людовикомъ 
договоръ, по которому его дочери устранялись отъ наслфдетва, 
Польской короны, и призналь Екатерину насл$дницей. Но какъ 
нарочно Екатерина въ это время умерла. У Людовика оставались 
еше двЪ дочери: Марля и Ядвига. Пришлось вновь началь ту же 
работу. 

Главнымь помощникомъ правительницы Елизаветы быль Краков- 
сый канплеръ и архимаконъ (впослБдетви епископъ) Завиша, сынъ 
краковскато воеводы ДобЪелава. Ему удалось склонить на сторону 
короля аристократическое сослове Малой Польши; но сопротивлеше 
оказывала демократически настроенная, мелкопомБстная великополь- 
ская шляхта, крЪиче державшаяся старыхъ обычаевъ и нераеполо- 
женная къ женскому правленйо. Наконецъь и это препятетые было 
сломлено, и на новомъ сейм въ Кошицахъ (1374 г.) Поляки согла- 
сились признать своей будущей королевой одну изъ дочерей Люло- 
вика, по выбору ихь отца, матери или бабки. Дорого обошлось 
Польскому государетву это наслЪдоваше. Уже и прежде Польская 
шляхта мало-по-малу освободилась отъ разныхъ государетвенныхъ по- 
датей и повинностей; а теперь король согласилея избавить се окон- 
чалельно отъ веЪхъ податей, оставивъ только въ самомъ незначитель- 
номъ размЬрЪ королевскую или такъ называемую кролевиуизиу, иначе 
Чапоме (по лва гроша съ каждаго лана земли); а военную повинность 
отнынЪ она несла обязательно и на свой счетъ только въ случа не- 
праятельскаго вторженя; во внЪшнихъ же походахъ должна, была, со- 
провождать только самого короля, и притомъ получать вознагражде- 
ше. Такимъ образомъ ограничеше королевской власти и шляхетоюя 

11 


162 ПОЛЬСКОЕ НАСЛЬДСТВО. 


привилеги, ко вреду Польскаго государства, сдЪлали большой шагъ. 
впередъ въ царствоваше Людовика. 

Такъ какъ Поляки не были довольны управлешемъ Елизаветы, то 
она узхала въ Венгрио, и на ея мЪсто король назначиль галицкаго. 
намфотника Владислава, князя Опольскаго. Но онъ принадлежалъ къ 
лиШи Силезекихь Пястовъ, которая успфла уже онфмечиться и была, 
поэтому нелюбима въ коренной ПольшЪ. ВскорЪ Владиславь быль 
также отозванъ, и замБненъ тр!умвиратомъ ДобЪелава, его сына За- 
виши и калишекаго воеводы Сендзивоя. При сихъ правителяхъ дфла, 
пошли еще хуже; безпорядки увеличились, вельможи обижали людей 
бЪдныхь и незнатныхъ; правосужя, за отсутетыемъ короля, искать 
было негдЪ. Въ это время умираетъ король Людовикьъ (1382). Передъ. 
смертью онъ зав5щалъ Польскую корону дочери Мар, обрученной 
съ Бранденбургекимъ маркграфомъ Сигизмундомъ, сыномъ императора 
Карла ГУ; а Венгерскую корону отказаль младшей своей дочери Яд- 
вигБ, помолвленной за Вильгельма, герцога АвстрАЙскаго. Молодой 
Сигизмундъ явился было въ Польшу въ качествЪ намБетника и буду- 
щаго короля; но своимъ гордымъ поведешемъ онъ вооружиль про- 
тивь себя многихь Поляковъ, которые уже не любили его какъ нём- 
па. Онъ долженъ быль удалиться. Въ то же время Венгры не при- 
знали распоряжешя покойнаго короля, и, находя двЪнадцатил5тнюю 
Ялдвигу слишкомъ молодою, провозгласили своей королевой Марю. 
Тогда Поляки, нежелавице составлять провинцио Мадьярекаго коро- 
леветва, на сеймЪ Виеслицкомъ объявили посламъ королевы-матери (по 
имени также Елизаветы), что они признаютъ своей королевой ту изъ 
ея дочерей, которая обяжется жить въ Польшф. Часть Великополянъ 
съ генеральнымъ старостой Домаратомъ во главЪ, продолжала, стоять. 
за Сигизмунда и Маршо. Мазуры выставили кандидатуру своего князя 
Семка, т.-е. Семовита.. Между этими партями начались кровавыя 
столкновешя; особенно свирЪиетвовалъь Домаратъ, съ наемными нЪмеп- 
кими отрядами разорявший земли его противниковъ.. 

Королева-мать Елизавета наконецъ назначила наслЪдницей своего. 
мужа на Польскомъ престол младшую дочь Ядвигу. Общее желаше 
прекратить наставшее смутное время было такъ сильно, что большин- 
ство Поляковъ единодушно признало это назначеше (1383). Однако 
смуты продолжались почти до конца слБдлующаго года, когда Елиза- 
вета рЪшилась наконецъ разстаться съ юною дочерью и отпустила ее 
въ Польшу. 15 октября въ КраковЪ совершилось короноване четыр- 
надцатилЪтней Ядвиги. Но тутъ возникъ новый и весьма важный во- 
проеъ: кому быть супругомь Польской королевы? 


Ядвига. 163 


Еще въ дЪтетвЪ Ядвига сдЪлалась невЪстою ровесника своего, 
австрйскаго принца Вильгельма. Ихъ отцы рЪшили этотъ бракъ, что- 
бы соединить Венгрию и Австр!о въ одно могущественное государство. 
Въ 1378 г., когда женихъ и невфета достигли семилЬтняго возраета,, 
надъ ними совершенъ быль брачный обрядъ въ аветрАйскомъ городб 
Гаймбурт5. ЗатЪмь ихь разлучили съ тБмъ, чтобы по прошествии 
пяти лЬтъ соединить уже дЪйствительнымъ бракомъ. Въ течеше этого 
срока Ядвига воспитывалаеь въ ВЪиЪ, а Вильгельмъь въ Будахъ, чтобы 
заранфе привыкнуть къ м5стному языку, обычаямъ и знатнымъ лицамъ. 
Но Людовикь Венгереюй умеръ до истечешя срока; а его вдова, ко- 
ролева Елизавета, какъ славянская (Сербская) принцееса, нераепо- 
ложенная къ Австрскому дому и вообще кь Н$5мцамь, медлила за- 
ключешемъ дЪйствительнаго брака. Межь тЪмь обстоятельства измЪ- 
нились: Венгерскую корону получила старшая дочь Мар1я, & младшая 
Ядвига, какъ мы видБли, избрана на Польсый престоль. Юная, пре- 
красная королева, отличавшаяся блаточестемьъ, считала себя закон- 
ною супругою принца Вильгельма; такъ какъ союзъ съ нимь быль 
освященъ перковнымь обрядомъ, хотя и совершеннымъ въ дБтетвЪъ. 
Но иначе смотрЪли на этотъ бракъ польсые паны. Вильгельмъь какъ 
Н$мець, съ его отдаленнымь отъ нихъ и небольшимъ государетвомъ, 
имъ положительно не нравился, и они желали для своей королевы 
болЪе выгоднаго брака. Поэтому поводу возникло нБеколько парт, 
каждая съ своимъ кандидаломъ. Часть Великопольской шляхты стояла 
за Семовита Мазовецкато, какъ природнаго Пяста; но вельможи Ма- 
лой Польши выставили своимъ претендентомь Ягайла Литовскаго, и 
его сторона оказалась самая сильная и вмятельная. 

Сь тБхь поръ какъь Западная Русь объединилась полъ властью 
Гедиминова дома, Русско-Литовское государство сдЪлалось сильнымъ 
и опаснымь сосфдомъь для Польши. При всякомъ столкновени пред- 
приимчивые Литовске князья производили вторжешя и варварскюя опу- 
стошешя въ Польскихь земляхъ. Столкновеня эти особенно ожесто- 
чилиеь съ той поры, когда возникъ вопросъ о Галицко - Волынскомъь 
наслБдетвЪ. Мы видБли, что онъ повлекъь за собою рядъ упорныхъ 
войнъ при КазимфЪ Великомь и Людовик Венгерскомъ; въ конц 
концовъ Галищя осталась за Польскою короною, Волынь за Литвою. 
Людовикъ Венгерсвй сначала управлеше Галищей предоставиль Вла- 
диславу Опольскому на правахъ удфльнаго князя. Но Владиславъ 
не поладиль съ русскими боярами и духовенетвомъ: будучи ревно- 
стнымъ католикомъ, онъ хотЪль продолжаль дфло Казимтра Вели- 

Ты 


164 ПОЛЬСКОЕ НАСЛЬДСТВО. 


каго и всЪми средствами пытался распространять въ Галищи кало- 
лицизмъ, склоняя туземцевь къ перемнБ релиМи разными льготами 
и оказывая во всемь предпочтеше католикамъ, которыми себя окру- 
жаль. Видя, что Владиславъ не умБль ни успокоить Червонную Русь, 
ни залщитить ее отъ сосзднихъ Литовекихь князей, на сторону ко- 
торыхъ стало тянуть русское населеше, Людовикъ вознаградилъ Вла- 
дислава Опольскаго другими влад5шями, а Червонную Русь присо- 
одиниль непосредственно къ Венгри и заняль галицк!е города угор- 
скими гарнизонами. РазумЪфется, такое распоряжене сильно не по- 
нравилось Полякамъ, смотрЪвшимъ на Червонную Русь какъ на соб- 
ственное пр!обрЪтеше. Ихьъ неудовольств!е усилилось еще боле по 
смерти Людовика, когда поставленные имъ старосты, считая Червон- 
ную Русь чуждою для себя землею, начали продавать сосЪднему вла- 
дЬтелю, Любарту Владим!ро - Волынскому, пограничныя села и даже 
значительные города (Кременець, Перемышль, Снятинъ и друг.). Къ 
ловершенйо смутъ, возникшихъ во время вопроса о наслБлницЪ Поль- 
ской короны, Ягайло, одолЪвиий Януша Мазовецкаго и отобравший 
обратно захваченные имъ города, не ограничился Мазоей, а сдЪ- 
лалъ въ 1384 году вторжеше въ Малую Польшу и сильно разорилъ 
ее; причемь доходиль до Вислины, расположенной въ нБсколькихъ 
уиляхь оть Кракова. 

Естественно поэтому, что Малопольскле паны, которыхъ земли по- 
стоянно страдали отъ литовекихъ разорешй, съ великимь усердемъ 
схватились за мысль о бракЪ своей юной королевы съ великимъ кня- 
земъ Литовскимъ. Съ помощью этого брака они не только избазля- 
лись отъ опасности во стороны соседа, но и дЪБлали его своимъ не- 
разрывнымь союзникомъ: открывалась полная надежда на соединеше 
обЪихъ странъ въ одно могущественное Польско-Литовское государ- 
ство, страшное для всЪхъ своихъ сосЪдей, въ томъ чиелБ и для 
Прусско-Ливонскихь НЪмцевъ, которые тЪенили и Литву, и Польшу, 
стараясь поддерживать ихъ взаимную вражду. 

Соединеше съ Литвою было лля Поляковъ гораздо привлекатель- 
не, чБмъ соединеше съ Венгруей. Они уже испытали на дЪлЪ, что 
связь въ посл5днею не представляла большихъ выгодъ: она не за- 
щитила ихъь оть Литвы и НЪмцевъ; король оставался въ Венгрш и 
пренебрегаль Польшею; гордые мадьяреке вельможи и не допустили 
бы его дЪйствовать иначе; однимъ словомъ, Польша въ этой связи 
должна была играть роль второстепенную и даже подчиненную, быть 
только провинщей Мадьярскаго королевства. Совсфмъ другого для 


АВСТРИЙСКИЙ ПРИНЦЪ ВИЛЬГЕЛЬМЪ. 165 


себя могли ожидать Поляки отъ призваня на свой престоль полу- 
варварской, полуязыческой династш, которая неизбфжно подчинилась 
бы влщяншо Польской гражданственноети и открыла бы Полякамъ 
пользоваше своими обширными и плодородными владъшями въ Юго- 
западной Руси. Ревностнымьъ пособникомь Малопольскихъ магнатовъ 
при исполнеши этого плана явилось высшее польское духовенство, 
такъ какъ бракъ съ Ядвигою могь быть предложенъ Ягайлу только 
подъ услошемъ его перехода въ католичество “и съ нимь крещеня 
всего его народа въ ту же вЪру. 

Источники не сохранили намъ подробностей о предварительныхь 
сношешяхь и переговорахь между Поляками и великимь княземъ 
Литовскимь. Мы видимъ только, что предложенный бракъ съ юною, 
прелестною королевою и польская корона обаятельно подЪйствовали 
на Ягайла: онъ согласилея на всЪ условя, которыхъ отъ него по- 
требовали, т.-е.: на леремБну собственной православной религш, кре- 
щен!е своего народа, соединеше Литвы съ Нольшею въ одно госу- 
даретво, и сверхъ того обязался возвратить Полякамь не только 
воъхъ пл5нныхъ, но и отвоевать назадъ н$которыя земли, отнятыя 
у нихь сосфдями. Литовеше вельможи, имя во главЪ князя Скир- 
гелла, прРЬхали въ Краковъ въ качествЪ сватовъ отъ своего госу- 
даря. Но Поляки не позаботились заранфе расположить Ядвигу къ 
этому браку. Противъ ихъ настойчивыхъ предложевий она попыталась 
найти защиту у своей матери. Тогда соединенное польско-литовское 
посольство изъ Кракова отправилось въ Венгрио къ Елизаветь, и 
привезло ея согла@е на бракъ съ Ягайломъ. ПослЪ чего созванный 
въ Краков5 сеймь рЪшилъ вопросъ о супругБ королевы также въ 
пользу великаго князя Литовскаго. Торжественное польское посоль- 
ство прибыло къ нему въ городъ Крево, и получило отъ него пись- 
менное подтверждеше всеБхь его обЪщан!. Ягайлу оставалось только 
пр/Бхать въ Краковъь для исполнен!я обряда, какъ вдругъ р5шитель- 
ность его соперника едва не испортила все дЪло. 

Услыхавъ о намБренш польскихъ пановь выдаль Ядвигу за Ли- 
товскато князя, Вильгельмь вздумалъ помфшать этому намфренио 
внезапнымь прибымемъ въ Краковь и соединешемь съ своею на- 
реченною супругою. Польсве вельможи сначала дЪйствительно были 
озадачены его неожиданнымь появлешемъ; однако, съ своей сторо- 
ны, тоже рЪшились во что бы ни стало воспрепятствовать намБре- 
шямъ принца. Краковсый каштелянъ заперъ передъ нимъ ворота 
королевскаго замка и запретиль его впускать, такъ что Вильгельмъ 


166 ПОЛЬСКОЕ НАСЛЬДСТВО. 


принужденъ былъ съ своею свитою остановиться въ предмфетьи. Но 
юная королева, продолжавшая считать его своимъ законнымъ су- 
пругомъ, въ сопровождени придворныхъ дамъ стала отправляться 
на свидавя съ принцемъ. Эти свидашя устраивались въ одномъ 
францисканскомъ монастырЪ; причемъ молодые кавалеры и дамы, со- 
ставлявиие свиту, услаждали себя музыкою и танцами. Между стал- 
нымъ Вильгельмомъ и красавицей Ядвигой не замедлила возникнуть 
горячая сердечная привязанность, и они рЪшили на, самомъ дЪлЪ ис- 
полнить заключенный въ дЪтетвЪ брачный союзъ. Принцъ тайкомъ 
прокрался въ королевемй замокъ, и н$зкоторое время скрывался въ 
покояхъ королевы, сдЪлавшись дЪйствительнымъ ея супругомъ. Когда 
краковске вельможи узнали о его поступкЪ, они не обратили вни- 
маня на посл$днее обстоятельство, а съ позоромъ выгнали принца 
изъ замка и отдали приказъ стражБ не выпускать королеву за его 
‚ ворота. Ядвига снова отправилась было въ предместье на свидаше 
съ мужемъ; когда же ворота остались передъ нею запертыми, она 
схватила топоръ и принялась сбивать тяжелые замки. Но, конечно, 
руки ея были для этого слишкомъ слабы; а одинъ изъ вельможьъ, 
именно преданный ей краковсый подскарбй ДимитрШ изъ Горая, 
успфль наконецъ убфдить королеву въ томъ, что ей не оставалось 
ничего боле какъ покориться своей участи. ПослЪ того Вильгельмъ, 
видя, что дальнЪйшее его пребыване въ ПольшЪ становится опас- 
нымъ, поспфшилъь уЪхать; ибо Ягайло съ многочисленною свитою уже 
находился на пути въ Краковъ. 

Окруженная суровыми, непреклонными панами, покинутая в00- 
ственной матерью, юная королева все еше продолжала отказываться 
отъ брака съ Литовскимъ княземъ, которато воображеше и доходив- 
пише до нея слухи рисовали ей въ видЪ свирЪфпаго, звЪрообразнаго 
язычника, умертвившаго собственнаго дядю. А главное, ея набож- 
ность и скромность возмущались мыелйо о новомъ брак поел только 
что совершившагося, дЪйствительнато супружества. Но духовенство 
постаралось успокоить вс ея сомнЪшя на этотъ счетьъ; дЪйствуя на 
ея блаточест1е, оно указывало на великую заслугу обратить въ хри- 
станство цълый язычесюй народъ и, слБдовательно, столько душъ 
спасти отъ вЪчной муки. Магнаты, въ свою очередь, указывали ей 
на смутное положеше страны и внфшня опасности, изъ которыхъ 
представлялея только одинъ выходъ: тфеное единене съ сосБднимъ 
Русско -Литовскимь государствомъ. Наконець, утомленная долгою 
борьбою, Ядвига уступила, и, желая собрать болБе точныя свЪдЪшя 


СВОЙСТВА ЯГАЙЛА. ЕГО БРАКЪ СЪ ЯЛВИГОЮ. 167 


© наружности и характерЪ своего новаго жениха, съ этимь поруче- 
шШемъ отправила навстрЪчу къ нему одного изъ своихъ приближен- 
ныхъ, Завишу Олесницкаго. Ягайло приняль посла очень ласково, 
и, зная о его тайномъ поручеши, пригласиль его съ собою въ баню, 
чтобы показать ему всЪ свои тЪлесныя качества. Воротясь въ Кра- 
ковъ, давиша успокоиль Ядвигу, описавъ ей привлекательными чер- 
тами наружность, характеръ и обхождеше Ягайла. 

Ягайло считалъ въ это время уже за тридцать лБтъ. Онъ быль 
средняго роста, худощавъ, имБль небольшую голову клиномъ, по- 
крытую р$дкими волосами, продолговатое лицо съ узкимъ подбород- 
комъ и маленьюе черные глаза съ бЪгающимъ, безпокойнымь взгля- 
домъ; брилъ бороду и носиль длинные, тонке усы. Бывиий въ моло- 
дости любимпемъ и баловнемъ своихъ родителей, онъ отличался не- 
ровнымъ характеромъ и распущенностно. Лфнивый на всяюмй другой 
трудъ, физичесяй или умственный, онъ до страсти любиль охоту, 
которой ежегодно по нЪскольку м5есяцевъ безъ устали предавалея въ 
литовскихъ пущахъ. Между тЪмъ какъ двоюродный братъ его Витовть 
получилъ порядочное образоваше, зналь языки н5мецый и отчасти 
латинсвй, благодаря своему воспитателю, одному пл$нному тевтон- 
кому рыцарю; Ягайло даже не выучилея ни читаль, ни писаль и, 
кромБ литовскаго и руескаго, не зналъ никакихъ языковъ. Нено- 
средственное вмяше женственнаго воспиташя, кромБ развитой чув- 
ственности, отражалось во множествЪ суевЪй и разныхъ примБтъ, 
которыми былъ одержимъ Ягайло, а также въ его непрерывномъ опа- 
сеши разныхъ козней и пфломъ рядЪ предосторожностей, которыми 
онъ себя окружалъ. Постоянно стараясь веЪхъ задабривать и при- 
вязывать къ себЪ, онъ отличался большою расточительностью въ 
раздачЪ земель и всякихъ подарковь своимъ вельможамь. Но при 
всей наружной мягкости и даже слабости характера, Ягайло нерЪдко 
раздражалея до б’Ъшенства, а изъ эгоистическихь разечетовь быль 
способенъ на большую и обдуманную жестокость, какъ это показала 
судьба его дяди Кейстута. Когда обстоятельства настоятельно тре- 
бовали, онъь покидаль обычную лБнь, и на время являлся дЪятель- 
нымъ политикомъ. Мноше и важные его успфхи въ политическихъ 
дБлахь историки объясняютъ обыкновенно его зам5чательнымь счасть- 
емъ и удачею, которыя дЪйствовали, такъ сказаль, помимо его с0б- 
ственныхъ усилй. Это не совофмъ вЪрно: Ягайло, несомнЪнно, быль 
одаренъ оть природы недюжиннымъ умомъ, быль хитеръ и дально- 
виденъ, и, если бы получиль надлежащее воспиташе, то вЪфроятно 


168 ЯНА И О, 


явился бы однимь изъ замфчательнЪйшихь государственныхъ людей 
своего времени. Польсве магнаты конечно хорошо освЪдомились, съ 
кЪмъ имБли дБло; они не ошиблись въ своихъ разсчетахъ на уве- 
личеше соботвенныхь привилешй и на разныя подачки изъ королев- 
скихъ имуществъ, благодаря щедрости будущато короля, обязаннаго 
имъ польскою короною. 
К 

Въ февралВ 1386 года Ягайло прибыль вь Краковъ. 15 числа 
произошель формальный его переходъ изъ православмя въ католиче- 
ство, и вместо Якова онъ назвался Владиславомъ. Заодно съ нимъ 
перешли изъ православля въ католицизмъ нфкоторые сопровождавиие 
ого братья и родственники, въ томь числЬ Коригелло и Витовтъ. 
ПослБдий, какъ мы видЪли, во время пребывая своего въ Прусеш, 
крестился ‘изъ язычества въ католическую вЪру. Потомь во время 
княженя своего въ Западной Руси онъ приняль православе, а теперь 
изъ угождешя Ягайлу вновь перешелъь въ католицизмъ и получиль 
имя Александра. Тогда же и мноме литовеюме бояре изъ свиты вели- 
каго князя крестились въ католическую вЪру. 18 февраля совершился 
торжественный бракъ Ягайла съ Ядвигою. Въ тоть же день на ра- 
достяхъ онъ выдаль грамоту, которою еще болЪе расширялись права 
и привилети, дарованныя польскимь панамъ и шляхтЪ королемъ Лю- 
довикомъ на Кошицкомь сеймЪ 1374 года. А вскорЪ затмъ, 4 марта, 
послЪдовало короноваше Ягайла польскою короною. Оно сопровож- 
далось шумнымъ весельемь въ КраковЪ: пиры, танцы, рыцареве 
турниры, ибвцы и скоморохи поочередно см$няли другъ друга (3). 

За празднествами послфдовало торжественное путешестве ново- 
брачной королевской четы въ Великую Польшу для успокоеня этой 
страны, въ которой еще продолжались смуты и усобицы, вызванныя 
междупаретвюмъ. Въ то же время обЪфшанное Ягайломь соединене 
Литвы въ Польшею подверглось вопросу. Противъ новаго короля ©0- 
ставилась цБлая коалищя; душою ся быль Прусско-Тевтонемй Ор- 
день. Хотя главною задачею Ордена была борьба съ язычниками и 
распространеше католичества, на, восток, однако рыцари весьма, не- 
приятно отнеслись къ событямъ въ КраковЪ. Во-первыхъ, переходъ 
Ягайла въ католичество и прелстоявшее крещен!е языческой Литвы, 
лишая Орденъ нравственнаго повода къ дальнЪйшимъ захватамъ съ 
этой стороны, естественно, должны были окончательно уменьшить и 
безъ того ослабЪвшее рвеше западныхъ крестоносцевъ приходить на, 
помощь Ордену. Во-вторыхъ, и это еще важнфе, соединеше Литвы 


НОВЫЯ ИНТРИГИ ОРДЕНА. 169 


съ Польшею совершенно изм$няло взаимное отношене силъ и грозило 
опасностями не только владЪшямъ, но самому существованио Ордена. 
Поэтому рыпари сначала всЪми способами старалиеь помфшаль браку 
Ягайла съ Ядвигою и приняли сторону Вильгельма Аветрйекаго. 
Когда же это не удалось, они очень охотно поддержали замыелы 
извфотнаго Андрея Ольгердовича Полопкаго. 

Еще прежде, въ борьбЪ своей съ Ягайломъ и Скиргайломъ, Ая- 
дрей отдался подъ покровительство Ордена и призналъ себя сего лен- 
никомъ. Теперь же онъ хотфль воспользоваться неудовольствемъ 
русскато населешя въ великомъ княжеств» Литовскомьъ на пероходь 
Ягайла въ католичество, и вздумаль отнять у него русскую часть 
великаго княжества. Къ союзу Андрея съ Н$мпами приступить и 
князь смоленсвй Святославъь Ивановичъ, желавиий воротить нЪкото- 
рые города, отнятые у Смоленскихъ князей Ольгердомъ, въ особен- 
ности Мстиславль. Межь тЪмъ кажъ онъ осадиль сей городъ, Андрей 
и НЪмпы вторглись въ великое княжество съ сЪвера. Извфетёя объ 
этихъ вторженяхъ застали Ягайла еще въ КраковЪ. Онъ немедленно 
отправиль въ Литву н5которыхь своихъ братьевъ, которые находи- 
лись заложниками у Поляковъ, какъ поручители въ исполнен дан- 
ныхь Ягайломь объшаюй. Въ виду серьезныхь обетоятельетвъ, поль- 
све паны отпустили Литовскихь князей съ усломемь воротитьея по 
первому требованио. 29 апрЪля 1386 года, большое литовекое войско, 
имя во главЪ Скиргелла съ братьями Димитремъь Корибутомь и Си- 
меономъ Лугвенемъ, приблизилось къ Метиелавлю. Святославъ Ива- 
новичь отступилъь оть города и неподалеку оть него на берегахъ 
рЪЬчки Вехры (правый притокъ Сожи) приняль сражене. Смоляне были 
разбиты на голову; самь Святославъ паль, произенный копьемъ; оба, 
сына его Юр и ГлБбъ попали въ плЪнъ. Скиргелло по жен ока- 
залея въ родств5 сь Юремъ Святославичемь; поэтому не только вы- 
лЬчиль его отъ ранъ, но и посадилъ на Смоленскомъ столЪ; а ГлБбъ 
нЪкоторое время оставалея въ плфну. Избавившиеь такимъ образомь 
отъ одного непрятеля, въ слБдующемь году самь Ягайло вмЪетЪЬ съ 
Скиргайломъ обратился противь Андрея Полоцкаго; послднййЙ быль 
также побЪждень, взять въ илфнъ и заключень въ одинъ польсвй 
замокъ (Хенцинскй), глЪ просидЪль н5еколько лБтъ. Въ награду за 
свою храброеть и вЪрную службу Скиргелло быль назначенъ намст- 
никомь короля въ Литву, и есь обычными перемошями вЪнчанъ на, 
великокняжесюй столь въ Вильнъ. 


170 ЯгГАЙл о. 


Во время этихъ событШ совершилось крещеве литовскихь языч- 
никовъ и апостольске труды Владислава-Ягайла.. 

Въ началЪ 1387 года въ ВильнЪ былъ созванъ сеймъ. Сюда при- 
быль король Владиславъ, въ сопровождени королевы Ядвиги и бле- 
стящей свиты изъ польскихъ матнатовъ и нЪкоторыхъь высшихъ ду- 
ховныхъ лиць; здЪсь собрались его бралья (Скиргелло Троксвй, Вла- 
димръ КевскШ, ДимитрИ Корибуть Новгородъ-СЪ$версвай, Витовтъ 
Гродненсюй) и друге удфльные Литовсюые князья со многими литов- 
скими боярами. На этомъ сейм р$шено было крестить въ католи- 
ческую всоЪхь природныхъ Литовцевъ обоего пола и всякаго звашя. 
Чтобы облегчить дфло крешевшя, Ягайло поступился частью своей 
великокняжеской власти. ДоселБ многочисленное литовское бояретво 
находилось въ такомъ подчинен у князя, что оно не могло безъ 
его соизволешя ни распорядиться своимъ имуществомъ, ни даже вы- 
дать замужь своихъ дочерей по собетвенному усмотр$нию. Теперь 
подобныя права даровались всЪмъ тЪмъ боярамъ, которые примутъ 
крешене. За ними оставлена только обязанность строить княже 
замки и отправлять военную службу на собственный сочетъ. Такимъ 
образомъ литовское боярство или военнослужилое сослове отнынЪ въ 
совоихъ правахъ и вольностяхъ стало постепенно приравниваться къ 
польскому дворянству или шляхтЪ. ДалБе, Виленскимь горожанамъ, 
посл принятя католичества, обЪшано введеше у нихъ н$уецкаго 
городового устава или такъ-называемато Магдебургскаго права. А 
простолюдиновъ заохочивали къ крещенйо бЪлыми суконными свитами, 
большой запасъ которыхъ Ягайло привезъ съ собою. 

Зничъ или священный огонь, горфвиий въ нижнемъ Виленскомъ 
замкБ передъ идоломъ Перкуна, былъ погашенъ; росшше кругомъ свя- 
щенные дубы вырублены и свяшенные ужи перебиты. Какъ и вездЪ 
въ подобныхь случаяхь, народъ быль смущенъ безсищемъ своихъ 
боговъ, неоказавшихъ никакой залциты святилищу, и послЪ того легче 
склонился на убЪждешя католическихъь пропов$дниковъ. Воспитанные 
въ великомь послушав и даже благогов5ыш къ княжеской власти, 
виленсме Литвины почти безъ сопротивлешя посл5довали примБру 
своего государя. А бЪдныхъ людей, дотолЪ носившихъ только гру- 
бый холетъ или бараньи шкуры, не мало привлекали бЪлыя сукон- 
ныя свиты. Крещене простого народа въ Вильн$ напоминало то, что 
мы видЪфли когда-то въ ЮевЪ. Въ назначенные дни, по распоряженио 
князя, собирались язычники къ рЪкЪ Вилш; ихь раздЪляли на груп- 
пы, мужчинъ и женщинъ отдЪльно; священники окропляли святою 


КРЕЩЕНТЕ ЛИТВЫ. 171 


водою, читали молитвы, и цфлымъ группамъ давали какое-либо одно 
христанское имя. Самь Ягайло принималь усердное участе въ дЪль 
крещеня, и такъ какъ было еще мало священниковъ, владфвшихъ 
Литовскимь языкомъ, то онъ лично являлся имь на помощь и объ- 
яснялъ народу правила новой вЪ5ры. Окончивъ крещеше виленскихъ 
Литвиновъ, онь предприняль для той же цфли пофздки въ друмя 
м5ста Виленской и Трокской областей. Всего, какъ говорятъ, онъ 
окрестиль такимь образомъ до 30,000 литовскихъ язычниковъ. Жмудь 
пока сохранила еще свою старую религию. Оставлена пока непри- 
косновенною и греческая релишя, которую исповфдывало русское на- 
селеше Вильны и другихъ литовекихъ городовъ. НЪкоторые литов- 
све бояре и князья, усп$вийе прежде принять крещенше по воеточ- 
ному обряду, остались ему вЪрны, въ томъ числБ Скиргелло, люби- 
мый брать и главный сподвижникь Ягайла. Однако во стороны вего 
послЗлняго, очевидно, были принудительныя мфры по отношенйо къ 
нфкоторымъ боярамъ, такъ какъ дфло не обошлось безъ мучениковъ 
православя. Русская лБтопись говоритъ, что король велфлъ казнить 
двухъ изь своихъ литовекихь вельможъ, нехотБвшихъь перемфнить 
восточное православе на „латинскую вЪру“. 

Въ томъ же 1387 году на м5етБ Перкунова святилища въ Виль- 
н$ быль заложенъь каоедральный соборъ во имя св. мученика Стани- 
слава, освященный потомъ гнфзненскимъ архепископомъ Бодзантою. 
А затЪмъ начали воздвигалься въ ЛитвБ и друШе католическе хра- 
мы. На содержане храмовъ и духовенства король отдЪлиль мнот!я села, 
и деревни съ ихъ доходами и сдфлаль шедрые вклады. Имущества, 
духовнато сослов1я были освобождены оть налоговъ и повинностей. 
Главою Литовской католической церкви или первымъ Виленскимъ 
епископомъ является нЪкто Андрей Васило, родомъ полякъ, бывпий 
сначала однимъ изъ францисканскихь монаховъь въ Вильнъ, потомъ 
секретаремъ венгерской королевы Елизаветы и Серетекимъ еписко- 
помъ въ Молдавш. Этоть Андрей Васило, какъ полатаютъ, служиль 
едва ли не самымъ дЪятельнымь посредникомь между Ягайломь и 
польскими магнатами во время переговоровъ о бракз съ Ядвигою и 
Польской коронЪ. Подобно ему, большинство первыхь священниковъ 
въ новокрещенной Литовской стран$ было также изъ Поляковъ, и 
только отчасти они были набраны изъ НЪмцевъ. 

Переходъ великаго князя Литовскаго въ католичество и вотупле- 
не его на польсый престолъ рфшили издавна происходившую здфсь 
борьбу между западнымъ и восточнымь обрядомь не въ пользу по- 


172 ятАй ло 


слБдняго, и именно въ то время, когда Литва находилась подъ силь- 
ным, и непосредственнымь вмяшемъ празвославно - русской граждан- 
ственности. ОтнынЪ съ этимъ вщянНемъ входила въ столкновене 
гражданетвенность латино-польская, вооруженная авторитетомъ вла- 
сти, свЪтекой и перковной. Бракъ Ягайла съ Ядвигою получилъ 
всемрно - историческое значене и въ томъ смыелЪ, что онъ повель 
къ политическому соединено трехъ сосЪднихъ народовъ, т.-е. По- 
ляковъ, Литовпевъь и Западноруесовъ. Польская народность, дотолЪ 
сравнительно небольшая и неигравшая значительной роли въ Евро- 
пейской истори, соединясь въ обширнымъ Русско-Литовекимь госу- 
дарствомьъ, быстро возвысилась на степень могущественной державы 
въ восточной половинЪ Европы и пр1обрБла важное вмяне на ея 
дальнЪйция судьбы. 

Не вдругъ, однако, совершилось государственное объединене 
Литвы и Западной Руси съ Польшею; оно должно было пройти еще 
разныя ступени и подвергнуться нЪкоторымъ колебащямъ. 

Одною изъ первыхъ заботь королевской четы было возсоедине- 
не съ Польской короною Галицкой земли, которую Людовикъ при- 
соединиль къ Венгрш. Въ то время, когда въ КраковЪ происходили 
сватоветво и потомъ бракъь Ягайла съ Ядвигою, въ Венгрии разы- 
гралась кровавая драма съ матерью сей послБдней. Неудовольствье 
противъ королевы—правительницы Елизаветы и ея любимца Николая 
Гара вызвало возмущеше, которое однако было подавлено. Про- 
тивная ей партйя выставила претендентомь на Венгерскую корону 
родственнаго ея мужу Карла Неаполитанскато; но онъ быль вЪро- 
ломно завлеченъь въ засаду въ самыхъ покояхъ королевы, брошенъ 
въ тюрьму и тамъ умерщвленъ. Спустя н5еколько м5сяпевъ, Елиза- 
вета сдБлалась жертвою мщеня со стороны приверженцевъ убитаго 
Карла. Во время поЪфздки въ югозападныя области королевства, она 
въ свою очередь попала въ засаду и была захвачена въ илЪнъ тол- 
пою Кроатовъ, подъ начальствомъ Тоанна Хорвати. Ея любимець 
умерщвленъ немедленно; а королева вм$стБ съ дочерью Марей, на- 
слЪдницей Венгерской короны, заключена въ одинъ замокъ на бе- 
регу Адр!атическато залива. Когда союзные Венешане хотфли осво- 
бодить королеву’ и приступили къ замку, Хорвати бросилъ имъ че- 
резъ стБну трупъ задушенной Елизаветы и угрожалъ то же сдЪфлать 
съ Марей, если непр1ятели не отступятъ. Прошло еще нЪеколько 
мБеяцевъ, пока Мадьярамъ и Венощанамь удалось склонить хорвал- 
скаго вельможу къ освобождению Марйт. ПослЪ десятимъеячнаго плЪна 


ВОЗСОЕДИНЕН ГАЛИЦТИ СЪ ПОЛЬШЕЮ. СКИРГЕЛЛО. 173 


юная королева наконець соединилась съ своимъ супругомъ Сигизмун- 
домъ, который между т5мь быль возведень на Мадьярскй пре- 
столь. Именно этимъ смутнымъ временемъ, наступившимъ въ Вен- 
гри за умерщвлешемъ Елизаветы, Ядвига воспользовалась для воз- 
вращешя Галищи. Шока ея супругь занимался крешешемъ Литви- 
новъ, она стала во главЪ военнаго отряда и, въ сопровождеши мно- 
тихь польскихь магнатовъ, отправилась въ Червонную Русь. НЪко- 
торые города поддались ей безъ сопротивлешя. Столипа этой Руси, 
Львовъ вступилъь съ нею въ переговоры и, получивъ подтвержденше 
разныхь городскихъ привилегй, отворилъь ей ворота. Угореме гар- 
низоны удалились въ Венгр№о. Только начальникъ замка въ ГаличЪ, 
по имени Бенедикть, оказаль упорное сопротивлеше. Но потомъ, 
когда изъ Литвы король двинуль въ Галицйо значительное войско 
съ Витовтомъ и другими подручными князьями, Бенедикть наконець 
сдаль Галичъ. Возвоединеше Червонной Руси съ Польекою короною 
Ягайло ознаменовалъь щедрымъ пожаловашемъ русскихъ земель мно- 
гимъ польскимь магнатамъ, каковы особонно: Яско Тарновемй, Спы- 
текъ Мельштынсюй, ГнЪвоить изъ Лалевиць, Петръ Кмита, Добфелавъ 
и его сынъ Креславь Курожвенки, Димитрий Горай и др. Это были 
именно тъ матнаты, которые играли видную роль въ предыдущихь 
собымяхъ и оказали услуги Ягайлу. Даже Семовить Мазовецюй, же- 
нивнИйся на сестрЪ Ягайла АлександрЪ, получиль въ приданое за 
ней городъ Бельзъ съ его округомъ. 


Обстоятельства, ясно показывали, что Ягайло не въ силахь быль 
немедленно исполнить свое главное обфшаве Полякамь, т. -е. со- 
одинить великое княжество Литовское съ Польскою короною. Слиш- 
комъ буквальное исполнеше ого грозило мятежами и смутами, ибо 
въ Русско-Литовекихь областяхь еще господствовала удфльная си- 
стема, которая могла быть отмЪнена только постепенно. Всяю оби- 
женный братъ, дядя или племянникъ верховнаго государя, легко могъ 
найти поддержку и въ собственной землБ, и у сосфдей. НаиболБе 
крупными удфльными князьями изъ потомковъ Гедимина въ то время 
были: Федоръ Любартовичь, владфвиий Владимромь Волынскимъ, 
Владимфъ Ольгердовичъ, сидЪвш!й въ ЮевЪ, Александуъ Наримун- 
товичь въ Пинской области, бралья Кораловичи на ПодольЪ, Ви- 
товть въ Берестейской, Гродненской и Луцкой землБ, Димитр Ко- 
рибутъ въ Новгородъ-СЪверской, Михаиль Явнутовичъ въ Заславекомъ 
удълЬ, Виганть вь Керновскомъ; Симеонъ Лугвень Ольгердовичъь 


174 ЯГАЙЛО. 


былъ тогда княземь въ Великомь НовгородЪ, и т. д. КромБ того 
на Волыни и въ ПолБеьБ оставалось еще много мелкихъ удфльныхъ 
князей изъ потомковъ Владимра Великаго, каковы князья Бельзск1е, 
Пинсые, Слуцюе, Острожеюме и др. Общимъ намЪстникомъ коро- 
левскимь въ _Литовско-Русскихъ областяхъ, какъ мы видфли, сдЪ- 
ланъ былъ любимый братъ Ягелла Скиргелло, сидЪвиий въ Трокскомъ 
удЪлБ. Но этоть Трокемй удБль и послужиль причиною поелдую- 
щихь важныхь событй. Витовть имЪлъ притязаюме на него, какъ 
на свое отцовское наслБше, и питаль большое неудовольстые за то, 
что Троки были отданы Скиргеллу. Се неудовольствне еще увеличи- 
лось, когда Скиргелло былъ возведенъ въ достоинство великаго князя 
съ оставлешемъ за нимъ Трокскаго удБла. Въ это именно время (въ 
1387) старний сынъ великато князя Московскаго Димитр1я Ивановича, 
Васижй, бЪжавиий изъ Орды, посЪтилъ Витовта въ ЛуцкЪ, гдВ и 
быль помолвленъ съ его дочерью Софьею. 

Вскор потомъ непрязненныя отношешя между Витовтомъ и 
Скиргелломъ перешли въ открытую, упорную борьбу. По характеру 
своему соперники составляли рфзкую противуположноеть другъ другу. 
Скиргелло при своей храбрости и отвагЪ быль вепыльчивъ и грубъ, 
преланъ пьянству, и подъ вляшемъ винныхъ паровъ часто позво- 
лялъ себЪ буйство и жестове поступки. Иногда товарищи его пи- 
ровъ и попоекъ платились за нихъ ранами и увфчьями отъ пьянаго 
князя. Скиргелло гордился знашемъ л5каретвенныхъ средетвъ, и 
нерЪдко, протрезвившись, онъ принимался самъ лфчить пострадав- 
шихъ отъ его рукъ. Межь тЪмъ Витовтъ уже не былъ тёмъ довЪр- 
чивымъ, безпечнымъ, неопытнымь юношею, какимь онь явился въ 
эпоху борьбы Ягайла съ Кейстутомъ. Школа разныхь испытавшй и 
превратностей воспитала его государственный умь и закалила его 
характеръ. Безстрастный и властолюбивый, разсчетливый, энергичный 
и неутомимый въ достижени своихъ пЪфлей, воздержный въ образЪ 
жизни—вотъ съ какими чертами является онъ въ послБдующей своей 
дъятельности. 

Витовть быль усерднымъ помошникомъ Ягайла въ достижент 
Польской короны. Онъ конечно надфялся, что, съ переселешемъ 
послБдняго въ Краковъ, будетъ вознагражденъ цфлымъ Трокскимъ 
удфломъ своего отца, а можеть быть и достоинствомъ великаго 
князя Литовскаго. Ягайло же не только предоставиль вве это Скир- 
геллу, но въ добавокъ обидфль Витовта тЪмъ, что отобраль на- 
задъ данную ему часть Волыни, т.-е. Лупый улЪлъ. Посл помолвки 


СОЮЗЪ ВИТОВТА СЪ ОРДЕНОМЪ. ОСАДА ВИЛЬНЫ. 175 


Софьи Витовтовны съ сыномъ Димитря Донского, Ягайло и Скир- 
гелло стали относиться еще подозрительнзе къ Витовту, запретили 
‚ему сношеня съ Прусйею и Москвою, окружали его пипонами, пре- 
слЬдовали его родетвенниковъ и друзей, брали съ него новыя обяза- 
тельства въ вЪфрности и т. п. Все это вызвало наконець Витовта 
на новую борьбу. Въ концЪ 1389 года онъ вошелъ въ заговоръ 
съ нЪкоторыми виленскими жителями, недовольными правлешемъ Скир- 
телла, и попытался захватить Виленсюй замокъ посредетвомь во- 
оруженныхь воиновъ, которые были скрыты въ возахъ, будто бы 
нагруженныхь съфетными припасами. Но эта военная хитрость не 
удалась; заговоръ былъ открыть, и виленеые сторонники Витовта 
брошены въ темницы. Тогда ему ничего не оставалось болБе какъ 
бЪжаль къ сосЪдямь, что онъ и сдБлаль. Снабдивъ сильными гарни- 
зонами свои важнфйиия крЪфпости (Гродно, Брестъ, Каменець и пр.), 
самъ Витовть съ ближними родственниками и боярами вновь уда- 
лилея въ Прусепо, гдЪ заключилъь съ Орденомь воюзъ противъ 
Ягайла и Скиргелла. Хотя Орденъ не забылъ недавней измфны Ви- 
товта, однако онъ быль радъ случаю внести новое междоусобе въ 
сосфднюю страну и помБшаль соединено Литвы съ Польшею. КромЪ 
Гродненско-Берестейскато удфла на сторон Витовта векорЪ ока- 
залась почти вся Жмуль и часть православнато литовско-руескаго 
населешя въ другихъ областяхь, недовольная переходомъ Ягайла въ 
католичество. 

Происшедшая затфмъ трехлфтняя война была упорна и крово- 
пролитна. Главный ея интересъ сосредоточилея на ВильнЪ, которая 
подвергалась двукратной, но безуснфшной осадЪ. Въ первый разъ, 
въ 1390 г., ее обложило большое ополчеше, состоявшее изъ войскъ 
Ордена и литовско-русскихъ отрядовь Витовта. Мног1е заграничные 
гости участвовали въ этомъ ополчеши; туть были рыцари нБмецюе, 
француземе и англИйске; въ числ послфднихь находился графъ 
Генрихъ Дерби, впослБдетви король Генрихъ ГУ. Но оказалось, что 
Гедиминъ зналъ тдЪ выбрать мото для своей столицы: Вильна, за- 
нимала весьма крЪикое и удобное для обороны положеше. Нижий 
или Кривой замокъ, куда укрылось населеше города, удалось взять 
только помошью изм$ны: мное жители держали сторону Витовта 
и во время приступа зажгли городъ; стфны этого замка были дере- 
вянныя, и потому пожаръ быстро распространилея. Множество на- 
рода погибло отъ меча и пламени; въ числ убитыхъ находился и 
брать Ягайла Коригелло, главный начальникь гарнизона. Но верх- 


176 ЯГАЙЛО. 


ый замокъ, укрЪфпленный каменными ст$нами, устоялъ, несмотря 
на то, что НЪмцы имБли у себя пушки, которыми громили стЪны. 
Надобно замбтить, что король велъ эту войну собственно силами 
великаго Литовско-Русскаго княжества; а Польша не принимала въ 
ней непосредственнаго учает1я. Только гарнизонъ Верхняго замка 
состоялъ исключительно изъ Поляковъ, подъ начальствомъ корон- 
наго вицеканцлера Климента изь Москажова. Во избЪжавше измБны, 
онъ выслаль изъ замка всЪхъ Литовцевь и Русскихъ, и затЬмъ 
геройски отбиль ве приступы. Этой оборон5 впрочемъ много помо- 
галъ частыми вылазками Скиргелло, несмотря на тяжелую головную 
рану, которую онъ получиль во время попытки остановить движеше 
непр1ятеля къ ВильнЪ. Онъ занималь трей замокъ, на ту пору вре- 
менно выстроенный между Верхнимь и Нижнимъ. Наступилъ октябрь 
съ его холодами, и крестоносное войско послЪ пятинедЪльной безъ- 
успБшной осады воротилось въ Прусею. 

Въ это время умеръ велиыЙ матистръ Тевтонскаго Ордена, Кон- 
радъ Цольнеръ, и мфето его заступиль Конрадъ Валленродъ, который 
рЬшился энергически продолжать дЪло Витовта въ ЛитвЪ, и сталь ео- 
бирать силы для второго похода. Между первымъь и вторымь походомъ 
на Вильну, прибыло въ Марленбургь торжественное посольство отъ 
молодого великаго князя Московскаго Васимя Дмитревича за его 
невЪетою. Витовтъ отпустиль свою дочь съ большою свитою, во 
тглавЪ которой быль поставленъ его подручникъ князь Иванъ Ольги- 
мунтовичь Ольшансюй; невеста отправилась изъ Данцига моремъ, а 
потомъ чрезъ Ливонйо достигла предфловъ СЪверной Руси. Значене 
Витовта послБ этого союза еще болБе возраело въ глазахъ Ордена; 
ибо Москва, и безъ того внушавшая опасеня сосфдямь Руси, послЪ 
Куликовской побЪды значительно выросла въ ихъ глазахъ. . 

Когда въ слБдующемь 1391 году вновь собрались иностранные 
гости изъ Германи, Франци, Англи и Шотланди, Конрадъ Валлен- 
родъ поспьшиль выступить въ походъ, такъ что онъ не успЪль 
справить въ Прусеш обычный пиръ передь походомъ, или такъ наз. 
„почетный столь“, въ честь гостей. Этоть романтическй обычай, 
сопровождавниийся нерБдко богатыми подарками гостямъ, самъ по 
себЪъ производиль большое впечатлЬе на европейское рыцаретво, 
и одно торжественное возвъшеше о такомъ почетномь столб при- 
влекало въ Прусепо многихъ воиновъ изъ отдаленныхъ странъ. На 
сей разъ угощеше гостямъ устроено было уже въ Литовской земль 
подь стфнами Ковны; по своей роскоши, дорогимь подаркамь и 


НОВАЯ ИЗМБНА ВИТОВТА ОРДЕНУ. 177 


вообще по огромнымъ издержкамь этотъ почетный столъ превзошель 
все бывшее прежде. Отсюда огромное ополчеше вновь двинулось на 
Вильну. Но литовске и польск! е воеводы приняли теперь опустоши- 
тельную систему обороны. Они сами жгли Троки, а потомь выжгли 
веБ окрестности Вильны, такъ что страна представляла пустыню, 
въ которой большое непр1ятельское войско не находило средетвъ 
продовольетвя. Виленсый замокъ предварительно былъ снабженъ 
обильными запасами, и его польсюй гарнизонъ, предводительствуемый 
Яско Олесницкимъ, приготовился выдержаль продолжительную осаду. 
Поэтому соединенное ополчеше принуждено было опять безъ усиЪха 
уйти оть Вильны; оно раздЪлилось на отряды и занялось покорешемъ 
мене значительныхъ крЪпостей. Переходъ нфоколькихь городовъ въ 
руки Витовта, волБдетве изм$ны жителей, показаль, что‘ сочувотые 
литовско-русекато населеншя въ этой борьбЪ не было на сторон» 
Ягайла. А такъ какъ Поляки не хотфли оказать ему дЪятельной 
помоши, то король рЪфшилея наконець помириться съ своимъ силь- 
нымъ соперникомъ и прибфгъь къ переговорамъ. 

Сводный братъ мазовецкихъ князей (Януша и Семка) молодой 
Генрихъ, еще въ дфтетвЪ нареченный Плоцкимъ епископомъ, при- 
былъ въ замокъ Риттерсвердеръ, построенный рыцарями близъ Ковны 
и назначенный для м5стопребываня Витовта. Генрихъ объявиль по- 
граничнымъ орденекимъ комтурамъ, что онъ присланъ съ мирными 
предложешями, и не возбудиль съ ихь стороны никакихъ особыхь 
подозр5шй. Въ дЪйствительности онъ имфль отъ Ягайла поручене 
вступить въ тайное соглашене съ Витовтомъ объ условяхъ ихь при- 
мирен1я. ЗдЪеь, живя н$феколько недфль въ Риттеревердерв, юный 
нареченный епископъ влюбился въ сестру Витовта Рингаллу, и, не- 
смотря на свое духовное назначеше, вступиль съ нею въ бракъ. 
Убъьжлешя влюбленнаго подЪйЙствовали на Витовта тЪмь сильнЪе, 
что онъ уже самъ тяготилея своею зависимостью отъ Ордена; ему 
наскучило служить орудлемъ въ рукахъ НЪмпевъ для достижевшя ихъ 
эгоистическихъ пфлей. Витовть рфшилея вторично изм5нить своимъ 
договорамъ съ НЪмцами и поступить съ ними самымъ вЪфроломнымъ 
образомъ. 

Наученные опытомь первой изм5ны, рыцари на этотъ разъь дер- 
жали заложниками по разнымъ замкамъ родственниковъ и бояръ Ви- 
товта. Въ началЬ 1392 года большая часть родственниковь была 
освобождена и отпущена къ нему; супруга его Анна также соедини- 
лась съ мужемь. Въ рукахь рыцарей оставались еще брать его 

12 


178 ВИТОВТЪ ВЕЛИЮМЙ КНЯЗЬ ЛИТОВСЮЙ. 


Конрадъ и два малолБтнихь сына. Но честолюбе уже настолько 
овладЪло Витовтомъ, что онъ не затруднился пожертвовать воботвен- 
ными дЪтьми. Въ конц поня онъ вдругь сбросиль съ себя личину: 
внезапно захватиль гарнизонъ Риттерсвердера и сжегъ замокъ; по- 
томъ также разориль еще н$Ъеколько замковъ, построенныхъ  рыца- 
рями на Литовской земл$; затБмъ отправился въ Вильну, гдЪ быль 
съ почестями принять Яско Олесницпкимъ. ВЪеть объ этой измЪнЪ 
привела Орденъ въ ярость; князь Конрадъ и остававииеся въ Марь- 
енбургЪ литовсюме бояре были закованы въ пфпи; а сыновья Витовта 
вскорЪ потомъ умерли отравленные. Межь т$мъ, Ягайло и Ядвига, 
лично прибыли въ Литву для примирен1я, которое и было утверж- 
дено договорною грамотою 4 августа 1392 года. Витовтъ получиль 
достоинство великаго князя Литовскаго на правахъ самостоятельнато 
тосударя; онъ обЪщаетъ польскому королю только свое содЪйстые и 
помощь въ случаяхъ нужды. Ягайлу пришловь даже примирить Ви- 
товта со Скиргелломъ. ПослБдый получилъь Клевекое княжество съ 
титуломъ „великаго князя Русскаго“; спустя года три, онъ скончался 
въ КлевЪ, и, оставшись до конца вЪрнымъ православю, погребенъ въ 
Печерской ЛаврЪ. НЪкоторые родные братья Ягайла однако были 
недовольны такимъ возвышешемъ надъ ними Витовта и происшедшими 
тогда перем$нами въ удфлахъ, въ особенности Владимръ, силою ли- 
шенный Клева, Корибуть СЪверсюмй и Свидригайло Витебеюй. По- 
слБдый завладЪль Витебскомь по смерти своей и Ягайловой матери 
Юлманы, которая скончалась въ 1392 или 93 году. Но ихь попытки 
къ сопротивленйю окончились полною неудачею, и дали Витовту воз- 
можность сдЪлать важный шаль къ уничтоженю удЪльной системы и 
объединеню Литовскорусскаго государства. Онъ присоединилъь къ 
своимъ владъшямь СЪверсмй и Витебеюмй удБлы. Также неудачно 
окончилось новое налшестве Прусскотевтонскихъ рыцарей, которые 
хотВли отометить Витовту за его изм5ну, и воспользовались его борь- 
бою съ удльными князьями, изъ которыхъ Свидригайло Витебоюмй 
бЪжалъь въ Прусепо и отдался подъ покровительство Ордена. Но ор- 
денсвя войска и осадныя оружя вновь оказались не въ силахъ одо- 
лЬть Виленсвая твердыни и принуждены были отступить, заключивъ 
перемир!е съ Витовтомъ (1394). Посл того онъ съ неослабною энер- 
т1ей продолжалъ объединеше западно-русскихъ земель подъ своею 
властно и уничтожеше крупныхъ удфловъ. Такъ смерть Скиргелла, 
отдала въ его руки Юевское княжене; около того же времени онъ 
завладёль частью Волыни (отданною Владимру Ольгердовичу взамЪнъ 


ЗАХВАТЪ СМОЛЕНСКА. 179 


Кева) и Подольемъ, которое отняль у 9едора Кор!атовича, самаго 
младшато изъ братьевъ, еще остававшагося въ живыхъ. Братья Ко- 
ратовичи успБли привести въ н$5который порядокъ и отчасти вновь 
заселить этотъь край, запустЪвиЙ отъ татарскихъ разоренйй (33). 

Всве это были рувсыя земли, пр!обрЪтенныя для Литовскаго кня- 
жескаго рода уже предшественниками Витовта. Самъ онъ умножилъ 
ихь новымъ и весьма важнымь пр1обр$тешемъ: ему удалось отнять 
У потомковъ Владимра Великаго одну изъ коренныхь рускихъ обла 
стей, именно Смоленское княжеше. 

Смоленскъ уже находилея въ н$Ъкоторой зависимости отъ Литвы. 
Мы видфли, что на старшемъ Смоленскомь стол Скиргелло посадилъ 
Юря Святославича. Но Юр долженъ быль подфлиться землею съ 
своимъ братомь ГлБбомь и другими родственниками. Отсюда возник- 
ли неизбЪжные споры и междоусобя. Конечно не безъ связи съ по- 
добными распрями произошелъ отъфздъ Юря, который отправился кл, 
своему тестю Олегу Рязанскому и вЪфроятно хлопоталь о его помощи 
противъ своихъ родичей. Этими обстоятельствами воспользовался Ви- 
товтьъ. Вь то время было нашестые Тамерлана. Подъ предлогомъ по- 
хода на, Татаръ, на помощь своему зятю великому князю Московскому, 
Витовть какь бы случайно явился около Смоленска. ГлЬбъ Святосла-- 
вичь выъхаль къ нему навстрЪчу. Витовть приняль его ласково, 
одарилъ и отпустиль; причемъ предложилъ быть третейскимъ судьею 
для Смоленскихъ князей въ ихъ распряхъ, и обЪщаль оборонить ихъ 
оть Юря и Олега Рязанскаго. Князья повЗрили сго расположению и 
дЪйствительно пр!Бхали къ нему въ станъ ©ъ своими боярами. Но 
туть Витовть обросилъ маску: онъ велБль схватить князей и ихь 
свиту, а городьъ, оставпийся безъ предводителей и никЪмъ не оборо- 
няемый, быль застигнутъ врасплохъ и взять. Въ Смоленск были 
посажены Витовтовы намфетники и оставленъь литовсюй гарнизонъ 
(1395). 

Но еще оставался на свобод Юрй Святославичъ. Его тесть 
Олегь Рязансюй вступился за его права, и тБмь охотнзе, что Ли- 
товское господство переступило уже на правый берегь Оки: надобно 
было подумать о защитЪ собетвенныхъь границъ. Въ происшедшей 
затЪмъ войн обЪ стороны вторгались въ предфлы сосфда и опусто- 
шали ихъ; но перевЪеъ борьбы явно склонялся въ пользу Литвы. Въ 
этой борьбЪ сторону Витовта держалъ и самъ велиюй князь Москов- 
свай. Въ 1396 году онъ вмБетЪ съ митрополитомъ Кийраномъ лично 
прЁБзжалъь въ Смоленскъ на, свиданье со своимъ тестемь и праздно- 

12* 


180 ВЕЛИКИ КНЯЗЬ ВИТОВТЪ. 


валъ съ нимъ Пасху. Онь даже посылалъ потомъ отговаривать Олег& 
оть похода на Литву и обЪфщаль помирить его съ Витовтомъ. А 
осенью того же года Витовтъ съ большими силами напалъ на Рязан- 
скую землю и предаль ее опустошенйо; при чемь „Литовцы сажали 
людей улицами и сЪкли ихъ мечами“. По выражен л5топиепа, Ви- 
товть „пролилъь Рязанскую кровь какъ воду“. ПослЪ этихъ подвиговъ 
прямо изъ Рязанской земли онъ захалъ къ своему Московскому зятю 
въ Коломну, гдЪ пировалъь съ нимъ нЪеколько дней. 

Около того времени изв5стный ханъ Тохтамышъ, побитый Тамер- 
ланомь, а потомь изгнанный изъ Золотой Орды своимь соперникомъ 
Темиръ-Кутлуемь, нашель убЪжише съ женами, дфтьми и съ ‘боль- 
шимъ количествомъ своихъ Татаръ у Витовта. Посл дьй' водвориль 
его въ Лидскомъ замкБ. Люди, пришедие съ Тохтамьшемъ, умножи- 
ли число поселившихся въ ЛитвЪ и Западной Руси Татаръ; посл5дше 
отчасти состояли изъ плфнниковъ, взятыхъ въ предыдущихъ войнахъ, 
а отчасти сами приходили сюда велБдотв!е собственныхъ междоусоб!й. 
Съ того времени татареюя коловши встр$чаются въ Вильнф и во 
многихь литовско-русскихъ городахь и селахь. Эти поселенные въ 
ЛитвЪ и Руси Татары сохраняли свободу рели!и и обычаевъ и были 
обязаны только военною службою (33). 


Витовть былъ теперь однимъ изъ могущественныхъ государей 
Европы. Но его стремлевя къ славз и къ новымь прюбрЪтешямъ, 
повидимому, не имли предБловъ. 

Къ этой эпох (къ 1397 году) относятся любопытныя запиеки, 
извЪетныя подъ назвашемъ „Лневникъ графа Конрада Кибурга“. 
Графъ Кибургъ, начальникъ госпиталей Тевтонскато Ордена, отправ- 
ленный въ Литву съ какимъ-то поручешемъ къ великому князю, 
будто бы оставилъь дневникъ своего путешествя и пребывая въ 
Вильнъ. 

Приводимъ сущность этого загадочнаго дневника, хотя нЪкоторыя 
его части, очевидно, дошли до насъь не въ первоначальномъ своемъ 
видЪ, а съ разными прибавками и украшеншями. 

Н$Ъмецкое посольство на судахь по НЪману приплыло въ Ковну, 
было радушно принято начальникомъ замка, русскимъ бояриномъ по 
имени Иваномъ @едоровичемъ, и несколько дней дложилалось здЪеь, 
пока отправленный бояриномъ гонецъ извЪстиль великаго князя и 
пока получились оть него приказаюшя. Укрфплешя Ковенскаго замка, 
построеннаго изъ камня, въ то время носили слБды разрушевя отъ 


ЗАГАДОЧНЫЙ ДНЕВНИКЪ КИБУРГА. 181 


нЪмецкихь осадъ и были снабжены пушками. Гарнизонъ его состав- 
ляли н5еколько тысячь Литовцевъ и Жмудиновъ. Но посольству не 
дозволили близко осмотрЪть замокъ и поселили его въ предмЪетьи. 
Изъ своихъ оконъ посолъ могь наблюдаль разбитый на другомъ бе- 
регу лагерь конницы, которая состояла изъ нЪсколькихъ отрядовъ, 
весьма, разнообразно одБтыхь и вооруженныхь: тяжелая кавалеря 
была закована въ желфзо по образцу польской, а легкая вооружена 
ТОЛЬКО „палками“ (конечно копьями) и сидЪла на своихъ тощихъ ко- 
няхъ. Быль еще отрядъ изъ людей пожилыхъ съ длинными бородами, 
въ темносБрыхъ верхнихъь плащахъ, съ остроконечными капишонами, 
которые издали дфлали ихь похожими на бральевь миноритовъ, и 
только разноцвЪтные нижн!е кафтаны отличали ихъ отъ францискан- 
цевъ. Какой-то князь Юр (вЪроятно Пинсый или Бельзскй) въ тотъ 
день производиль ученье этой конницЪ. 

22 оня посольство, сопровождаемое приставленнымь къ нему 
литовекимъ чиновникомъ, по имени Оттокаромъ Остыковичемъ, бЪг- 
ло говорившимъ по-н$мецки, верхомъь на коняхъ достигло столь- 
наго города Вильны. У городекихь вороть встрЪтили его военные 
и городсые чиновники, съ намфстникомь Монивидомъ во главЪ. 
Францисканеюе монахи прежде всего пригласили НЪмпевъ заЪхать 
въ ихь монастырь и помолиться въ церкви ДЪвы Марш „на Пес- 
кахь“. У вороть Виленскаго нижняго замка ихъ привЪфтетвовали ве- 
ликокняжесве дворяне съ хлБбомъ-солью и кубкомъ пива на золотомъ 
блюдЪ; затБЬмъ послы вошли помолиться въ каоедральный соборъ, 
гдЪ духовенство встрЪтило ихь съ кадилами и св. водою. Ихъ по- 
мЪетили на берегу Виши въ деревянномъ, но хорошо укрЗпленномъ, 
посольскомъ домз, гдЪ они нашли разныя удобства, прятное отдох- 
новеше послБ дороги, и вообще остались весьма, довольны радупемъ 
и гостепуиметвомъ Литовцевъ. Великаго князя пока не было въ 
столицЪ, и послы имфли достаточно времени наблюдать главныя лица 
и разнообразное населеше Вильны. Въ особенности графъ Кибургъ 
распространяется въ похвалахъ первому католическому епископу 
Литвы, Андрёю Васило, который принялъ пословъ въ своемъ домЪ 
и угостиль ихь обЪдомъ. Это былъ бодрый, высокаго роста, блато- 
образный старецъ, съ прятными манерами, бойко говоривиий по-ла- 
тыни и по-н5мецки. Онъ увфряль пословъ, будто новообращенная 
Литва отличается особымъ усердемъ къ христанству и покорност!о 
папекимъ велЬшямъ и находится на пути къ принято западно-евро- 
пейской культуры. 


182 ВЕЛИКИ КНЯЗЬ ВИТОВТЪ, 


Въ тоть же день вечеромъ послы, по приглашен ‘епископа, 
осматривали каоедральный соборъ въ сопровождени стараго священ- 
ника, члена капитулы, родомъ Н%Ъмца. Здаше, какъ извфетно, было 
воздвигнуто на м5стБ языческаго капища, ‘котораго стБны‘ остались 
нетронутыми, за исключешемъ передней или алтарной части. По 
причин чрезвычайной ширины этого здавя (во время язычества, 
бывшаго открытымъ сверху), внутренность его при передЪлкБ въ 
храмъ была разд$лена тремя рядами массивныхъ столбовъ, на ко- 
торыхъ утверждена двускатная кровля. По угламъ его возвышались 
четыре башенки, да еще три на ребрЪ кровли. По бокамъ храма 
устроены отд$ленныя рЪшетками мЪ$ота или каплицы и разные при- 
дЪлы съ особыми алтарями; а главный алтарь стояль тамъ, гдь 
прежде горль неугасаемый огонь Перкуна.. Украшеня храма не от- 
личались изяществомъ; но повсюду блест$ли отлитые изъ дорогихъ 
металловь канделябры и разные стояще или висяще свЪтильники. 
Полумракъ, господствовавций въ храм, и однообразный нап5въ псал- 
мовъ навфвали меланхолическое настроеше. Вдругь въ придБлБ 
Тоанна Крестителя показалось яркое осв5щеше оть зажженныхь на 
его алтарЪ свЪчей, и около него столпился народъ, дотолЪ почти 
незамБтный въ огромномъ зданши. ЗдЪфсь священникъ началъ слу- 
жить вечерню; голосъ его вскор$ см5нилъ пБвчесмй хоръ, а по- 
слЪдняго потомъ заглушила музыка, загремфвшая на верхней гал- 
лереБ. Трубы, гобои, бубны, огромные котлы издавали могуче звуки; 
они стихли постепенно и нЪжно, когда послышалось мужественное 
пъше „Сома Райт её ЕШо“. Очевидно, такое богослужеше было 
разсчитано на то, чтобы производить сильное впечатльвше на недав- 
нихъ язычниковъ, и дЪйствительно, при первыхъ звукахъ этого пЪ- 
ня, народъ падалъ на землю. А когда запфли „Мастийсай“, раздалея 
звонъ колоколовъ, висящихъ въ переднихъ окнахъ собора. 

Кибургь описываеть потомъ ночное пиршество, устроенное въ 
честь пословъ намфстникомъь Монивидомъ въ его лБтнемъ м5етопре- 
быванш, въ предм$етьи Лукишкахъ. Пиръ сопровождалея музыкой 
и пъшемъ и происходиль въ просторной комнат$, освщенной воско- 
выми свЪчами, за большимъ овальнымъ столомъ. Кибургь обратиль 
внимане на то, что туть не было опредЪленныхъ мЪ5етъ по чинамъ, 
а каждый сЪль гдЪ хотБль, и отсюда вывелъ заключеше, и бы 
у Литовцевъ ве равны. ` 

По словамъ Кибурга, какъ въ самомъ город, такъ и въ пред- 
мБотьяхь его были прежде разс$яны язычесяя капища, иногда ка- 


ЗАГАДОЧНЫЙ ДНЕВНИКЪ КИБУРГА, 183 


менныя, посвященныя различнымь божествамь; а теперь на ихъ м$- 
стахъ большею частью воздвигнуты христ1ансе храмы. Между про- 
чимъ въ предметьи Антокольскомъ находились заповЪдная роща, 
посвященная вофмь богамъ, и деревянное капище. За этимъ пред- 
м5етьемъ начинался большой лЬсъ, въ которомъ разбросаны были 
звЪринцы виленскихь бояръ и ихь охотничьи дома, окруженные 
тыномЪ. 

Такъ какъ день Гоанна Крестителя совпадалъ съ народнымъ празд- 
никомъ Купала, общимъ у Русскихъ и Литвиновъ, то послы вечеромъ, 
въ сопровождеши своего пристава Оттокара, Ъздили за городъ въ 
сосфдшя рощи и долины, гдЪ происходило это народное празднество. 
Туть они увидЪли множество шалашей, наметовъ и разведенныхъ 
огней; стонъ стояль оть говора и пБеней толпившагося проетона- 
родья; молодежь предавалась пляскамъ, пожилые люди бражничали. 
Въ особой и весьма живописной долин горЪль огромный костеръ, 
вокругь котораго ходили или сидфли на травф, покрытой коврами, 
люди высшихь сословй, мужчины отдфльно оть женщинъ. НЪко- 
торые закусывали подлБ низкихъ столовъ; друМе слушали иБне 
старцевъ; слуги свЪтили восковыми факелами. На двухъ дальнихъ 
пригоркахъ поочередно играла музыка, а кругомъ на холмахъ пы- 
лали смоляныя бочки и смолистыя деревья. 

Кибургъ весьма хвалить положеше города; онь очень хорошо 
укрЪпленъ, и сосБдшя возвышенности, ущелья, овраги и лЪса пред- 
ставляли всЪ удобства для обороны оть непрятеля; въ лБсахъ лег- 
ко укрывались жители предм5етй въ случа нападешя. НЪмецъ 
подтверждаетъ, что не сонъ о желЪзномъ волкЪ подалъ Гедимину 
мыель основаль здфсь свою столицу, а выгоды мЪетоположешя и 
существовавийя здесь поселевя съ святилишемъ Перкуна. Эти пове- 
левшя онъ превратиль вь городъ; причемь Русинамъ назначилъ из- 
вЪетную его часть, НЬмцевь и Поляковь также помфстиль отдфльно 
отъь Литовцевъ. Все населене города простиралось теперь до 25.000 
человЪкъ, а гарнизонъ его до 6.000. Въ своихъ замБчаюяхь о 
двухъ главныхь народностяхь края, т.-е. Литвинахъ и. Русскихъ, 
Кибургъ благосклоннфе относитея къ первымъ, а ко вторымъ пока- 
зываеть нерасположене; туть отразились конечно его собетвенныя 
антипали къ православю и разсказы епископа Андрея Васило, оть 
котораго онъ, повидимому, главнымь образомь заимствоваль свои 
этнографичесвя свЪдЪшя. Такъ, Литовцевь онъ описываеть наро- 
домъ высокаго роста, темноволосымъ, честнымь и весьма способ- 


184 ВЕЛИЮЙ КНЯЗЬ ВИТОВТЪ. 


нымъ къ военному дЪлу; а Русины, по его словамъ, мензе ростомъ, 
рыжеволосы и вообще несимпатичны. Руссыя женщины некрасивы 
и притомъ еще портятъь себя безобразными головными уборами; а 
Литвинки и сами красивы, и головы убираютъ со вкусомъ; деревен- 
смя же двушки ходять простоволосыя, имя искусно причесан- 
ные, хоропие волосы. Но за то Литвинки отличаются боле свобод- 
ными нравами, а Русинки содержатся въ строгости; Литвины 
лЪнивы и очень привержены къ кр$икимь напиткамъь и потому 
менЪе зажиточны, ч5мъ Русины. При дворахъ Литовоскихь князей 
и въ ихъ дипломати употреблялся языкъ Руссюй, и письменность 
въ ихь канцелярляхь была исключительно Русская. Чтеню и письму 
молодые люди обыкновенно ‘учились въ русскихъ монастырскихъ 
школахъ. Мноме ученые Русины во времена Татарсекаго ига съ во- 
сточной стороны Дн$пра ушли въ Литву и принесли сюда свои 
познашя. Объ этомъ господствЪ русской письменности и русской 
образованности вь ЛитвЪ епископь Андрей сообщиль Кибургу въ 
великимъ сожал5шемъ. ВелЪдъ за епископомъ и Кибургь выражаеть 
сожалЪюше о томъ, что, обращая Литовцевъ въ католическую вЪру, 
оставляютъь въ поко$ Русиновъ, которыхь в$ра, по его словамъ, 
„есть не что иное, какъ ересь и манихейство“. Изъ этихъ разсужде- 
нШ ревностныхь католиковъ, уже въ конц$ ХГУ’ вЪка можно было 
предвидЪть будупия гонешя на Русскую церковь въ Польско-Литов- 
скомъ государетвЪ. 

Витовта орденсый посолъ изображаетъ весьма дЪятельнымъ и 
умнымъ государемъ. Онъ въ короткое время своего единодержавя 
успБль уже возстановить полный порядокъ, нарушенный предыду- 
щими смутами и междоусобями, и пополнить опуст5вшую велико- 
княжескую казну. Онъ самь объ$зжаеть провинши, надзираеть за 
хозяйствомъ коронныхь имЪфнШ, посБщаетъ вассальныхъ князей и 
такимъ образомъ собираетъ больше ‘доходы. Когда же не Ъздитъ 
по волостямъ, то живеть или въ Новыхъ Трокахъ, гдЪ имЪетъ вели- 
колБиный каменный замокъ на остров озера, или въ Старыхъ Тро- 
кахъ въ деревянномъ дворпЪ. Въ ВильнЪф Витовтъ бываетъ рЪдкимъ 
гостемъ, и тогда поселяется въ прекрасномъ, но небольшомъ, дере- 
вянномъ домБ на берегу Вими. За недостаткомъ помбщеня дворъ 
его располагается здЪеь военнымъ ‘лагеремъ. Онъ не любитъ ни 
охоты, ни шумныхь пировъ; очень умфрень въ пищЪ и питьЪ, въ 
обращен весьма сдержанъ и даже холоденъ, мало смЪется, всякое 
извъеше хорошее или дурное выслушиваеть съ лицомъ безстрает- 


НОВАЯ ССОРА СЪ ЯГАЙЛОМЪ. 185 


нымъ; но для своего народа очень доступенъ. Великая княгиня Анна, 
часто сопровождаеть мужа въ его пофздкахь по краю и вообще 
иметь на него большое вщяне. 

Когда Витовть прибыль въ Вильну, то онъ принялъ орденское 
посольство при весьма торжественной обстановкЪ съ обычными при- 
дворными церемошями. У входа во дворець оно нашло богато одЪ- 
тыхъ слугъ и толпу комнатныхь дворянъ. Двери аудленцъ-залы охра- 
няли восемь огромныхь стражникойь съ большими усами и бритыми 
подбородками, съ бердышами изъ серебра и полированной стали, въ 
высокихь черныхъь м5ховыхъь шапкахъ, обвитыхъ спирально золо- 
тыми цфиями, которыхъ кисти падали на плечи; на подбородкЪ эти 
шапки застегивались золотистой чешуей. Велиюй князь сидЪль на 
трон, т.-е. на богато украшенныхь креслахъ; по сторонамъ его 
стояли по два пажа въ бфлыхъ одеждахъ; далфе на стульяхь по- 
мЬщались его вельможи и секретари. Эта публичная ауменщя огра- 
ничилась взаимными поклонами и вручешемь письма отъ великаго 
магистра и спросомъ о его здоровьЪБ. ПослБ того начались частныя 
ауденци, которыя происходили въ дипломалической канпелярши, по- 
м5щавшейся въ просторной комнатЪ, обитой роскошными восточ- 
ными коврами. Большой столь былъ также покрыть дорогимъ ков- 
ромъ; на немъ находились вызолоченное распяте, великокняжеская 
митра, мечь и родъ золотого скипетра. На передней стзн$ утверж- 
дено было изображене Богородицы, отлитое изъ золота и серебра; 
передъ нимь горла хрустальная лампада, висящая на золотой цЪ- 
почкЪ. На головЪ великаго князя была шляпа, походившая на „ис- 
панское сомбреро“ (2); одЪтъ онъ быль въ желтый шелковый камзоль, 
застегнутый до горла золотыми пуговицами на золотыхъ петлицахъ, 
въ розовые порты и красные кожаные сапоги съ золотыми шпорами. 
Изъ-за шитаго золотомь пояса, выглядывала рукоять кинжала, осы- 
панная дорогими каменьями; сверхъ камзола быль накинутъ короткЙ 
кафтанъ граналтнато цвЪта и литовскаго покроя. Витовть не дурно 
говорилъь по-н$мецки и иногда примфшиваль латинсюмя фразы, такъ 
какъ онь быль воспитанъ плфннымъ орденскимъ рыпаремъ. При 
своей полнот$ велик князь казался не’ совсфмъ здоровымъ; впро- 
чемъ, его лицо было моложаво, а въ его взглядЪ заключалось что-то 
весьма привлекательное черта, которую онъ наслБдоваль оть своей 
матери (*°). 

Хотя Дневникь не говорить о цфли орденскаго посольства; но 
вЪроятно оно имЪло задачею поддержат довЪре Витовта къ Ягайлу 


186 ЯГАЙЛО И ВИТОВТЪ. 


и привлечь великаго князя къ союзу съ Орденомъ, т.-е. по возмож- 
ности воспрепятствовать столь опасному для Ордена соединен Литвы 
съ Польшею. Обстоятельства вскорЪ помогли НЪмцамъ въ этомъ дЪлЪ. 

Новымъ поводомъ къ раздору между Витовтомь и польскою ко- 
ролевскою четою послужилъ вопросъ о раздЪл Подолья. Хотя Ви- 
товть уступиль часть этого края Ягеллу, и сей послБдый сдБлаль 
тамъ своимъ намфстникомъ краковскаго воеводу Спытка изъ Мель- 
штина; но Спытекъ скоро попаль въ зависимость отъ Витовта и 
былъ собственно ленникомъ литовскимъ, а не польскимъ. Вельможи 
польсые были недовольны. Они считали Подолье принадлежащимъ 
Галицко-Волынской Руси, слБдовательно владЪемъ Польской короны, 
такъ какъ со времени Казимра Великаго Галишя и часть Волыни 
были присоединены къ Польшф. Магнаты сумфли въ этомъ духЪ 
настроить Ядвигу какъ наслфдницу Казимра Великаго и Людовика 
Венгерскаго, и Ядвига вдругъ потребовала отъ Витовта, чтобы онъ, 
влядфя Подольемъ какъ леномъ Польской короны, въ качествЪ лен- 
ника платиль бы ей извЪетную ежегодную дань. 

Подобное требоване весьма раздражило Витовта, который очень 
ревниво относился къ своему достоинству такого же независимаго 
литовско-русекато государя, какимъ были его славные предшествен- 
ники Гедиминъ и Ольгердъ. Онь созваль въ Вильну русекихъ и ли- 
товскихъ бояръ и спросиль ихъ, считаютъ ли они себя подданными 
Польской короны, обязанными платить ей дань. РазумЪфется, отвЪть 
былъ отрицательный. Въ то же время велиый князь Литовомй пред- 
ложиль великому магистру Тевтонскому Конраду Юнгингену съЪхать- 
ся съ нимъ на обычномъ мфотЪ, т.-е. на остров рЪки Дубиссы. 
Осенью 1398 года этоть отъфздъ состоялся съ великимъ торже- 
ствомъ и въ присутстви блестящей свиты съ той и другой стороны. 
Туть быль заключенъ отдфльный отъ Польши литовско-пруссюй со- 
юзный договоръ, по которому Витовть сдБлаль важныя уступки 
Ордену со стороны Жмуди и, между прочимъ, согласилея на подчи- 
неше ему Шекова; а Ордень обЪщаль съ своей стороны помочь Ви- 
товту въ завоевани Новгорода Великаго. На пирахъ, которыми со- 
провождалея съЪздъ, литовекме и русеюе бояре, зная горячее желане 
Витовта, провозглашали тосты за его здоровье, какъ „короля“ Литвы 
и Руси. 

ИзвЪете объ этомь союзномъ договор Литвы съ Прусаей было 
тяжелымъ ударомъ для Ядвиги. Принесенная въ жертву политиче- 
скимъ разсчетамь и не нашедшая семейнаго счастья въ бракз съ 


СМЕРТЬ ЯДВИГИ, 187 


Ягайломъ, она искала утфшешя въ благочести. При ея надломлен- 
номъ организмЪ надъ нею тяготфль еще упрекь въ безплоди; чтобы 
упрочить новую династю на Польскомъ престолЪ, нужень быль на- 
слБдникъ, а королевская чета послБ двЪнадцатилЬтняго брака еще 
не имфла дЪтей. Наконець мелькнуль лучь утфшешя. Обрадованный 
Владиславъ Ягайло пригласилъ самого папу назваться крестнымъ от- 
цомъ будущаго ребенка, и дфлаль приготовлевшя къ большимъ празд- 
нествамъ. Но въ шюнЪ 1399 года Ядвига разрЪшилась отъ бремени 
дочерью, которая прожила только недфли три; а велЪдъ за нею скон- 
чалась и сама Ядвига. ИмЪя въ виду, что съ ея смертью ослабля- 
ются права ея супруга на Польскую корону, она на смертномъ одрЪ 
завЪщала ему вступить въ бракъ съ Анною, дочерью графа Цилли 
и внучкою Казимфа Великаго; чЬмъ вновь укрЪфплялись его права, на, 
Польсый престоль. Ягайло потомъ исполнилъ ея зав5щане (“'). 


у. 


ВАСИЛИ МОСНОВСНИ И ВИТОВТЪ ЛИТОВСНИЙ. 


Бракъ Василя съ Софьею Витовтовной. — Присоединене Нижняго-Новгорода 
и войны съ его князьями. —Борьба'Тохматыша съ Тамерланомъ.—Нашеств!е по- 
слфдняго на Русь и внезапное возвращене. —Поражене Витовта на Ворсклф.— 
Юр Смоленсюй и борьба Василя съ Витовтомъ. — Нашеств!е Эдигея на Моск- 
ву.— Борьба Литвы и Польши съ Тевтонскимъ Орденомъ.—Гринвальдская битва. — 
Городельская ушя. —Крещеше Жмуди.—Отдфлеше КЛевской митропоми отъ Мо- 
сковской.—Новое разореше Клева Татарами и бфгство Свидригайла.— Хлопоты 
Витовта о королевской коронф и Збигнфвь Олесницый. — Съфздъ государей въ 

Луцкф.— Неудача и смерть Витовта. 


Въ самомь началЪ княжешя юнаго Васимя Димитревича у него 
вышла какая-то размолвка съ дядей Владимромь Андреевичемъ 
Храбрымъ. Сей посл ды покинуль Москву, и съ своими старшими 
боярами уЪхаль къ себЪ въ Серпуховъ, а оттуда вь Торжокъ. Но 
спустя немного времени, внутреннй миръ быль возстановлень и. 
скрЪпленъ новымъ договоромъ, по которому дядя вновь призналь 
себя подручникомъ великаго князя, т.-е. своего племянника, а Васи- 
ий придаль кь удЪлу Владимра два города (Волокъь и Ржеву, ко- 
торые потомь перем$ниль на Городець, Угличь и др.). ЗатБмъ велиюйй 
князь вступиль въ бракъ съ Софлею, дочерью Витовта Кейстутьевича.. 
Помолвка съ нею совершена была уже н$феколько лЪтъ тому назадъ, 
во время пребывая Васишя въ Западной Россш. Была ли эта по- 
молвка непр1ятна Димитрю Ивановичу или по какой другой причинЪ, 
только бракъ состоялся уже послБ его смерти. Бояре великокняже- 
сме, Бздивише за невЪ5стою въ столицу Прусскаго Ордена Марен- 
бургъ, проводили ее Балтскимь моремь и чрезъ Новгородъ въ Мо- 
скву. здЪеь (въ 1390 г.) вЪнчаве новобрачной четы было совершено 
митрополитомь Кипр1аномъ, который послЪ кончины Димитря и ево- 


ПРИСОЕДИНЕНИЕ НИЖЕГОРОДСКАГО УДЪБЛА. 189 


его соперника Пимена, умершато въ Царьград, снова воротилея на 
сЪверную митрополию. Родотвенныя связи Московскихь князей съ 
домомъ Гедимина Литовскаго начались еще прежде и доселЪ не влекли 
за собою какихъ-либо важныхъ послфдетый. Новый бракъ сначала 
тоже не предвЪщалъ ничего особаго. Отець Софи находилея тогда 
въ удалеши отъ отечества, будучи обиженъ отъ своего двоюроднаго 
брата Ягайла, короля Польско-Литовскато. Можно было только на- 
дЪяться, что Витовть явится союзникомъ противъ враждебнаго Мо- 
сквВЪ Ягайла, и едва ли кто предполагаль, что не этотъ государь, & 
именно Витовть окажется самымъ опаснымь сосфдомъ для Москвы, 
что онь широко воспользуется родственными къ ней отношевями въ 
свою пользу и во вредъ Восточной Руси. 

Если Димитр! Донской успфль укрЪфпить за Москвою волости 
непосредственно принадлежавиця великому княженйо Владимрекому, 
то сынь его Василй сдфлалъ еше важный шаль на пути земельнаго 
прюбрЪтешя и собирая СЪверовосточной Руси. Въ слфдующемь 
1891 году онъ поБхаль въ Орду ‘на поклонъь къ хану Тохтамышу, 
и не только быль утвержденъ имь въ достоинствЪ великаго князя, 
но и началъ хлопотать о ярлык на княжеше Нижегородское и нЪ- 
которые друше удЪлы. Въ Нижнемъ-НовгородЪ сидЪль Борисъ Кон- 
стантиновичъ, только что утвержденный здфеь самимь Тохтамышемъ. 
ПослЪдьй очевидно колебался и не вдругъ согласился на ходатайство 
Васишя. Но Московсюй князь пр!Вхалъ въ Орду съ большимъ за- 
пасомъ золота и серебра. Онъ поднесъ велике дары хану, и, по 
выражению  лтописи, умздиль парскихь совфтниковъ, чтобы ть 
просили за него хана. Тохтамышь уступиль, и выдаль Васимю 
ярлыкъ на Нижей-Новгородъ и Городецъ, а также на Муромъ, 
Мещеру и Тарусу. При возвращени въ Русь великаго князя ©о- 
провождаль пареюый посоль съ татарекимь отрядомъ: онъ долженъ 
быль, такъ сказать, ввести Василя во владЪше тфмъ, что. ему было 
пожаловано въ ярлыкф. Но ханское пожаловаше въ этомъ случа 
имЪло значене только формальнато согламя на перемфну владЪтеля 
и нкоторой помощи сильнфйшему противъ слабЪйшаго. Русеме 
князья въ то время уже не настолько зависфли отъ хановъ, чтобы 
по приказу послЗднихъ покорно уступаль свои наслЪдетвенные удфлы 
соперникамъ. Привести въ исполнеше помянутый хансюй ярлыкъ 
предоставлялось самому Василю. Но онъ заране приняль. воз- 
можныя м5ры для обезпечешя усп5ха: Московсый князь уже 
приготовиль въ Нижнемь-НовгородЪ сильную боярскую партно въ 


190 ВАСИЛИ ДМИТРЬЕВИЧЪ. 


свою пользу какъ деньгами, такъ и обфщавями великихъ милостей. 
Будучи по матери внукомь Димитря Константиновича, Васимй въ 
глазахъ Нижегородцевъ могь имфть значеше родетвеннаго, близкаго 
имъ князя. Ла и самое обособлене этой области отъ великато кня- 
женя Владимрскаго еще не успБло пустить глубокихь корней въ 
народЪ и въ м5етномь служиломъ сослови; еше свЪжа была память 
объ АлександрЪ Невскомъ, родоначальникЪ князей Московекихъ и 
Нижегородскихь. При такомъ условши значительная часть дружинно- 
боярскато сослов1я естественно предпочитала, служить болЪе богатому 
и сильному Московскому князю; а населен!е надЪялось подъ его за- 
щитою получить болБе спокойств1я во стороны сосЪднихь Татаръ, 
Мордвы и со стороны собетвенныхъ князей: ибо Нижегородсвй столъ 
служилъь тогда предметомь распри между Борисомъ Конетантинови- 
чемъ и его двумя племянниками. 

Изъ Коломны Васил поЪфхалъ прямо въ Москву, а въ Нижюй 
отправиль ханскаго посла съ н5которыми своими боярами. Услыхавъ 
о томъ, Борисъ Конетантиновичъь собралъь своихъ бояръ и дружину, 
н с0 слезами напоминаль объ ихъ недавней ему присяг5. Старпий 
бояринь Васими Румянець успокоиваль князя и увфряль, что всЪ 
они готовы положить за него головы. А между тЪмь этоть Румя- 
нець уже измЪниль ему, передалея на сторону Василя и только 
старалея какъ бы искуснфе обмануть Бориса. Когда хансвый посолъь 
съ московскими боярами подъЪхалъь къ Нижнему, Борисъ не хотЪлъ 
ихъ впускать въ городъ; но Румянець выставиль ихъ послами, при- 
шедшими подкрфпить миръ и любовь, убЪдиль князя положиться на, 
вЪрность своей дружины и принять посольство. Едва Татары и 
Москвитяне вступили въ городъ, какъ начали звонить въ колокола. 
Граждане стеклись на вЪче, и туть послы объявили имъ, что городъ 
переходить во власть великаго князя Московскаго. Напраено Бориеъ 
зваль къ себЪ своихь бояръ и дружину и умолялъ не выдавать 
его врагамъ. „Господине княже, не надЪЙся на насъ; мы уже не 
твои!“—сказаль ему Румянецъь. Борисъ и его немног1е доброхоты 
изъ бояръ были взяты подъ стражу и разосланы по московскимъ го- 
родамьъ. Васимй пр1Бхаль въ НижнШ и посадилъ здЪсь своихъ на- 
мЪетниковъ. Такимъ образомъ присоединене цфлаго большого удЪла, 
на первое время не стоило МосквЪ ни капли крови; столь искусно 
подготовлена была здЪеь почва. Вмфст$ съ Нижнимъ перешель къ 
МосквЪ и прежнй удЪфль Бориса —Городець на Волгф. Во владфнш 
Нижегородской княжей вЪтви еще оставался Суздаль, куда и быль 


БОРЬБА СЪ НИЖЕГОРОДСКИМИ КНЯЗЬЯМИ. 191 


отпущенъ Борисъ. Спустя два года онъ скончался, и погребенъ, какъ 
выражается лЬтопись, „въ своей вотчинЪ“ въ СуздалБ. Но племян- 
ники его, сыновья Димитр1я Константиновича Василий Кирдяпа и Си- 
меонъ, съ оружемъ въ рукахъ упорно отетаивали евои наслфдствен- 
ныя права на Нижеёй Новгородъ. Естественно, они не могли удовле- 
твориться однимь Суздальскимь удфломь, который должны были 
‘ЛЪлить еще съ своими двоюродными братьями, сыновьями Бориса, 
Константиновича. | 

Василй и Семенъ по смерти дяди ушли въ Орду, чтобы хлопо- 
тать о ярлыкахъ и о помоши у Тохтамыша. Но онъ самъ векорЪ 
потеряль свое парство: въ Золотой ОрдЪ возобновились перемЪны и 
смуты. Тогда Суздальске князья стали искать помощи противъ 
Москвы у сосфднихъ татарскихь владфтелей въ Камской Болгар!и. 
Однажды Семень Дмитр1евичъ напалъь на Нижн@ вмЪфстЪ съ какимъ- 
то паревичемъ Ейтякомъ, у котораго была тысяча Татаръ. СидЪв- 
пе туть Московеке воеводы, повидимому, имфли мало войска; три 
дня отбивались они отъ осаждавшихь. См послБлше потомъ заклю- 
чили миръ, и утвердили его присягою; но, воспользовавшись этимъ 
договоромъ, вЗроломно ворвались въ городь и предали его разграб- 
леню. Семенъ Дмитр!евичь, точно также своею ложною клятвою 
вмБетБ съ братомъь помогниЙй прежде Тохтамышу захватить Москву, 
оправдывалея тЪмъ, что не онъ нарушиль присягу, а Татары. Ол- 
нако боле двухъ недфль онъ не могъ держаться въ Нижнемъ, и 
ОЪжалъ отсюда, какъ скоро услыхаль о походЪ большой Московской 
рати, которую велиюйй князь послаль подъ начальствомъ брата сво- 
его Юрмя Дмитревича и старЪйшихь бояръ. Эта рать посл$довала 
за союзниками Семена въ ихь землю, и разграблеше Нижняго ото- 
мстила погромомъ ихь вобетвенныхь городовь, каковы: Веливше 
Болгары, Жукотинъ, Казань, Керменчукъ и друге. Три м5ояца вое- 
вала она Камскую Болгарю и воротилась съ большою добычею 
(1399 г.). Года два спустя, Московеюе воеводы захватили жену и 
дьтей Семена Дмитревича, укрывавшихея въ Мордовской землЪ. 
Чтобы выручить свою семью, Семенъ пересталь бЪгаль по татарокимъ 
мБотамъ, помирилея съ великимь княземь и послЪ того удалился въ 
Вятку, гдЪ векор5 и умеръ. „Сей князь-—замфчаеть лЬтописець— 
много претери5ль напастей и истомы въ Орд и на Руси, доби- 
ваясь своей отчины; восемь лБть сряду онь служиль четыремъ 
ханамь, поднимая рать на великаго князя Московекато; но ничего 
не успЪль и всуе трудилея“. Брать его Кирдяпа помирилея съ ве- 


192 ВАСИЛИЙ ДМИТРЕВИЧЪ, 


ликимъ княземъ и временно получиль оть него Городецъ, гдЪ и 
умеръ. 

Со смертью этихъ князей однако не окончилась борьба за Ниж- 
нШ-Новгородъ: ее продолжали ихъ двоюродные братья, сыновья Бо- 
риса Константиновича, и продолжали съ помощью т$хъ же союзни- 
ковЪ, т.-е. татарекихь владЪтелей Камской Болгарш. По временамъ 
имъ удавалось наносить немалый вредъ Московскому княженио. Такъ 
однажды они вмБетЪ съ князьями Болгарскими и ФЖукотинекимъ 
разбили великокняжескаго брата, Петра Дмитревича близъ извЪотнаго 
приволжекаго села Лыекова (1411 г.). Около того же времени нам- 
боле безпокойный изъ этихъ братьевъ, Ланиль Борисовичь, послал 
изгономъ на Владимфъ ЗалБесвый боярина своего Семена Карамы- 
шева и какого-то татарскаго царевича Талыча; у нихъ было полто- 
раста Татаръ и столько же Руси. Владимръ тогда быль плохо 
укрфиленъ, а великокняяйй намфстникь Юр ШЩока находился въ 
отсутсти. И воть въ полдень, когда граждане по обычаю предава- 
лись сну, Татары, подкравшись лфеомъ, внезапно появились изъ-за 
Клязьмы. Сначала они захватили городское стадо, пасушееся въ 
полз; потомъ разграбили посадъ, а зат$мъ ворвались внутрь города 
и бросились на соборный Успенсвый храмъ Богородицы, чтобы захва- 
тить его‘ драгоцЪнности. Успенсюмй ключарь, попъ Патриюмй, родомъ 
Грекъ, заперъ двери; взяль золотые и серебряные сосуды и прочую 
дорогую утварь, сколько успфль собрать, и скрылъ все это въ верх- 
нихь потайныхь каморахъ за церковными полатями; залтмъ сошелъ 
внизъ, отняль лБетницы и началъь со слезами молиться передъ обра- 
зомъ Богородицы. Врати выломали двери, ободрали ризы ©ъ иконъ 
и ограбили все, что было можно; а попа Патриюя начали мучить, 
допрашивая, гдЪ спрятаны остальныя сокровища.. Тоть молчалъ. Его 
ставили на раскаленную сковороду, забивали шепы за ногти, сдирали 
кожу. Наконець прор$зали ему ноги, продфли въ нихь веревку и 
привязали къ хвосту коня; но мужественный Патриюй претеризль 
вс муки и скончалея, не открывъ потайного хода. Ограбивши веЪ 
церкви и весь городъ, враги предали его пламени и ушли съ боль- 
шимъ полономъ и добычею. Бывшие у нихъ плнниками потомъ раз- 
сказывали, будто татареме и русске грабители захватили во Влади- 
мЪ столько добычи, что мномя одежды и веши, не могши увезти 
съ в0бою, они складывали въ копны и сожигали, а золота и серебра, 
взяли такъ много, что деньги дЪлили между собою м$Ърками. 

Итакъ, безкровное въ началЪ пр1обрЪтеше Нижняго-Новгорода, 


БОРЬБА ТОХТАМЫША СЪ ТАМЕРЛАНОМЪ. 193 


потомъ обошлось МосквЪ не дешево. Вражда и безпокойства, отъ 
Суздальскихь князей продолжались почти до конца Васильева кня- 
женя. Эти князья удержали за собой пока Суздаль и, кажется, Го- 
родець. Василщй, повидимому, оставляль до времени м$стныхъ князей 
также въ МуромБ и Тарусф. Только Нижн!й Новгородъ онъ считать 
столь важнымь пунктомъ, что не допускаль для него ваоссальныхъ 
отношешй, а держаль тамъ непосредетвенно своихъ намЪфстниковъ- 
Съ этими прюбрфтешями предзлы Московскато княженшя фраздвину- 
лись на сЪверовостокъ по Волг$ до впалешя въ нее съ одной ето- 
роны Суры, съ другой Ветлуги, а на югозападъь по ОкЪ до ея при- 
тока Угры (4). 

Смуты и междоусоб1я, происходивиия тогда въ Золотой ОрдЪ, не- 
мало помогли усифхамь Москвы и Литвы на поприщЪ собирая Руси. 

Тохтамышь быль послБднимь ханомъ, усифвшимъ возстановить 
единство и могущество Кипчакскато  паретва и сдЪфлать его страш- 
нымъ для своихъ сосфдей. Посл Батыя и Узбека, онъ является треть- 
имъ знаменитЪЙшимъ властителемъ Золотой Орды. Но его соботвен- 
ное высокое мнЪые о своемъ могуществЪ, безъь сомнЪШя, внушило 
ему несчастную для него мысль вступить въ борьбу съ тЪмъ самымъ 
Тамерланомъ, которому онъ быль обязанъь своимь воцарешемъ на 
Сарайскомъ престолЪ. Главною причиною его вражды вЪроятно была 
династическая ревность. Какъ прямой потомокь Чингизъ-хана, Тох- 
тамышь съ неудовольстыемъ смотрЪфль на главенство Тамерлана, 
(собственно Тимуръ-Ленга), который происходиль ‘оть м5етныхъ 
князей Джататайской Орды и не имфль законнаго права на вер- 
ховную власть. Тимуръ самъ сознаваль за собою недостатокъ этого 
права и потому держаль при себЪ кого-либо изъ потомковъ Чинги- 
зовыхъ, которому предоставляль достоинство верховнаго хана, ко- 
нечно номинальное. Тохтамышь видфлъь въ ТимурЪ второго Мамая 
и надЪялсея вфроятно точно также низвергнуть его владычество надъ 
Чингизидами. Поводомъь кь столкновенцо послужило, повидимому, от- 
няме у Кипчакскато царства нЪфкоторыхь Закасшйскихь областей, 
и между прочимъ важнаго города Ургенча, на Аму-ДарьЪ. Тохта- 
мышь открыль непрязненныя дЪйстыя нападешемъ на погранич- 
ные съ его царствомъ Джататайсяе улусы. Тимуръ, выступивъ изъ 
своей столицы Самарканда, перезимовалъ въ окрестностяхъ Ташкента, 
куда собралась его огромная раль, и въ 1392 году лвинулея прямо 
на сЪверъ къ рЪкЪ Тоболу. Отсюда онъ свернуль на западъ, пере- 
правился черезъ‘Яикъ тамъ, гдЪ Тохтамьышъ его не ожидаль, и 

18 


194 ВАСИШИ ДМИТРЕВИЧЪ. 


затЬмъ гдЪ-то въ Приволжекихь степяхъ далъ великую битву Золо- 
тоордынскому хану, который также успфль еобрать большя силы: 
въ числЪ его войскъ находились отряды Камекихъ Болгаръ, Черкесъ, 
Аланъ, Башкиръ и даже Русскихъ. Сражеве было упорное. Но во- 
енное искусство, введенное у Татаръ Чингизомъь и значительно усо- 
вершенствованное Тимуромъ, а также неизм5нное счастье послЪдняго 
одержали верхъ. Разбитый Тохтамышь спасся на правую сторону 
Волги, а его разсофянныя орды, пресл5дуемыя непр1ятелемъ, устлали 
степь своими трупами на разетояни цЪфлыхъ 200 версть. Но Тамер- 
ланъ ограничился только разграблешемъь Золотой Орды и ушель 
назадъ, обремененный громадною добычею, состоявшею изъ иплБнни- 
ковъ, скота и всякаго имущества. ПослЪ его удаленя Тохтамьишь 
продолжалъ властвовать въ Кипчакокомъ царствЪ и скоро оправился 
оть своего поражевя. 

Прошло три года. Тимуръ стояль лагеремъ у подножая Кавказа, 
на берегу Куры, когда узналъ, что Тохтамышть готовится къ новой 
противъ него войнЪ. Тогда онъ Дербентекимъь проходомъ перешель 
на сЪверную сторону Кавказа и встр$тилеся съ Тохтамышемъ около 
береговъ Терека. Эта вторая ихъ исполинская битва также показала, 
что Тохтамышть имфлъ не особенно преувеличенное мн5вше о своемъ 
могуществ$ и быль почти достойнымъ противникомъ Тимуру. Кипчаки 
уже разотроили лфвое крыло непрлятельской армш, потфенили ея 
центръ и проникли до самого Тимура. ПослЪдый едва спасся отъ 
смерти или плБна. Воины лЪфваго крыла бросились на кол$на, выста- 
вили передь с0бою щиты и изъ этой ограды осыпали стрфлами на- 
падавшихъ Кипчаковъ. Когда же н5которымъ Тимуровымъ воеводамъ 
удалось зайти въ тыль непр1ятелю, часть Кипчаксекаго войска пода- 
лась назадъ. Юще побЪда далеко не была, ршенною; но Тохтамышть 
не обладаль желЪзной энерей своего противника и, утомясь битвой, 
отчаявшись въ усифхЪ, обратилея въ ОЪгетво съ евоими прибли- 
женными беками и мурзами. Тогда его войско упало духомъ и было 
окончательно разбито. Тимуръ торжественно принималъь поздравленя 
оъ побЪдой оть окружавшихь его хановъ и отъ евоихъ сыновей, 
которые при семъ, по татарскому обычаю, сыпали ему на голову 
горети драгоц$нныхъ камней. 

На сей разъ побЪдитель не оставиль въ поко своего побфжден- 
наго противника. Онъ преслЪдоваль его далеко на сЪверъ и принялся 
жестоко разорять Кипчакское парство, посылая сильные отряды на, 
востокъ до Волги, на западъь до ДнЪпра. Во время этого похода 


НАШЕСТВТЕ ТАМЕРЛАНА. 195 


часть его орды вступила въ южные предфлы Рязанекаго княжества; 
несчастный городъ Елець со своимь удфльнымъ княземь 9едоромъ 
и со веБмь населешемъ сдЪлалея жертвою нашествя. Отсюда Темиръ 
Аксакъ или ЖелЪзный Хромепь — какъ называютъ его наши лЪфто- 
писи— двинулся на сЪверъ, разоряя селешя по обоимь берегамъ Дона. 

ИзвЪете о новомь страшномъ нашестви привело въ ужасъ и 
смятеше СЪверную Росою. Но туть молодой Московеюй князь 0б- 
наружиль бодрость духа и распорядительность. Васимй Димитревичъь 
поси5шиль собраль с$верное ополчеше и, поручивь Москву своему 
дядЪ Владимру Андреевичу Храброму, самъ сталъ во главЪ ополчешя 
и расположиль его подъ Коломною на берегу Оки, готовясь умереть 
или отразить нашествие. Въ храмахъ столицы межъ тЪмъ духовенетво 
и народъ усердно молились объ отврашени бЪдетыя. По желаншю 
великаго князя, митрополить Кипранъ послалъ во Владимръ за ико- 
ною Богоматери, принесенною когда-то Андреемъ Боголюбекимъ изъ 
ЕЮева. Митрополить съ духовенствомь и Владимръ Андреевичъь съ 
боярами и народомъ торжественно ветрЪтили эту драгоцЪнную свя- 
тыню за городскими ст$нами на такъ называемомъ Кучковомъ полЪ; 
потомъ поставили ее въ соборномъ Успенскомъ храмЪ. Заступничеству 
Богоматери и было приписано совершившееся въ то время отступле- 
не Татаръ. По возвращени въ Москву велиыИ князь, въ память 
этого избавлешя, построиль въ честь Богородицы храмъ на Кучко- 
вомъ пол и при немъ основалъь монастырь (Ср$тенскй); съ т5хъ 
поръ Русская церковь уставила праздникъ Ср$тешя 26 августа, т.-е. 
въ день принесеня иконы въ Москву. 

Наступивице осеные холода и непогоды, а также бЪдность страны, 
столько разъ разоряемой Татарами, конечно не мало повмяли на 
рьшеве ЖелЪзнаго Хромца оставить дальнЪйш походъ на сЪверъ 
и повернуть на югъ къ Азовскому морю. Тамъ онъ разорить бога- 
тый городъ Азовъ, складочное мЪ$ето генуэзскихь и венещанскихъ 
товаровъ; потомъ разгромиль Черкесовь и Алань и направилея въ 
Грузию; но, услыхавъ о мятеж Астраханскихъ татаръ, онъ посреди 
зимы, несмотря на, глубовше снЪга, явился передъ Астраханью. Тщетно 
жители усилили свои укрфпленя вновь сооруженными ледяными отЪ- 
нами: городъ быль взять и разоренъ. Въ тоть же походъ Тамерланъ 
разграбилъь и разориль Золотоордынскую столицу Сарай и затЪмъ 
ушель назадъ въ Азю (®). 

Уларъ, нанесенный Кипчакскому царству этимъ Татарскимъ завое- 
вателемъ, быль столь жестокь и силень, что посл того оно уже 

18* 


196 ВАСИЛМИ ДМИТРШЕВИЧЪ. 


не могло достаточно оправиться. Въ СараБ всегда проживало много 
русскихъ плфнниковъ, торговцевъ, пословь и даже князей. Они были 
свидЪтелями Тимурова погрома, и, конечно, вся Русь скоро. о немъ 
узнала. Естественно, явилось убфждене, что наступиль конець Та» 
тарскому игу. Однако событ!я вскорЪ показали, что Орда все еще 
не такъ безсильна, какъ о ней лумали. Первому пришлось испытать 
на себЪъ эту силу гордому государю Литвы и Западной Руси. 
Тамерланъ отдалъь Золотую Орду одному изъ сыновей Урусъ-Хана, 
бывшато Тохтамышева соперника. Но по уходЪ завоевателя въ СараЪ 
возвысился старый хитрый мурза Эдигей, служивиий нЪкоторое время 
у Тамерлана; онъ сталь играть роль Мамая, т.-е. евергать и возво- 
дить хановъ и управлять ихъ именемъ. Онъ посадиль на престоль. 
одного изъ царевичей ордынскихъ, Тимуръ Кутлуя: Межь тЪмъ 
Тохтамышь нашель убЪжище во влад5яхъ Витовта. Сей по- 
слЪдыЙ вздумаль воспользоваться низверженнымъ ханомъ для того, 
чтобы подчинить своему вмяншю самую Золотую Орду, и съ ея 
помошью расширить предфлы своего государства на счетъ сосфдей, 
особенно со стороны СЪверной и Восточной Росеш. Для этихъ 
цЪлей надобно было прежде всего воротить престоль бЪглецу, и, 
когда изъ Орды прибыло посольство въ Литву съ требовамемъ о 
выдачБ Тохтамыша, Витовть отвфчаль: „иду на Кутлуя“. Походь, 
предпринятый Литовекорусескимъ государемъ ‘противъ Татаръ, имЪль. 
характеръ крестоваго похода. Папа Бонифалай ТХ 060бою буллою. 
къ духовенству Польши и Литвы велЪлъ пропов$дывать таковой по- 
ходъ противъ нечестивыхъ мусульманъ и даваль разр5шен!е отъ.грЪ- 
ховъ воЪмъ участникамъ его. Витовть собраль большую рать; съ 
нимъ соединилось до пятидесяти подручныхь ему мелкихъ удЪльныхъ 
князей Литвы и Югозападной Руси. Многе польсюе паны съ своими 
дружинами приняли участе въ походЪф; изъ ихь среды особенно 
выдавался Спытко изъ Мельштина, владЪвиий частью Подолья на 
правахъ литовскаго вассала. Въ составъ Витовтовой рати вошель 
и значительный татарский отрядъ, предводимый Тохтамышемъ. Даже 
Тевтонеые рыцари пришли къ нему на помощь съ н$фоколькими стами 
панцерныхь всадниковъ. При войскф, кромф самострЪловъ, находи- 
лись и огнестрЪльныя орудя, т.-е. пушки и пищали. Польская ко- 
ролева Ядвига была еше жива и, томимая тяжелымъ предчуветвемъ, 
не одобряла этого предшлятя. Но Витовтъ, надменный своимъ мо- 
гуществомь, не хотфль слушаль предостереженй и въ полБ 1399 
тода торжественно выступиль въ походъ. По вебмь признакамъ, 


ПОРАЖЕНИЕ ВИТОВТА НА ВОРСКЛЪ. 197 


тромъ Куликовской битвы возбуждаль его соревноване, и онь 
надЪялея собственною великою побЪдою затмить славу Димитрия 
Донского. 

Семидесятитысячное христанское войско блатополучно перешло 
за ДнЪпръ около Кева и углубилось въ степи. Миновавъ Сулу, Хо- 
ролъ, Пеель, оно остановилось на берегу Вореклы; на другомъ берегу 
ея появилась татарская орда, предводимая ханомъ Тимуръ Кутлуемъ. 
Сей послБдый, видя превосходство въ силахъ на, сторонЪ противника, 
вступиль въ нимъ въ переговоры, чтобы выиграть время: онь пол- 
жидалъь къ себЪ на помощь Эдигея съ другою татарекою ордою. 
„Зачфмъ ты идешь на меня, когда я не нападаль на, твои предЪлы?“ — 
велЪль спросить Кутлуй. „Господь даль мн владычество надъ м!- 
ромъ; плати мнЪ дань и будь моимъ сыномъ“— гордо отвфчалъь Ви- 
товть. Ханъ обфщальъ платить дань; только на одно требоване онъ 
не соглашалея: чтобы на татарекихъ монетахъ значились имя и пе- 
чаль Витовта. По этому поводу Татаринъ просиль три дня сроку на 
размышлеше, & между тЪмъ осыпалъ великато князя подарками и за- 
нималь его своими посольствами. Но вотъ подосп$ль Эдигей съ новы- 
ми силами. Онъ попросиль Витовта выдти на берегь рЪки для лич- 
наго свидашя. „Храбрый князь, —сказаль онъ-—если Тимуръ Кутлуй 
хочеть быть твоимъ сыномъ, такъ какъ онъ моложе тебя, то, въ свою 
очередь, будь ты моимъ сыномъ; я старше тебя; поэтому плати мнЪ 
дань и вели изображать мою печать на литовокихъ монетахъ“. Раз- 
драженный такою насм$шкою, Витовть приказаль войску покинуть 
свой лагерь, огороженный телЪгами съ жел5зными пЪпями, затЪмъ 
перейти рЪку Ворсклу и начать бой. Благоразумный Спытко Мель- 
штинсый пытался предостеречь великато князя и совЪфтоваль ему за- 
ключить миръ въ виду большого превосходета Татаръ (число которыхъ 
простиралось будто бы до 200,000). Но его совфты возбудили ропотъ 
среди легкомысленной молодежи. Особенно горячился одинъ польсюй 
панъ, по имени Павель Шуковеюмй. „Если тебЪ жаль разстатьея съ 
твоей красивой женой и твоими большими богатствами, —воскликнуль 
онъ-—то не смущай по крайней мБрЪ тфхьъ, которые не страшатея 
умереть на полЪ битвы!“ „Сегодня же я паду честною смертйо, а ты 
трусомъ убЪжишь отъ непрятеля“, —будто бы отвЪчалъ на, это Спытко. 

Сражене возгорЪлось 12 августа, во вторникъ, уже позднимъ вре- 
менемъ, т.-е. далеко за полдень. Поднятая страшная пыль скрывала, 
движешя Татаръ. Варвары успфли окружить христанскихъ рыпарей, 
перебили у нихъ коней и заставили ихъ защищалься пфшими. Надежда, 


198 ВАСИЛИЙ ДМИТРТЕВИЧЬ, 


на пушки оказалась обманчива; эти неуклюжя, неповоротливыя ору- 
дя мало вредили легкой татарской конницф, которая то разсыпалась, 
то соединялась въ массу, смотря по ходу боя. Однако Витовтъ ус- 
иль было потЪенить стоявшаго передъ нимъ Эдигея. Но Тимуръ Кут- 
луй зашель въ тылъ христанскому войску и рЪшилъ побЪду. Первый 
обратился въ бЪгетво Тохтамыишть съ евоими Татарами; а за нимъ вскорЪ 
послдовалъ и Витовтъ еъ своими боярами и братомъ Сигизмундомъ. 
Наступившая ночь покровительствовала ихъ бЪгетву. Много Литовеко- 
русскихь князей и вельможъ полегло на пол битвы или попало въ 
плфнъ. Въ числ павшихъ находились двое Ольгердовичей, Андрей 
Полоцый и Димитрий Корибуть Брянсвый (столь успфшно предводи- 
тельствовавице на Куликовомъ полЪ), лалЪе ГлЪбъ Святославичъ Смо- 
ленсюй, Иваньъ Юрьевичъ Бельзеюй и друме. Спытко Мельштинсяй 
также осталея на мЪетЪ; а хвастливый панъ Шуковевй дЪйствительно 
спасся бЪгетвомъ. Весь лагерь со вс$ми запасами и пушками досталея 
въ добычу непраятелямъ. Очевидно, Витовтьъ, соревнуя Димитр Дон- 
скому, на сей разъ не сравнялея съ нимъ бысетротою дЪйствя, ум- 
ными предосторожностями и выборомъ мЪета для битвы. На открытомъ 
ровномъ пол, неогражденномъ ни съ какой стороны естественною 
залцитою, тяжелое или малоподвижное христ1анское войско подверглось 
воЪмъ невыгодамъ своего положеня въ виду обычной татарской так- 
тики. Татары пресл$довали бфгущихь до КЮева. Тимуръ Кутлуй взялъ 
большой окупь съ этого города (будто бы 3,000 руб., да еще съ 
Печерсекато монастыря 30 руб.). Варвары опустошили Клевекую и Во- 
лынскую области до самаго Луцка, и зат$мъ воротились въ евои степи, 
обремененные огромною добычей и пл$нниками. Тимуръ Кутлуй векорЪ 
поелЪ этого похода умеръ; Эдигей возвель на престолъь Кутлуева 
брата Шадибека. НЪеколько лфтъ спустя, Тохтамышьъ погибъ въ юж- 
ной Сибири; по н$Ъкоторымъ извЪещямъ, онъ палъ отъ руки самого 
Эдигея (“). 

Поражеше Витовта на ВореклЪ имфло немаловажныя‘ послЪдетия 
для восточной Европы. Ослабивъ, хотя и временно, великое княже- 
ство Литовское, оно нанесло ударъ замысламъ Витовта на СЪверную 
и Восточную Рос@ю и задержало расширевя его предЪловь съ этой 
стороны. Въ МосквЪ не безъ тайнаго удовольстыя емотрфли на оже- 
сточенную борьбу двухь своихъ. главныхь враговъ: Орды и Литвы. 
Поражевше сей послБдней немедленно отразилось на судьбЪ Смолен- 
скаго княжешя. 

Смольняне, тяготивииеся литовскимъ владычествомъ, вошли въ 


ЮРИ СМОЛЕНСВЙ. БОРЬБА ВАСбИМЯ СЪ ВИТОВТОМЪ. 199 


сношеше съ своимъ прирожденнымъ княземъь Юремъ Святославичемъ, 
жившимъ въ Рязани у своего тестя Олега. Въ 1400 году Юр со 
слезами началь просить тестя: „Прислали ко мнЪ смоленсвые добро- 
хоты съ извЪетемъ, что многе хотять меня видЪть на моей отчинЪ 
и дБдинЪ; сдЪлай милость, помоги мнЪ сЪеть на великомъ княжени 
Смоленскомъ.“ Олегь исполнилъь его просьбу. Въ слБдующемь 1404 
году Рязансюй князь явился подъ Смоленскомъ и объявиль гражда- 
намъ, что, если они не примуть къ себ Юрмя, то онъ не уйдеть до 
т5хъ поръ, пока не возьметъ города и не предаетъ его огню и мечу. 
Въ городБ произошла распря: одни стояли за Витовта, друте за Юрия. 
Послдняя сторона пересилила, и въ августЬ м5сяцщ5 Смольняне от- 
ворили ворота. ЮрИ даль волю своему жестокому нраву и отпразд- 
новаль свое возвращеше убетвомъ наместника и главныхъ оторон- 
никовъ Витовта. Въ происшедшей затЪмъ войн Литвы съ Рязанцами 
и Смольнянами Витовтъ сначала потерпфль неудачу. Олегь думаль, 
что настала пора отнять у Литвы нЪкоторыя ея захваты въ области 
СЪверянъ и Вятичей и отправиль своего сына Родослава для завое- 
вашя Брянскаго княжевшя. Но счастье опять измфнило ему и перешло 
на сторону противника. Витовтъ послалъ противъ Рязанцевъ войско 
подъ начальствомъ искуснаго вождя Симеона Лугвеня Ольгердовича, 
съ которымъ соединился Александръ Патривмевичъ, удЪльный князь 
Стародубеюмй. ВозлБ городка Любутека (на ОкЪ) Рязанцы понесли 
жестокое поражеше (1402). Самъ Родославь попался въ плЬвъ и быль 
заключенъ въ темницу, гдЪ томился цфлые три года, пока не былъ 
выкупленъ. ПрестарЪлый Олегь не перенесъ этого тяжкаго удара и 
велБдъ за тЬмъ скончался. 

Тогда изм5нилось и положеше Юря Смоленскаго. 

Хотя весною 1404 года Витовтъ тщетно осаждалъ Смоленскъ и 
тромиль пушками его кршюая стЪны, но и поел своего отетуплевшя 
онъ обнаруживаль твердое намфрене овладфть городомъ. Притомъ 
мног1е бояре и граждане, возмущенные жестокостями Юрйя, дружили 
Литовскому государю. Не имфя болфе никакой помощи извнз, Юрий 
обратился кь Московскому великому князю. Онъ лично прибыль въ 
Москву и умоляль Васимя Димитр1евича оборонить его оть Литвы, 
обЪщаясь быть ему вБрнымъ подручникомъ. Васимй хотя и не отка- 
зывалея помочь Юршо, но медлиль и очевидно колебался поднять 
оруже противъ своего тестя. ВЪроятно вмяню энергичной Софьи 
Витовтовны не мало участвовало въ этомь колебанш. А между тБмь 
Витовть воспользовался отсутетыемь Юрия, снова подступиль къ Смо- 


200 ВАСИМЙ ДМИТРТЕВИЧЪ. 


ленску, и бояре сдали ему городъ лфтомъ того же 1404 года. Онъ 
также отчасти казнилъ, отчасти изгналь многихъ своихъ противниковъ; 
но, какъ ловый политикъ, постарался привлечь къ себЪ жителей раз- 
ными льготами и отвратить ихъь отъ Юря. ВЪеть о взями Смолен- 
ска возбудила въ МосквЪ сильное негодоваше, которое обрушилось 
на Юря; онъ посп$шилъ уЪфхаль въ Новгородъ, гдф былъ принятъ 
радушно и получиль въ управлеше н$еколько городовъ. 

Теперь сдБлалось ясно, что Витовтъ, оправившись отъ поражевшя 
на ВорсклЬ, возобновилъ свои притязаня на, земли Новгородско-Пеков- 
смя. Уже въ слБлующемъ 1405 году онъ напалъ на Псковскую об- 
ласть, взялъ городъ Коложе, избиль и илЪнилъ много народу. Нов- 
тородцы по обыкновенно или не поспЪвали вовремя со своею помощью, 
или совсфмъ отказывали въ ней. Тогда Пековичи обратились съ прось- 
бою о защит къ великому князю Московскому. Онъ наконецъ по- 
нялъ всю опасность, грозившую оть Литвы, рЪшился разорваль миръ 
съ своимъ тестемъ и послалъ свои полки воевать вопредфльныя ли- 
товсмя земли. Въ течеше трехъ лтъ (1406—1408) война между 
тестемъ и зятемъ возобновлялась ежегодно. Три раза Васимй и Ви- 
товтъ выступали другъь на друга съ большимъ войскомъ; но каждый 
разъ они уклонялись оть рЪшительной битвы и расходились, заключивъ 
перемире. Очевидно на эту нерЪшительность вщяли и родственныя 
отношешя, и обоюдная осторожность въ виду сильнаго противника. 
ПослЪдняя ихьъ встрфча произошла въ сентябрЪ 1408 года на рЪЕЪ 
УгрБ, составляющей границу ихъ владЪнй. Постоявъ другъ противъ 
друга на противоположныхъ берегахъ этой рЪки, оба велиюме князя 
заключили миръ, по которому каждый остался при томъ, что имБлъ. 
Витовтъ посл того не предпринималъь боле серьезныхъ попытокъ 
ни противъ Москвы, ни противъ Новгорода и Пекова; слЪдовательно 
этою войною Москва удержала Витовта оть далнЪйшихъ захватовъ 
на сЪверЪ и востокЪ Руси. 

Та же война имЪла и друшя елфдетыя. Многе знатные Руссе 
и Литвины, по тому или другому поводу недоволные Витовтомъ, вос- 
пользовались его разрывомъ съ Москвою, и искали въ ней убЪъжища. 
Особенно много было выходцевъ изъ ближайшихь южнорусекихь об- 
ластей, Черниговской и СЪверской. Въ числ ихъ явился (въ 1408 г.) 
родной братъ польскаго короля, удфльный СЪверек квязь Свидри- 
гелло Ольгердовичъ, который не хотЪль быть подручнымъ Витовта, 
имБя самъ притязашя занимать великокняжесюй Литовсвй столъ. 
Васил очень обрадовался такому выходцу, и даль Свидригеллу въ 


СУДЬБА СМОЛЕНСКАГО КНЯЗЯ. ЭДИГЕЙ, 201 


кормлеше несколько важнЪйшихъ городовъ, а именно Владимфъ, Пе- 
реяславль, Юрьевъ, Волокъ Ламеюмй, Ржевъ и половину Коломны. 
Такая щедрость къ иноплеменнику возбудила неудовольстве СЪверно- 
руссовъ, которое отразилось и въ ихь лЬтописяхъ, и т5мъ боле, 
что Свидригайло во время происшедшаго зат$мъ налшествя Эдигея, 
вмБето ожидаемой отъ него храброй обороны, постыдно бЪжалъ на- 
задъ въ Литву съ своею многочисленною свитою, ограбивъ на, дорогв 
городъ Серпуховъ. Можеть быть, онъ разечитывалъ съ помощью Ва- 
силя свергнуть Витовта или раздЪлить съ нимъ Литовеко-Руссвя 
земли, и, обманувшиеь въ этихъ разсчетахъ, обнаружилъ теперь свое 
неудовольствие на Московскаго князя. Но и въ ЛитвЪ ему не посча- 
стливилось: онъ быль схвачень и заключенъ подъ стражу въ городЪ 
КременцЪ. 

ЗамЪчательна судьба послфдняго Смоленскаго князя. 

Юр Святославичь не долго побыль въ НовгородЪ, и, когда, про- 
изошель разрывъ Васишя съ Витовтомъ, вновь явился въ МосквЪ 
вмБет5 съ бывшимъ улфльнымь княземъь Вяземскимь Семеномъ. Ве- 
лиый князь даль имъ въ кормлеше городъ Торжокъ. Тутъ буйный 
нравъ бывшаго Смоленскаго князя, соединенный съ наклонностью къ 
разгулу, довель его до гнуснаго преступлешя. Онъ воспылаль страстью 
къ прекрасной Юманш, супруг своего товарища и подручника князя 
Семена Вяземекаго. ВетрЪтивъ рЪшительное сопротивлене со стороны 
добродЪтельной Юманш, хотфль употребить насиле, и, когда она стала 
залцищалься ножомъ, убиль ее. Въ то же время убиль и ея супруга. 
Какъ ни грубы еще были нравы того времени и какъ ни много по- 
зволяли себЪ князья, однако такое вЪроломное нарушеше веБхъ пра- 
виль человфческихь и хриспанскихъ возбудило общее негодоваше 
противъь Юрля. Изгнанный Васимемъ или самъь посиБшивийй покинуть 
Торжокъ, Юр ушель въ Орду. Но ненмшедши нигдЪ прйота, посль 
нЪеколькихъ мфсяцевъ скитаня, онъ, больной и съ удрученнымъ ду- 
хомъ, укрылся въ одинъ изъ рязанскихъ монастырей къ н$5коему 
игумену Петру, и туть вскорЪ окончиль свою жизнь (®). 

Продолжавийяся смуты и нестроешя въ Золотой ОрдЪ поошряли 
великаго князя Московекаго къ достижению полной независимости. 
Честя небольшими дарами пословъ татарскихъ, онъ почти прекралиль 
уплату даней, подъ предлогомъ народной бЪдности, и совсфмъ пере- 
сталь Ъздить въ Сарай. Онь не быль тамь ни при Темиръ Кутлу5, 
ни во все осмилЬтнее царствоване Шадибека. А между тЪмъ во время 
своей войны съ Витовтомь Московсюй князь получиль оть поелБд- 


202 ВАСИЛИЙ ДМИТРТЕВИЧЪ. 


няго хана войско на помощь. Уже и Шадибекъ быль сверженъ, и 
на м5сто его. Эдигей возвелъ Кутлуева сына Булатъ-бея. Васимй 
Дмитр1евичь не только не Ъхаль на поклонъ къ новому хану, но 
еще даль убЪжище у себя соперникамъ его, двумь сыновьямъ Тох- 
тамыша, конечно съ явнымъ желашемъ поддерживать смуты и междо- 
усобля ордынеюя. Эта болЪБе см5лая и рЪшительная политика въ от- 
ношени къ Золотой Орд находилась въ связи съ перем$ною вля- 
тельныхь лиць при Московскомъ дворЪз. Старые бояре, совЪтники 
и сподвижники Димитр!я Донского, большею часто умерли или утратили 
свое вляне; Василй окружилъ себя болБе молодыми и менБе опыт- 
ными боярами, которые выросли при другихъ впечатлЬвшяхьъ. Они съ 
дЪтетва были напитаны славою Куликовской побфдлы, стыдились му- 
сульманскаго ига и пренебрегали татарскою силою. Во глав этой 
парти молодыхъ бояръ стояль любимцемь Васимя, Иванъ 9едоро- 
вичъ, сынъ Федора Андреевича Кошки. 

Золотоордынсюе ханы, несмотря на упадокъ Кипчакскаго паретва, 
отнюдь не думали покинуть своихъ притязавй на Руссвя земли, ко- 
торыя они привыкли считать своимъ улусомъ, и т5мъ болБе, что дру- 
ме князья Восточной Руси, Тверсюме, Рязансве, Суздальеюе, все-таки 
продолжали Фздить въ Орду и хлопотать тамъ о ярлыкахъ на свои 
удБлы. Эдигей не даромъ помогаль Васимю противъ Витовта; онъ 
даже старался разжигать ихъ временную вражду, чтобы ослаблять 
силы обоихъ соперниковъ. Когда же они все-таки помирились, Тата- 
ринъ задумаль сокрушительнымъ ударомъ напомнить МосквЪ ея за- 
висимость оть Орды. Но Куликовская битва была постоянно въ па- 
мяти у Русекихь и Татаръ. Подобно Тохтамышу, Эдигей р$шиль 
дЪйствовать внезапнымъ, неожиданнымъ набЪгомъ. Зная, что Москва, 
наученная опытомъ Тохтамышева нашеств1я, въ самой Орд иметь 
подкупленныхъ доброхотовъ, которые немепленно извЪстять ее о при- 
готовлешяхъ къ походу, Эдигей употребиль слБдующую хитрость. 
Онъ воспользовался еще неостывшею враждою между Васимемъ и 
зятемъь его Витовтомъ, и объявилъ, что собирается воевать Литву. 
Онъ послаль гонца къ Василйо Димитр1евичу съ грамотою, въ кото- 
рой извБщалъ, что ханъ Булалъ со всБми силами идетъ на, Витовта 
мстить ему за обиды, причиненныя МосквЪ; оть Васимя грамота 
требовала только прислать къ хану кого-либо изъ братьевъ или зналт- 
ныхъ бояръ съ изъявлешемъ почтеня. Велиюйй князь отправилъ нЪ- 
коего боярина Юр1я, который встр$тиль Эдигея на походЪ и тотчаеъ 
взять быль подъ стражу, такъ что не могь ни о чемъ извЪетить 


НАШЕСТВТЕ ЭДИГЕЯ. 203 


Васишя. Это происходило зимою 1408 года. Татары уже приближа- 
лись къ МосквЪ, когда тамъ узнали наконецъ въ чемъ дЪло. Соби- 
рать земекую рать уже не было времени, и Васимй Дмитревичь по- 
ступилъ такь же, какъ отець его въ подобномъ случа. Онъ съ суп- 
ругою и дБтьми посп$шилъ узхаль на еЪверъ и укрылся въ Кострому; 
а столицу поручиль дядЪ Владимру Андреевичу Храброму и двумь 
своимъ братьямъ, Андрею и Петру. Чтобы затруднить осаду, влаети 
тотчаесъ распорядились жечь посады, находившиеся внЪ городокихъ 
стЪнъ. Въ город произошло при этомъ сильное смятеше. Многе 
граждане, бросивъ заботу объ имуществ$, думали только о собетвен- 
номъ спасеши. Изъ посадовъ и окрестныхъ сель одна часть жителей 
разсфялась въ бЪгетвЪ, другая толпилась у городскихъ вороть, ища, 
убЪжища въ городекихъ стБнахъ. Чернь, по обычаю, воспользовалась 
безпорядкомъь и предалаесь грабежу. 

1 декабря появилась татарская рать. Видя, что хитрость вполнЪ 
удалась и что Москвитяне не готовы дать какое-либо сопротивлене 
въ открытомъ полБ, Эдигей распустиль отряды во веЪ стороны жечь 
и грабить Московевые города и волости. Тогда были взяты и разорены 
Переяславль, Ростовъ, Дмитровъ, Серпуховь, НижнШ и Городецъ. 
Татары рыскали по Московской землБ какъ хищные волки и брали 
въ плЬнь тысячами, такъ что, по словамъ русской лБтописи, иногда, 
одинъ Татаринъ гналь передь собою челов5къ ворокъ плБнныхъ, 
связанныхъ на свору какъ пеовъ. захваченное врасплохъ населен!е 
было. объято паническимъ ужасомъ. Въ погоню за великимъь княземъ 
Эдлигей отрядиль царевича Бегибердея съ тридцатитысячнымъ вой- 
скомъ. Но оно не успБло догнать Васимя и воротилось безъ успха. 
Межь тьмъ престар$лому сподвижнику Донского, Владимфу Храб- 
рому, удалось возстановить порядокъ въ столицв и устроить оборону. 
Твердыя стны, снабженныя какъ новоизобрЪтенными орудями, т.-е. 
пушками и пишалями, такъ и старыми самострЪлами и камнемета- 
тельными малнинами или пороками, представляли надежную защиту 
противъ степной конницы. Эти стБны оборонялись многочисленными 
ратниками, ибо ихъ число увеличилось сбЪжавшимся изъ окрестностей 
народомъ. Въ такую тяжкую пору многе жители забыли житейсюя 
суеты и предались благочестно. Духовенство, старики и женщины 
усердно молились въ храмахъ о Божьей помощи. 

Самъ Эдигей расположился въ селБ Коломенскомъ и оттуда руко- 
водиль осадою. Онь послаль къ князю Ивану Михайловичу Твер- 
скому приказъ спбшить къ нему съ своимъ ополячешемъ, пушками и 


204 ВАСИЛИЙ ДМИТРЕВИЧЪ. 


всякими градобитными орудями. Но Тверской князь на этотъ разъ 
не захот5ль служить варварамъь противь Москвы и поступилъ до- 
вольно ловко. Онъ выступиль въ походъ съ небольшою дружиною, 
шель медленно, дошель до Клина, и отсюда, подъ предлогомъ болЪзни, 
воротился назадъ; такимъ образомъ не возбудиль противъ себя ни 
Эдигея, ни великаго князя. Зная, что въ столиц не было заго- 
товлено съЪфетного припасу на долгое время и что тамъ неминуемо 
наступить голодъ, Эдигей требовалъь сдачи и объявилъ, что будетъ 
стоять хотя всю зиму. Но судьба отвратила окончательное бЪдетше. 
Вдругъ изъ Сарая прискакалъь гонець отъ хана Булата, который 
просиль Эдигея какъ можно скор$е спфшить въ Орду, гдЪ онь едва 
не быль свергнуть однимъ изъ ввоихъ соперниковъ. Очевидно, Кип- 
чакское ханство уже такъ оскудЪло силами, что, по уход Орды на 
Москву, нек5мъ было защитить Сарай отъ какого-то мятежнахго ца- 
ревича. Съ другой стороны и велийЙ князь конечно не бездЪйство- 
валь и собираль сЪверную рать на помощь своей столиц$. Эдигей 
нашелся: онъ потребоваль оть Москвичей 8.000 рублей денежнаго 
окупа за свое отетуплеше. Въ МосквЪ ничего не знали о его соб- 
ственныхъ затруднительныхьъ обетоятельствахъ и охотно уплатили 
требуемую сумму. Тогда Эдигей поси5шно ушель изъ Росаи, обре- 
мененный огромнымъ полономъ и добычею. Дорого стоило СЪверово- 
сточной Руси это нашестве: отъ самаго Дона до БЪлоозера и Галича 
страна была разорена. Множество жителей, спасшихся отъ татарекато 
плБна въ лБеахъ и дебряхъ, погибло тамъ отъ голода и стужи. 
ПослБ своего нашествя, поошренный удачею, Эдигей прислалъ 
великому князю грамоту съ исчислешемъ винъ, за которыя тотъ по- 
несъ наказаше. Воть эти вины: приняте къ себЪ сыновей Тохтамыша; 
насм5шки надъ царскими послами и ордынекими купцами; отказы лично 
являться въ Орду и даже присылать туда своихъ родственниковъ или 
старшихъ бояръ. „Прежде — пишетъ Эдигей — былъ у тебя добрый 
къ ОрдЪ человЪкъ бояринъ 9едоръ (Кошка); а нынЪ у тебя люби- 
мецъ и казначей сынъ его Иванъ. И ты бы молодыхь людей не слу- 
шалъ, а слушаль бы старЪйшихъ бояръ и старцевъ земекихъ, и тогда 
не разорилась бы твоя держава отъ твоей гордости. — Когда тебЪ 
оть кого обида, отъь князей Русскихъ или оть Литвы, ты къ намъ 
шлешь жалобныя грамоты, помощи у насъ просишь и покою намъ не 
даешь. А про улусь свой писалъ, что онъ обнищалъ и выхода взять 
нечего. И это все ты лгалъ.'Слышали мы, что ты ебираешь по рублю 
съ двухь сохъ. И все то серебро куда дЪваешь? Еели бы все было 


БОРЬБА ПОЛЬШИ И ЛИТВЫ СЪ ОРДЕНОМЪ. 205 


по старому и по правдЪ, то не учинилось бы того зла твоему улусу, 
и хрисмане твои остались бы цфлы“. 

Но и послБ Эдигеева нашеств:я Васишй Дмитр1евичъь не спфшилъь 
признать себя татарекимъ данникомъ, въ виду продолжавшихся смуть 
въ Золотой ОрдЪ и частой перемфны хановъ. Только когда самъ 
Эдигей быль изгнанъ изъ Сарая и тамь воцарился сынъ Тохтамыша 
Джелалэдинъ Султанъ, союзникъ Витовта и покровитель Суздальскихъ 
князей, враждовавшихь съ Васищемъ, сей послБднй рфшился лично 
отправиться въ Орлу съ дарами и покорностйо. Во время его тамъ 
пребывая Джелалэдинъ быль сверженъ и убитъ собственнымъ бра- 
томъ Керимбердеемъ (1414 г.), который явился, напротивъ, вратомъ 
Витовта, и другомь Васимя. (Можеть быть, онъ принадлежаль къ 
царевичамъ, нашедшимъ убЪжище у Московскаго князя). Такимъ 0б- 
разомъ данническя отношешя Москвы къ’ Золотой Орд опять возоб- 
новились; хотя Керимбердей въ свою очередь былъ вскорВ сверженъ 
также соботвеннымъь братомъ, и смуты ордынекя почти не прекра- 
щались (“). 

Е 

Однимь изъ главныхь послфдетый поражешя Витовта на Вор- 
склБ было подкр$плеше связи великаго княжества Литовско-Рус- 
скаго съ Польскимъ королевствомъ. Ослабленный этимъ поражешемъ, 
Витовть долженъ былъ смягчить свой высокомфрный тонъ ни отъ 
кого независимаго государя и искать у своего двоюроднаго брата 
Ягайла поддержки противъ сильныхъ сосфдей, т.-е. СЪверовосточной 
Руси, Золотой Орды и двухъ НЪ$мецкихъ Орденовъ. Въ январБ 1401 
года состоялся съфздъ двоюродныхь братьевъ въ ВильнЪ. На этомъ 
съЪздЬ Литовскоруссюе князья и бояре торжественнымъ актомъ обя- 
зались всЪми силами оказывать всякую помощь Польскому королю 
и по смерти Витовта никого не имБть своимъ великимъ княземъ кро- 
мБ Владислава-Ягайла. Сьъ своей стороны польеше чины обязались 
вЪ случа смерти Владислава никого не избирать на свой престоль 
безъ соглася Витовта. Такимь формальнымъ актомъ подтверждена 
была политическая ушя Литвы съ Польшею, объшанная Ягайломъ 
при его короновани, и велимй князь Витовтъ признавалея только его 
пожизненнымь намфстникомь въ ЛитвЪ и Руси. Но при семь не бы- 
ло болБе рЪчи о ежегодной дани, которую требовала съ великаго 
князя покойная королева Ядвига. Блатодаря этой уни, т.-е. под- 
держкЪ Поляковъ, Витовтъ, какь мы видфли, скоро оправился отъ 
поражен1я и возобновиль наступательное движеше на СЪверную и Во- 


206 витовтъ литовсюй. 


сточную Русь. Но особенно тяжюй ударъ Польско-Литовокая ушя 
нанесла ближайшему своему сосЪфду, безпощадному врагу Славянъ и 
Литвы, т.-е. НЪмецкому или Тевтонскому Ордену: 

Главнымъ поводомъ къ ихь взаимному столкновен1ю служила Жмудь, 
которую Витовтъ во время борьбы сь Ягайломъ отдалъ своимъ со- 
юзникамъ, Тевтонскимь рыцарямъ, и которая оставалась языческою 
страною и посл крещешя собственной Литвы. НЪмцы начали вводить 
тамъ христанетво, по своему обычаю, огнемъ и мечомъ, для чего 
предпринимали туда опустошительные походы съ двухъ сторонъ, изъ 
Прусаи и Ливонш. Несчастные Жмудины платили возстанями противъ 
своихь притБенителей и обращались съ просьбою о помощи къ сво- 
ему прирожденному князю, т.-е. къ Витовту. Сей посл5дШй пока из- 
ОЪгаль разрыва съ Орденомъ и даже иногда помогаль ему въ усми- 
рени Жмуди; но ждалъ только удобнаго случая воротить себЪ эту 
наслЪдственную землю. Въ то же время возникли неудовольств:я меж- 
ду Орденомъ и Ягайломъ велЬдотв!е того, что король Венгерсый Си- 
гизмундъ заложиль Ордену часть своего Бранденбургскаго маркграф- 
ства, именно такъ называемый Неймаркъ или Новую Мархю, грани- 
цы которой съ Польшей были очень неопредЪленны и спорны. Поляки 
не могли также простить Тевтонамь потерю своего БалтШекаго по- 
морья. Всегда тл5вшая подъ пепломъ, искра, племенной вражды между 
Славянами и НЪмцами готова была вспыхнуть при первомъ дуновеши 
вЪтра. 

Пока быль живъ велиюЙ магистрь Конрадъ фонъ-Юнгингенъ 
(1393—1407), отличавпийся миролюбемъ, набожностью и мягкостью 
характера, онъ умБль устранять всякое рЪшительное столкновеше 
съ сосБдями. Это миролюбе его наконець наскучило безпокойной ор- 
денской брати и вызвало реакщю въ другую сторону; по смерти 
Конрада рыцари преемникомъ ему выбрали его близкаго родственни- 
ка Ульриха фонъ-Юнгингенъ, который былъ извЪстенъ совсфмъ про- 
тивуположнымъ характеромъ, т.-е. отличался рЪшительностйо и воен- 
ною отвагою. 

Въ 1408 году въ ЛитвЪ случился неурожай. Польсвый король по- 
слаль ей изъ своихь Куявскихъ земель 20 судовъ, нагруженныхъ 
хлЬбомъ. Когда этому рЪчному каравану пришлось плыть въ пре- 
дълахъ Прусеш, Тевтонсюе рыцари, разсчитывавиие продавать свои 
хлБбные запасы въ Литву по дорогой цфнф, захватили караванъ 
подъ предлогомъ, что въ немъ скрыто оруже. Напраено Поляки тре- 
бовали вознатражден!я за такой наглый захватъ. Ихъ отношешя къ 


ГРИНВАЛЬДСКАЯ БИТВА. 207 


Ордену становились боле и болБе натянутыми. Между тЪмъ на Жму- 
ди возобновились возсташя противъ НЪмцевъ, искусно подстрекаемыя 
Витовтомъ. Въ 1409 году съ обЪихъ сторонъ производились большя 
военныя приготовлешя. Явивийеся посредниками въ этихъ распряхъ, 
король Чешевюй Венцель, задолжавиий НЪмцамъ значительную сумму 
денегь, и его братъ король Венгерсый Сигизмундъ (вскорЪ Герман- 
с&Й императоръ) обнаружили явное пристрасте въ пользу Ордена, и 
потому усп5ли только водворить короткое перемир!е, которымъ та 
и другая сторона воспользовалась для окончания своихъ приготовле- 
НЙ и сосредоточешя большихъ военныхь силъ. По истечеши этого 
перемир1я, обЪ непрлятельсыя арми сошлись на пред5лахь Прусем и 
Польши при деревняхь ГрюнвальдЪ и ТаненбергЪ, гдЪ и произошла, 
знаменитая битва 15 поля 1410 года. 

Въ сказашяхъ лБтописцевъ количество соединеннаго польско-литов- 
ско-русекаго войска исчисляется свыше полутораета тысячъ человЪкъ; 
въ томъ числБ у Витовта было до 80.000 легкой татарекой конницы, 
предводимой его союзникомъ султаномъ Саладиномъ, однимъ изъ сыно- 
вей Тохтамыша, а у Ягайла до 20.000 коннаго войска, набраннато 
въ Чехи и другихъ западно-славянскихъ земляхъ. Число орденской 
арми будто бы проетиралось до 90.000; изъ нихь боле 30.000 за- 
ключали наемные отряды, набранные преимущественно въ Германи. 
Но воЪ эти цифры преувеличены и, если уменьшимъ ихъ на-половину, 
то будемъ ближе къ истинф. Если превосходство въ силахъ было на 
сторон$ Славянь и Литвы, то лучшее воинское устройство и лучшее 
вооружеше оставались на сторон Ордена, у котораго была также 
боле многочисленная артиллеря. Правое или Витовтово крыло въ 
началЪ не выдержало натиска рыцарей и подалось назадъ; но туть 
полкъ Смоленсый остановиль стремлеше НЪмцевъ; а т$мъ временемъ 
лЪвое, т.-е. польское, крыло потБенило непрлятелей. Битва была 
очень упорная и кровопролитная и окончилась совершеннымь пора- 
жешемъ НЪмцевъ. До половины ихъ числа пало на, полЪ вмЪеть съ 
великимъ магистромъ и 200 орденскими рыцарями; множество пяЪн- 
никовъ 0 всфмъ лагеремъ и военными орудями достались въ хобычу 
побфдителямъ. Витовтъ принималъ личное участе въ битвЪ. Общимъ 
предводителемъ очиталея Польсвй король; но онь мало распоряжал- 
сея, а большую часть времени провель въ теплыхъ молитвахъ, стоя 
на холмЪ позади войскъ, окруженный большою евитою.Такимъ обра- 
зомъ эту битву выиграль не какой-либо полководецъ; побфда была, 
одержана народнымьъ славянскимъ ополчешемъ. Изъ русскихъ обла- 


208 витовтъ литовсюй. 


7“ 


стей въ ней участвовали полки галицко-волынсве, юево-сЪфверсве, 
полоцко-витебсве, смоленске и проч. Изъ нихь своимь мужествомъ 
въ этоть день отличились особенно Смоляне; но главную честь побъ- 
ды стяжали несомнфнно Поляки. ДотолЬ занимавшая скромное мЪето 
въ ряду европейскихъь державъ, Польша, благодаря тЪеному единению 
съ Литвой и Западной Русью, послБ этой битвы высоко. поднялась 
во мн-нНи цфлой Европы. 

Это была одна изъ т5хъ битвъ, которыми рЪшалась участь. пф- 
лыхъ государствъ. И дЬйствительно, въ первые дни послБ нея каза- 
лось, что все здаше съ такими трудами созданнаго Прусско-НЪмец- 
каго государства готово рушиться и едБлаться добычею побЪдителя. 
Король во во стороны разослаль требованя покорности; города и 
области Прусешм начали сдаваться ему одинъ за другимъ; при этомъ 
выступили наружу вся ненависть туземнаго прусскаго населешя къ 
завоевателямь Н%$мцамъ и даже нелюбовь самихъ н5мецкихъ горо- 
жанъ и сельскихъ дворянъ къ рыцарямъ - монахамъ. Но съ другой 
стороны не замедлила обнаружиться неспособность главнаго предво- 
дителя и недостатокъ единодушя въ славянскомъ лагерЪ. Король 
слишкомъ долго медлиль и величалея своими лаврами на мфстб по- 
бЪды. Вместо того, чтобы тотчаеъ ударить на самое средотоще Ор- 
денскаго государства, на его столицу Марленбургъ, Ягайло только на 
десятый день явился подъ ся стфнами. ТБмъ временемъ ‘одинъ изъ 
орденскихъ комтуровъ, энергичный Генрихъ фонъ-Плауенъ, успъль 
стянуть сюда остатки военной орденской силы, запастись провантомъ 
и принять всЪ мБры, необходимыя для упорной обороны. Осада Ма- 
рЛенбурга затянулась. Въ польско-литовскомь войскЪ открылись бо- 
лЬзни. На помощь Ордену шли подкр$плешя изъ ЛивоШи и Герма- 
ни; Сигизмундъ, новоизбранный Германсый императоръ, угрожалъь 
королю открытою войною. Первый покинуль осаду Витовтъ; гово- 
рять, на него повшяли коварныя внушешя НЪмцевъ насчеть слиш- 
комъ усилившагося польекаго могущества, угрожавшато Витовтовой 
самостоятельности. Потомъ ушли Мазовецюые князья, Семовить и 
Янушъ. А наконець и самь Ягайло сняль осаду. Пруссые города 
между тЪмъ стали снова переходить въ руки НЪмцевъ. Война, тяну- 
лась до слБдующаго 1411 года, и окончилась миромъ въ ТорунЪ, по 
которому Орденъ удержаль за собой почти вс владЪшя; только 
®мудь отошла къ великому княжеству Литовскому, & земля Добрын- 
ская къ Польской коронф. СлБдовательно, не велики были матер!- 
альныя выгоды побЪдителей въ сравнеши съ тфмъ, что могла имъ 


ГОРОДЕЛЬСКАЯ УНЯ. 209 


дать побфла при Грюнвальд. Зато моральныя поелБдетыя побЪды 
все-таки были огромныя. Въ этомь отношени Грюнвальдскую битву 
можно сравнить съ битвой Куликовской (п). 

БолБе тфеное сближеше великаго княжества Литовскаго съ Поль- 
ской короной продолжалось и послБ того, подъ длавлешемъ той же 
общей опасности, угрожавшей со стороны НЪмцевъ: оправивнийся оть 
поражешя Орденъ, въ лиц своего новаго магистра, помянутаго фонъ- 
Плауена, уже задумывалъ воротить свои потери; причемъ опираиея 
на, сочувстые и помощь Германи, гдБ новый императоръ Сигизмундъ, 
хотя и принадлежалъь къ Чешскому королевскому дому, однако быль 
усерднымъ поборникомъ германизма и противникомъ славянства. Лля 
Ордена была чувствительна утрата &муди; ибо эта область служила 
звеномъ, соединявшимъ Тевтонекихь НЪмцевъ съ Ливонскими, и въ 
будущемь могла повести къ ихъ полному емянио. Вошедши въ со- 
ставъ Славяно - Литовскаго государетва, она навсегда разрывала, зе- 
мельную связь между двумя НЪмепкими Орденами. 

Однимь изъ главныхъ проявлений усиленя Польши и дальнфйшаго 
сближешя съ нею Литвы, была такъ называемая Уня Городельская. 

Въ 1413 году въ октябрЪ мБеяцЪ съБхались на берегахъ Запад- 
наго Буга, въ русскомъ м5етечкь Городло, съ одной стороны Ягайло 
и польсше вельможи, съ другой Витовтъ и литовсве бояре. На этомъ 
сеймЪ составленъь быль новый торжественный актъ унш Литвы съ 
Польшею. Въ немъ повторялось услове 1401 года относительно 00- 
щаго избрашя преемниковъ какъ Витовту, такъ и Ягайлу. ЛалБе, на 
будущее время должны были въ вопросахъ, касавшихся обЪихъ странъ, 
собираться обище сеймы, преимущественно въ ЛюблинЪ или ПарчовЪ, 
по образцу Городельскато. Наконецъ, для вящаго ихь объединешя 
Литовское бояретво получило не только владЪльческя права и при- 
вилеги Польской шляхты, но и самые польсюе гербы. Для этого 
знатные литовеюе роды были распредБлены или точнфе прюбщены 
къ польскимъ родамь, имфвшимь свои знаки или гербы по образцу 
западно-европейскато рыцарства. Такъ, воевода Виленсмй Монивидъ 
прюбщенъ къ польскому гербу Леливы, воевода Трокеюмй Явнъ— къ 
тербу Задора, каштелянъ Виленсый Мингайло—къ гербу Равичь и 
т. д. Этимь приравнешемъ литовскихъ бояръ къ польекимь и рас- 
пространешемъ духовно - шляхетскихъь сеймовъ на Литву сдБланъ 
дальньйши шалъ впередъ въ сомыель вмявя польеко-шляхетекато на- 
правлен1я на литовскую государственноеть, т.-е. на ослаблеше вла- 
сти великаго князя Литовскаго, прежде почти неограниченной. Глав- 

14 


210 Витовт ЛИТОВСКИЙ. 


ный же шагь впередъ Городельская ушя сдЪлала въ смыслБ вмявя 
собственно польско-католическато; такъ какъ одинаковыя съ поль- 
ской шляхтой права и привилеши получали литовсве бояре только 
католическаго исповЪдашя. Они могли даваль въ приданое доче- 
рямъ части изъ своихъ земель, но только въ томъ случа, если до- 
чери выходили за католиковъ. Въ ЛитвЪ были установлены высппйя 
должности (уряды) и достоинства по образцу Польши, напримЪръ, 
воеводы и калителяны; но на эти уряды должны были избираться 
только католики. 

Такимъ образомь, благодаря католической ревности литовских 
государей, перешедшихъ изъ православя, т.-е. Ягайла и Витовта, 
собственно Литовское населеше великато княжества окончательно 
было закрфилено Католической церкви и польскому вмянйо. Оче- 
видно, помянутыя исключительныя статьи были направлены противъ 
Грекорусской церкви, которой еще держалась часть потомковъ Ге- 
димина и ихъ бояретва. 

Хотя опасный врать Польши и Литвы, Генрихъ фонъ-Плауенъ, 
около‘ того времени быль низвержень Орденскими рыцарями и ли- 
шенъ магистерскато достоинетваь за свои самовластныя стремленя, 
однако притязашя НЪмцевь на ФЖмуль не прекращались. Чтобы 
тЬензе сплотить ее съ великимъ' княжествомъ, Ягайло и Витовтъ 
рЬшили докончить начатое НЪмцами истреблене язычества и вполнЪ 
водворить тамъ католическую церковь. Съ этой цблью послБ Горо- 
дельскаго сейма они отправились въ чАмудекую землю и лично при- 
нялись крестить язычниковъ. Какъ прирожденнымъь Литовекимъ 
князьямъ, дЪйствовавшимьъ то строгостью, то ласкою и дарами, имъ 
улалось легче совершить это дЪло, чБмъ ненавистнымъ для тузем- 
цевь жестокимъ и жаднымъ иноплеменникамъ. Ягайло самъ перево- 
дилъ молитвы и поучешя для народа и нерЪдко самъ толковалъ ему 
правила вЪры на его родномъ языкЪ. Очевидно, къ миссонерской 
дъятельности онъ быль боле склоненъ, чЪмъ къ дЪятельности во- 
енной. ВмБетЪ съ крещешемъ народа король и велийй князь стро- 
или въ важнЪйшихь жмудекихь поселешяхь храмы параальные 
(приходске); каоедральный же храмъ возведень быль въ городЪ 
МЪдникахъ, который сдЪланъ мфетопребывашемь особаго Жмудекаго 
епископа. А высшимьъ гражданскимъ сановникомъ зд$сь поставленъ 
былъ особый \мудеюй староста. Это крешене %муди впрочемъ не 
обошлоеь потомъ безъ кровопролитя. Спустя нЪеколько лЬтъ тамъ 
произошли мятежи новообращенныхь, подстрекаемыхь старыми язы- 


ОТДЪЛЕН КТЕВСКОЙ МИТРОПОЛТИ ОТЪ МОСКОВСКОЙ. 211 


ческими кривитами и вайлелотами. Мятежники убивали или изго- 
няли христанскихь священниковъ, разрушали церкви. Къ религ1оз- 
нымъ причинамь мятежа присоединились и сословныя; такъ какъ 
зналные роды, обольшенные шляхетскими привилемями, держали 
сторону правительственную и церковную, то простой народъ жегь 
и грабиль ‘ихъ дворы и имущества. Мятежи эти Витовтъ усмирилъ 
оружемь и многими казнями (®). 


По отношенио къ своимь православнымь или русекимъ обла- 
стямъ, Витовть еще болБе энергически проводилъь политику, нача- 
тую его предшественниками, т.-е. противодЪйстве ихъ церковному 
подчиненио МосквЪ. Мы видфли, что ни галипко-волынсюе короли 
и ихь польск1е преемники, ни велие князья литовеко-русске не 
мирились съ перенесешемь митрополичьей столицы изъ Ё№ева въ 
Москву; а потому или старалиеь возвратить митрополита въ Кевь, 
или имбть для своихь областей отдльнаго митрополита. Отсюда въ 
течеше ХТГ\ вЪка не разъ повторялось совмБетное явлеше двухъ 
русскихъ митрополитовъ, одного въ МосквЪ, другого въ КевЪ, при 
существовании третьяго, Галицкаго. Мы видфли, что Кишрламу, 
сначала митрополиту Литовеко - Русскому, удалось пережить сво- 
ихь Московскихъ соперниковъ (Митяя и Пимена) и снова соеди- 
нить церковь восточно и западно-руескую. Хотя онъ, подобно 
своимь предшественникамъ, пребываль также въ Москв5, но 
умль сохранить за с0бою расположеше великаго князя Витовта и 
даже короля Лгайла. Кишланъ нерфдко посБщаль  западнорус- 
скую паетву, оставалея тамъ ‘подолгу, Ъздиль на свидаше съ 
Витовтомь и Ягайломь и вообше искусно поддерживаль единство 
русской митрополи (за исключешемь епархий Галицкой и Перс- 
мышльекой, на которыя однако имБль нЪкоторое вмяне). ПослБднее 
время своей жизни этотъ ученый 1ерархъ проводиль преимущественно 
въ митрополичьемъ подмосковномь сел ГоленишевЪ, гдЪ въ тихомь 
уединеши предавалея своимь любимымъ книжнымь заняямъ, т.-6. 
переводамъ и сочинешямъ. Эдфеь онъ и скончалея, достигнувъ весь- 
ма преклонныхь лЬть, 16 сентября 1406 года. До конца вЪрный 
своимъ литературнымь наклонностямъ, онъ передъ смертью написать 
прошальную грамоту къ своей паств5, и эта грамота, согласно его 
завъщанию, была торжественно прочтена народу въ Успенскомъ собор 
надъ гробомъ почившаго святителя. 

Въ то время уже открылись враждебныя дЪйстыя между Васимемь 

14* 


212 ВИТОВТЬ ЛИТОВСКИЙ. 


Димитр!евичемъ и его тестемъ Витовтомь; посльдшй тЪмъ ревностнЪе 
сталь хлопоталь въ КонстантинополБ объ отдфльной Литовско-Рус: 
ской митрополш и предложиль кандидатомъ на Клевскую каоедру по- 
лоцкаго епископа Феодойя. Патр!архъ отклонилъ это предложеше и 
назначиль преемникомъ Кипр!ану морейскаго грека Фотя (въ 1408 г.). 
Сей послБдый не былъ столь же искуснымь дипломатомъь какъ его 
предшественникъь. Онъ только въ 1410 г. прибыль въ Москву, и 
туть большое внимаше посвятилъь устройству собственнаго митропо- 
личьяго дома, котораго имущества, а именно мномя села и угодья, 
были отчасти разорены во время Эдигеева налиествя, отчасти захва- 
чены боярами и другими лицами. Ревностными заботами о возвраше- 
ни расхищеннаго онъ нажилъ себЪ недоброжелателей въ самой Мо- 
сквЪ; а во время своихъ пофздокь въ западную Русь онъ и тамъ 
многихьъ возстановилъь противъ себя поборами съ духовенства и цер- 
ковныхь земель. КромБ политическихь соображений, Витовть непруияз- 
ненно смотрЪль на то, что митрополичьи доходы, собираемые съ За- 
падной или Литовской Руси, идутъ на усилеше и обогалщеше ея со- 
перницы Москвы. Потому онъ рЪшиль воспользоваться неудоволь- 
стыемъ западно-русскаго духовенства на Фотя и учредить у себя 
отдЪльную митрополшю, т.-е. докончить дЪло, начатое его предше- 
ственниками. 

Выборъ Витовта паль на Григоря Самвлака (собственно Семи- 
влаха), прибывшаго изъ Болгар1и или Молдо-Влахи, монаха, отличав- 
шагося ученостью и книжностью подобно Кипрану (по нкоторымъ 
извЪемямьъ, приходившагося даже племянникомь сему послБднему). 
Императоръ и патрархъ ВизантШеве вновь отказались утвердить раз- 
дьлеше Русской митрополш. Этотъ отказъ ВизантИскаго двора тЬмъ 
понятнфе, что онъ около того времени ветупилъ въ родетвенныя свя- 
зи съ домомъь Калиты: именно, сынъ и соправитель императора Ма- 
нуила Палеолога, Гоаннъ, женился на Анн ВасильевнЪ, дочери великаго 
князя Московскаго. Не добившись соглаяя отъ Византи, Витовтъ 
поступиль по прим$ру древне-руескихъ великихъ князей, Ярослава 1 
и Изяслава П, а также по примфру Сербовъь и Болгаръ: онъ во- 
браль въ НовогородкБ Литовскомъ синодъ западно-русскихъ еписко- 
повъ (полоцкаго, черниговскаго, луцкаго, владимфокаго, холмекаго, 
туровскаго, смоленскаго), и отчасти ласкою, отчасти угрозами скло- 
нилъ ихъ соборнЪ поставить Григоря на Кевеко-Литовскую митро- 
полно, въ [416 году. Въ своей грамотЪ къ епископамъ Витовтъ жа- 
ловался на то, что императоръ и патрархь „на мздЪ“ поставляютъь 


ГРИГОРШИ САМВЛАКЪ. НОВОБ РАЗОРЕНШЕ КТЕВА. 23 


русскихъ митрополитовъ; говориль о церковныхъ неустройствахъ и 
хищешяхъь Фотя, и прибавлялъ, что, будучи самъ иной вЪры, онъ 
не желаетъ навлекаль на себя упрековъь въ небрежеши о ЕКевской 
перкви. Епископы съ своей стороны издали соборную грамоту, вь 
которой оправдывали отпадене отъ Фотя, хотя и подтверждали свое 
одинеше съ церковью Греческою. На этотъь шагь Фот отвфчалъ 
пространнымь окружнымъ послашемъ къ своей паствЪ, гдЪ, на осно- 
ванши церковныхъ каноновъ, рЬшительно протестовалъ противъ раз- 
дълешя Русской. церкви и поставлешя Григомя. А вь Кевъ и 
Пековъ (который Литва склоняла на свою сторону) онъ написаль 
особыя послашя, въ которыхъ грозиль отлучешемь всякому, кто 
приметъ благословеше отъ „мятежника“ Григорля. Въ КЮевЪ эти про- 
тесты пока остались безъ послЪдетвя. 

По нЪкоторымь соображешямь можно заключить, что Витовтъ 
при избран Самвлака и отдЪлени митропощи имЪль еще заднюю 
мыель: какъ католикъ онъ желалъ угодить пай и положить начало 
церковной унш Западнорусской перкви съ Римекою. Въ это именно 
время происходиль знаменитый Константемй соборъ, и Витовть от- 
правилъ туда Самвлака съ нЪкоторыми русекими епископами и 00- 
ярами, чтобы они сообща съ польскими духовными и свЪтекими вель- 
можами приняли участе въ соборЪ. Но Григор Самвлакъ оказался 
ревностнымъ поборникомъ восточнаго православя. По разсказу лБто- 
писей, онъ даже однажды обратился къ Витовту еъ вопросомъ: „за- 
чфмъь ты, князь, держишься вЪры Латинской, а не православной, 
Греческой?“ Витовтъ будто бы отвфчаль: „если ты хочешь не толь- 
ко меня, но и веБхъ людей моей земли видЬть въ Греческой вБрЪ, 
то иди въ Римъ состязаться съ папою и его мудрецами. Когда ты 
побЪдишь, то мы примемъ Гречесюй законъ, а въ противномъ случа 
я воЪхь своихъ подданныхъ обращу къ Латинекой вЪрЪ“. И затБмь 
послаль ето на Константсюй соборъ. Хотя бы этотъ разсказъ и не 
отличался достовзрностью, тёмь не мене западно-русеюй митропо- 
литъ не обнаружиль никакого стремлешя къ церковной уши съ Ри- 
момъ. Вфроятно, съ одной стороны велБдетве его ревности къ право- 
славно, а съ другой—неудовольстыя православныхь бояръ и духо- 
венства на раздЪлене Русской церкви, Самвлакь векорЪ принуждень 
быль покинуть Западнорусскую митрополйо, именно въ 1419 г. Послв 
того Витовть не хлопоталь уже о выборЪ ему преемника, а поми- 
рилея съ Фомемъ, и единство Русской церкви снова возетанчовилось, 
хотя и временно (“3). 


214 ВИТОВТЪ ЛИТОВСЕЙ. 


При СамвлакЪ сама древне-русекая митропол!я подверглась новому 
великому ОБлетвпо. ИзвЪетный мурза Эдигей, вслЪдетве золотоордын- 
скихъ переворотовъ принужденный покинуть Сарай, захватилъ власть 
надъ Татарами Крымекими и Черноморекими и сталь здесь во глазв 
особато ханства. Въ 1416 году онъ сдЪлалъ внезапный набЪфгь на 
Южную Русь, перешель ДиЪпръ, и бросился на Юевъ. Только Кев- 
сый замокъ, обороняемый польско-литовскимь гарнизономь, не былъ 
взять Татарами; но самый городъ былъ ими стралино разоренъ и раз- 
грабленъ; особенно пострадали отъ грабежа и пламени храмы и мо- 
настыри, въ томъ чиелЪ Печерсюый. Такимъ образомъ, древняя ето- 
липа Руси, едва усп$вшая нЪеколько оправиться, отъ Батыева, погрома, 
теперь вновь покрылась развалинами. Этотъ набЪгъ, предшественникъ 
послБдующихь крымскихъ набЪговъ на Росено, какъ думаютъ, про- 
изошель не безъ’ подетрекательствь со стороны Прусскихь НЪу- 
цевъ. Нужно замЪтить, что послЪ Гринвальдекой битвы враждебныя 
дЪйствя ихъ противъ Польши и Литвы, ©ъ малыми перерывами, не 
прекраались почти 19 лЬть, и окончились только миромь на, озер 
Мельно (въ 1422 г.). Но извЪетно, что Витовть покровительствоваль 
недовольнымъь ханамъ и мурзамъь въ Золотой и Крымекой ОрдБ, да- 
валъ имъ у себя убБжище и помогаль иногда войскомъ, чБмъ под- 
держиваль ордынсюя смуты; къ тому же въ Литовеко-Русекихь пре- 
дЪлахъ жило много Татаръ, признававшихъ себя подданными великаго 
князя и нер$дко сражавшихся подъ его знаменами противъ своихъ 
соплеменниковъ. Поэтому хитрый старикъ Эдигей, чувствуя себя и 
свое потометво непрочнымъ на ханствЬ, спустя н5еколько лЬтъ послв 
своего набЪга, прислалъ Витовту въ подарокъ коней и верблюдовьъ, 
натруженныхъ разными драгопБнноетями, и просиль его о миръ. 
„Знаменитый князь, —писаль онъ,—мы оба, дожили до сЪдой старости; 
отдадимъ покою остатокъ нашей жизни; кровь, которую мы пролива- 
ли въ битвахъ, уже высохла, бранныя слова, которыми мы осыпали 
другъь друга, развБялъ вЪтеръ; пламень войны очистилъ налие сердце 
отъ гн5ва и самъ угасъ отъ времени“. Миръ былъ дЪйствительно 
заключенъ; но, кажется, Эдигей призналь себя при этомъ какъ бы 
подручникомъ Витовта (1419). 

Княжене Витовта, долго ненарушаемое никакимъ соперникомъ, 
въ то время было н$еколько обезпокоено Свидригайломъ. Уже около 
десяти лЪть сидБлъ онъ въ заключени въ волынскомь замкЪ Кре- 
мениБ. Коменданть замка родомъ изъ Прусеш, Конрадъ Франкен- 
бергъ, обходилея съ узникомъ почтительно и не препятствоваль на- 


БЪГСТВО СВИДРИГАЙЛА. ОТНОШЕНТЯ ВИТОВТА КЪ ПОЛЬШЕ. 215 


вЪщаль его разнымъ гостямъ. Во время происходившихь тогда по- 
траничныхъ дЪйствШ противъ Татаръ военные отряды нерфлко дви- 
тались мимо этого города или въ его окрестностяхъ. Сторонникъ 
Свидригайла Даншлъ или Дашко, сынъ князя Острожекаго Эеодора, 
воспользовался обстоятельствами, чтобы, не возбуждая подозрьн, 
прибыть въ эту сторону во главЪ значительной дружины и войти въ 
тайныя сношешя съ заключеннымь Ольгердовичемъ. Двое изъ до- 
вЪренныхъ лицъ Лашка, по имени Димитри и Илья, въ 1418 году, 
въ велиый четвергъ явились въ Кременець подъ видомъ людей, по- 
терявшихь все свое имущество въ походЪ противъ Таларъ и лишен- 
ныхь средствъ воротиться на родину. По ихъ провьбЪ Франкенбергь 
зачислиль ихъ въ составъ своего гарнизона. Въ ночь на самое СвЪт- 
лое Воскресенье Дашко Острожекй и его соумышленникь Александръ 
Носъ, одинъ изъ князей Пинскихъ, съ своимъ отрядомъ тихо подъЪ- 
хали къ воротамъ замка. По заранфе условленному знаку, Димитрий 
и Илья отворили ворота и спустили полъемный мостъ. Заговорщики 
ворвались въ замокъ, перебили стражу и освободили узника. Конрадъ 
Франкенбергъ, услыхавъ шумъ, выбЪжаль съ мечомъ въ рукахъ, 
храбро вступиль въ бой и паль мертвымъ. Свидригайло съ своими 
освободителями поскакалъ въ Луцкъ, гдЪ былъ дворъ’ Витовтовъ, 
наполненный всякаго рода имуществомъ. Потомъ онъ удалился въ 
Молдавпо, а оттуда въ Венгрию къ королю Сигизмунду. Послфднй 
взялся быть посредникомъ для примирешя его съ братьями." Влади- 
славъ-Ягайло, вообще весьма привязанный къ своей роднф, не толь- 
ко самъ помирилея съ Свидригайломь (входившимъ въ союзъ съ НЪ- 
мепкими рыцарями противъ Литвы и Польши), но и помогъ ему войти 
въ соглашеше съ Витовтомъ. ВелБдетве 'этого соглашешя Свидри- 
гайло получилъь себЪ въ улБль Брянскъ и Новгородъ СЪверейй, глВ 
и оставался спокойно до конца Витовтова княжешя. Князья Острож- 
ский и Пинсый, освободивиие его изъ заточешя, яено показывалотъ, 
что въ областяхъ собственно русскихъ между удЪльными князьями 
были противники стремлешямъ Витовта къ водворенно единодержав!я 
и распространенйо католичества въ Западной Руси. (5%). 


Къ двадцатымъ годамь Х\ стольмя Витовтъ достигь вершины 
своего могущества и своей славы. Его владЪёя раскинулись оть 
Балт@скаго моря до Чернаго и оть Западнато Бута ло Оки; вля- 
ще же его простиралось и далБе на Русь ОЪверную и Восточную. 
Веливый князь Московсюй въ своемь завфщани поручалъ его залщитв 


216 Витовт литовскй. 


и опекЪ своего юнаго сына; а по смерти Василя Дмитр1евича князья 
Рязансый и Тверской попали въ нЪкоторую зависимость отъ Витов- 
та. Пековъ и Новгородъ въ то же время испытали на, себЪ тяжесть 
Витовтова оружия, и деньгами покупали у него миръ. Татары Крым- 
сюе и Черномореюме оказывали почтеше и страхъ передъ его име- 
немъ. О послБднемъ свидЪтельствуетъ бургундский рыцарь чКильберъ 
де-Ланнуа въ запискахь о своемъ путешестви на востокъ. Въ 1421 
году, въ качествЪ посланца ангмИскаго короля Генриха \, Ланнуа 
посфтиль владфшя Витовта. Онъ налшель великаго князя и его 
супругу въ городЪ КременцБ, окруженными многочисленною свитою, 
въ которой находились князья и княгини, бояре и татарсве вельможи, 
а также послы отъ Пскова и Великаго Новгорода. Витовтъ щедро 
одариль гостя, снабдилъ его грамотами и проводниками; такъ какъ 
Ланнуа отправился далбе чрезъ Валахлю, Туршю и Византию въ 
Сиро и Египетъ. Войны и смуты, свирфпетвовавиия тогда на Бал- 
канскомъ полуостровЪ, побудили его изъ Валахи Ъхаль кругомъ Чер- 
наго моря на Кафу, и здБеь онь имфль случай, при столкновенш съ 
Татарами, убЪдиться въ томъ уваженш, которымъ пользовалось между 
ними имя Витовта. 

Но самую важную сторону Витовтовой политики составляли ко- 
нечно его отношешя къ ПольшЪ. ТЪеный союзъ Литвы и Руси съ 
Поляками, скрЪпленный кровью на Грюнвальдекомъ пол и подтвер- 
жденный Городельскою ушей, посл того ничБмъ не нарушалея и 
служиль главною ихъ опорою противъ вн5шнихъ непрлятелей. Союзъ 
этоть поддерживался непрерывною взаимною дружбою лвоюродныхъ 
братьевъ-государей. Владиславъ-Ягайло подъ старость обнаруживаль 
особую привязанность къ родной Литв$ и часто поефщалъ ее, по- 
долгу предаваясь здЪеь либимому своему занято, т.-е. охотЪ за ди- 
кими животными. Братья нерЪдко устраивали съЪзды, на которыхъ 
рядомъ съ пирами и удовольстями происходили обыкновенно ихъ 
совЪщаня о политическихь вопросахъ. Какъ менфе сильный харак- 
теромъ, Ягайло въ этихъ вопросахъ готовъ былъ подчиняться энер- 
гичному, настойчивому Витовту. Сей посл5днй былъ бы полнымъ его 
руководителемъ, если бы слишкомь часто не ветрЪчаль себЪ противо- 
ДЪЙствя со стороны королевской канцелярии и пановъ радныхъ, т.-е. 
польскихъ вельможъ. Во главЪ коронной канцеляр!и стоялъ ЗбигнЪвъ 
Олесницый, епископь Краковскй. Еще булучи молодымъ человЪкомъ, 
на Грюнвальдекомь полБ онь находился въ свитз короля, и тутъ 
имБлъ случай спасти его, когда НЪмцы съ отчаяннымь натискомь 


ЗБИГНЪВЪ ОЛЕСНИЦЕШ. ВОПРОСЪ 0 КОРОЛЕВСКОЙ КОРОНЪ. и 


прорвались до самой королевской свиты и едва не убили Ягайла. Съ 
ТЬхь поръ началось быстрое возвышене ЗбигнЪва Олесницкаго. Это 
былъ даровитый и дЪятельный представитель нащюональныхъ польскихъ 
стремлений тамъ, гдЪ дЪло касалось Польско-Литовской унш. Какъ 
руководитель королевекой дипломатической канпелярш и какъ видный 
членъ вельможныхь сеймовъ, эЗбигнфвъ постоянно оказывалъ проти- 
водЪйстве тЪмъ начинашямъ Витовта, которыя не согласовались съ 
чисто-польскими интересами. 

Витовтъ, привыкиий, подобно своимь предшественникамь, само- 
властно распоряжаться въ собетвенномъ государствЪ, съ неудоволь- 
стыемъ смотрЪль на дЪйствая канпеляри и на возраставшее значене 
шляхетскихь сеймовъ, которые, благодаря слабому характеру Влади- 
слава-Ягайла, все болБе и болБе ограничивали королевскую власть. 
Лично Витовтъ тяготился своими вассальными отношешями къ Поль- 
ской коронЪ: хотя фактически онъ былъ самостоятельнымъ госу- 
даремъ, но юридически на основанши договоровъ, наприм$ръ Горо- 
дельскато, не могъ отрицать этихъ отношенй, и тЪмъ болБе, что 
польсве вельможи при удобныхъ случаяхъ напоминали ему, будто 
онъ только намБетникъ ихъ короля. Витовтъ печалилея о будущей 
судьбЪ своей родной Литвы. Онъ не предвидфль большого добра отъ 
ея уши съ такимъ государетвомъ, въ которомъ утверждалось празв- 
леше вельможъ. Эта ушя привлекала ого т5мъ менЪе, что Литовеко- 
Русское княжество очевидно должно было занять въ ней положеше 
не только второстепенное, но и подчиненное. Онъ понималь, (что 
Поляки смотрЪли на Литву и Западную Русь какь на земли ими 
пробрЪтенныя, какъ на свою добычу. Такимъ сего настроенемъ 
ловко воспользовались тЪ восфди, для которыхъ соединеше Литвы съ 
'Польшею было крайне нежелательно; ибо оно давало политически 
перевЪеъ надъ ними соединенному государству, а нЪкоторымъ грозило 
потерею самостоятельности, наприм5ръ, Прусскимь НЪмцамъ. Есте- 
ственно поэтому, что Тевтонсые магистры постоянно старались раз- 
строить уншо. Усерднымъ ихъ союзникомъ въ этомъ отношенши явился 
императоръ Германсый и король Венгереюмй Сигизмундъ. Онъ имбль 
притомь еще особый интересъ: отвлечь Витовта отъ союза, съ своими 
мятежными Чешскими подданными, т.-е. Гусситами, которые получа- 
ли поддержку изъ Западной Руси и даже предлагали Витовту Чеш- 
скую корону. ВелиыйЙ князь пока отклониль ихъ предложеше и по- 
слалъ на помощь Чехамъ олного изъ внуковь Ольгерта, уигмунда 
Корибутовича, со значительнымь отрядомъ. ПослБ того императоръ 


218 ВИТОВТЪ лИТОВОЮЙ. 


Сигизмундъ дБятельно началь поошрять Витовта къ тому, чтобы 
упрочить за его государетвомь полную политическую самостоятель- 
ность и, какъ на главное средство, указаль на пр1обрЪтеше королев- 
скаго достоинства. Витовть имбль уже около 80 лЬтъ отъ роду; онъ 
не оставляль послЬ себя мужскаго потомства; такъ какъ оба сына 
его оть Анны Смоленской погибли, будучи заложниками у Тевтонекихъ 
рышарей, а поздый бракъ его съ третьей женой, Юманой княжной 
Ольшанской, былъ бездЪтенъ. Между тЬмъ Ягайло, будучи вдовцомъ, 
по желанно того же Витовта, ветупилъь въ четвертый бракъ еъ рус- 
скою княжною Софьею, юною племянницею Юманы Ольшанекой; 
причемь Софья отреклась отъ православя въ пользу католицизма 
(1422). Спустя два года, она родила семидесятишестилЪтнему королю 
сына Владислава, а потомъ произвела на свЪть другого сына, по име- 
ни Казимфа. На Брестекомь сеймЪ 1425 года шляхта и духовенство 
признали новорожденнаго Владислава наслфдникомь короны Ягайла, 
за что и получили оть него расширеше своихъ льготъ. 

Несмотря на свою старость и бездЪЬтность, Витовть съ жаромъ. 
ухватилея за мысль о королевекомъ вЪнцЪф. Съ этою цфлью онъ 
устроиль въ 1429 году съфздъь государей въ волынекомъ городь 
ЛуцеЪ, который служилъ однимъ изъ любимыхъ его мБетопребыванй. 
Сюда прЕБхалъь король Ягайло, въ сопровождени блестящей свиты 
своихъ вельможьъ и со многими духовными особами, во главЪ которыхь 
находились архепископъ Гифзненсюй Ястрембець и епископъ ЁВра- 
ковсыи Збигнфвъ Олесницый. Сюда прибыли молодой Васимй Ва- 
сильевичь Московеюй, внукъ Витовта, въ всопровождеши митрополита, 
Фотя, а также князья Тверской и Рязансюй. Туть же находились. 
ханъ Перекопской Орды, матистры Тевтонсый и Ливонсюй, папсый 
легатъ, византИевй посолъ. ЭдЪБеь собрались мноме удЪльные князья 
Литвы и Западной Руси, подчиненные Витовту. Императоръ Си- 
тизмундъ по обыкновению заставиль себя ждать: вмЪсто 6-го онъ 
прибыль 22-го января, съ своею супругою Варварою, о свитою 
вельможь угорскихъ, чешскихъ и н5мецкихь. Ягайло и Витовтъ съ 
своими боярами и во множествомь народа выБхали за городъ къ нему 
наветрЪчу; въ числЪ встр$ёчающихь были мБетные епископы Русевй, 
Латинскй и Армянсый съ своимъь духовенствомъ и хоругвями, & 
также и еврейсые раввины. Императоръ благоговЪйно поклонился 
реликвямъ, которыя держаль латинсый епископъ, а на представи- 
телей другихь релимй не обратиль внимая. ЗатЪмъ, при звонЪ ко- 
локоловъ, при звукБ трубъ и литавръ, онъ въЪхаль въ городъ. Го- 


ЛУПЕИ И ВИЛЕНСКИЙ СЪЪЗлЫ. 919 


ворятъ, собралось до 15,000 гостей, которые не могли ве размЪ- 
ститьея въ ЛуцкЪ, а наполнили также окрестныя села и деревни. 

Предметы открытыхъ дипломатическихь совЪ щаз на этомъ съЪзд’В 
были слБдующе. Во-первыхъ, Сигизмундъ предложиль Ягайлу лишить 
Молдавию самостоятельности и раздЪлить ее между Польшею и Вен- 
грей подъ тЪмъ предлогомъ, что Молдавсюй воевода не оказаль 
помоши въ войнЪ съ Турками. Но этому предложенйо воспротиви- 
лись польске паны, такъ какъ Молдавскй воевода признавалъ себя 
вассаломъ Польши. Во-вторыхъ, императоръ, какъ глава христан- 
скаго мра, по поводу Гусситекихъь войнъ, обратиль внимаше съЪ- 
хавшихся государей и вельможъ на церковныя распри и нестроеня; 
онъ приглашалъ ихъ содЪйствоваль взаимному примирению и единенио 
обЪихъ церквей, Западной и Восточной, объщая для этой цфли вод- 
ственною властно настоять на созваши новаго вселенскаго собора. 
По словамъ польекато хрониста (Длугоша), онъ позволилъ вебЪ даже 
выразить по этому поводу н5ькоторое свободомыеле. Греческая пер- 
ковь, по его словамъ, святостно своихъ догматовъ не уступаеть 
Латинской, & православные священники отличаются отъ калоличе- 
скихь только бородою и брачными узами; но первые довольствуются 
одною женою, тогла какъ вторые имБють ихъ десятокъ и боле. 
Тавя рЪчи весьма польстили Русскому духовенству, присутетвовав- 
шему на еъЪздЪ; но не понравились Полякамь. Въ-третьихъ, Си- 
тизмундъ приглашаль съБхавшихся государей предпринять общую 
борьбу противъ Турокъ и оказать дБятельную помощь утфененной отъ 
нихъ Византской импер. Но и это предложене Поляки отклонили 
подъ разными предлогами. 

По почину того же Сигизмунда, завязались дружеске переговоры 
съ Ягайломъ о приняти Витовтомъ королевскаго достоинства. Ягайло 
не противорЪчилъ, но и не соглашалея едЪлать какой-либо шаль къ 
тому безъ воизволешя польскихъ пановъ. А когда, этотъ вопросъ былъ 
переданъ на ихъ обсуждеше, то возникли оживленныя прешя, и тутъ 
Эбигн5въь Олесницюй въ пламенной рЪчи возражалъ противъ такого 
проекта, какъ явно нарушающато ве5 договоры и клятвы, которыми 
утверждена ушя Литвы въ Польшею. Возбужденные Олесницкимъ, 
наны поступили рЪшительно: чтобы положить предфль дальнйшимь 
разговорамъ о коронован Витовта, они внезапно узхали изъ Луцка; 
устралненный ихъ угрозами, Ягайло послБдовалъ за ними, даже не 
простясь съ хозяиномъ. Этотъ поступокъ смутилъ и разстроиль събздъ. 
Сигизмундъ также вскорЪ уЪхаль, условившись съ Витовтомъ о но- 


220 ЗИТОВТЪ ЛИТОвВСЕЙ. 


вомь създЬ, на которомь во что бы ни стало должно было свосто- 
ятьея короноваше послБдняго. РазъЪхались и прое гости, тоже 
приглашенные вновь собраться въ ВильнЪ на торжество Витовтова 
коронованя. Луцей съБздъ продолжался около семи недль и стоилъ 
великому князю огромныхъ расходовъ. Каждую недЪлю на продоволь- 
стве гостей, по словамь лБтописцевъ, выходило 700 бочекъ сыченаго 
меду, кромБ винъ мускатнаго, мальвазскаго и другихъ напитковъ, 
700 яловиць, 700 барановъ и вепрей, по 60 зубровъ, по 100 лосей, 
кромБ разныхъ другихъ мясъ и всякой дичи. 

Препятств:я только раздражили Витовта, и онъ упорно сталь 
хлопотать объ ихъ устраненш; чтобы сломить противодЪйстве поль- 
скихъ сенаторовъ, велик князь прибЪгъ къ подкупу, и ему дЪй- 
ствительно удалось набрать между ними значительную парт!ю въ пользу 
своего намБреня; только ЭбигнЪва Олесницкато онъ ничёмъ не могъ 
склонить на свою сторону. Напраено папа Мартинъ У, принявний 
сторону Поляковъ, не только не даль своего соглаея на короноваше 
Витовта, но и увЪщевалъ его оставить это нам5рене. Напрасно Ягайло 
предлагалъ сложить съ себя собственную корону въ пользу Витовта; 
послЪднШ не поддавался подобнымъ польскимъ хитростямъ. Съ другой 
стороны и Поляки не хотБли слушать увЪрешй, будто его королев- 
ское достоинство нисколько не нарушить Польско-Литовекой унш. 
Упорство Витовта, по всей вфроятности, кром$ Сигизмунда, не мало 
поддерживалось вельможами западнорусскими, которые неодобрительно 
смотрЗли на уншю съ католическою Польшею. Сушествоване этой 
православной партш, схизматической по понящямъ католиковъ, и вно- 
шешя Витовта съ Гуевситами вЪроятно болБе всего склонили папу на 
сторону Поляковъ въ данномъ вопросЪ. 

Въ сентябр слБдующато 1430 года собрался съБздъ князей въ 
литовской столицф, ВильнЪ, приблизительно въ томь же состав и 
съ ТЬмъь же блескомъь какъ и Луцый съфздъ. По особой усердной 
просьбЪ Витовта, Ягайло также прибыль на съБздъ, опять въ 60- 
провождеши многихъ пановъ и эбигнЪва Олесницкаго. Подкупленная 
часть пановъ не противилась намБренио Витовта; но Олесницюй оста- 
валея непреклоненъ. Межь т5мъ, уже все было готово для совер- 
шеня коронацш; ожидали только торжественнаго императорекаго- по- 
сольства, которое долженствовало привезти корону и прощя коро- 
левсмя регалш. Но посольство не являлось. ЛЪло въ томъ, что 
иуператоръ отпразилъ напередъ въ Литву одно довЪренное лицо съ 
письмами и проектомъь коронашоннаго церемошала; но это лицо по- 


ЕГО СМЕРТЬ. ЕГО ЗНАЧЕНИЕ, 221 


пало въ руки Поляковъ; а изъ захваченныхъ у него бумагъ они 
узнали весь планъ дЬйствя своихъ противниковъ. Пользуясь такимъ 
открытемъ, Поляки разетавили вооруженные отряды въ надлежа- 
щихъ пограничныхъ мфетахъ и заслонили императорскому посольству 
дорогу чрезъ Великую Польшу. Не будучи въ силахъ открыть себ 
путь вооруженною рукою, посольство остановилось въ Бранденбурги 
и стало ожидать дальнЪйшихь распоряженй. ПослБ напраенаго и 
долгато ожидая коронаци, Виленсый съБздъ самъ собою началь 
постепенно разъЪзжатьея. Тяжкое огорчеше оть этой неудачи разру- 
шительно подЪйствовало на здоровье престарЪлаго Витовта. Онъ за- 
болЪль какимъ-то вередомь между плечами (карбункулъ?), и пере- 
Ъхалъ со своимъ дворомъ изъ Вильны въ Трокоюмй замокъ. Дорогой 
отъ слабости онъ упалъ еъ коня, что еще усилило его болзнь. Спу- 
стя двЪ недЪли, 27 октября 1480 года, знаменитый Витовтъ скон- 
чался. Онъ былъ торжественно погребенъ въ Виленскомъ соборЪ св. 
Станислава. Сильное впечатлЬне, произведенное на современниковъ 
смертью грознаго и могущественнаго Литовско-Русскато государя, 
отразилось по обычаю въ разныхъ знамешяхъ, которыя, по поняямъ 
народа, предвъщали эту кончину. Такъ, по словамъ лЬтописцевъ, въ 
тоть годъ въ СмоленекЪ явился голый, безшерстый волкъ и много 
пожраль людей, а Трокское озеро въ течене семи дней казалось 
покрытымъ кровью 5\). 

ПоелЪ Гедимина и Ольгерда, Витовтъ быль третьимъ и поелБд- 
нимъ въ ряду главныхъ объединителей Литвы и Западной Руси, воз- 
неспий Литовско-Русское государство на высшую степень могущества 
и велишя. Онь еще болБе, чБмъ его предшественники, подвинулъ 
впередъ собетвенно внутреннее объединене разныхъ областей этого 
государства совершеннымъ ослаблешемъ удфльной системы. УдБль- 
ныхь князей Литовекихь и Руескихъ онъ держалъ въ строгомь под- 
чиненш, нерЪдко перемБшаль ихъ изъ одной области въ другую; а 
нЪкоторыхъ Русекихъ князей и совебмъ устранялъь оть ихъ удБловъ 
и замфняль своими намфстниками и воеводами. Но ослабляя княже- 
сы элементь въ Западной Руси и тБенБе сплачивая ее съ католи- 
ческою Литвою, онъ ТЪмъ самымъ облегчаль здфсь будущие успбхи 
Польеко-Литовской уши, противъ которой боролся въ послБдше годы 
своей жизни. Самъ нБсколько разъ перемБнивъ испов Блан, Витовтъ 
естественно отличалея вЪротерпимостью: будучи католикомъ, онъ не 
притБенялъь православя въ своихъ Русскихъ областяхъ и вообще 
подчинялъ вопросы церковные своимъ политическимъ видамъ. Стремясь 


222 ВИТОВТЬ ЛИТОВСкЙ. 


возвести Литовеко-Русекое княжество на степень самостоятельнаго 
королевства, онъ какъ бы предвидЪль, калля ОЪды впослфдетви нро- 
изойдуть изъ подчиненныхъ отношешй этого княжества къ ПольшЪ 
съ ея католическою нетерпимостью. Но созидане имъ литовеко-рус- 
ской государственной самостоятельноети не могло быть прочно при 
данныхъ услошяхъ. Во-первыхъ, оно требовало ипБлаго преем- 
ственнаго ряда государей, дЪйствовавшихь въ томь же направлени, 
а Витовть не оставилъ по вебЪ прямого престоло-наслЬдника, и отсюда 
должны были возникнуть новые споры и смуты. Во-вторыхъ, пере- 
ходъ коренной Литвы изъ-подъ вмявя православно-русской граждан- 
ственности къ подчиненио гражданственности польско-католической 
неизбЪжно велъ за собою ея разъединенше и раздоръ съ Русекою на- 
родностью, т.-е. съ огромнымъ большинетвомъ населешя. Въ-третьихъ, 
наконець, Литовеко-руеское государство въ эту эпоху не имЪло на- 
стоящаго, плотнаго ядра или средотошя для своего политическаго и 
нашональнато развитя и предетавляло какую-то неорганическую смЪеь 
разнообразныхь народностей и различныхь классовъ населешя. При 
существован!и сильныхъ притязательныхь сосЪдей, тавля государства, 
обыкновенно недолго сохраняютъ свою самостоятельность. 


Ут 


ВАСИЛИ ТЕМНЫЙ И РУСЬ ВОСТОЧНАЯ, 


Великокняжее семейство.—Притязашя дяди Юря.—Его неудачная тяжба съ пле- 
мянникомъ въ Золотой Ордф.—Бояринъ Всеволожевьй.—Золотой поясъ.— Междо- 
усобе.—Ослплеше Васимя Косаго.—Кончина Фотя.— Митронолить Исидорь и 
ФлорентЯ ская ушя.—Ханъ Улу-Матометъ.—Плфнен!е Васимя Московскаго Та- 
тарами и большой выкупъ.—В$роломный захвать и ослЬплеше его.—Димитрй 
ТШемяка, вели князь. —Возстановлен!е Василя на престолЪ. —-Судьба Шемяки.— 
Усихи Московскаго единодержав1я.—Митрополитъ Тона и окончательное отдв- 
лее Западнорусской 1ераржи.—Михаилъь Тверской и его преемники.—Олегъ 
Рязансый и его преемники. — Основаше царства Казанскаго. —Начало Касимов- 
скаго ханства. 


При Василш Дмитревич5 постепенно сошли въ могилу слБдую- 
пе члены великокняжескато семейства, оставивише по себЪ ту или 
другую память въ истори Москвы. Въ годъ вокняжешя Василя 
умерла сго тетка Марья, нареченная въ инокиняхъ Мароа, мать 
Владимра Андреевича Храбраго. Памятникомь ся доселЬ остает- 
ся Рождественская женская обитель, которую она основала и въ 
которой была погребена (на ПосадЪ или въ такъ называемомь БЪ- 
ломъ городБ, по лЬтописи „монастырь у Рождества на рвЪ“). 
Мать великаго князя Евдовмя провела послЬдне годы своей жизни 
ревностной монахиней - подвижницей и также основала свой соб- 
ственный монастырь, во имя Вознесешя, въ Кремлф. Нареченная въ 
монашествь Евфросишя, она скончалась въ 1407 году и погре- 
бена въ этомъ Вознесенскомъ монастырЪ, а не въ придворномъ 
Спасскомъ, гдЪ дотолБ погребались московекя княгини и княжны. 
Спустя три года, умеръ и двоюродный дядя Васишя Влалимръ Анд- 
реевичь Храбрый. Этотъ вЪрный сподвижникъ Лонского ознамено- 
валь себя также и вБрнымь служешемъ своему племяннику Василию; 
Чмь не мало способствоваль водвореншо на МосквЪ прямого пре- 


224 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


столонасльдя отъ отца къ сыну, а не къ брату или старшему въ 
княжемъ родБ. Онъ оставиль посл себя пять сыновей, между ко- 
торыми и раздБлиль свой удБлъ; а супругу Елену Ольгердовну на- 
дБлиль многими селами и угодьями. Все семейство свое онъ въ 
зав5щани поручаеть попеченйо великаго князя. При такомъ дробле- 
ши его удЪла, естественно, сыновья Владимфа Храбраго являются 
покорными слугами великаго князя. 

Но прежде нежели окончательно утвердилея порядокъ престоло- 
наслБдля по прямой нисходящей лини, ему пришлось еще разъ под- 
вергнутся испытанию и вступить въ рЪшительную борьбу съ древне- 
славянскими понятями о естественномь старшинствв дяди надъ пле- 
мянникомъ. Василй Дмитр1евичъ оставлялъ посл себя только одного 
сына Васимя; такъ какъ друге сыновья умерли ранфе отца, то ему 
не пришлосъ дБлить между ними свои земли, что было благопрятнымъ 
услов1емъ для возникающахго единсдержавя. Но у Васимя Т оставались 
еще четыре брата (Юр, Андрей, Петръь и Константинъ). Стариий 
изъ этихъ четырехъ братьевъ, Юр Звенигородсвй, еще при жизни 
великаго князя не хотБлъь признать старшинства надъ вобою своего 
племянника. (НЪкоторое время ему слБдовалъь и младиий братъ Кон- 
стантинъ, за что подвергался опалЪ). Поэтому въ духовной своей 
грамот Васил Дмитр!евичъ, отказывая великое княжеше сыну, по- 
ручаеть его попечительству своего тестя Витовта и другихъ братьевъ, 
но не упоминаеть о ЮрБ. Василио Васильевичу было только десять 
лЬть, когда скончался его отецъ. Митрополить Фот! немедленно 
поелаль въ Звенигородъ звать Юря въ Москву, чтобы присутетво- 
валь при вокняжеши его юнаго племянника. Но Юр, наоборотъ, 
р5шильъ воспользоваться малолЬтетвомьъ послдняго для собетвенныхь 
притязавй на великое княженше, и поспьшилъ уЪхать въ отдаленный 
городъ своего удБла, Галичь Мереюи, чтобы тамъ безъ помфхи ©0- 
брать силы, и велБдъ затБмъ началъь враждебныя дЪйствя. Кромь 
стараго обычнаго порядка наслБдовашя, Юр въ своихъ притязашяхъ 
ссылался на духовное завзЪщажне своего отца Димитрия Донского, гдЪ, 
между прочимь, говорится слБдующее: „а по гр5хомь отыметь Богъ 
сына моего Василья, а кто будетъь подъ тБмъ сынъ мой, ино тому 
сыну моему княжъ Васильевь улбль“. Но конечно о переходЪ удЪла 
юь слБдующему сыну здбсь сказано на случай ранней или бездБтной 
кончины Васимя. Иначе трудно объяснить себЪ это мБсто зав5щаля, 
написаннаго въ то время, когла Василий Дмитр1евичъ еще не вступаль 
въ бракъ, а остальные сыновья Донского были очень юны. 


ПРИТЯЗАШЯ ДЯДИ ЮРЯ. БОЯРИНЪ ВСЕВОЛОЖСКклИ. 295 


ПослЬ н$еколькихъ нерЪшительныхъ военныхъ дЪйстви, мать ве- 
ликаго князя Софья и его друге дядья, посовЪтовавишеь въ мит- 
рополитомь, боярами и даже съ его дБдомь Витовтомь, отправили 
митрополита Фот1я въ Галичъ уговаривать Юр!я къ миру. Узнавъ о 
томь, Юр приготовиль ему торжественную ветрЪчу: чтобы поразить 
его великимъ числомъ своего народа, а слБдовательно и своей рати, 
онъ собраль городскую чернь и крестьянъ изъ ближнихь волостей, 
и выставилъь ихь на гор подлБ города, а самь ветрЪтилъь его съ 
своими дБтьми и боярами. Митрополитъь прежде всего вступить въ 
церковь Преображешя, стоявшую на Посад или въ нижней части 
города, подлБ озера, и совершиль молебетвые. Потомъ, вышедъь изъ 
перкви, онъ сказалъь князю Юршо, указывая на’ чернь, покрывавшую 
гору: „Сыну, никогда я не видалъ столько народа, въ овечьей шерсти“; 
чЪмъ даль понять, что хитрость князя не удалась и что отъ кресть- 
янскихъ серьмягь еще далеко до ратныхъ досибховъ. Юрий не со- 
тглашался на миръ, а хотфль только перемирия. Разгнфванный его 
отказомъ, митрополить, не благословивъ князя, узхалъ изъ города. 
По словамь лЬтопиви, въ городЪ тотчаеъ открылся моръ на людей. 
Тогда князь сЪлъ на коня, догналъ митрополита за озеромъ въ сель 
Пасынков$, и едва умолиль его воротиться въ городъ, чтобы бла- 
тословить какъ княжеское семейство, так и весь народъ. ПослЪ того, 
если вЪрить лБтописцу, моръ немедленно прекратился; князь съ честно 
отпустиль митрополита, а волЪдъ за нимъ послалъь въ Москву двухь 
бояръ, для заключеня мира. Юр обязалея не искать собетвенною 
силою великаго княжешя и отдать дЪло на рЪшене Сарайскаго хана. 
Но пока никто не сифишль Ъхать въ Орду, и самый споръ на время 
затихъ. Уступчивость Юр!я на этоть разъ объясняется не столько 
тнфвомь митрополита, сколько опасешемъь могущественнаго Витовта, 
который вБроятно объявиль, что не дастъ въ обиду своего внука. 

Между тБмъ, посфтившая Россо моровая язва произвела большое 
опустошее какъ вь Новгородской и Тверской областяхъ, такъ и 
въ Московской. Во время этой язвы, продолжавшейся болБе двухъ 
лБть, умерло ибсколько членовь княжаго семейства, въ томь чиель 
четыре сына Владимра Андреевича Храбраго; потомь вскорЪ сошли 
въ могилу два родныхъ дяди великаго князя (Петрь и Андрей) и 
митрополитъ Фотй. А главное, въ 1430 г. скончался Витовть; мЬсто 
его въ Литв5 и Западной Руси заетупилъь Свидригайло Ольгердовичь, 
сволкъ и щиятель Юр1я Дмитревича Галицкаго. Тогда, сей послБднй 
возобновиль свои притязашя на великое княжене. ПослБ разныхъ 


15 


226 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


переговоровъ и сборовъ, лБтомь 1430 года, Василй, помолявь въ 
Успенскомъ соборЪ и раздавъ обильную милостыню по везмъ перк- 
вамъ и монастырямъ, отправился въ Орду. За нимь пофхаль туда 
же, на ханекое судьбище, и ЮрШ Дмитревичъ. Такимъ образомъ 
ослабфвшая зависимость Восточной Руси отъ Золотой Орды вновь 
была полкрЪплена на сей разъ братоубственною враждою самихъ 
потомковъ Лимитр1я Донского. 

Оба соперника прюбрфли себЪф пособниковъь въ эЭолотой ОрдЪ. 
Оторону Вавимя держаль Минбулатъ, московсюй дорога (собетвенно 
даруга, т.-е. татареюий чиновникъ, вфдавпий сборомъ лани съ Мо- 
сковскихъ областей); онъ приотиль великаго князя въ своемъ улус. 
А за Юря стояль вмятельный мурза Ширинъ-Тягиня, который взяль 
его на зиму въ свое крымекое кочевье, похваляясь, что непремнно 
доставить ему великое княжеше. Въ числЪ бояръ, сопровождавшихъ 
Василя, первое место занималъ опытный, хитрый Иванъ Дмитревичь 
Всеволожский, служивицй еще отпу и дЪду великато князя. Онъ вос- 
пользовалея отсутствемь Юря и Тягини, и похвальбу сего поелВд- 
няго сумЪлъь представить ордынскимъ вельможамъ въ такомъ видЪ, 
что если она исполнитея, то стало быть царь во всемъ слушается 
Тягини и вс вельможи находятся у него въ подчинен. Уязвленные 
подобными ядовитыми рЪчами, они, въ свою очередь, такъ настроили’ 
хана Улу-Махмета, что онъ обЪшалъ казнить Тягиню, если тотъ 
вздумаеть хотя слово молвить за Юр!я. Такимь образомь ханъ уже 
быль предрасположенъ въ пользу Василя. Въ его расположеши ко- 
нечно не малую роль играли и щедро раздававииеся въ ОрдЪ мос- 
ковске подарки. 

Весною 1432 года Тягиня воротилея съ Юремь изъ ЁКрыма и, 
предупрежденный о ханской угрозЪ, не емБль ничего говорить про- 
тивъ Василя. Улу-Махметь назначиль торжественное судилище о 
великомъ княжени, собравъ въ своей ставкЪ ордынскихь вельможь 
`и объ противныя стороны. Тутъ произошли веливмя пререканя: Ва- 
силй опирался на прямое насл5доваше послЪ отца и дБла; а Юрй 
ссылался на обычаи, засвидЪтельствованные лЬтописями, и на ду- 
ховную своего отца Димитрля Донского. 

Тогда выступиль впередь бояринъ Иванъ Дмитревичь; поклонясь 
хану и вельможамъ его, онъ сказаль приблизительно слБлующее: 

„Государь, вольный царь. Позволь молвить слово мнф, холопу ве- 
ликаго князя. Мой государь велимй князь Васимй ищетъ стола, сво- 
его великато княжешя, а твоего улуса, по твоему царекому жалова- 


ТЯЖБА ВЪ ЗОЛОТОЙ ОРД. ЗОЛОТОЙ ПОЯСЪ. 227 


но, и по твоимъ девтерямъ (записямъ) и ярлыкамъ; а господинъ 
князь ЮрШ Дмитруевичъ хочеть взять великое княжене по мертвой 
грамот отца своего, а не по твоей жалованной грамотЪ вольнаго 
царя, по которой государь нашъ князь велик Василй Дмитревичъ 
даль великое княжеше сыну своему Василно; а уже которой годъ 
онъ сидитъ на стол своемъ, по твоему жалованью, о томъ, гоепо- 
динъ, самому тебЪ вЪдомо“. 

Эта льстивая дипломатическая рЪчь боярина, разумБется, очень 
понравилась Улу-Махмету, и безъ того расположенному въ пользу 
Васимя. Онъ присудиль великое княжене племяннику, и даже, по 
аз1атскому обычаю, велБль Василно сЪеть на коня, а Юрйо вести 
©го за поводъ. Но Васил не захотЪлъ безчестить своего лядю. Так 
какъ въ это время возникло междоусобйе Улу-Махмета съ Кучукъ 
Махметомь (Большого съ Малымъ), то, опасаясь измБны мурзы Теги- 
ня, ханъ, по его просьбЪ, увеличить удфль Юря городомъ Дмитро- 
вымьъ, который принадлежалъ умершему незадолго его брату Петру. 
(Но Василй вокорЪ потомъ и этотъ городъ взялъ себЪ). Въ Москву 
вмБстЪ съ Василемъ прибыль хансый посоль Мансуръ-Уланъ-Паре- 
вичъ, и, по выраженйо лЪтописи, „садилъ его на великое княжене 
у Пречистыя у Золотыхъ дверей“, т.-е. присутствовалъ при торже- 
ственномъь вЪнчанш Василя великимъь княземъ. ЗдЪеь, повидимому, 
мы имбемь первое извБоте о великокняжескомъ вЪнчани уже не во 
Владимрскомъ, а въ Московскомъ Успенскомъ соборЪ. 

Присуждая великое княжеше племяннику, ханъ подтверждалъ въ 
МосквЪ порядокъ прямого престолонаелБд1я, которое способствовало 
водвореню Московскаго единодержавя и самодержаня, а тЪмъ са- 
мымь подготовляло свержеше Татарскато ига. Слфловательно, не- 
дальновидные ханы дЬЙствовали противъ Татарскихь интересовъ 
вообще. Но имъ въ то время часто приходилось бороться уже за 
©вою личную власть и безопасность. Такъ и теперь, вновь возникиие 
_ордынсые смуты и мятежи дали возможноеть Юрпо снова оружемъ 
отыскиваль великое княженше, не обращая внимашя на `хансый 
приговоръ. 

Главнымь подстрекателемь Юр1я при возобновлени междоусобя 
явился тоть самый бояринъ Всеволожевй, который такъ ловко устроиль 
торжество Василя въ ОрдЪ. 

Бояринъ не безкорыстно усердствоваль великому князю: онъ же- 
лалъ выдать за юнаго Васимя свою дочь, и взялъ съ него обЪъщаше 
въ этомъь смыелЪ. Такое желане не заключало въ себЪ ничего 060- 


15* 


228 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


баго, потому что въ то время князья нерЪдко женились на боярскихъ 
дочеряхъь или выдавали собственныхъ дочерей за бояръ. А Всево7 
ложсюый самь происходиль изъ рода княжескаго (Смоленскаго), и 
старшая его дочь уже была замужемъ за однимъ изъ сыновей Вла- 
димра Храбраго (Андреемъ). Но мать великаго князя, гордая Софья 
Витовтовна, воспротивилась обЪщанному ея сыномъ браку, и обру- 
чила его съ княжной Марьей Ярославной, внучкою Владимтфа Храб- 
рато. Иванъ Дмитр1евичъ сильно оскорбился; онъ перешель (или, по 
выраженйо того времени, „отъБхаль“) въ Галичь Мерсюмй, на службу 
къ Юрю, и сталь возбуждать сего послБдняго къ отысканю вели- 
каго стола. Межъ тЪмъ какъ Юр собиралея вновь выступить про- 
тивъ племянника, въ МосквЪ произошло столкновеше, которое уско- 
рило открыт!е враждебныхъ дЪйствий. 

Сыновья Галицкаго князя, Василий Косой и Димитрий Шемяка, 
присутствовали на свадебномъ пиру у великаго князя (1433). На Ва- 
силш Косомъ былъ золотой поясъ, осыпанный дорогими каменьями. 
Вдругъ одинъ изъ старыхъ московекихъ бояръ призналъ этотъ поястъ, 
и сообщилъ его исторю СофьЪБ ВитовтовнЪ. Оказалось, что онъ былъ 
получень Димитр1емъ Донскимъ отъ князя Суздальскаго въ приданое 
за дочерью послдняго Евдоюей; но тысяцый Василий Вельяминовъ 
во время свадьбы Донского подмЪниль этоть пояеъ инымъ, менЪе 
цфннымъ, а настояци передалъь сыну своему Николаю, женатому на 
другой дочери того же Суздальекаго князя. Николай Вельяминовъ 
(павпий на Куликовомъ полЪ) въ свою очередь даль тоть же поясъ 
въ приданое за дочерью, которая вышла замужъ за Ивана Дмитруе- 
вича, Вееволожекато. Сей посльдшй потомъ этотъ поясъ также даль 
въ приданое за дочерью князю Андрею, сыну Владимра Храбраго; 
по смерти Андрея онъ обручилъь его дочь, а свою внучку за Василя 
Косого, и передаль ему лратоцБнный поясъ. Софья Витовтовна, 
узнавь всЪ эти объстоятельства, тотчасъ велБла снять поясъ съ 
гостя. Трудно повфрить лБтописи, чтобъ она рЪшилась такъ жестоко 
оскорбить его, имБя въ виду почти семидесятилЪтнюю давность под- 
\гБна пояса, если бы таковая и лЪйствительно произошла. ВЪроятно, 
туть примфшалиеь какя-либо иныя причины вражды, а поясъ поелу- 
жилъ только придиркою. Какъ бы то ни было, Косой и Шемяка 
тотчасъ уБхали съ пира, пылая мщевшемь къ великому князю и его 
матери °?). 

Захваченный почти врасплохъь нападенемь Юр!я, велиыйЙ князь 
не успЪлъ собрать достаточно силъ, быль разбить и потомъ попалъ 


ЮРШ ВЪ МОСКВЪ. ОСЛЬПЛЕНТ ВАСИЛЯ КОСОГО. 229 


въ пл5нъ. Юр сБль на Московскомъь великомъ княженш. Но за 
пл$ннаго князя явился ходатаемъ любимый бояринъ и главный со- 
вътникь Юря Семень Морозовъ, или подкупленный стороною Ва- 
симя, или недовольный возраставшимъ влявемъ Всеволожекаго. Онъ 
уговориль своего князя отдаль племяннику въ удблъ городъ Ко- 
ломну. Но едва Васимй прибыль въ этотъ городъ, какъ къ нему 
стали собираться московсые бояре и дворяне, отказываясь служить 
Юрио. Такимъ образомъ сильно выступала наружу преданность слу- 
жилыхъ людей прямому престолонаелЪлио, которое обезпечивало имъ 
спокойное пользоване землею, имуществомъ и всЪми своими права- 
ми; тогда какъ князья, съ младшихъ удфловъ переходивише на, 
старший, приводили съ собою толпу собственныхь бояръ и дворянъ, 
которые неизбЪжно тЪенили туземныхъ. Этоть обороть дЪла сильно 
раздражиль помянутыхъь Юрьевичей противъ виновника его, т.-е. про- 
тивъ боярина Морозова. Васимй Косой и Димитрий Шемяка соб- 
отвенноручно убили отповскаго любимца въ дворповыхъ сБняхъ, а 
затБмь уЪБхали изъ Москвы. Тогда и Юр, видя себя почти вобми 
оставленнымъ, уБхаль въ Галичь. Васил воротилея въ Москву. По 
новому договору дядя призналъ надъ собою старшинство племянника.. 
Кеть извЪете, что при этомь старый бояринъ Вееволожеюй жестоко 
поплатилея за свою измЪну: онъ быль схваченъ и ослЪпленъ по при- 
казу Василя, а его села отобраны въ казну великокняжую. 

Такъ какь Васил Косой и Димитри Шемяка не приступили 
къ договору и продолжали войну, то Юр скоро нарушилъ этотъ 
договоръ, вновь соединилея съ своими сыновьями противъ племян- 
ника, опять изгналъ его изъ Москвы и вторично еБль на великомъ 
княжени (1434). Но велБдь зат$мь онъ умеръ скоропостижно. 
Старпий его сынъ Васимй Косой хотЪль было занять велик столъ; 
но собственные его братья, Димитрий Шемяка и Димитрий Красный, 
отказались признать его великимъ княземь и добровольно призвали 
въ Москву Васимя. Косой однако не оставилъ своихъ притязашй 
и продолжалъ борьбу. Въ этомь междоусоби видную роль играло 
безпокойное, воинственное населеше новгородской колоши Вятки, 
сосъдней съ Галицкимъ удЪБломъ; Галицке князья пополняли свои 
полки наемными дружинами Вятчанъ, которые, при своихъ одичав- 
шихъ нравахъ, не мало усиливали жестой характеръ междоусобной 
войны. ПослЪ разныхъ опустошительныхъ нападсшй Косого на ©Б- 
верныя великокняжя волости, БЪжецюй Верхъ, Вологду, Устюгь и 
пр., онъ вотрФтилея съ великимъь княземъ въ Ростовской области 


280 ВАСИЛИЙ ТЕМНЫЙ. 


(при селЪ СкоротинЪ). Видя превосходныя силы противника, Косой 
вздумалъь прибфгнуть къ вБроломству и заключиль съ нимь пере- 
мире до слБдующаго утра. Едва Васимй, въ надеждЪ на переми- 
р1е, распустиль свои полки для сбора продовольствя, какъ Косой 
двинулся на станъ великаго князя. Васимй не растерялся: онъ не- 
медленно послаль гонцовъ во вбЪ стороны, а самъ схватиль воен- 
ную трубу и началъ трубить. Быстро собрались его полки и одер- 
жали рЪшительную побЪду. Въ этой битв отличился перешедиий на 
московскую службу изъ Литовеко-Руескаго княжества воевода Иванъ. 
Баба, потомокъ князей Друпкихъ. ЛЪтопись говорить, что онъ 
„изрядиль по литовски“ свой полкъ, вооруженный копьями. Васишй 
Косой былъ взять въ плБнъ и отвезень въ Москву (1436). ВелБдъ 
затЪмьъ союзники его Вятчане совершили отчаянный поступокъ. Ве- 
ликокняжескй намБстникъ въ ЯрославлБ, князь Брюхатый, стоялъ 
съ войскомъ подъ этимъ городомь на берегу Волги, при впадения 
въ нее Которосли. НЪсколько десятковъ Вятчань однажды ночью 
подилыли въ стану и на зарЪ прокрались въ самую палатку воево- 
ды, ползуясь утреннимъ туманомъ; они схватили князя Брюхалаго, 
его жену и бросилиеь въ лодки. Произошла тревога; разбойники, 
поднявъ топоры надъ головами плБнниковъ, остановили преслбдова- 
ве и успБли достичь другого берега. ЗатЪмь похитители взяли 400 
рублей выкупу за князя и княгиню, но удержали ихъ въ плЪну 
и отвели въ Вятку. За такое вБроломство поплатилея Васил Косой: 
велик князь велЬль его ослфпить (33). 

(Ля жестокость въ свою очередь вызвала подобное же возмезде 
съ противной стороны. Но пока московское междоусобе затихло на 
нЪъкоторое время, уступивъ мЪето другимъ событямъ. 


Въ 1431 году скончался митрополить Фотй. По прим$ру своего 
предшественника Кипр!ана, передъ смертНо онъ написаль къ рус- 
ской паств прощальную грамоту, въ которой вспоминаеть о раз- 
ныхъ превратностяхь своей жизни и скорбяхъ, претери5нныхь имъ, 
говорить о благоустроенныхъ и умноженныхь имъ перковныхъ иму- 
ществахъ, которыя просить великаго князя и великую княгиню 60- 
блюсти, и преподаеть свое благословеше Русекимъ князьямъ съ бо- 
ярами и со веБмъ народомъ. Преемникомъ его на митрополия явился 
Тона. Сей послЪднй быль родомъ изъ СБверной Руси, именно из’ 
Солигалицкато края, и свое . иноческое поприще проходиль въ м0- 
сковсхомъ СимоновЪ монастырЪ. Кит его повЪетвуетъ, что митро- 


КОНЧИНА ФОТГЯ. ТОНА. ИСИЛДОРЪ. 231 


полить Фот, посЪтивъ однажды этотъ монастырь, въ пекарнЪ его 
увидфль спавшаго глубокимъ еномъ ну, который въ то время ис- 
полнялъ наложенное на него послушане и трудился надъ печешемъ 
хлБбовъ. Митрополить не велЪль будить хлЪбопека и предсказаль 
братм будушее его возвышеше. Потомъ самъь Фот! возвель Тону 
въ санъ епископа Рязанскаго и Муромекато. Въ этой епархии еше 
значительная часть Финскаго населеня коснфла въ язычествь; [она 
ревностно заботился объ ея обращени, и ему удалось окрестить 
мномя селеня Мордвы, Муромы и Мещеры. Великй князь Москов- 
сюй пожелалъь видЪть его на митрополичьей каоедрЪ по смерти Фотя. 
Оставалось только отправить Тону въ Царьградь на поставлеше. 
Наступившее зат5мъ междоусобе дяди съ племянникомъ надолго по- 
мБшало этому поставленио. Пользуявь московекимъ междоусобемъ, 
въ Литовской Руси выбрали своего митрополита, именно смоленскаго 
епископа Герасима, который въ Царьград былъ поставлень на ми- 
трополно Руси Западной и Восточной. Но этоть митрополить вскорЪ 
подвергся весьма трагической кончинЪ: за тайныя сношешя съ своимъ 
соперникомъь Сигизмундомъ князь Свидригйало схватиль Герасима, и 
велЪль его сжечь (1485). Тогла Васимй Васильевичъ, съ соглайя 
великато князя Литовскаго, отправилъ Тону въ Царьградъ’на постаз- 
леше. Но когда онъ прибылъ туда, императоръ Гоаннъ Палеологь и 
патр1архъ Тосифъ уже успфли возвести на Русскую митрополйо нЪко- 
его грека, по имени Исидора. . 

Императоръ ТГоаннъ УТ извфотенъ своими дЪятельными сношешями 
съ Римской курей по вопросу о соединенши церквей: со вехь сто- 
ронъ т5енимый Турками, онъ искаль спасешя въ церковной уши, 
надЪясь чрезъ посредство папы получить помошь отъ Западной Ев- 
ропы. Вопросъ сей обсуждался на извЪетномъ Базельскомь соборъ, 
куда Гоаннъ \1[ (въ 1434 году) прислалъ трехь уполномоченныхъ, ко- 
торые и заключили здесь предварительныя услошя для соединеня 
Греческой церкви съ Латинскою. Однимъ изъ сихъ уполномоченныхь 
и наиболБе усерднымъ къ дфлу соединешя былъ Исидоръ, игуменъ 
цареградекато монастыря св. Димитыя. Желая и Руссый народъ 
увлечь за собою въ церковную уншо съ Римомъ, императоръ и пал- 
рлархь поставили на Юевскую митрополно именно сего Исидора, ко- 
торый и прибылъ въ Москву въ сопровождеви епископа Тоны и его 
свиты. Велимй князь былъ недоволенъ такимъ оборотомь дла; но, 
ничего не зная о цареградекихь видахъ, принять новаго митрополи- 
та, потому что не хотЪль производить разрыва съ константинополь- 


232 ВАСИЛШИ ТЕМНЫЙ. 


скимь патр1архомъ и уважалъ императора, Тоанна какъ свойственника, 
(женатаго на сестрЪ Вазсищя АннЪ, впрочемъ тогда уже умершей). 
Къ еще большему неудовольствно Василя Васильевича, не успфлъ Иси- 
доръ торжественно водвориться на своей архипастырекой каеедръ, 
какъ началъ проситься въ Италию на соборъ латинскаго и греческато 
духовенства, который имфлъ притязае быть осьмымъ вселенскимъ 
соборомь и который собрался теперь въ ФеррарЪ, чтобы окончить 
ДЪло соединешя церквей (1437 г.). Очень неохотно велиюй князь 
согласился отпустить митрополита на этотъ соборъ; причемъ взяль 
съ него обЪщаше въ чистоть сохранить древнее православе. Исидоръ 
отправилея съ большою свитой, среди которой находились епископъ 
суздальсый Авраамй, архимандритъь Васаанъ, суздальсяй 1еромо- 
нахъ Симеонъ (описавний потомь это путешестве) и приближенный 
къ Исидору монахъ Григор. Въ Твери князь Борисъ Алексанлровичь 
съ великими почестями принималь митрополита и его свиту, въ ко- 
торой присоединилъ и своихъ пословъ, въ бояриномъ 9омою Михай- 
ловичемь во главЪ. Въ Новгород и ПековЪ его принимали также 
торжественно и въ честь его устраивали пиры. Большой почетъ ока- 
зывали ему и въ Ливонскихъ городахъ, особенно въ ЮрьевЪ и Ри- 
г5. Но тутъ уже начались н5фкоторыя уклоневшя въ поведенш митро- 
полита: когда навстрфчу ему изъ Юрьева вышли со крестами Н$Ъмцы 
и Русевые обитатели города, Исидоръ прежде подошелъ и приложился 
къ латинскому кресту, потомъ къ православному, а затЪмъ вмБстЪ 
съ Н$мцами отправился въ ихъ храмъ, чфмъ произвель большое не- 
доум5е въ своей свитЪ. Въ РигЪ посольство пробыло нЪеколько 
недьль; посл чего моремъь поплыло въ Любекъ, а оттуда чрезъ 
Германию и Альпы достигло Феррары. Сюда же прибыль византИеюй 
императоръ Тоаннъ Палеологъ съ своимъ братомъ Димитруемъ, кон- 
стантинопольскимъ патр1архомъ Тосифомъ, съ митрополитами, еписко- 
пами, игумнами и многими вельможами. 

Въ апрфлЬ 1438 года открылись торжественныя засздавшя со- 
бора подъ предсБдательствомь папы Евгевшя 1\. НЪсколько м5сяцевъ 
спустя, волБдотые моровой язвы и другихъ неудобствъ, соборъ пе- 
резхаль изъ Феррары на ту сторону Аппенинь въ городъ Флорен- 
щю, которая тогда была временною резиденщей папы Евгешя. Среди гре- 
ческихь членовъ собора боролись два течешя или двЪ партш: одна 
стремилась къ унш съ Римомъ, въ надежд получить помощь противъ 
Турокъ; а другая не хотБла жертвовать церковными интересами ради 
мфекихь цБлей и признать главенство папы, НИодие, чистилище, 


ФЛОРЕНТИИСКАЯ УН1Я. СВЕРЖЕШЕ ИСИДОРА. 233 


опрЪеноки и т. до Душою сей посл$дней быль Маркъ, митрополитъ 
Эфеесый. Но во главЪ первой, боле многочисленной, находились 
самь императоръ и патр!архъь; а краснор$чивымъ представителемь 
этой партш на соборныхъ засфдашяхь Явился ученый никейсюй ми- 
трополитъь Виссар!онъ; связанный съ нимъ лавнею праязнио, Исидоръ 
всецбло примкнуль къ партш, стоявшей за уно, и не мало содЪй- 
ствовалъь ея временному успЪху. Въ полЬ 1439 года вь флоренти- 
скомъ соборномь храмБ совершено было торжественное провозглалие- 
ше унш; причемь одинъ изъ кардиналовъ прочелъь латинсвй тексть 
буллы, заключавшей опредълене собора, а Виссарюнъ гречесай 
ея переводъ. Въ чиелБ подписавшихся двадцати митрополитовъь на- 
ходится имя Исидора. Только немноге изъ Грековъ, сь Маркомъ 
Эфесскимь во главЪ, отказались подписать эту буллу. Евген ПУ 
назначиль Исидора папекимъ легаломъ для Ливонш, Западной и Вос- 
точной Росеш. Съ этимъ титуломъ Исидоръ въ октябрЪ покинулъ Флорен- 
щю, и чрезъ Венецио, Венгрио и Польшу прибыль въ Западную Россо. 
ЗдЪсь первымь его дВломъ было обнародоване акта Флорентйской 
уши, которое, повидимому, не встрЪтило немедленнаго противодЪй- 
стыя, можетъ-быть по своей неожиданности и естественному недо- 
умБнио. Пе то было въ МосквЪ. 

Латинскй крестъ съ распямемь и три серебряныя палицы, ко- 
торые несли передъ митрополитомъ при его же въьБздЬ въ столицу, 
не мало смутили народъ. На богослужени въ Успенскомь соборЪ 
онъ помянуль папу прежде вселенскихь патр!арховъ; &а по окончаши 
службы приказалъь торжественно съ амвона прочесть грамоту о 
соединени церквей: въ ней говорилось, что Духъ Святой исходить 
оть Отца и Сына, что опр$еноки могуть также превратиться въ 
ТБло Христово какъ и квасной хлБбъ, что усопшихь ожидаетъ чи- 
стилище и пр. ВБ эти нововведеня, составлявшшя, по русекимъ по- 
нятямъ, главныя заблуждешя Латинской ереси, произвели большой 
соблазнъ въ духовенствЪ и народЪ. Велиюй князь назваль Исидора 
не пастыремь и учителемъ, а волкомъ; велЪль свести его съ митро- 
поличьяго стола и заключить въ Чудов монастырЪ; поелБ чего со- 
браль епископовъ, чтобы обсудить его преступлеве (1440 г.). Но Иси- 
доръ не сталь дожидаться рЪшешя своей участи: такъ какъ очевидно его 
стерегли не особенно строго, то вмБет5 съ своимъ ученикомъ, монахом 
Григортемъ, онъ бЪжалъ сначала, въ Тверь, откуда пробрался въ Литву; 
а потомъ отправился въ Римъ. Василй Васильевичъ не послать за, нимъ 
погопи и, поридимому, былъ доволенъ такою простою развязкой дБла. 


284 ВАСИЛИ ТЕМНЫЙ. 


Въ самомъ Константинопол$, какъ извЪЗотно, ФлорентИская ушя 
встрЪтила такое неудовольстве среди населешя, возбужденнаго преи- 
мущественно монахами, что императоръ и патрархъ не рЪшилиеь. 
пока на торжественное провозглалнеюе сей унш въ Софйекомъ с0- 
борЪ. Новопоставленный патр1архь Григорий Мамма, ревностный при- 
верженецъь уншм, принужденъ былъ покинуть свою каоелру. Онъ уда- 
лилея въ Римъ, глЪ и жиль на папскомъ иждивени. Собыя подтвер- 
дили всю тщету надежды на обфщанный папою крестовый похолдъ. 
противъ Турокъ. Возбужденный имъ, польеко-угорскй король Влали- 
славъ Ягайловичь отважно лвинулея на Балкансв полуостровъ; но, 
при ВарнЪ онъ паль, и христанское войско потерп5ло полное пора- 
жеше оть Мурада П (1444). Остатокъ Визант ской имперш посль 
того не могъ уже получить никакой серьезной помощи отъ Запада. 
Межъ тБмъ любопытна судьба Исидора. По прибытш въ Римъ онъ. 
быль принять Евгешемъ Г\’ съ распростертыми объят1ями и возведенъ 
въ санъ кардинала, подобно своему другу Виссар1ону; при чемъ про- 
должалъ именовать себя русекимъ митрополитомъ. ПослБ Евгешя Т\ 
Исидоръ пользовалея также расположешемъ его преемника Николая 
У, продолжалъ служить едва ли не главнымъ посредникомъь между 
Римскою курей и Византей, получиль въ свое вЪд5ше епископию. 
Сабинскую въ Итами и каоедральный храмъ въ генуэзской части 
Константинополя, т.-е. въ ГалалЪ. Во время турецкой осады Исидоръ 
принялъ дЪятельное участ1е въ оборонз Парьграда, привель изъ Ита- 
ли снаряженный имъ самимъ небольшой военный отрядъ и началь- 
ствоваль даже частию приморской ст5ны. При взяти города онъ однако 
сумЪль спастись ОФгетвомъ въ Италио (1453 г.). Онъ жиль послб. 
того еще десять лть. Но смерти Григорзя Маммы, папа назначилъ 
кардинала Исидора ему преемникомъ, т.-е. патрархомъ Константино- 
польскимъ, но конечно только титулярнымъ. 


Теперь уже не было боле препятетьй для утверждешя въ санЪ. 
нареченнаго на митрополйо епископа Рязанскаго юны. Вели князь 
отправиль къ Царьградекому патр1арху грамоту съ изложешемъ Иси- 
доровыхъ ересей и съ просьбою о разрЪшенш собору русекихъ епи- 
скоповъ поставить новаго митрополита. Но пришло извЪете (повиди- 
мому, оть аеонскихь старцевъ), что сами императоръ и патрархъ 
приступили къ уни ©ъ латинствомъ. Поэтому московское посольство 
было возвралцено съ дороги. Нареченному митрополиту Тонф послв 
ОЪгства Исидора пришлось еще цлыя восемь лЪтъ ожидать своего 


УЛУ-МАГОМЕТЪ И ПЛЪЬНЕНШ ВАСИЛИЯ. 235 


поставлешя. А, между тЪмъ, веБ эти церковныя замфшательетва 
и неимБые настоящато архипастыря на Руси имЪфли значительное 
вщяне на политичесяя собыпя того времени. Отсутстые выешей 
церковной власти, обыкновенно дЪйствовавшей въ примирительномъ 
духБ, не мало содЪйствовало широкому развито московскаго междо- 
усобя и жестокостямъ, его сопровождавшимь (5). 

Около того времени случилось слБлующее собыме, повлекшее за 
собою возобновлеше этого междоусо“я. 

Осенью 1438 года въ Русскихъ предЪлахъь появился въ толною 
Татаръ ханъ Улу-Магометъ, изгнанный изъ Золотой Орды своимъ 
соперникомь Кучукъ-Магометомъ. Улу-Магометь захватиль городъ 
БЪлевъ, лежавиий тогда на пограничьи Литовскихъь владЪъшй съ 
Московскими и, повидимому, надЪялся воротить себЪ престоль съ 
помошью Васищя, обязаннато ему великимъ княженемъ. Но Васил 
Васильевичъ, желая избавить свои земли оть грабежей Магомето- 
выхь Таларъ или не желая ссориться съ его счастливымь сопер- 
никомъ, обладателемъь Сарайскаго престола, послаль на Улу-Маго- 
мета, своихъ воеводъ, съ которыми соединились и его двоюродные 
братья Юрьевичи, Димитрий Шемяка и Димитр Красный. Они оса- 
дили Татаръ въ БЪлевЪ. Напрасно ханъ просиль мира, обфщаль 
стеречь Русскую землю отъ другихъ Талтаръ и никогда не требовать 
съ нея дани. Руссве воеводы не согласились ни на камя условя. 
Но вмБетЪ съ ними подъ БЪфлевымъ стояль мценсюй воевода Гри- 
тор Протасьевъ, повидимому, присланный великимъ княземъ Ли- 
товскимъ на помошь Москвитянямъ, Этотъ Протасьевь измфниль 
своимъ союзникамъ, передался на сторону хана, и помогъ ему на- 
нести сильное поражеше московскимъь полкамъ. ПослБ того Улу- 
Магометъ удалился на сБверо-востокъ и остановилея около Нижняго 
Новгорода. ЭдЪсь вокругь него собралось много Татаръ, и ханъ 
сталь дЪлать нашествя на русекя области; однажды онъ нЪеколь- 
ко дней держалъ въ осадБ самую Москву. 

Весною 1445 года къ великому князю пришла вЪеть, что Улу- 
Магометь послаль на, него двухъ своихъ сыновей, Махмутека и Ягуна. 
Василй Вавильевичъ лично выступилъь для отражешя 'Таталуь, при- 
звавъ къ себЪ на помошь нфкоторыхьъ удЪфльныхь князей; они при- 
шли наскоро, съ малымъ числомь ратниковъ. 6 поля Руссюе распо- 
ложили свои станы на берегу рЪчки Каменки, подлБ города Суз- 
даля. Въ тоть же день произошла тревога; князья облеклись въ 
доспБхи, подняли знамена и вышли въ поле; но тревога оказалась 


286 ВАСИЛИ ТЕМНЫЙ. 


ложною. Возвралясь въ станъ, велиый князь весело поужиналь въ 
своей палаткЪ съ князьями и боярами, И бражничалъ съ ними до 


— 


глубокой ночи. На слБлующее утро въ среду, 7 оля, онъ всталъ, 
когда уже взошло солнце, и велБлъь служить заутреню. Посл за- 
утрени Васимй хотЪль опять лечь и соснуть; вдругъь пришла вЪеть, 
что Татары уже переходятъ въ бродъ рфчку Нерль. Васимй тотчаеъ 
разослалъ слугь по всЪмъ станамъ; а самъ облекся въ досиЪхи и, 
распустивъ знамена, выступилъ съ князьями въ поле. Но веЪхъ во- 
иновъ оказалось у нихъ только полторы тысячи. НЪкоторые князья 
вще не успбли съ нимъ соединиться; какой-то находивпийея въ его 
службЪ татарсюй царевичъ Бердидать, шедийй къ нему на по- 
мощь, на ту пору заночеваль въ сосднемь город ЮрьевЪ; а 
князь Димитрй Шемяка ни самъ не пришелъ, ни полка своего не 
прислалъ. 

ВстрЪча, съ нешуятелемь произошла подлБ Евфимева монастыря. 
Татары были многочисленнзе Русскихъ; по словамъ лЬтописи, число 
ихъ проетиралось до 3.500. Руссюме мужественно ударили на вра- 
говъ, и посл короткой сБчи обратили ихъ въ бЪгетво. Но во время 
пресл5довашя наши разсБялись въ безпорядкЪ, а частью принялись 
грабить павшихьъ непрятелей. Этимь моментомъ воспользовались Та- 
тары и употребили свою обычную тактику; внезапно они повернули 
коней и дружно напали на Русскихь со веБхъ сторонъ. Посл5дне 
не устояли и въ свою очередь обратились въ бЪгетво. Многе бояре 
и нВкоторые князья захвачены въ пл$нъ; въ числ ихъ находился 
самь велиюЙ князь; онъ мужественно отбивалея отъ враговъ, но 
получиль мноМя раны и ушибы; только благодаря кр$пкому шлему 
и панпырю, раны.его оказались неопаены. Вообще Василий Василь- 
евичъ воинскою отвагою напоминаль своего знаменитаго дБда Ди- 
митр!я Донского; подобно древнимъ руескимь князьямъ, онъ любиль 
собственноручно рубиться съ непр1ятелемь на челЬ своей дружины; 
но очевидно ему не доставало той трезвой предусмотрительности и 
того предводительскаго таланта, которыми былъ одаренъ его дЪдъ. 
Лимитрй Ивановичъ въ тридцать лБЬтъ выигралъ у Татаръ великую 
Куликовскую битву, а Василй Васильевичъ въ этоть возраеть самь 
попалъ въ руки Татаръ послЪ незначительной схватки. Впрочемъ, 
та же Куликовская побЪда, какъ извЪетно, породила у Русскихь 
излишнюю самоувЪфренность и даже пренебрежене къ Татарамъ. Та- 
тарсвме царевичи сняли еъ великаго князя кресты-тфльники и ото- 
слали въ Москву къ его женЪ и матери, а его самого отвели къ 


ДИМИТРИЙ ШЕМЯКА НА ВЕЛИКОМЪ КНЯЖЕНШИ. 287 


своему отцу въ НижнШ-Новгородъ; но прежде того успфли поплЪ- 
нить и пограбить области Владимфра и Мурома. 

Плачъ и рыданя поднялись въ МосквЪ, когда пришло туда из- 
въете о плБнЪ великато князя. Переполохъ увеличилея опасешемъ 
внезапнаго налиестыя Татаръ; окрестные жители искали убЪжища 
внутри стЪнъ. Къ довершенио смятешя страшный пожаръ опуето- 
шиль столицу; посл чего семейство великаго князя 0 многими 00- 
ярами уфхало въ Ростовь. Тогда чернь стала укрЪилять ворота и 
готовить городъ къ осадф, причемь била и грабила зажиточныхъ 
гражданъ, которые хотБли бЪжалть изъ города. Но Татары не яви- 
лись, и смятене мало-по-малу утихло. Къ тому же, и плБнъ вели- 
каго князя продолжался недолго. 

Изъ Нижняго-Новгорода Улу-Махметъ съ своею орлою и плБн- 
никами ушель далбе на востокъ, въ городъ Курмышь на Суръ, т.-е. 
на самый край Московскихъ владЪнш. Отсюда онъ послаль мурзу 
БЪгича къ Димитрио ШемякЪ, вБроятно съ лестными предложенями. 
Шемяка весьма обрадовался несчастно Васимя, и въ свою очередь 
отправиль къ хану посла съ просьбою не отпускать плЪнника. Но 
случилось недоразум5е. Не получая долго отвЪта отъ Шемяки, 
хань счель его своимъ врагомь, склонилея на мольбы великаго кня- 
зя. и отпуетиль его изъ плБна, обязавъ клятвою заплатить огромный 
выкупъ. ВмЪеЪ съ Васимемъ, осенью того же 1445 года, пр!Бхали 
въ Москву н5которые ордынске князья и мурзы съ толпою Татаръ, 
для полученя означеннато выкупа; чаеть ихъ, впрочемъ, осталась 
въ Росошм въ качествЪ московскихъ подручниковъ. Надобно замБтить, 
что Василй, пользуясь ордынекими раздорами и соперничествомъ, 
старалея привлекать къ себ царевичей и мурзъ, принималъ ихъ въ 
свою службу и раздаваль на ихъ содержане пБлыя волости, т.-е. 
передаваль имь право собирать въ свою пользу доходы съ этихь 
волостей. Тае подручные татареюме князья обязывались при первомъ 
требовани являться съ своими отрядами на, помощь великокняжескимь 
полкамь даже и противъ собетвенныхь соплеменниковъ. Многимь 
Русекимь людямъ, однако, не нравилась такая раздача христманскихъ 
городовъ и сель вь управлеше ненавистныхь варваровъ. А когда 
велиюЙ князь наложилъ тяжюя подати, чтобы собрать сумму, нужную 
для выкупа, то неудовольствие въ народЪ усилилось и проникло въ 
самую столицу. Этими обстоятельствами посибшиль воспользоваться 
Димитр Шемяка, не перестававиий мечтать о великомь княжени. 
ГалицюЙ князь склониль на свою сторону другого двоюроднаго Васи- 


238 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


ева брата, Ивана Андреевича Можайскато. ПослБднй храбро дрался 
въ Суздальскомь бою, быль раненъ, сбить съ коня, но усифль пе- 
ресБеть на другого и ускакать. Онъ, повидимому, былъ недоволенъ 
своимъ малымъ удфломъ, и надЪялея раздЪлить съ ТШемякою вели- 
кокняжескля области. Князья эти вошли въ тайныя сношеня съ 
Московскими недовольными, въ чиель которыхъ были многе бояре и 
гости, и даже монахи. Во главЪ крамольниковъ сталь бояринъ Иванъ 
Старковъ. 

Шемяка и Можайсв съЪхались въ РузЪ и отсюда ежедневно 
пересылались съ крамольными Москвичами, умышляя противъ вели- 
каго князя. Недолго пришлось имъь ждать удобнаго случая для от- 
крытато дЪйствя. Ничего не подозрЪвая, Василй выЪхалъ на бого- 
молье въ Троицкую Лавру съ двумя малолБтними сыновьями, Ива- 
номъ и Юремъ, въ сопровождени небольшого числа бояръ и слугъ. 
Это было въ февраль 1446 г. Московеюме заговорщики немедленно 
дали знать о томъ обоимъ князьямъ въ Рузу. Князья, не теряя вре- 
мени, поспфшили къ столиц и захватили ее ночью врасплохъ, ко- 
нечно, съ помощью своихъ соумышленниковъ, которые отворили имъ 
городсвя ворота. Мать великато князя Софья и супруга его Марья 
были взяты въ плфнъ; казна великокняжеская разграблена; вЪрные 
бояре также схвачены и ограблены; грабежу подверглись и мноше 
зажиточные граждане. Въ ту же ночь, съ 12 на 13 февраля, Шемяка, 
отрядиль Ивана Можайскато въ Троицкую Лавру, чтобы захватить 
самого Васимя. Велимй князь слушалъ обЪдню, когда къ нему при- 
скакаль рязанець Бунко съ извЪеемъ о приближени враговъ. Бунко 
прежде служиль великому князю, а незадолго до того отъЪхаль оть 
него къ Димитрию Шемякз. Васий не повфриль егу, заподозривъ 
(нер$дый въ тЪ времена) умысель поссорить его съ двоюрбдными 
братьями, съ которыми недавно заключиль клятвенный договоръ. 
Онъ велль даже прогнать Бунка изъ монастыря; впрочемъ, на вся- 
вый случай выслалъь сторожей на Радонежекую гору. Ратники Ивана 
Можайекато усмотрЪли этихъ сторожей издалека и сообщили о нихъ 
своему князю. Онъ велЪлъ изготовить пфлый 0обозъ изъ саней, въ 
которыя поместили по два вооруженныхъ человЪка, закрывъ ихь 
рогожами и полостями; а за каждыми санями шелъ трет человЪкъ, 
какъ бы за возомъ. Безпечная стража пропустила мимо себя перед- 
ше возы; вдругь 06бозъ остановилея; выскочили ратные люди, и, 
окруживъ сторожей, веБхъ ихъ забрали. Глубомй снЪтъ, лежавиий 
по сторонамь проторенной дороги, помфшалъь кому-нибудь изъ нихь 


ВЪРОЛОМНЫЙ ЗАХВАТЪ И ОСЛЬПЛЕНШ ВАСИЛЯ. 239 


убЪжаль и лать знать въ монастырь. Только когда всадники Можай- 
скаго скакали съ горы къ ближайшему селу Клементьеву, ихъ уви- 
лали изъ монастыря, и тамъ произошло стралиное смятеше. Велик 
князь бросился на конюшню, но тутъ не было. приготовлено ни одно- 
то коня; веб старцы оторопЪли и впали въ уныне. Есть впрочемъ 
извЪсте, что Троицые монахи, по крайней м5рЪ н$Ъкоторые, держа- 
ли тогда сторону противниковъ Васимя. Онъ посибшиль назадь и 
думаль найти убЪжище въ каменномь храм св. Троицы. Пона- 
марь заперъ за нимъ перковныя двери, а самь ушель и гдЪ-то 
«прятался. 

По словамъ лЬтописи, передовые всадники какъ „свирЪпые волки“ 
ворвались въ монастырь и подскакали къ Троицкому храму; на- 
чальникь ихъ, бояринь Никита Константиновичъ, векочилъ на конЪ 
на лБетницу къ самымъ перковнымь дверямъ; но слБзая съ коня, 
упаль и больно ушибся о камень. Потомъ подъфхалъь Иванъ Можай- 
©вый съ главнымъ отрядомь и началь спралниваль: „гдЪ вели 
князь?“ Услыхавъ его голосъ, Васимй самь отперъ ему южныя две- 
ри, и, взявъ въ руки икону ©ъ троба св. Сермя, началь молить 
его о пощадЪ своего зрЪшя, обфщая постричьея въ томь же Троиц- 
комь монастырЪ. (Стало быть, враги уже прежде грозили ему ослБи- 
лешемъ). Онъ напомниль брату, какъ надъ гробомь Святого они 
вмБетЪ цЪловали кресть и эту самую икону, и клялись не мыслить 
никакого лиха другь на друга. Князь Иванъ въ смущени отвфчаль, 
что никакого лиха онъ не замышляеть, а что все это дБлаетея ра- 
ли Татаръ, пришедшихь въ Москву: видя Васимя въ бЪдЪ, они 
уменьшать его выкупъ и т5мъ облегчатъ народъ. Поставивъ икону 
на мБсто, Васиши упаль у гроба Сермя, рыдая и обливаясь слезами. 
Иванъ вышелъ изъ церкви, сказавъ боярину НикитЪ: „возьми его“. 
Когда Василй приподнялся съ пола, Никита взялъ его за плечи во 
словами: „поиманъ еси великимъ княземь Димитр!емь Юрьевичемь“. 
„Воля Бояия да будетъ!“ смиренно отвфчаль плфнникъ. Его поса- 
дили въ простыя сани вмБетБ съ однимь монахомь и отвезли въ 
Москву; бывшихь съ нимь бояръ схвалили, а, прочихъ слугъ ограбили. 

Второпяхъ враги забыли о двухь маленькихъ сыновьяхь Василя, 
Иван5 и ЮрБ, которые усифли спрятаться; а когда тЪ уфхали изъ 
монастыря, мальчики съ оставшимися при нихъ людьми убЪжали къ 
князю Ивану Ряполовскому въ его село Боярково, находившееся 
подъ Юрьевымъ. Взявъ обоихъ княжичей, Ряполовсюмй съ братьями, 
Семеномь и ДмитрЕемь, и во всБми своими людьми ушель въ Му- 


240 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


'ромь, и заперся въ этомъ городЪ, гдЪ около него собралась значи- 
тельная дружина. 

14 февраля великато князя привезли въ Москву и посадили на 
Шемякиномъ дворЪ. Спустя три дня, враги ослпили его, причемъ 
выставили ему слБлуюцйя вины: „Зачёмъ привель Татаръ на Рус- 
скую землю и надавалъ имъ города и волости въ кормлеше? Татаръ 
и р$5чь ихь любишь безъ мБры, а христанъ томишь безъ милости; 
злато, серебро и имБше раздаешь Татарамъ. ЗачЪмъ ослБпиль кня- 
зя Василя Юрьевича?“ ПослБ того Васимя съ его супругою посла- 
ли на заточене въ городъ Углече Поле, а мать Софью въ Чухлому. 
Самъ Шемяка сЪль въ МосквЪ на великомъ княженш. Но ему, также 
какъ отцу его Юршо, недолго пришлось сидбть на немь. И его по- 
пытка только вновь вооШю показала, что прямой порядокъ престо- 
лонаслЬмя уже пустилъ глубоме корни въ Московской Руси. 

Во-первыхъ, не признали Димитр1я князья Ряполовекле (потомки 
князей ОЪверскихъ), заперицеся въ Муром съ дБтьми Васимя. Не 
призналъ его также своякъ послБдняго, т.-е. братъ его жены князь 
Василий Ярославичъ Серпуховской; онъ съ княземъ Семеномь 0Обо0- 
ленскимъ, въ сопровожденш своей дружины, ушелъь въ Западную Рос- 
спо къ Польско-Литовекому королю Казимру, который далъ ему въ 
удЬль горола Дебрянскъ, Гомй, Стародубъ, Мотиславль и нБкото- 
рые друге. Въ МосквЪ Димитрпо Шемяк присягнули бояре и дЪти 
боярсюме, но не веЪ. 9едоръ Басенокъ, отказавиийся дать приеягу, 
былъ заключенъ въ оковы; но усп5лъ убЪжать въ Коломну, и тамъ, 
подговоривъ многихъ служилыхъ людей, ушелъ съ ними въ Западную 
Русь къ Василио Ярославичу. Въ самой МосквЪ скоро обнаружились 
ропотъ и негодоваше на Шемяку- Можетъ быть, его галицюе бояре 
и дворяне своими захватами доходныхъ должностей и имуществъ и 
своими притязанями возстановили противъ него московское служилое 
сослов!е; можеть быть, народъ страдалъ отъ ихъ неправыхъ судовъ, 
велдетве чего сложилось преданше о „Шемякин5 судЪ“. Населенше 
не могло быть довольно и тьмъ, что Шемяка началъ дробить Москов- 
скую землю, собранную великими трудами предшествовавшихъ кня- 
зей; такь, Суздальское княжеше онъ отдаль было своему союзнику 
Ивану Можайскому. Какъ бы то ни было, Шемяка почувствоваль 
свою непрочность и прежде всего постарался получить въ свои руки 
сыновей Василя. По его просьбЪ владыка Рязанеюй, нареченный 
митрополить Тона, отправился въ Муромь, и уговорилъ Ряполовскихъ 
отдаль ему княжичей, которыхъ принялъ въ Муромекомъь соборномъ 


ВОЗСТАНОВЛЕНЕ ВАСИЛИЯ. 241 


храм Рождества Богородицы „изъ пелены у ТПречиетыя на свою 
епитрахиль“; причемъ именемъ Димитр!я обЪфщаль свободу слЪпому 
Василю. Шемяка наградиль Тону тЪмъ, что велБль ему сеть на 
митрополичьемь дворЪ; но Васимя не только не освободилъь, а еще 
и дЬтей его вмБетЪ съ нимь заключиль въ УгличЪ. 

Тогла поднялось большое движеше по Московской землЪ. НЪкото- 
рые бояре и мноме дЪти бояреке стали сговариваться, какъ бы 0ос- 
вободить плЬннато Василя. Во глазЪ этого лвижешя стали князья 
Ряполовсые и Иванъ Стрига Оболенеюй (потомокъь Михаила Черни- 
товскаго). Уговорились съ разныхъ сторонъ, разными отрядами, въ 
извфотный день сойтись всЪмъ подъ Угличемъ, овладЪть городомъ и 
освободить пл6нника. Часть людей дЪйствительно явилась сюда въ 
назначенное время; но Ряполовскихъ задержало войско, высланное на 
нихь Шемякою. Они побили это войско, а потомъ вмБотВ со Стри- 
тою Оболенскимъ ушли въ Литву къ Василию Ярославичу, и стали 
побуждать его къ общему походу на выручку великато князя. Видя, 
что московске служилые люди вее боле иболЪе покидаютъ его, Ше- 
мяка послушалея, наконець, увЪщанй владыки Тоны, который не пе- 
реставаль сЪтовать на то, что сдЪлалея орущемь его обмана, взявъ 
Васишевыхъ дЪтей изъ Мурома. „Что тебЪ можетъ сдфлать сл5пепь?— 
товориль епископъ.--А дЪти его еще малы; укрфпи его крестнымъ 
тБлованемъ и нашею бралтей владыками“. Димитрй Шемяка отправился 
вь Угличь съ игумнами, боярами, епископами, и выпустиль изъ за- 
точеня Василя, прося у нето прошеня. СлБпець показаль при этомъ 
великое смиревше, самъ обвиняль себя и говорилъ, что пострадаль за 
собственные грЪхи. Шемяка укрЪпилея съ нимъ новымъ клятвеннымъ 
договоромъ, послБ чего задалъ большой пиръ въ знакъ примирешя, 
и затЬмъ отпустиль Василя съ семьей на житье въ даль горолъ 
Вологду. 

Едва Василй Васильевичъ очутилея на свободЪ, какъ роли не- 
медленно перемЪнились, и новыя клятвы вновь преданы забвению. 
Изъ Вологды Василй, подъ предлогомь богомолья, отправился въ 
Кирилловъ БЪлозерскй монастырь. Сюда собрались къ нему мноме 
бояре и дти боярске, покинувийе Димитря Шемяку и Ивана Мо- 
жайскато. Игуменъ этого монастыря Трифонъ разрЪшиль Васимя 
оть „проклятыхъ“ (т.-е. клятвенныхъ) грамотъ, которыя тотъ даль 
ШемякЪ, и грЪхь клятвопреступленя взяль на себя. Отсюда Ва- 
сии уже не. вернулся въ Вологду, а отправилея въ Тверь. Князь 
Тверской Борисъ Александровичь вступиль есь Васимемь въ воюзъЪ 

16 


249 ВАСИЛИ ТЕМНЫЙ. 


противь Шемяки; причемь обручиль свою дочь Марью за старшаго 


Васильева сына Ивана. 

Межь тБмь ВасилШ Ярославичъ, князья Ряполовсюме, Оболен- 
соке и ОЭедоръ Басенокъ забрали всБхь своихъ людей и шли изъ 
Литвы въ Московскую землю на освобождене Васимя, не зная того, 
что онъ уже на свободЪ. На дорогБ они получили извБоме о слу- 
чившемся. Въ одномъ м5стЪ имъ повотрфчалея татарсюмй отрядъ; 
завязалась перестрЪлка,. — „Кто вы таже?“ спросили Татары.— „Мо- 
сквичи,—отвфчали имъ—а идемь въ княземъ Васимемъ Ярославичемъ 
искать своего государя великаго князя Васимя Васильевича“. — „Да 
мы— отозвались Татары-—еъ двумя паревичами Касимомъ и Ягупомъ, 
братьями Махмутека, также пошли искать великато князя за его къ 
намъ добро и хлБбъ; слышали мы, что братья учинили надъ нимъ 
злодЪянше“. Тогда оба отряда соединились и вмфстЪ двинулись на 
помощь къ Василию. Димитрий Шемяка и Иванъ Можайсвй съ своею 
ратью стояли у Волока Ламскаго, заслонивъ Василю путь изъ Тве- 
ри въ Москву. Васимй отрядилъ туда боярина Плещеева съ неболь- 
шою дружиною; такъ что бояринъ незамЪтно прошелъ мимо неприя- 
тельской рати и внезапно явился подъ Москвою, въ самую заутреню 
на Рождество Христово. Случилось такъ, что княгиня Юлажя, вдова 
одного изъ сыновей Владимра Храбраго, поЪхала съ Посада къ за- 
утрени въ Успенсюй соборъ, и для нея отворили Никольская ворота. 
Въ эти отворенныя ворота въёхаль Плешеевь съ своимъ отрядомъ 
и захватиль Кремль. Намфетникъ Шемяки, галицей бояринъ 9едоръ, 
быль на ту пору у заутрени въ Успенекомъ соборЪ, но ему удалось 
ОЪжаль; намфетникъ Ивана Можайскаго, прозванемьъ Чешиха, также 
поскакалъ изъ города; но истопникъ великой княгини, прозвамемъ Рас- 
топча, схватиль его и воротиль назадъ. Бояре и слуги князей Галиц- 
_ каго и Можайскаго были перевязаны и по обычаю ограблены; Москвичи 
вновь приведены къ присягЪ на вБрность великому князю Василию, 
и воеводы его принялись укр$илять столицу на случай осады (1447). 

Видя, что съ одной стороны въ Тверской ратью идетъ самъ Ва- 
сил, а изъ Литвы приближается его своякъ Васимй Ярославичъ, 
и столица уже взята, Шемяка и князь Можайсвай ушли въ Карго- 
поль. Отсюда они, по просьб великаго князя, отпустили изъ илЬна 
его мать Софью, которую отправили въ сопровожденши боярина Ми- 
хаила Сабурова и н$еколькихь боярскихь дЪтей. Любопытно, что 
Сабуровь и его товарищи не воротились къ ШемякЪ, а остались 
служить великому князю. 


СУДЬБА ШЕМЯКИ. УСШЬХИ ВДИНОДЕРЖАВЯ. 243 


Шемяка и Можайсв попросили мира, который и получили. Но 
безпокойный Галицюй князь не исполниль заключенныхь съ нимъ 
условй, и, владЪя въ МосквЪ жребемь своего отца, т.-е. частью 
города, пользовался тЪмъ, чтобы посредствомъ своихъ московскихъ 
тГуновъ подговаривать гражданъ противъ великаго князя. Получивъ 
въ свои руки несомнЗнныя улики такого в5ролометва, Васил отдаль 
это дБло на раземотрше духовныхъь 0600ъ. Тогда отъ лица всего 
русскаго духовенства написано было ШемякЪ укорительное послан, 
подъ которымъ подписались пять владыкъ: Роетовемй, Суздальский, 
Рязанеюмй (она), Коломенсый и Пермсюй. Послаше вепоминаеть 
грЪхь отца Шемяки Юря, потомъ переходить къ поступкамъ самаго 
Шемяки, сравниваеть его съ Каиномъ и Святополкомъ; упрекаетъ 
его въ измЬнЪ, разбойничьемь нападени на великаго князя и ослЪи- 
леши послЗдняго, и оправдываетъ покровительство Василя Таларамь 
въролометвомъ самого Галицкато князя, который не помогаль вели- 
кому князю въ его борьбЪ съ Ордою. Въ заключеню послане убЪж- 
дало Шемяку исполнить мирный договоръ; въ противномъ случа 
отлучало его оть церкви и предавало проклятно. 

Угрожаемый не однимъ проклятемъ, но и полками великаго кня- 
зя, Шемяка вновь подтвердилъ присягою мирный договоръ. Но вско- 
РЪ опять изм5ниль ему и возобновиль междоусоб1е. Оно длилось еще 
нзеколько лБтъ. Наконець рать великато князя, предводимая однимъ 
изъ князей Оболенскихъ, пришла подъ самый Галичъ, который Ше- 
мяка сильно укрЪпилъ и вооружиль пушками; а иБшую рать свою 
онъ выставилъ на горЪ внЪ городекихъ стфнъ. ПослБ упорной еБчи 
Шемяка быль разбить и бЪжаль въ Новгородъ. Галичь потомъ 
сдался самому Василию, и граждане присягнули на вфрность велико- 
му князю (1450). Сражеше подъ Галичемь было послБднею значи- 
тельною битвою княжескихъь междоусобй на Руси. Посл того Ше- 
мяка дЪлалъ еще н5еколько попытокъ, ходилъ на Устюгъ и Волог- 
ду; но все ограничивалось только безсмыеленнымь разорешемъ рус- 
скихъ областей. Наконець, вь МосквЪ сочли нужнымь прибЪгнуть 
къ подкупу приближенныхь ШемякЪ  лицъ, чтобы отдЪЬлатьея отъ 
упрямаго и безпокойнато врага. Говорятъ, онъ умеръ въ НовгородЪ, 
по$вши курицы, отравленной собственнымь его поваромь (1453). Сь 
вЪотью о его смерти изъ Новгорода прискакалъь въ Москву подьячй 
Васил БЪда; за что и быль пожалованъ въ льяки (35). 

Такъ окончилось это продолжительное, почти двадцатилЬтнее, 
междоусоб1е, единственное въ потометвЪ Калиты. Оно дорого стоило 

16* 


244 ВАСИЛИ ТЕМНЫЙ. 


Московскому населеншо и на время отсрочило окончательное сверже- 
не Татарскато ига; оно имфло и свои важныя послБдетыя въ смыель 
развивавшагося единодержаня. Это. междоусобе наглядно показало, 
каке глубове корни пуетилъ прямой порядокъ престолонаслБ ля отъ 
отца къ сыну вмБето древнихь родовыхъ счетовъ о старшинствЪ. 
Онъ доставляль странф болБе спокойствя и избавлялъ ее отъ без- 
конечныхъь междукняжескихъь распрей. Поэтому всБ сословя явно 
стали на его сторону и помогли его побЪдЬ. ВмЪетБ съ побЪдою 
этого порядка неизбЬжно усиливались единодержане и самодержаве 
великаго князя Московскаго; такъ что и самыя междоусойя княже- 
ская на будущее время сдБлались мало возможны. 

При жизни Димитря Шемяки Василй Темный замфтно щадилъ 
другихъ удБльныхъ князей, которые могли бы соединиться съ его 
соперникомъ. Но когда не стало поелБдняго крупнаго бойца за от- 
живийя княжеская притязаня, Василй обнаружилъ неумолимую стро- 
тоесть противъ всякихъ крамольныхъ покушенй, и безъ пощады от- 
нималъ удЪлы. Такъ, его двоюродный братъ Иванъ Андреевичь Мо- 
жайскй, нЪеколько разъ измБнявииЙ великому князю и даже пытав- 
иийся вмЪшаль Казимра Литовскаго въ Московсмя междоусобя, 
вскорЪ по смерти Шемяки былъ изгнанъ изъ Можайска, и удалился 
въ Литву, а его удБль присоединень къ великому княженшю. Даже 
заслуженный подручникъ и своякъ великаго князя, Василй Яроесла- 
вичь Серпуховской, потомъ за какую-то крамолу быль схваченъ и 
умеръ въ заточен. Сынъ этого князя (Иванъ) ушелъ туда же, куда 
бЪжали сынъ Шемяки (тоже Иванъ) и изгнанный князь Можайсюй, 
т.-е. во владЪыя великаго князя Литовскаго. Тамъ изгнанники мечта- 
ли о возвращен! своихъь наелдетвенныхь областей, и составляли 
безплодные планы противъ Московекаго государя. Подъ конець Ва- 
сильева княжешя уничтожились почти ве Московсые удфлы, суще- 
ствовавиие въ потомствЪ Калиты; оставался пока только одинъ Ве- 
рейсвй, котораго князь (Михаилъ Андреевичъ, родной брать Ивана 
Можайскато) былъ всегда в5рнымъ подручникомъ Васимя и не по- 
давалъ ни малЪйшаго повода къ опалЪ. Съ какою суровостью Тем- 
ный преслБловалъ теперь всякую политическую крамолу въ Мо- 
сковскомъ княжествЪ, видно изъ слЪдующаго примфра. Незадолго 
до его смерти открытъ быль заговоръ дЪтей боярекихъ, находив- 
шихся прежде въ служб Васимя Ярославича: они сговорились не- 
чаянно явиться подъ Угличемъ, освободить содержавшагося тамъ въ 
заточени ихъ бывшато князя и ОЪжать съ нимь за Московеюме пре- 


МИТРОПОЛИТЪ ТОНА. 245 


дЪълы. Васищй наказалъ ихъ очень строго: ихъ били кнутомъ, отеЪ- 
кали руки и ноги, отрЪзывали носы, а н%которымъ отрубили 
головы. 

Уничтожая удЪлы въ Московекомъ княжествЪ, Васими успЪль 
подвинуть далБе влмяше Москвы на сосЪдюя княжества, Тверское 
и Рязанское. КромЪ того онъ предпринялъ большой походъ на Нов- 
городъ и утвердилъ его зависимость оть Москвы. При немъ москов- 
сме воеводы покорили Вятку, это гнфздо безпокойной и хищной 
ВОЛЬНИЦЫ. 


Въ развити Московскаго единодержавя и самодержавя самымъ 
виднымъ сотрудникомъ Василя Темнаго явился митрополитъ Тона, 
достойный послЪдователь своихъ знаменитыхь предшественниковъ 
ХГУ вЪка, т.-е. свв. Петра и Алекс$я. 

Когда Васимй Темный утвердился окончательно на великокняже- 
скомъ престоль, онъ рЪшился возвести Тону на митрополйю посред- 
ствомъ собора русскихъ епископовъ, ибо обращалься за этимь въ 
Царьградъ было затруднительно. БЪжавиий изъ Москвы въ Римъ 
Исидоръ, получивъ здесь достоинство кардинала, не только продол- 
жаль именовать себя русскимъ митрополитомъ, но и быль призна- 
ваемъ въ этомъ санЪ самимъ Царьградомь, т.-е. императоромь и 
патр1архомъ. По призыву великаго князя, въ Москву собрались епи- 
скопы СЪверовосточной Руси, Ростовевй, Суздальсай, Коломенекй 
и Пермеюмй; а владыки Новгородемй и Тверской прислали грамоты 
съ изъявлешемъ своего согламя на поставлене Тоны. Совфщалжя 
епископовъ, архимандритовъ, игумновъ и прочаго духовенства про- 
исходили въ Архангельскомъ соборЪ. Обратились къ правиламъ апо- 
столовъ и древнихъ церковныхъ соборовъ, вспомнили примБры Ила- 
рюна и Климента, и наконецпъ 5 декабря 1448 года, во время тор- 
жественной литури, возложили на Тону митрополичй омофоръ и да- 
ли ему въ руки велийй митрополии посохъ. Такъ былъ поставленъ 
въ МосквЪ первый чисто руссый митрополитъ независимо отъз Ви- 
занти. Однако на Руси понимали всю важность этого шага, и всБми 
способами старались доказать его законность. Тона] написаль окруж- 
ное послаше къ своей паствЪ, еще особое послаше въ Кевъ, потомъ 
неоднократныя послажшя въ Западную Русь: въ своихъ грамотахъ онъ 
оправлываль свое поставлене настоятельными нуждами Русской церк- 
ви. Стараня эти были далеко не лишвя; ибо и въ самой МосквЪ 
встрфчались видныя духовныя лица, которыя неодобрительно отнес- 


246 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


лись къ нарушен исконныхъ прелданй. Такъ, игумень Нафнутй 
Боровеюй не велБль въ своей обители называть Тону митрополитомъ. 
и не хотЪлъ исполнять его распоряжений. Услыхавь о томъ, Тона 
пожаловалея великому князю; вызваль Пафнут!я къ себ, собствен- 
норучно наказалъ его’ своимь жезломъ за непочтительныя слова и 
заключиль въ оковы. Только посидЪвъ довольно времени въ темнипЪ, 
Пафнут!й смирился, покаялея и, получивъ благословеше, былъ отпу- 
щенъ въ свой монастырь. 

Когда въ Москву пришла вЪеть, что на византскомъ престол 
вместо Гоанна Палеолога, поборника Флорент ской унш, сБлъ братъ. 
его Константинъ (1449), то велиюмй князь велБль приготовить ему 
привЪтственную грамоту, въ которой излагался весь ходъ дЪла какъ 
Исидора, такъ и Тоны, и испралшивалось посл$днему благословене 
великой Цареградекой перкви, относительно которой Русская цер- 
ковь навсегда сохраняетъ единеше и повиновеше. Но сношешя съ 
Константинополемъ въ т времена сдфлались очень затруднительны 
какъ по опасностямъ отъ Татаръ и всякихъ разбойничьихъь шаекъ, 
свирЪиствовавшихъ по дорогамъ къ Черному морю, такь и по ему- 
тамъ въ самой ВизантШИской импер!и, которая находилась, такъ ска- 
заль, при послднемъ издыхани. Наконецъ, пришла вЪеть 0 взятш 
Константинополя Турками и гибели Константина Палеолога (29 мая 
1458 г.). Это печальное для православнато Востока событе способ- 
ствовало почти полному освобождено Русской перкви оть пареграл- 
ской зависимости. И прежде изъ Византши нерЪдко ир!5зжали духов- 
ныя лица въ Роесшо для сбора пожертвованй въ пользу бЪдетвую- 
шей Греческой церкви, тБенимой Турками; & теперь эти пр!Бзды 
участились. Нуждаясь постоянно въ матеральныхъ пособяхъ со сто- 
роны Москвы, греческе патрлархи или молчашемъ, или прямымъ со- 
глачемъ подтверждали то самостоятельное, независимое положеше, 
въ которое стала теперь Московская митрополя. 

Если Тона быль усерднымъ сторонникомь Василя Васильевича 
въ его борьбЪ съ соперниками, еще нося зване нареченнаго митро- 
полита, то, возведенный на первосвятительскую каоедру, онь вос- 
пользовалея всею силою своей духовной власти, чтобы поддержать 
объединительныя и самовластныя стремленя великаго князя Москов- 
скаго. Такъ въ помянутомъ окружномь послави къ своей паствЪ, 
котла еще длилась борьба съ Шемякою, онъ съ 060б0ю настойчи- 
востью увфщеваеть вебхъ быть в$рными, послушными своему „госу- 
дарю“ великому князю; жестоко порипаеть Шемяку за его клятво- 


ПЕРКОВНОЕ ОТЛЪЛЕНШ ЗАПАДНОЙ РУСИ. 247 


преступлешя и за пролите христанекой крови, и грозитъ перков- 
нымъ отлучешемъ тЪмъ, кто не покорится и не добьетъ челомь ево- 
ему госполарю. Потомъ онъ писалъь послаше въ Новгородъ и Вятку, 
стараясь отвлечь ихъ оть союза съ Шемякою. Точно также митро- 
политъ вооружалея на главнаго союзника Шемяки, т.-е. на Ивана, 
Андреевича Можайскаго, и, когда тоть бЪжалъ въ Литву, писаль о 
его преступлешяхъ противъ своего брата „господаря“ великато князя 
къ Смоленскому епископу; этимъ письмомъ Тона давалъ понять, что 
надобно всячески отклонять литовскя власти оть оказашя какой 
либо помощи Ивану Можайскому противъ Москвы (56). 

Уже во время Юевскагто пер1ода русеше митрополиты, вЪрные 
преданямъ ВизантШекой церкви, не пытались стать въ кавя- либо 
независимыя отношеня къ свЪтской. власти, даже во время очевид- 
наго упадка сей послБдней; еще менфе были бы уместны таюя по- 
пытки въ МосквЪ, при ея твердой государственной политикЪ. На- 
противъ, въ эпоху Московскаго объединеня сЪверо-восточной Руси 
высшая духовная власть естественно сдБлалась главнымъ его пособ- 
никомъ, ибо вмБетЬ съ политическимь единствомъ упрочивалось и 
единство церковное. Куда простиралось вляне великаго князя Мо- 
сковскаго, тамъ неоспоримо признавался и духовный авторитеть Мо- 
сковскато митрополита; чЪмъ богаче и сильнфе становился Москов- 
сюЙ государь, тБмъ боле возвышалея въ моральномъ и матераль- 
номъь отношешяхь выспий Московский 1ерархъ. Мы видЪли, что 
самые митрополиты изъ Грековъ были усердными‘ сторонниками Мо- 
сквы въ дьлЬ объецинешя Руси; тЪмь болБе усердными поборниками 
этого дБла являлись митрополиты изъ Русскихъ людей, у которыхъ 
скорбЪло сердце, смотря на бЪдотыя Руси, вызываемыя ея дробле- 
немъ, и на ея угнетеше отъ мусульманекихъ варваровъ. Петръ, 
АлексЪй, Тона были не только замБчательные церковные 1ерархи, но 
и велиме русеме патр1оты. 

ТБеныя связи митрополичьяго престола съ престоломъ великокня- 
жескимь и ©ъ объединительными стремлешями Москвы неизбЪжно вы- 
зывали разлалъ между Московской митрополей и великими князьями 
Литовскими, какъ политическими соперниками Московскихь, 0собен- 
но послБ окатоличеня первыхъ. Отсюда мы видЪли рядь попытокъ 
получить отдЬльнаго митрополита для Западной Росаи. И наконець 
во время Тоны, несмотря на всЪ его старашя сохранить церковное 
единство, совершилось окончательное 1ерархическое раздБленше Рус- 
ской перкви на двЪ половины: на К!евскую митрополню быль постав- 


248 ВАСИЛИЙ ТЕМНЫЙ. 


лень Григор, ученикъь бывшаго русскаго митрополита Исидора 
(1458). Это собыше сильно огорчило престарЪлаго Тону. Тщетно онъ 
писалъь послая къ западно-русскимъ епископамъ, а также къ 
князьямъ, боярамъ и всему Западнорусскому народу, и увЪфшеваль 
ихь крЪико стоять за православе и не принимать къ себЪ Григор1я, 
на котораго соборъ епископовъ, созванный въ МосквЪ Тоною, про- 
изнесъь отлучеше отъ перкви. Спустя три года послЪ того, Тона 
скончался посреди заботъ и огорчешй, причиненныхъь этимъ раздЪ- 
лешемъ. Преемникъ его, архепископъ Ростовский 9еолойй, былъ, по 
его примБру, поставленъ соборомъ сЪверно-русскихъ епископовъ. 
Такимъ образомъ этоть новый обычай поставлешя навсегда утвер- 
дился въ МосквЪ. 

Въ слБдующемьъ 1462 году 27 марта за Гоною послфдовалъ въ 
могилу и самъ велиюй князь Васимй, не достигши еще и пятидеся- 
тилБтняго возраста. Его смерть была, повидимому, слЪдетыемьъ не- 
удачнато л5ченя. Захворавши, онъ вообразилъ, что у него сухотная 
болЪзнь; а обычное въ то время л5чеше этой болБзни состояло въ 
томъ, что прижигали горящимъ трутомъ разныя части тЪфла. Но 
происшедиця отъ того раны начали гнить, и повели за вобою смер- 
тельный исходъ болБзни великаго князя. 

Вообще во вторую половину своего княженя Василий П или Тем- 
ный является уже не тмъ подвижнымъ, довольно простосердечнымъ 
и даже н$5еколько легкомысленнымь юношею, какимъ мы видфли его 
прежде. Не столько годы, сколько тяжелый опытъ, постигиня его 
превратности судьбы и особенно насильственная потеря зря раз- 
вили въ неомъ значительную политическую ловкость, соединенную съ 
суровостью и упорствомъ въ достижени своихъ цфлей. Эти послЪд- 
шя качества являются, впрочемъ, какъ бы насл5детвенными въ ряду 
московскихъ собирателей Руси. Но, вЪрный старымъ княжескимъ 
обычаямъ разд$ла, Темный уничтожалъ удЪлы въ Московской земль 
какъ бы для того единственно, чтобы вновь раздфлить ее между 
своими сыновьями, которыхъ осталось послЪ него пять: Иванъ, Юрй, 
Андрей Большой, Борисъ и Андрей Меньшой. Очевидно, въ его время 
у Московскихъ князей все еще не было яснаго поняття объ ихъ 
землБ, какъ о единомъ нераздЪльномъ государствЪ. Поняте это вы- 
рабатывалось не единоличными взглядами, а такъ сказаль временемъ, 
совокупностно всфхъ обстоятельствъ, однимъ словомъ—исторей. Въ 
духовномъ же завЪщанйг Василя Темнато оно выразилось сравни- 
тельно съ предшествующими зав шаями дальн5йшимь шагомъь въ 


ЕГО ДУХОВНОЕ ЗАВЪЩАНШ. ТВЕРСКОЕ КНЯЖЕЮШЕ. 249 


малер!альномъ преобладани старшаго сына надъ младшими. Иванъ 
Васильевичь вмБстЪ съ титуломъ великаго князя получиль и всБ 
важнЪйше города, а именно: треть Москвы, Владимфъ, Суздаль, 
Переяславль, Коломну, НижнШ, Галичь, Устюгъ, Кострому и проч. 
Его братьямъ назначено по н$скольку городовъ и волостей второсте- 
пеннаго значешя; наприм5ръ, Юр Дмитровъ, Можайскь и Серпу- 
ховъ, Андрею Большому Угличь, БЪжепюй Верхъ и Звенигородъ, 
Борису. Волокъ Ламсый, Ржевъ и Руза, Андрею Меньшому Вологда 
и Заозерье. Ихъ матери великой княгин$ Марь ЯрославнЪ отказа- 
ны доходы съ Ростова и мномя села. Но важно то, что всЪ удБлы 
братьевъ, сложенные вмфетЪ, далеко не равнялись части ихъ стар- 
шаго брата и великаго князя. А если возьмемъь въ разечеть суще- 
ствовавшую тогда кр’Ъпость семейнато быта, обычай повиноваться 
старшему брату, какъ отцу, значительно укрЪпившееся великокня- 
жеское самовласте, все боле укоренявшуюся въ населенши привычку 
смотрЪть на Москву, какъ на свою руководительницу, а на ея кня- 
зя, какъ на своего государя, то убЪлимся, что раздфль, произведен- 
ный Темнымъ, не представляль большой опасности лальнфйшему раз- 
витНо государственнаго единства, (57). 


Василмй Темный сосредоточиль въ своихъ рукахъ почти веБ Мос- 
ковоюе уд$лы и значительно подвинуль впередъ дЪло объединеншя 
СЪверовосточной Руси, окончане которато досталоеь на долю его 
ближайшимъ преемникамъ. При‹его смерти эта Русь заключала въ 
себЪ, кромЪ великаго княжества Московскаго, еще четыре самосто- 
ятельныя земли, именно: двЪ вЪчевыя общины, Новгородъ и Пековъ, 
и два особыхъ княжества, Тверское и Рязанское. О вЪчевыхъ общи- 
нахъ будемъ говорить 06060, а теперь бросимъ взглядь на судьбы 
Твери и Рязани во времена двухъ московскихь Васимевъ. 

Знаменитый противникъ Димитря Донского, велимй князь Твер- 
ской Михаиль Александровичъ, послЪ примиреня съ Димитруемъ (въ 
1375 г.), княжиль еще пфлыхь 24 года, въ течеше которыхъ Твер- 
ская земля пользовалась внфшнимъ и внутреннимь миромъ. Намъ 
извЪотны только два обстоятельства, которыя слегка нарупили этотъ 
миръ. Посль Тохтамышева погрома Михаиль вздумаль было вос- 
пользоваться разорешемь Москвы и отправился въ Орду вновь хло- 
потать объ ярлыкЪ на великое княжене Владимрское. Но эта по- 
пытка не имфла успЪха. ДимитрИ, какъ извЪетно, отправиль туда, 
зо своего старшато сына Васимя, и Тохтамьшиь склонился на сто- 


250 ВАСИЛШ ТЕМНЫЙ. 


рону Москвы. Не видно, впрочемъ, чтобы такая попытка вызвала, 
какя-либо враждебныя дЪйстня между Тверью и Москвою. По смерти 
Димитрия Донскаго Михаиль жилъ въ мир и дружбБ какъь съ Ва- 
симемь Дмитревичемъ Московскимь, такъ и съ Витовтомъ Литов- 
скимь. Второе обстоятельство, нарушившее спокойствие Тверичей, 
была ссора ихъ великаго князя съ Тверскимь епископомъ Евфимемь 
Висленемъ. НеизвЪетно, изъ-за чего она возникла, но можно пола- 
гать, что поводомъ послужили притязашя спископа на расширеше 
перковнаго суда, т.-е. на умножене своихъ доходовъ. Въ этомъ 
столкновении луховной власти съ княжескою ЕвфимШ показалъ унпор- 
ный, неуступчивый характеръ. Князь однако не рЪшился прибЪг- 
нуть къ насилцо, а обратилея къ высшему церковному авторитету, 
т.-е. кь духовному собору. По его просьбЪ митрополить Кишланъ. 
съ н5околькими епископами прибыль въ Тверь и, собравъ здЪеь 
мБетное духовенство, судиль Евфимя по „правиламъ свв. Апоетолъ. 
и свв. Отець“. ЕвфимШ быль отставленъ отъ епископотва и посланъ. 
на житье въ Московский Чудовъ монастырь, а на его м$сто митро- 
политъ поставиль въ Твери своего протодьякона Арсешя, родомъ. 
Тверитянина (1390 г.). 

По словамь лЪтописей, Михаиль много занималея внутреннимъ 
устройствомъ своей земли и былъ строгь въ исполненш правосущя, 
такъ что въ его время будто бы „истребиливь разбойники, тати, 
ябедники, корчемники, мытари и злыя торговыя тамги, всякое наси- 
ловаше и граблеше“. Вообще эти отзывы о его внутренней дЪятель- 
ности повторяютъ почти т же черты, какими изображалось княжене 
Ивана Калиты. Уважене къ нему современниковъ и ближайшаго по- 
тометва выразилось и въ 060бомь лЬтописномъ сказаши о кончин®в 
сего князя. 

ЛЪтомъ 1399 года въ Тверь воротились Михаиловы послы, два» 
года тому назадъ отправленные имъ въ Константинополь съ милоеты- 
нею для храма св. Софш. Съ ними прибыль и одинъ архиманлритъ, 
котораго патр1архъ прислалъ съ блатословешемъ для князя Михаила, 
съ иконою Стралинаго суда, мошами святыхъ, честнымъ муромь и 
съ своею грамотою. Князь въ это время сильно хворалъ. Узнавъ о 
приближени пословъ съ пареградскими святынями, онъ рЪшилъ не- 
медленно сложить съ себя мйрекую власть и принять иноческй санъ. 
Когда на слБдующее утро по обыкновенйо въ его теремъ собрались 
сыновья, служебные князья, бояре и проще люди, участвовавиие въ 
его лумБ или правительственномъ совЪтЪ, онъ никого къ себЪ не 


ТВЕРСКОЕ КНЯЖЕШЕ. 251 


принялъ, а позвалъ епископа Арсешя. Князь объявилъ епископу о 
своемь намфренш постричься, но запретиль пока о семъ говорить, 
чтобы супруга и дЪти не вздумали отклонить его отъ этого намБре- 
шя. Однако слухъ о томъ скоро распространилея по городу и про- 
извель смущеше; но никто не осмфливался что-либо сказать самому 
князю, потому что ве знали его строй, пыль нравъ и боялись 
его. Межъ тЪмъ епископъ, въ сопровождени духовенства и народа, 
торжественно съ заженными св5чами и кадильницами встр$тиль святую 
икону и проше дары патрарха. Самъ князь воталь съ ложа и по- 
молился иконБ на своемъ дворЪ у церкви св. Михаила. ПослБ молеб- 
стия онъ устроилъь пиръ для духовенства, нищихъ и убогихъ; много 
роздалъ имъ оть своего имБня; самъ подавалъ имъ чашу съ виномъ, 
и говорилъ: „простите меня и благословите“. По окончанш пира онъ 
простилея съ дЪтьми, боярами и слугами, и запов5даль сыновьямъ 
слушать старЪЙйшаго брата. ЗатЬмъ отправилея съ иконою въ собор- 
ный храмъ св. Спаса, и тамь поставиль ее въ алтарЪ на правой 
сторонф. Вышедъ на паперть, князь поклонилея столпившемуся у 
храма народу, проетилея еъ нимъ и объявиль, что оставляеть ему 
на свое мБето старшаго сына Ивана. Отсюда онъ уже не вернулся 
въ свой теремъ, а пошель въ находивииЙея подлБ соборной церкви 
монастырь св. Аванаея, глЪ былъ постриженъ епископомъ Арсеешемъ 
и наречень Матесемъ. Спустя-нЪфеколько времени князь-инокъ, чув- 
ствуя приближее кончины, созвалъь тверскихъь игумновъ, роздалъ 
имъ серебро на сорокоуеты и приказалъь въ своемъ присутетвш за- 
писать свое имя въ поминанья. Михаилъ скончался 16 августа, 66 
лЬть отъ роду. 

Отправляясь въ монастырь, онъ раздБлиль Тверское княжество 
между сыновьями: второй сынъ Васимй получиль Кашинъ, третш, 
Эедоръ, Микулинъ, а старший Иванъ—всЪ оетальныя земли съ вели- 
кимъ Тверскимь столомъ. КромБ Кашинскаго и Микулинскаго удЪ- 
ловъ, въ Тверской землБ существовали еще друге боле мелюе удЪлы, 
принадлежавийе боковымь лишямь (Холмекй, Дорогобужеюмй и пр.). 
Въ этой землБ повторялся почти тоть же ходъ исторш: старший 
сынъ или велиюмй князь получиль столько, что былъ сильне воБхъЪ 
удфльныхь князей вмБстЪ взятыхъ; онъ также стремился совершенно 
подчинить ихъ своей вол и даже просто отнималь у нихъ удБлы. 
СлБдовательно, въ Твери, хотя и не въ такой степени какъ въ Мо- 
сквЪ, но очевидно существовало то же стремлеше къ водворенйо едино- 
и само - держав я. Но удЪльные Тверсвые князья находятъ поддержку въ 


252 ВАСИЛШ ТЕМНЫЙ. 


МосквЪ, куда удаляются въ случаЪ притЪенеши отъ старшаго князя, 
и Москва нерЪдко беретъ ихъ сторону; ибо въ ея интересахъ мшать 
усилению этого князя. Такъ. преемникъ Михаила Иванъ Михайловичь 
иЪсколько разъ оружемъ смирялъ непослушныхъ ему князей, родного 
брата Василя Кашинскаго и двоюроднаго Юрля Холмекаго. Несмотря 
однако на то, что эти князья находили убЪжище въ МосквЪ$ и даже 
получали помощь отъ Татаръ, оба они были изгнаны изъ Тверской 
земли. 

Княжене Ивана Михайловича представляеть образчикъ обычной 
тверской политики и въ другомъ отношенш. Это была политика, посто- 
яннаго колебаня между союзомъ Московскимь и Литовекимъ, между 
Витовтомъ и Васимемъ Дмитревичемъ; видно также стараню по воз- 
можности жить въ мирЪ и дружбЪ съ т5мъ и другимъ сильнымъ сосъ- 
домъ, какъ это свойственно слабЪйшему владЪтелю. Однако въ этомъ 
колебани все-таки истор1я ясно очерчиваетъ московское преоблада- 
не, т.-е. боле замЪтно тягот5ше къ МосквЪ, ч6мъ къ ЛитвЪ. Иванъ 
Михаиловичъ быль женатъ на сестрЪ Витовта и первое время нахо- 
дился съ нимъ въ дружбЪ. Но по смерти своей супруги, послБ оконча- 
тельнаго захвата Витовтомъ Смоленска, когда возникла открытая 
борьба между Витовтомъ и Васимемъ, Тверской князь сталь на сто- 
рону Московекаго и помогалъ ему войскомъ. Иванъ Михайловичь быль 
покорнымъ данникомъ Золотой Орды, когда во главЪ ея отояль Эди- 
гей; однако во время его нашествя на Русь, какъ извЪетно, Твер- 
ской князь не исполнилъ ханскаго требовашя прислать свои пушки 
и людей для осады 'Москвы, и съ дороги воротился назадъ; "за что 
Татары опустошили часть Тверского княжества, {именно Клинскую 
волость. Лалфе, велике князья Тверсюме, чтобы имЪть въ МосквЪ 
сторонниковъ и ходатаевъ, иногда вступаютъ въ родственныя связи 
съ вмятельнЪйшими изъ московскихь бояръ; такъ, Михаиль Але- 
ксандровичъ жениль одного изъ своихъ сыновей (9едора) на дочери 
тлавнаго совЪтника Васищя Дмитр1евича—@9едора Андреевича Кошки; 
а Ивань Михайловичъ точно также своего младшаго сына (Юр!я) 
женилъ на дочери извЪетнаго боярина Ивана Дмитревича Всеволож- 
скато. Впрочемъ, послЪ примиреня Васимя Дмитр1евича съ Витов- 
томъ Иванъ Михайловичьъ снова является въ союзЪ съ послднимь, 
и даже посылалъ ему свое войско на помощь противъ Тевтонскихъ 
рыцарей. 

Иванъ Михайловичь Тверской скончался въ одинъ годъ съ Ва- 
симемь Дмитр1евичемъ Московекимъ. Посл короткаго промежутка 


ТВЕРСКОЕ КНЯЖЕШЕ. РЯЗАНСКОЕ КНЯЖЕНТЕ. 253 


въ томъ же 1425 году на Тверекомъ столБ утвердился его внукъ Бо- 
рисъ Александровичъ. Его княжеше точно также представляло коле- 
бане Твери между Москвою и Литвою. Сначала Борисъ является 
союзникомъ и даже подручникомъ Витовту и преемнику послЪдняго 
Свидригайлу. Во время наступившато затфмъ междоусобйя Василя 
Васильевича Московскаго съ дядею и двоюродными братьями Твер- 
ской князь держитъ себя нейтрально: Васил и соперники его въ 
случаЪ неудачи находятъ иногда убЪжище въ Твери. Но когда Мо- 
сковское княжество явно потянуло на сторону Васимя Темнаго, то 
Бориеъ Александровичъь, какъ мы видЪли, приняль его посл бт- 
ства изъ Вологды, обручилъ за его сына Ивана свою дочь Марио, 
даль ему свое войско на помощь противьъ Шемяки и Ивана Можай- 
скато, хотя самъ быль женать на сестрЪ послБдняго, Анастаеш. 
На походЪ изъ Твери въ Москву Василя задержала осада Углича; 
Тверской князь прислаль свои пушки, и тородъ сдалея. Утвердясь 
въ МосквЪ, Василй вознаградилъ Бориса уступкою ему города Ржева, 
издавна спорнато между Москвою, Тверью и Литвою. Вопреки межлу- 
княжескому договору, жители Ржева отказались сдать свой городъь 
Тверскому князю-любопытный прим5ръ тЪхъ пограничныхъ волостей, 
населене которыхъ явно тянуло къ МосквЪ, предпочитая входить въ 
составъ наиболзе сильнаго княжества, гдЪ внутреный порядокъ и 
вньшняя оборона представлялись болБе обезпеченными и куда, вЪро- 
ятно, привлекали также выгоды торговыя и промышленныя. Борисъ 
долженъ былъ лично предпринять осаду Ржева и три недБли громилъ 
его ст$ны пушками; посл чего городъ сдался. Помянутая выше 
просьба Эдигея о присылкЪ пушекъ изъ Твери, а также дЪйстве ихъ 
подъ Угличемь и Ржевомъ заставляють предположить, что Тверсюе 
князья имфли у себя значительную артиллершо уже въ тЪ времена, 
когда огнестрЪльныя орудя только еще заводились въ европейскихъ 
государствахъ. 

Борисъ Александровичъ послБ того заключаль союзные договоры 
и съ Казимромъ Литовекимъ, и съ Васимемъ Темнымъ; договоры эти 
опять показываютъ его колебаше между Москвою и Литвою, и опять 
съ явнымъ перевЪсомъ въ пользу первой. Да иначе не могло и быть: 
географическимъ положешемъ, единоплеменностью и единов51емъ Тверь 
была тЪенЪе связана съ Москвою. Митрополитъ Тона называлъ Твер- 
ского князя такимъ же своимъ духовнымъ сыномъ, какъ и Москов- 
скаго, и посредствомъ подчиненнато себЪ мЪетнаго духовенства втялъ 
на политичесмя отношеня Тверского княжешя. Борисъ умеръ въ 


254 ВАСИЛИЙ ТЕМНЫЙ. 


1461 году, оставивъ своимъ преемникомъ малолтняго сына, Михаила, 
рожденнаго отъ второго брака (въ Анастасей) 33). 

ЗамБчательную аналогшо съ отношевями Тверского княжества къ 
Москв5 въ ХГ и ХУ вв. представляетъ истор1я княжества Рязан- 
скаго. Современникъ Димитр1я Ивановича Московскаго и Михаила 
Александровича Тверского, Олегь Ивановичъ, велийЙ князь Рязан- 
сый, также успБлъ соединить въ своихъ рукахъ почти веЪ части 
древней Рязанской земли и держалъ въ повиновеши ея удфльныхь 
князей; не только Пронсый князь, но и Муромеый, находивнийея 
подъ сильнымъ давлешемь Москвы, быль подручникомь Олега. Онъ 
также подчинилъ себЪ на запад сосЪднихъ князей Елецкихъ и Ко- 
зельскихъ (потомковъ , Михаила Черниговскаго). А на востокЪ, въ 
области Мокши и Цны, онъ увеличилъь евои владЪшя, пр1обрЪвъ 
куплею или оружемъ разныя земли у Мещеры, Мордвы и Татаръ. 
На обширную строительную дфятельность Олега указываютъ имена 
многихъ городовъ, которые являются въ договорныхъ грамотахъ съ 
конпа ХГ” вЪка, и о которыхъ до того времени не было сльнино. 
Самое живое воспоминаме о немъ встр$чается въ древнемъ Пере- 
леславлЪ Рязанскомъ и его окрестностяхь (нынЪ губерн. городъ Ря- 
зань). Этотъ городъ, украшенный постройками храмовъ, княжескихъ, 
епископскихъ и боярскихъ палатъ, при немъ окончательно сдфлалея 
столицею княжества вмфсто древней или Старой Рязани, разоренной 
во время Батыева налцествя. Народное прелаше указываетъ здЪеь 
на бывший Олеговъ теремъ, возвышавиййся внутри города или кремля 
на крутомъ берегу окекаго рукава Трубежа (нын$ каменный архе- 
рейсай домъ). Тутъ же на княжемъ дворЪ воздвигнуты были два 
придворныхъ храма, Успенсый и Архангельсвй; изъ нихъ первый 
послужилъ усыпальницею для преемниковъ Олега. МЪБотопребыване 
же рязанекихъь епископовъ утвердилось не во внутреннемъ городЪ 
или кремлЪ, а на главномъ посадЪ или такъ наз. „ОстрогЪ“, кото- 
рый, одною стороною примыкая къ городу, вытянулся по тому же 
крутому берегу Трубежа и, подобно городу, былъ окруженъ валами 
и деревянными стЪнами. Здесь находилея каоедральный БоривоглЪб- 
с&й соборъ, а подлБ него дворъ Рязанскаго владыки. 

Укрфиляя городами границы своей земли на сЪверозападВ, Ря- 
зансый велийй князь не могъ съ такимъ же усп5хомъ обезопасить 
ея юговосточные предЪлы, которые терялись въ степяхъ, разстилав- 
шихся по ту и по другую сторону верхняго Дона, постоянно под- 
верженныхъ татарекимъь опустошешямъ и потому представлявшихъ 


РЯЗАНСКОЕ КНЯЖЕНИЕ. 255 


диюя пустынныя пространства. Недостатокъ естественныхъ границь 
и укрЪплешй съ этой стороны онъ старалея восполнить отрядами 
сторожевыхъ ратниковъ, разставленными по разнымъ степнымь при- 
тонамъ. Посль Тохтамышева налиестыя Олегъ, подобно Димитрио 
Донскому, снова началъ платить выходы въ Эолотую Орду. Но под- 
чиненныя отношеня къ ся властителямь не м5шали ему при случа 
вступать въ бой съ татарскими хищниками, производившими частые 
набЪги на Рязанскя украйны, и иногда наносить имъ жестовя по- 
раженя. 

Любопытную, хотя и отрывочную, картину Рязанскаго княжества, 
во времена Олега сообщаетъь намъ слБдующее мфсто изъ записокъ 
о путешестви митрополита Пимена въ Царьградь 1389 года: 

„Въ Свфтлое Воскресенье мы поЪхали (изъ Коломны) къ Рязани 
по рзкЪ ОкЪ. У Перевитека привЪтотвоваль насъ епископь Рязан- 
скй Еремей Гречинъ; а когда мы приблизились къ городу Перея- 
славлю, то выбхали къ намь сыновья великаго князя Олега Ивано- 
вича Рязанскато; потомъ встрЪтилъ насъ самь волиюй князь съ 
дЬтьми и боярами; а возлБ города ожидали во крестами (духовен- 
ство и народъ). Отелуживъ молебенъ въ соборномь храмф, митро- 
полить отправилея къ великому князю на пиръ. Князь и епископъ 
Еремей угошали насъ очень часто. Когда же мы отправились отсюда, 
самь Олегъ, его дЪти и бояре проводили насъ съ великою чести 
и любов!ю. 

„Поцьловавшиеь на прощанье, мы поЪхали далБе, а онъ возвра- 
тилея въ городъ, отпустивъ съ нами довольно значительную дружину 
и боярина Станиелава, которому велль проводить насъ до рЪки 
Дона съ большимъ береженемъ отъ разбоевъ. 

„Изъ Переяславля Рязанскато мы выЪхали въ Оомино воскре- 
сенье; за нами везли на колесахъ три струга и одинъ насадъ. Въ 
четвергь мы достигли рЪки Дона и спустили на него суда. На вто- 
рой день пришли къ (урочишу) Киръ Михайловымъ, —такъ называется 
одно мБсто, на которомь прежде былъ городъ. ЗдЪеь простились 
съ нами епископы, архимандриты, игумны, священники, иноки и 
бояре великато князя Рязанскаго, и воротились восвояси. Мы же 
въ день святыхъ Мироносиць въ митрополитомь Пименомъ, Михаи- 
ломъ епископомъ Смоленскимъ, Сермемъ Спасскимъ архимандритомъ, 
съ протопопами, дьяконами, иноками и слугами сЪли на суда и по- 
плыли внизъ по рЪкБ Дону. 

„Путешестве сле было печально и уныло; повсюду совершенная 


256 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


пустыня; не вндно ни городовь, ни селъ; тамъ, гдЪ прежде были 
красивые и пвЪтупие города, теперь только пустыя и безлюдныя 
мета. НигдЪ не видно человЪка; только диюя животныя: козы, ло- 
си, волки, лисипы, вылры, медвБди, бобры, и птицы: орлы, гуси, 
лебеди, журавли и пр. во множествЪ встрЪчаютея въ этой пустынЪ. 

„На второй день рЪчного плаваня миновали двЪ рЪки, Мечу и 
Сосну; въ третй прошли Острую Луку, въ четвертый Кривой Боръ, 
въ шестой достигли уетья Воронежа. На селБлующее утро, въ день 
св. чуд. Николая пришель къ намь князь Юр Елецпюый съ своими 
боярами и большою свитою: Олегь Ивановичъ Рязансюй послалъ къ 
нему вЪетника; онъ же исполнилъь его приказаше, оказалъ намъ 
великую честь и очень насъ обрадовалъ. Оттуда приплыли къ Ти- 
хой СоснЪ; здЪсь увидали бЪлые каменные столбы, которые стоятъ 
рядомъ и очень красиво подобно небольшимъ стогамь возвышаются 
надъ рЪкою Сосною. Потомъ миновали рЪки Червленый Яръ, Битюгъ 
и Хоперъ“ и т. д. ] 

Память и уважене, которыя до позднЪйшаго времени сохраня- 
лись въ рязанскомь населен!и относительно Олега Ивановича, краено- 
рЪчиво говорять о его заслугахъ своему краю. Онъ принадлежитъ 
къ Тмъ историческимъ личностямъ, которыя отражаютъ на себь 
важнЪйния черты извЪстной эпохи или извстной народности. Въ 
лиц этого князя ярко обозначились главныя стороны рязанекаго 
характера: жестюй, упрямый нравъ и безпокойная энерг1я—качества, 
которыя у Олега смягчались несомнфнною гибкостью ума и стремле- 
ями, не лишенными нЪкоторой величавости. Кром мЪетнаго, ря- 
занскато характера на Олег ясно отразились и’ современныя ему 
‘великокняжескля стремленйя къ собиранйо волостей. Видя, какъ два 
главные центра притягиваютъ къ себЪ сосБдеёйя волости, онъ хочеть 
уничтожить эту силу тяготЪья въ собетвенной землЪ и стремится 
создать на берегахъь Оки третье средоточе, около котораго могли 
бы собраться юговосточныя области. Но послБдуюцщия событая под- 
твердили извЪетную истину, что отдфльная, хотя бы и сильная лич- 
ность не можеть построить что-либо крфикое, живучее тамъ, гдБ не 
достаеть твердой исторической почвы. Впрочемъ, нельзя сказать, что- 
бы дБло Олега кончилось вмЪстБ съ его жизнйю и не оставило за- 
мЬтныхЪ слЪдовъ въ исторшм. Онъ настолько оживиль и укрЪпилъ 
духъ самостоятельности въ Рязанскомъ княжествЪ, что оно просуще- 
ствовало послЪ него боле столЬя и пережило ве веливе удБлы. 

Мы видЪли, что дЪятельное участе Олега въ судьбЪ своего зятя 


РЯЗАНСКОЕ КНЯЖЕНИЕ. 257 


Юря Святославича Смоленскаго привело его къ ожесточенной войнЪ 
съ Витовтомъ. Рязанское войско, предводимое сыномъ Олега Родо- 
славомъ, понесло тяжкое поражеше подъ Любутскомь и самь Родо- 
славъ попалея въ плЪнъ. Престар$лый Олегь только нЪеколькими 
днями пережиль это поражеше (1402 г.). Еще прежде того князь 
принялъь иноческое зване съ именемъ Тоны, а передъ смертью онъ 
поехимилсея. Олегь погребенъ въ Покровекомъ Солотченекомъ мона- 
стырЪ, который былъ основанъ имъ самимъ веретахь въ 15 оть 
стольнаго города на лЪвомъ берегу Оки, при впаденм въ нее Солотчи, 
посреди зеленыхъь рощъ. 

Посл Любутскаго пораженя н$фкоторые СЪвереме князья, зави- 
симые отъ Олега, сдЪлались подручниками Витовта. ВмЪотЪ со смер- 
тю Олега рушилось и единеше Рязанскихъ удБловъ. Въ Муромь 
водворились намЪфетники великаго князя Московекаго, а Пронскъ 
возобновиль свое старое соперничество съ Рязанью. Тогда Рязань, 
подобно Твери, должна была примкнуть къ тому или другому свиль- 
ному сосЪду. И туть мы видимь тоже колебашме между Москвою и 
Литвою. Старийй сынъ и преемникъ Олега, Оеодоръ, женатый на 
СофьЪ, дочери Димитрая Донского, сначала призналь себя подруч- 
никомъ, или какъ выражались грамоты, младшимьъ братомь евоего 
шурина Василя Дмитр!евича Московскаго, и только съ его помощью 
отетояль свой наслЪдотвенный столь отъ притязашй Пронскаго князя 
(Ивана Владимровича). Но по смерти @9едора Ольговича (около 
1427 года), сынъ и преемникъь его Иванъ Федоровичь въ мало- 
лЬтетво великаго князя Московекаго Васимя П, судя по договор- 
нымъ грамотамъ, призналъ себя не только подручникомъ, но и слу- 
тою Витовта. По смерти сего послЪдняго, во время наступившихъ 
въ ЛитвЪ смуть, Рязань освободилась отъ Литовской зависимости. 
Въ то же время возникшее въ МосквЪ междоусобе Васимя И съ 
дядею Юремьъ и его сыновьями, казалось, давало Рязанскому князю 
возможность воротить себЪ независимость и съ другой отороны. 
Однако этого не случилось. И Рязань и Пронекъ, въ качествЪ под- 
ручниковъ, примыкаютъ то къ Василию, то къ Юр!ю, смотря по тому, 
кто владъль Москвою. Впрочемь незамБтно, чтобы Рязанцы при- 
нимали лЬятельное участе въ этомъь междоусоби. Когда же Василий 
Темный окончательно утвердился на Московскомъ столб, то онъ 
укрЪпиль Ивана Федоровича новымъ договоромъ (1447 г.). Любо- 
пытно, что по этому договору Рязансый князь признаеть Васимя 
своимъ старшимъ братомъ, Ивана Андреевича Можайскаго равнымъ, 

и 


258 ВАСИШМЙ ТЕМНЫЙ, 


а Михаила Андреевича Верейскаго и Васимя Ярославича Боровскаго 
младшими. Зависимость отьъ Москвы, главнымъ образомъ, выражалась 
обязательствомъ подаваль военную помощь и вообще относительно 
сосБдей дЪйствовать по думЪ съ великимъ княземь Московскимъ. 

Подчинеше МосквЪ Иванъ Эедоровичъ выразилъ весьма натляди 
тБмъ, что при смерти своей (1456) онъ зав$щаль Василшо Темному 
на соблюдевше Рязанское княжество вмБетЪ съ осьмилётнимъ сыномъ 
Васимемъ, конечно, по малолЪтству сего послБдняго. Велиюй князь 
взяль мальчика на воепитане къ себЪ въ Москву, а въ Рязанеюе 
города и волости послалъ ввоихъ намфотниковъ. 

Хотя н5которое колебаше Рязани между Литовскою и Московскою 
зависимостью напоминаетъ Тверь, но съ тою разницею, что здЪсь 
еще сильнфе обнаружилось преобладаше Московекаго тяготБшя надъ 
Литовскимъ. Кром общихъ причинъ, единоплеменности, единовЪр1я 
и вмяня митрополитовъ, такому преобладанно способствовали также 
постоянныя столкновемя въ СЪверскомъ краЪ на западныхъ Рязан- 
скихъ гранипахъ, мало опредБленныхь и нерЪдко мБнявшихся; эти 
столкновешя питали сильныя неудовольств:я между Рязанью и Литвою. 
Была и еще одна важная черта отлишя между Тверью и Рязанью,— 
это разныя отношешя къ Татарамъ, обусловленныя неодинаковымъ 
теографическимъ положешемъ того и другого княжества. Между т5мъ 
какъ Тверское княжество имфло сравнительно небольшой объемъ, ле- 
жало довольно глубоко на сЪверъ, со всЪхь сторонъ было окружено 
русскими областями, и со второй половины ХГУ вЪка почти не знало 
татарскихъь разоренй, Рязанская земля на своихъ обширныхь юго- 
восточныхь предЪлахъ была совершенно открыта нападешямъ степ- 
ныхь кочевниковъ. Дань, платимая Рязанскими князьями въ Орду, 
не мБшала этимъ кочевникамь время отъ времени совершать губи- 
тельные набЪги на ихъ землю, жечь, грабить и выводить изъ нея 
толпы плБнниковъ. Изъ цблаго ряда такихъь нападешй, приводимыхъ 
лЪтописями, остановимъ внимане на слБдующемъ. 

Въ 1444 году пришель на Рязань ордынсмй царевичь Мустафа 
съ татарскою ратью, пограбилъ волости и села и, остановившись въ 
степи, послаль сказать Рязанцамъ, что они могуть выкупать у него 
плЬнниковъ. ТБ дЪйствительно ихъ выкупили. ВекорЪ Мустафа опять 
пришель въ Рязань, но уже съ миромъ и съ намБрешемъ провести 
въ ней зиму, потому что въ степи оставаться было невозможно; 
осенью она вся погорЪла пожаромъ; зима настала, самая жестокая, съ 
глубокими снфгами и сильными выогами; лошади татарсвя попадали 


РЯЗАНСКЕ КАЗАКИ. НАЧАЛО КАЗАНСКАГО ЦАРСТВА. 259 


оть безкормицы, а всадники мерзли отъ холода. Мустафа, неизвЪетно 
почему, быль впущенъ въ Переяславль Рязансюй безъь сопротивле- 
я; Татары его расположились отчасти въ город, отчасти въ окрест- 
ностяхъ. Когда узнали о томъ въ МосквЪ, Васимй Темный послалъ 
на Мустафу воеводъ Васимя Оболенскаго и Андрея Федоровича 
Голтяева съ своею дружиною, къ которой привоединилея отряд 
Мордвы на лыжахъ. Рязанцы выслали царевича изъ Переяславля, и 
онъ, коекакъ укрфпившиеь на’ берегу Листани, верстахъ въ десяти 
оть города, приготовилея къ отчаянной оборонЪ. Нападеше произве- 
дено было съ двухъ сторонъ: съ одной—московская иЪхота, воору- 
женная ослопами, топорами и рогатинами; съ другой— Мордва и Рязан- 
скале казаки на лыжахъ съ копьями, рогатинами и саблями. Сопротивле- 
не, оказанное Татарами, достойно было лучшихъ временъ ихъ славы. 
ЦЪненфя отъ холода, лишенные возможности бросать свои мЬтюя 
стрфлы, они защищались рукопалинымъ боемъ, рЪзались крфико и не 
сдавались въ плфнъ; наконецъ, подавленные числомъ, непр1ятели 
большею часто были перебиты, и самъ Мустафа палъ въ сЪчЬ со 
многими мурзами. Это извЪете лБтописей о приход Мустафы любо- 
нытно еще потому, что здБеь онЪ впервые упоминаютъ о „казакахъ“. 
По вс5мь признакамь, то было легкое войско, которое противонола- 
галось пифшей тяжелой рати. ВЪроятно, такое войско первоначально 
образовалось именно изъ тБхъ сторожевыхъ поселенй (станиць), ко- 
торыя устраивалиеь въ степныхъ м$етахъ для обороны предъловъ и 
для наблюденя за Татарами. Во веякомъ случа, помянутые Рязан- 
све казаки принадлежали къ такъ называемому служилому сословйю. 
А ихь имя, конечно, одного происхождевя съ Татарскими казаками 
или кайсаками, какъ называлась въ ОрдЪ наиболе бЪдная часть 
кочевниковъ (5). 

Ко времени Васимя ЦП относится начало особатго царства, Казан- 
скаго, которое болЪе ста лЬть было безпокойнымъ сосфдомъ Росаи. 

Осенью того же 1445 года, въ которомъ велимй князь былъ въ 
пл$ну у царя Улу-Махмета, орда сего послЪдняго изъ Курмыша дви- 
нулась далЪе на востокъ. Въ это именно время, по нкоторымъ из- 
въетямъ, Улу-Махметъ съ однимъ изъ своихь сыновей, Юсупомъ, 
палъ отъ руки старшаго сына Махмутека, который велфдъ затБмь 
является ханомъ въ Казани. То былъ старый болгарскй городокъ, 
расположенный на лфвой сторон Волги. Онъ упоминается въ числь 
городовъ, взятыхъ войскомъ Васимя Дмитр!евича въ походъ 1399 г. 

7% 


260 ВАСИМИ ТЕМНЫЙ. 


Теперь имъ владЪль какой-то татарсюй князь, котораго русская лЪ- 
топись называеть Либей (Али-бекъ?). Махмутекъ убилъ Либея и самъ 
утвердился въ Казани. ВскорЪ этоть свирфпый энергичесый ханъ 
усплъь скопить вокругь себя большую орду и завоевать многя 
окрестныя области. Казань сдЪфлалась средотошемъ значительнаго 
ханства, которое окончательно отложилось отъ Золотой Орды и стало 
жить 060бою, самостоятельною жизню. ПредВлы его приблизительно 
совпадали съ пред$лами дровняго Болгарскаго царетва. Очевидно, 
‹е паретво до н5которой степени сохранило свои преданйя и внутрен- 
ня связи даже и посл Татарскаго завоеваюшя. а потому, какъ скоро 
налило себЪ новое средотощше вмБето разореннаго Булгара, то легко 
возобновило свое отдфльное политическое существован!е; чему попытки 
мы видфли уже вь ХГУ вЪкЪ, когда начались смуты въ Золотой ОрдЪ. 
Торговый, промышленный духъ Волжской Болгар снова ожилъ въ 
Казани; этоть городъ векорЪ заново обстроилея, намолнилея боль- 
шимъ числомъ жителей, пр1обрЪлъь важное торговое значене и сдЪ- 
лался однимъ изъ видныхъ центровъ мусульманской гражданственности. 

Но уже съ самаго своего основашя Казанское царство стало во 
враждебныя отношешя къ МосквЪ; ибо ханы его питали старыя та- 
тарскя притязамя на дань и безнаказанные грабежи русскихъ пре- 
дЪловъ. Тогда Васимй П усилилъ систему служебныхь МосквЪ та- 
тарскихъ князей и царевичей, которыхъ старался противупоставить 
ханамъ Казани и Золотой Орды. Водворенйо этой системы помогали 
въ особенности смуты и междоусобя въ самой ОрдЪ; такъ какъ по- 
бЪжденные или обиженные царевичи и мурзы нер$дко искали покро- 
вительства и убЪжища у Русскихъ великихъь князей. Образцомъ та- 
кихъ служебныхь или вассальныхъ княжествъ явилось ханство Ка- 
симовское. 

Выше мы видфли, что въ 1447 г. на помощь Василю въ его 
борьбЪ съ Шемякою явились два татарске паревича Касимъ и Ягупъ, 
братья Махмутека. По всей вБроятности они съ своею дружиною 
ушли изъ Болгаро-Казанской земли отъ преслЬдовавй старшаго брата, 
избЪгая той же участи, которой подвергся ихъ отепъ Улу-Махметь 
съ младшимъ сыномъ своимъ Юсупомъ. Касимъ и Ягупъ послЪ того 
не одинъ разъ упоминаются въ числ вфрныхъ подручниковъ и елугъ 
великаго князя, какъ во время его войнъь съ Шемякою, такъ и при 
нашестыи на Русь разныхъ татарскихъ полчищь. НапримЪръ, въ 
1449 г. Татары хана Сеидъ Ахмета внезапно напали на Московские 
предьлы; паревичь Касимь выступилъ противъ нихъ изъ Звенигорода, 


НАЧАЛО КАСИМОВСКАГО ХАНСТВА. 261 


разбилъ ихъ и отняль у нихъь руссюй полонъ. А вь 1452, при из- 
въети о приближенйг хищной толпы Татаръ съ Малбердей-Уланомъ, 
Василш, бывиий тогда въ КоломнЪ, отрядилъ противъ него Касима 
съ его Татарами и воеводу Александра Беззубцева съ Коломенцами; 
они догнали и побили Малбердея на рЪкЪ БитюгЪ. 

Когда окончилась борьба съ Шемякою, & между тБмъ усилились 
враждебныя отношеня со стороны новаго Казанекато царства, Ва- 
силЙ пожаловалъ во владЪые царевичу Касиму разоренный Татарами 
Мещерсвй Городокъ, лежавпий на сЪверо-восточныхъ предЪлахъ Ря- 
занской области, на лЪвомъ берегу Оки. Возобновленный подъ име- 
немь Новаго Низоваго Городка (вблизи разореннаго), онъ впослЪд- 
стви сдЪлался извЪетень болБе подъ именемъ Дасимова. Выборъ 
этого м5ета для пожаловашя Татарамъ объясняется обстоятельствами. 
Во-первыхъ, оно находилось въ области инородцевъ-язычниковъ Мордвы 
и Мещеры, и этихъ туземпевъ легче было подчинить Татарину и му- 
сульманину, нежели русское и православное населеше. А во-вторыхъ, 
отсюда служебные Татары одинаково могли быть обращаемы и противъ 
Золотоордынскихъь своихъ соплеменниковъ. КромЪ того Московское 
правительство въ лицЪ Касимовекихь хановъ имЪло всегда готовыхъ 
претендентовъ на престоль Казансюй или Сарайскй, такъ какъ эти 
ханы принадлежали къ семь Чингизидовъ, и дЪйствительно оно не 
разъ пользовалось ими для того, что бы водворять свое вщмяше въ 
Казани. ИзвЪотя лЪтописей о царевич5 КасимЪ прекращаются около 
1470 года. Съ именемъ его м5стное татарское предаше связываетъ 
построеше каменной мечети и перваго ханскаго дворца въ КасимовЪ. 
Но нынЪ существующая мечеть выстроена заново въ ХУШ вЪкБ; 
при ней сохранился только старинный минаретъ. А отъ каменнато 
ханскаго дворца теперь ничего не осталось. Преемникомъ Касима, былъ 
сынъ его Даньяръ. Но зат5мъ мы не видимъ постояннаго преемства 
въ олной линш: ханами Касимовскими, по волЪ Московскихъ госуда- 
рей, являются иногда татарске паревичи и другихь линй. Это вас- 
сальное ханство существовало около 200 лЬтъ (60). 


УИ. 


СВИДРИГАЙЛО И НАЗИМРЪ №, НАЧАЛО КРЫМСНАГО ЦАРСТВА. 


Свидригайло велик й князь. —Захватъ Поляками Подолья.—Ихъ неудачная по- 
пытка на Волынь. — Личность Свидригайла и его борьба съ Сигизмундомъ Кей- 
стутьевичемъ.--Кончина Ягайла.— Торжество Сигизмунда и его уб1ене.—Выборъ 
Казим!ра Ягайловича на Литовско-Руссюый престолъ.—Заговоръ Михаила Сигиз- 
мундовича и мятежъ Смольнянъ..—Вступлен!е Казим!ра на Польсюй престолъ.— 
Возобновлене уни. — Сеймовые споры Поляковъ и Литво-Руссовъ. — Вмяше 
Гаштольда и Збигнзва Олесницкаго.—Кончина Свидригайла. — Пр1обр$теше За- 
падной Пруссш.— Клевское удфльное княжество и Олельковичи. — Неудачный за- 
товоръ князей и паден1е удфльной системы въ Литовской Руси.—Е1евская митро- 
полля.—Сыновья Казимра.—Крымская Орда при ЭдигеЪ. — Итальянскя колони 
Кафа и Тана.— Записки Ланнуа и Барбаро.—Линаст1я Гиреевь. — Менгли-Гирей. 


БездЪтная кончина Витовта влекла за собой важный вопросъ о 
его преемник на великокняжескомъ престол Литвы и Руси и о 
дальнЪйшей судьбЪ Польско-Литовской унш. Правда, еще быль живъ 
прежый велиыИ квязь, а теперь король польсюй Владиславъ-Ягайло 
Ольгердовичъ. На основанши наслфдетвенныхъ правъ и предшество- 
вавшихъ договоровъ, онъ могъ прямо соединить на своей головЪ ко- 
роны Польши и Литвы; но тому помфшали его нерЪшительный ха- 
рактеръ и сопротивлеше, которое онъ по всей вЪроятности ветрЪ- 
тилъ бы со стороны литовеко-русскихъ бояръ, привыкшихъ въ школь 
Витовта дорожить сомостоятельностйо своего государства и опасав- 
шихся его поглощеня Польшею. КромЪ польскаго короля оставались 
еще въ живыхъ два внука Гедимина: Болеславъ — Свидригайло, младиий 
братъ Ягайла, и Сигизмундъ, младпий брать Витовта. Существовали 
еще племянники Ягайла, внуки Ольгерда, удЪльные князья Корибуто- 
вичи, Лугвеневичи, Владимровичи и др.; но они были греческой вЪры, 


ЗАХВАТЪ ПОЛЯКАМИ ПОДОЛЬЯ. 263 


слЪдовательно не желательны Полякамъ и Литвинамъ католикамъ. По 
родетвенному чувству, Ягайло естественно отдаль предпочтение своему 
родному брату Болеславу— Свидригайлу, въ то время удЪльному князю 
Новгородъ-СЪверека и Брянска, и возвелъ его на престоль Литвы и 
Руси. Торжественно, по обычаю предковъ, Свидригайло быль вфнчанъ 
великокняжескою короной въ каоедральномь Виленекомъ соборЪ, въ 
присутетви съЪхавшихся со веБхъ сторонъ литовекихъ и русекихъ 
князей и бояръ. Но Польсюй король ошибея, разечитывая найти 
въ младшемъ брат покорнаго подручника или просто своего на- 
мЪетника.. 

Хотя Свидригелло или Свидригайло, подъ вмяшемъ Ягайла, по- 
добно нфкоторымъ своимъ братьямъ, и перешелъ когда-то изъ пра- 
вослав!я въ католицизмъ, но не сдЪлалея ревностнымъ католикомъ 
и показываль болБе сочуветвя своимъ прежнимъ единовЪрцамъ, т.-е. 
Русинамъ. Бывъ поперемЪнно удЪльнымъ княземъ въ русскихъ зем- 
ляхь, Полоцкой и Витебской, на ПодольЪ, на Волыни и въ СЪвер- 
щинЪ, по языку, привычкамъ и родственнымъ связямъ онъ вполнЪ 
сроднилея съ Руескою народностно и сдЪлалея усерднымьъ ея сторон- 
никомъ. Вотъ почему его возвышеше на великокняжески престолъ 
въ особенности привЪтствовало русское населеше, ожидая найти въ 
иемъ защиту противъ вторгавшагося съ запада католицизма и поло- 
низма. Самъ Свидригайло не только не считалъ себя ленникомъ или 
присяжникомъ польскаго короля, но смотрЪль на великокняжескую 
корону какъ на свое неотъемлемое насльше. Онъ, очевидно, хотЬль 
утвердить самостоятельность и независимость Литовеко-Русскато кня- 
жества отъ Польши, блюсти цфлоеть его предЪловъ съ этой стороны 
и даже хлопотать о королевской коронЪ, однимъ словомъ продолжать 
политику Витовта. 

Польскле вельможи были весьма недовольны тЪмъ, что король до- 
зволилъ брату сБеть на Виленсюый престоль, не связавъ его никакими 
ленными договорами и клятвами и не выговоривъ у него уступки обла- 
стей, а именно Подолья и Волыни, которыя издавна составляли пред- 
метъ польскихъ притязашй и служили причиною многихъ войнъ между 
Польшею и Литвой въ ХГ’ в5кЪ. Галишя, включенная въ составъ 
Польши при КазимфЪ ПТ, послужила первымъ и удачнымь опытомъ 
для раздачи бывшихъ княжескихъь имуществъ польскимь дворянамь 
и духовнымъ и даже для насильственнаго перехода многихъ имБый 
отъ мфетныхъ, т.-е. русскихъ, владфльцевь въ польсыя руки. Изъ 
Галищи эта система распространилась на соседнее Подолье, часть 


264 СВИДРИГАЙЛО. 


котораго Ягайло также присоединиль къ Полышф. Здфсь еше бы-* 
стрБе стали распространяться польское землевладЪе и польская 
колонизалия, благодаря тому, что эта страна, не задолго отнятая 
Литовоко-Русскими князьями у Татаръ, была довольно пустынна и 
нуждалась какъ въ населеши, такь и въ укр$пленныхь замкахъ. 
Поселивицеся тутъ польсюе шляхтичи получили въ свое владънше 
богатыя земли съ обязанностью выЪфзжать въ поле съ извфотнымъ 
количествомъ вооруженныхъ людей. ВмЪетЪ съ водворешемъ польской 
шляхты здфеь основалось и католическое епископство, именно въ го- 
родЪ КаменцЪ. Но въ правлеше Витовта почти все Подолье снова 
отошло въ составъ Литовско-Русскаго княжества; въ городахъ и 
замкахъ сидЪли назначенные имъ намЪфетники и старосты, съ литов- 
ско-руссекими гарнизонами. 

Не надЪясь на добровольную уступку Подолья и Волыни со сто- 
роны Свидригайла, Поляки вздумали захватить ихъ коварнымъ и вне- 
запнымъ образомъ. Въ главномъ подольскомъ городз, КаменцЪ, на- 
чальствовалъь знатный литвинъ Довгердъ. Прежде нежели извЪоте 
о смерти Витовта распространилось въ тЪхь краяхъ, м5етные поль- 
ске шляхтичи, съ братьями Бучацкими во главЪ, явились подъ Ка- 
менецкимъ замкомъ, расположилиеь таборомъ въ пол, и подъ пред- 
логомъ какихъ-то дружескихь совъщанй вызвали къ себЪ Довгерда 
съ его дружиной. Туть Поляки ©бровили съ себя маску, взяли въ 
пл5нъ русско-литовскато старосту и его товарищей, и захватили 
замокъ. Въ то же время имъ удалось захватить Смотричъ, Скалу, 
Червоногродъ и такимъ образомъ завладЪть большею частйо Подолья. 
Но на Волыни они потери$ли неудачу, при покушения на Луцкъ и 
Влалимфъ: русеюе воеводы уже знали о смерти Витовта и успфли 
принять мфры предосторожности. 

Когда Свидригайло получилъь извЪоте о вЪроломномъ захват 
подольскихъ замковъ, Ягайло еще пребывалъ въ ЛитвЪ по кончин® 
Витовта, предаваясь своему любимому занятйо, т.-е. охот на звЪря 
въ литовскихъ пущахъ. Велимй князь воспылальъ гнЪвомъ, осыпаль 
короля рЪзкими упреками и объявилъ его своимъ плЗнникомъ до тъхъ 
поръ, пока не получить обратно Подолья. Вепыльчивости своего млад- 
шаго брата Ягайло противопоставиль мягкое, вкрадчивое обралцеше 
и кротмя рЪчи. Однако тотъ не уступалъ. Польская свита, окру- 
жавшая короля, предлагала ему отчаянное рфшене: убить Свидри- 
гайла, захватить Виленск замокъ и защищаться въ немъ до при- 
бытя помощи. Но Ягайло отклониль это предложене и заключиль 


НЕУДАЧНАЯ ПОПЫТКА ПОЛЯКОВЪ НА ВОЛЫНИ. 265 


съ братомь договоръ, которымь возвращаль ему подольсве замки. 
Король отправиль на Подоль одного изъ своихъ дворянъ, Тарла Ше- 
каревича, съ приказомъ Бучапкому передать Каменець русскому вое- 
водЪ князю Михаилу БабЪ. Обрадованный Свидригайло наградилъ 
Тарла пфлою сотнею гривенъ; потомь богато одарилъ короля и его 
свиту, и отпустилъ его въ Польшу. Несмотря на свой шестидесяти- 
тн возрастъ, велиый князь дался въ обманъ самымъ простодуш- 
нымъ образомъ. НЪкоторые изъ польскихъ вельможъ, находившихся 
при королБ, придумали (и можетъ быть не безъь его вБдома) слБдую- 
щую хитрость. Они написали Бучацкому особое письмо, въ которомь 
совЪтовали не исполнять явнато королевскаго приказа, а Тарла и 
Бабу заключить подъ стражу. Письмо это свернули въ трубку и 0б- 
лили воскомъ; сдфланную такимъ образомь свфчу поручили одному 
изъ спутниковь Тарла передать Бучацкому съ словами, чтобы тотъ 
поискалъ въ ней свЪта. Подобныя евЪфчи, зажигаемыя передъ иконами, 
тогда нер$дко посылались въ церкви и въ домашея каплицы; а по- 
тому она не возбудила никакого подозрЪшя. Бучацюй сломалъ свЪчу, 
нашель письмо и буквально исполниль преподанный ему совЪтъ. Пылая 
мщенемьъ на вЪролометво Поляковъ, Свидригайло поспфшиль съ вой- 
скомъ на Подоль и попытался отнять замки силою; но только немно- 
ге удалось ему отвоевать, а главные, каковы Каменепь и Смотричъ, 
остались въ рукахъ Поляковъ. Съ своей стороны польсые паны, со- 
бранные королемъ на сеймъь въ СудомфЪ, постановили требовать оть 
великато князя уступки не только Подоля, но и Луцка съ южною 
частью Волыни; потребовали также, чтобы онъ прибыль вь Польшу 
и принесь торжественную ленную присягу Польекой коронЪ. Свидри- 
тайло отказалъ въ этихъ требовашяхъ и заключиль противь Польши 
союзъ съ орденами Тевтонскимъ и Ливонскимъ, а также вошелъ въ 
сношеня съ императоромь германскимь Сигизмундомь. ПротиводЪй- 
ствуя усиленпо Польши, императоръ поошряль названные нЪмецке 
Ордена подать помощь великому князю Литовекому, и обфщалъ вЪн- 
чать его тою самою королевекою короной, которая назначалась для 
Витовта; но самъ онъ быль слишкомь занять еще продолжавшеюся 
‘борьбою съ чешекими Гусситами, чтобы оказать какую-либо дЪйстви- 
тельную поддержку Свидригайлу. Отъ польскаго короля прибыль въ 
Литву къ великому князю посоль съ упреками за союзъ съ вратами 
отечества, т.-е. съ НЪмцами; посоль прибавиль, что Свидригайло не 
есть еще велийй князь въ дБЙствительности, пока не признанъ та- 
ковымь отъ польскато сейма. Тотъ, увлеченный обычною своею вспыль- 


266 СВИДРИГАЙЛО. 


чивостйо, даль послу пошечину и велЪлъ заключить въ тюрьму. Послв 
такого нарушеня всякихъ межлународныхь обычаевъ оставалось рЪ- 
шить споръ войною. 

Собравъ большое войско, снабженное огнестрЪльнымъ снарядомъ, 
король въ ШолЪ 1431 года перешелъь пограничную рЪку Бутъ и 
вторгся на Волынь. Поляки отличались въ этой междоусобной войнЪ. 
большою свирфпостью, такъ что русское населеше края при ихъ 
приближенши бросало свои жилища и съ легкимъ имушествомъ епа- 
салось въ лЪеныя или болотистыя дебри и друшя недоступныя мЪета.. 
Король, жалЪя родное ему Литовеко-Руеское княжество, старался 
сдерживаль разрушительное рвеве своего войска, и, говорятъ, даже 
тайно посылалъ предупреждать жителей о своемъ нашестыи, чЪмъ 
навлекъ на себя польсые упреки въ потворствЪ своему мятежному 
брату. Владимръ Волынеюмй и н$которые друге города были сожже- 
ны и разграблены. Свидригайло, между т5мь получивийй помощь отъ. 
Татаръ и Волоховъ, ветрЪтилъь было королевское войско подъ Луц- 
комъ; но, видя его превосходныя силы, отступиль. Городъ Луцкъ 
онъ выжегъ самъ, чтобы не оставлять его въ добычу Полякамъ; & 
начальникомъ Луцкаго замка поставиль русскато воеводу, по имени 
Юршу. Этоть Юрша, имфвиий также у себя пушки, оборонялея столь 
мужественно и упорно, что всЪ усищшя Поляковъ взять замокъ оста- 
лись тщетны. Впрочемъ, и тутъ они обвиняли своего короля въ умыш- 
ленныхъ ошибкахъ, въ явномь нежеланши дЪйствовать быстро и энер- 
тично. Въ лагерЪ польскомь открылись сильныя болЪзни, конскй 
падежьъ и недостатокъ продовольствя. Въ то же время Тевтонсай 
орденъ, какъ союзникъ Свидригайла, объявилъ войну ПольшЪ и на- 
паль на ея сЪверныя области. Тогда Поляки предложили миръ; ве- 
лиюШ князь согласился и заключиль предварительное перемир1е, при 
чемъ поступилъ вопреки совЪтамъ своего союзника, Тевтонекаго ма- 
гистра, и даже безъ его вЪ5дома. По заключенному зат$мъ мирному 
договору онъ удержаль за вобою то, чёмъ владЪфль до начала, войны, 
т.-е. восточную часть Подол и всю Волынскую землю, такъ что. 
ближайшимьъ слЪдетвемь этой междоусобной войны было только вза- 
имное и жестокое опустошеше пограничныхъ областей. Но за то 
Свидригайло отетоялъ свою независимость оть Польши. Въ отноше- 
нш къ ней и къ другимь соефдямъ онъ пошелъ дальше Витовта, ибо. 
не имБлъ его политической ловкости и предусмотрительности: дЪй- 
ствовалъ противъ Поляковъ весьма рЪзко и старался войти въ слиш- 
комь тЪеную дружбу съ НЪуцами. 


ЕГО ЛИЧНОСТЬ. 267 


Польске историки того времени изображаютъ Свидригайла чело- 
вЪкомь буйнаго нрава и ограниченнато ума, сильно преданнымъ 
Пьянству и вообще ни къ чему неспособнымъ. Писатели новаго вре- 
мени видятъь въ этомъ изображени явно пристрастное, несправедли- 
вое отношеше и даже черную клевету на человЪка, который явился 
вратомъ уши съ Польшею и усерднымъ поборникомъ Литовеко-Рус- 
ской самобытности; въ доказательство чего приводять ту особую 
преданность, которую постоянно оказывали ему русское бояретво 
и русское населеше вообще, несмотря на всЪ превратности его судь- 
бы. Но мы не можемъ вполн раздЪлить этотъ взглядъ, ибо факты 
его не подтверждаютъ. Хотя польсеке историки имли серьезныя по- 
буждешя чернить характеръ и дЪятельносеть Свидригайла и нЪсколько 
преувеличили его дурныя стороны, тфмъ не менфе въ ихъ изобралже- 
ши есть значительная доля правды. Если онъ дЪйствительно пользо- 
валея преданностью Русскихъ областей, то, конечно, главнымь обра- 
зомъ потому, что остался вЪренъ Русской народности, которую усво- 
иль съ дЬтетва; окружалъ себя по преимуществу русскими вельмо- 
жами, быль для нихъ очень шедръ на раздачу земель и подарковъ 
и обходился съ ними запросто; пилъь и бражничаль съ ними подобно 
древнимъ русскимъ князьямъ. Сынъ тверекой княжны, онъ самъ же- 
нился на княжнЪ изъ того же рода, именно на сестрЪ Тверского ве- 
ликаго князя Бориса, и вообще дружилъ съ князьями СЪверовосточ- 
ной Руси. Несмотря на свой переходъ въ католицизмь, онъ не по- 
казывалъ наклонности къ его распространенйо въ Западной Росаи, и 
не обнаружилъ никакой нешрязни къ русскому духовенству; а поль- 
сые прелаты прямо упрекали его въ явномъ сочуветвш сизмь, какъ 
они привыкли называль православную Церковь. Понятно, что Русек!я 
области, которыя уже на прим5рЪ Галиши могли познать, къ чему 
клонится пресловутая Польеко-Литовская ушя, съ радостью привЪт- 
ствовали вокняжеше Свидригайла и готовы были усердно поддержать 
его въ борьбЪ за свою политическую самобытность, за вохранеше 
своей религи и народности и за свои имущественныя права. Лишен- 
ная самостоятельныхъ прирожденныхь князей, не имбющая болЪе соб- 
ственнаго политическаго средоточя, около котораго могла бы спло- 
титься (подобно тому, какъ Восточная Русь сплачивалась около 
Москвы), — Западная Русь по веБмь признакамь находилась тогда 
въ состоянш сильнаго брожешя и тяжелыхъ предчуветвй, не знал, 
куда обратиться, къ кому примкнуть. Естественно, она съ радостью 
ухватилась за Свидригайла, какъ только увидала въ его рукахъ 


268 СВИДРИГАЙЛО. 


нЪчто похожее на знамя Русской народности. Но она обманулась въ 
своихъ надеждахъ: этотъ человЪкъ скоро показалъ свою полную не- 
способность бороться съ противнымъ течешемъ. 

Если самь Витовть съ трудомь могъ защищаться оть ухишренй 
польской королевской канцеляри, то борьба съ нею была совеБмъ 
не подъ силу для Свидригайла. Королевев1е канцлеры, подканцлеры 
и секретари состояли изъ лицщь духовныхь; а высшее польско-ка- 
толическое духовенство, получавшее свое образоване большею ча- 
стью въ Краковской Академш и воспитанное на латинскихь клас- 
сикахъ, было искусно и опытно въ политикЪ, особенно тамъ, гдЪ 
ДЪло касалось интересовъ католической церкви. Польская канцеля- 
рзя прюбрЪла въ эту эпоху особую силу и вмяше на государетвен- 
ныя дЪла, благодаря какъ слабости и малообразованности короля 
Влалислава— Ягелла, такъ и тому обетоятельству, что во глав ея 
стояль извЪетный Эбигнфвъ Олесницый, епископъ Краковевый, имЪв- 
ний санъ кардинала, человЪкъ весьма твердаго характера и высо- 
кихъ дарованй. 

Когда руководители польской политики увидали неусп5хъь своей 


попытки емирить Свидригайла открытою войной, то они налили дру- 
гое средство, чтобы устранить неудобнаго для нихъ великаго князя. 
Они выставили ему соперника, которому помогли всЪми своими сред- 
ствами. Этимъ соперникомъ явился младший брать Витовта—Сигиз- 
мундъ Кейстутьевичь, удЪльный князь Стародуба СЪфверскато, дотолЪ 
ничЬмъ себя не заявивший и проводивиий праздную, ничтожную жизнь. 
Поляки вошли съ нимъ въ тайныя сношешя и побудили его объявить 
свои притязавя на великокняжесяй престолъ. Въ то же время под- 
купомъ, обЪъщашемъ наградъ и разными внушешями они постарались 
склонить на его сторону. собственно литовскихь бояръ-католиковъ, и 
безъ того недовольныхь вмяшемь на великаго князя со стороны рус- 
скихъ православныхь бояръ. Безпечный и недальновидный Свидригайло 
находился съ своимъ семействомь и дворомь въ Ошмянахъ, когда 
вспыхнуло внезанное возсташе. Осенью 1432 года Сигизмундъ явил- 
ся въ Литву во главЪ значительнаго вооруженнаго отряда и едва не 
захватиль въ плЪнъ самого Свидригайла; посльдй успБль спастись 
ОЪгетвомъ, а супруга его попала въ руки непрлятелей. Вильна, Троки 
и Гродна, съ помошью измЪны, сдались Сигизмунду; векорЪ вся 
собственно Литовская часть великаго княжества признала его сво- 
имъь государемъ. Въ Виленскомъ каоедральномъь соборЪ совершено 
торжественное его короноваше, при чемъ прочтена была папская 


ЕГО БОРЬБА СЪ СИГИЗМУНДОМЪ. СМЕРТЬ ЯГАЙЛА. 269 


булла, разрЪшавшая Литовцевь отъ присяги Свидригайлу. Еще 
прежде того въ Гроднф, въ присутстыи польскихъ сенаторовъ и 
ЗбигнЪва Олесницкаго, Сигизмундъ присягнуль на вЪрность Польской 
корон5, которой при семъ отдаваль земли Подольекую, Луцкую и 
уБздь Городенсвй. 

Между т5мъ Свидригайло, удаливиийся въ Витебскую область, 
нисколько не думаль уступить великокняжесюй престоль своему с0- 
пернику. За нимъ оставалась еще большая часть русскихъ областей. 
Собравши значительныя силы въ земляхъ БЪлорусскихь и СЪвер- 
скихъ и получивъ помощь отъ своего зятя великаго князя Тверско- 
го, онъ вторгся вь Литву; но дЪйствовалъ не совеБмъ удачно, и 
принужденъ быль отступить. Боле усиЪха имфли его русеюе вое- 
воды, дЪйствовавиие противъ Поляковъ на югЪ, именно какой-то 
Михаилъ, потомъ Александръ Носъ и князь Оедько Острожекй; пер- 
вый оборонялъь землю Юевскую, второй Волынскую, а трей Подоль- 
скую. Особенно отличался своими подвигами 9едько, получивний по- 
мощь отъ сосфднихъ Волоховъ и Татаръ; онъ не только отразиль 
вторжеше Поляковъ въ Подолно, но и завладЪль главною крЪпоетью, 
т.-е. Каменцомъ, выманивъ изъ нея посредствомъ искусной тактики 
Бучапкаго, котораго разбиль и ВЗЯЛЪ ВЪ ПЛЬНЪ. 

Во время этой междоусобной войны скончалея польсый король 
Владиславъ-Ягелло, достигши восьмидесяти-шестилЬтняго возраста. 
Въ маЪ 1434 года онъ отправился въ Галицио, чтобы принять тор- 
жественную ленную присягу отъ молдавскаго господаря Стефана, 
и дорогою остановился въ селени МедыкЪ, на берегахъ рЪки Сана. 
Сохраняя до глубокой старости литовскую страсть къ охотЪ и лБеной 
природЪ, онъ здЪсь вечернею порой долго пробылъ въ рощф, чтобы 
послушать пе соловья; ночь была холодная; король схватиль же- 
стокую простуду и умеръ въ м5БетечкЪ ГродекЪ, немного не до5зжая 
до Львова. ТФло его было отвезено въ Краковъ и погребено въ 
каеедральномь соборЪ св. Станислава, а сердце положено въ Фран- 
цисканскомъ костел того же Гродека. Такъ окончилъ свои дни этот 
достопамятный въ лЬтописяхъ Восточной Европы государь. Плодомъ 
его долголЪтняго царствовашя являются съ одной стороны Польско- 
Литовская ушя, съ другой—ослаблеше королевской власти въ ПольшЪ. 
По своему положенио выборнаго короля, по безпечному, уклончивому 
характеру и по своей расточительности, онъ быль такимъ именно 
государемъ, который требовался для польскато дворянства и пуховен- 
ства, чтобы они могли шуюбрЪталь себЪ все болышя и большя при- 


270 СВИДРИГАЙЛО И СИГИЗМУНЛЪ. 


вилеги и расхишаль государственныя имущества. Въ свою очередь 
столь желанная для Поляковъ ушя съ обширными Литовеко-Русскими 
областями сообщала политическое могущество Польскому государству; 
а польскому дворянству и духовенству представляла новыя средства, 
для обогалцешя и для дальнфЙйшихъ усифховъ католицизма, въ Восточ- 
ной Европ$. Продолжительность Ягайлова парствовая въ ПольшЪ 
(около 50 лЬтъ) много послужила въ пользу этой уши; въ особенно- 
сти ей помогло то обстоятельство, что король пережиль столь силь- 
наго поборника Литовско-Русекой самостоятельности, какимь быль 
Витовтъ. 

Еще при жизни Владислава-Ягайла наслЪдникомъ его короны поль- 
све вельможи избрали его сына. Немедленно послЪ его смерти на 
сеймЪ въ КраковЪ это избраше было подтверждено за старшимъ изъ 
двухъ сыновей покойнаго короля, десятилЬтнимъь Владиславомъ. Ра- 
зумБется, коронная рада, съ эбигнЪвомъь Олесницкимь во главЪ, 
теперь окончательно захватила въ свои руки управлеше, пользуясь 
малольтствомъ новаго короля. Она, еще дЪятельнЪе стала, поддерживать 
въ ЛитвЪ Сигизмунда какъ войскомъ, такъ и другими средствами. 

Вместо того, чтобы воспользоваться своими русскими облаетями, 
сплотить ихъ тенБе и организовате сильное войско, Свидригайло ив- 
калъ главной опоры во внфшнихь союзахъ, разсылаль посольства и 
грамоты къ императору Сигизмунду, къ Тевтонскимъ и Ливонскимъ 
рыцарямъ, Татарекимъ ханамъ, воеводамъь Валахи и Моллав ши; искаль 
покровительства у папы, и ради его прлязни подаваль ему надежду 
на церковную унио, т.-е. на подчинеше русскаго духовенства папекому 
престолу. Эти сношеня съ папой и все боле и болБе выступавшая 
наружу неспособность Свидригайла естественно охлаждали привержен- 
ность къ нему православнато населешя, и тЪмъ болЪе, что по своему 
дЪйствительно буйному, необузданному нраву онъ иногда казниль 
жестокою смертно тЪхъ знатныхъ сторонниковъ Сигизмунда, которые 
попадали въ его руки. Наприм$ръ, одного изъ князей Ольшанскихъ 
онъ велЪль въ Витебск зашить въ мфшокъ и утопить въ ДвинЪ; 
мало того, не пощадиль самого митрополита Герасима, котораго по 
смерти Фотя посадиль на Всероссйекую митрополшю. Неизвестно въ 
точности, за какую вину (полаталотъ, за тайныя сношешя съ Сигиз- 
мундомъ), Свидригайло велБль схватить Герасима и потомъ сжечь его 
живого; что и было исполнено въ томъ же ВитебекЪ. Казнь не только 
ужасная, но и до того времени совеБмь неслыханная для подобных 
высокихъ сановниковъ. 


ТОРЖЕСТВО СИГИЗМУНДА. 271 


При такихъ обстоятельствахъ перевЪсъ въ борьбЪ естественно скло- 
нился на сторону Сигизмунда. РЬшительная битва, произошла въ Жмуди 
на берегахъ рЪки Святой, гдЪ-го около Вилькомра. У Свидригайла 
были полки Смоленске, Витебске, Полоцке и вспомогательный от- 
рядъ Ливонскихъь рыцарей. Начальство надъ своимъ войскомь онъ 
поручиль племяннику, Сигизмунду Корибутовичу, который отличалея 
въ Гусситекихъ войнахъ и даже былъ избранъ Гусситами въ чешеке 
короли. Войско Сигизмунда Кейстутьевича хотя было меньше числомъ, 
но лучше устроено; главную сго силу составляли Поляки; а началь- 
ство надъ ними онь вручилъ своему сыну Михаилу. Битва была упор- 
ная и очень кровопролитная. Сторона Сигизмунда побЪдила; разбитые 
полки Свидригайла разоБялись, оставивъ своего храбраго, сильно из- 
раненнаго вождя въ рукахъ нешлятеля. Множество русскихъ князей 
и бояръ, а также большая часть Ливонскихъь рыцарей полегли въ 
этомь бою (1435). Самь Свидригайло спаеся ОЪготвомъ и удалился 
въ Юевекую землю. Области Витебская, Полоцкая и Смоленская 
волЪдъ затБмъ приняли Сигизмундовыхъь намЪфотниковъ. Около того 
же времени Свидригайло лишился самато храбраго и даровитаго изъ 
своихъ сторонниковъ мелкихъ удЪфльныхъ князей Югозападной Руси, 
именно 9едора Даниловича Острожекаго. Говорятъ, оскорбленный са- 
мимъ великимъ княземъ и угрожаемый взятемъ подъ стражу, онъ 
добровольно поддался польскому королю со веБми замками и обла- 
стями Подолья, которые находились подъ его начальствомъ; причемъ 
получиль оть него въ ленное владЪне нфкоторые изъ этихъ замковъ 
и земель. Впрочемъ очень возможно, что на отпадене Острожекаго 
повшяли новыя постановлешя: во-первыхъ, приказъ, отданный Ягай- 
ломъ во время борьбы Свидригайла съ Сигизмундомь, и соетоявиий 
въ томъ, чтобы никто не сомБль разрушать или опустошать русскихъ 
перквей, а также приневоливать Русина къ принято католической 
вЪры; во-вторыхъ, объявленное при вЪнчанм Владислава Ш рЪшеню 
короля и вельможнаго совЪфта, по которому Русское дворянетво 
сравнено въ своихъ правахъ съ Польскимъ. Эти обманчивыя поста- 
новлешя, разочитанныя на то, чтобы не только удержать въ пови- 
новени королю Галицкую Русь, но и привлечь на свою сторону 
русское дворянство Подоми и Волыни, очевидно произвели свое дЪи- 
сте, и прюбрЪли Полякамъ многихъ сторонниковъ въ сихъ земляхъ, 
недоум5вавшихъ куда примкнуть посреди трудныхъ и запутанныхъ 
обстоятельствъ того времени. 

Въ рукахъ Свидригайла еще оставались часть Подоми, значи- 


212 СИГИЗМУНЛЪ. 


тельная часть Волыни съ городами Луцкомъ и Кременцомъ и древ- 
шй Юевъ, гдЪ начальствоваль храбрый его воевода Юрша, который 
отразиль нападеше Сигизмунда. Однако, будучи не въ силахъ 00- 
ле продолжать борьбу за великокняжесяй престолъ, Свидригайло 
въ 1487 г. отправилея въ Краковъ, и предложиль со всеми ©воими 
землями быть ленникомъ [Польской короны, умоляя своего племян- 
ника о заступничествз противъ Сигизмунда и дЪйствуя подкупомъ 
среди королевекихъ совЪтниковъ. Но соперникъь его также не жа- 
лЬль денегь на подкупы и требоваль для себя земли Юевскую, 
Волынскую и Литовскую часть Подолш. Когда его сторона въ поль- 
ской радЪ превозмогла, Свидригайло, имфвийй теперь резиденцию 
въ ЛуцкЪ, опасаясь попасть въ руки своего злЬЙшахо врага, удалился 
изъ Руси, и пребывалъь нЪкоторое время то въ Валахш, то въ Угри. 
Преувеличенныя мн$в!я о его сиротетв и бЪдноети въ ту пору 
даже породили ложный слухъ, подхваченный н$которыми истори- 
ками, будто Свидригайло н$которое время находился въ службЪ 
одного богатаго Волоха и пасъ его овецъ. 

Не только Клевъ, но и земля Волынская (Володомир1я) отдана 
Сигизмунду, однако съ условемъ, чтобы посл его смерти эта земля 
перешла во владЪне Польской короны (1439). Междоусобная война 
такимъ образомъ окончилась полною побфдою Сигизмунда. Но не- 
долго пришлось ему пользоваться ея плодами. Уже въ слБдующемъ 
тоду онъ самъ едЪлалея жертвою тайнаго заговора. ] 

Вассальныя, униженныя отношеня, въ которыхъ новый государь 
сталъ къ польскому правительству, возбуждали одинаковое неудоволь- 
сте какъ между русскими, такъ и чисто литовскими князьями и 00- 
ярами, поборниками своей политической самобытности; въ особен- 
ности потомки Ольгерда враждовали противъ Кейстутова сына, не- 
справедливо, по ихъ мн$нИо, захватившаго престолъ. Это неудоволь- 
стые еще болБе увеличивала жестокость, съ которою велиый князь 
преслЪдоваль веБхъ своихъ противниковъ, т.-е. бывшихъ оторон- 
никовъ Свидригайла.’ Заключению въ тюрьму, лишенйо имущества и 
даже казнямъ подвергались члены самыхъ знатныхъ родовъ. Мало 
того, Сигизмундъ длаль попытки стфенять феодальныя права кня- 
зей и бояръ въ ихь собетвенныхъ владЪшяхъ, и оказывалъ покрови- 
тельство земледЪльческому классу; не довфряя вельможамъ, онъ сталъ 
приближать къ себЪ людей незнатнаго происхождевя, раздавая имъ 
земсме уряды и поместья, отнятые у опальныхъ князей и бояръ. 
А когда Сигизмундъ разослаль приказъ собраться на велиюЙ сеймъ, 


ЕГО УБЕНШ. ИЗБРАНЕ КАЗИМТРА ЛИТВОЮ. . 


[55 


73 


то быль пущенъ слухъ, будто этоть сеймь есть только западня, 
приготовляемая для окончательнаго истребленя князей и бояръ. 
Будучи не въ силахъ открыто свергнуть тирана, окруженнаго поль- 
скою стражею, недовольные составили тайный затоворъ. Во главз 
его стали одинъ изъ руескихь удЪфльныхъ князей Иванъ Чарто- 
рыйсюй, Довгердъ воевода Виленесюй и Лелюшь воевода Троксюй. 
Къ участпо въ заговор они привлекли одного изъ собетвенныхъ 
слугь тирана, его подконюшаго юевлянина Скобейку. Для испол- 
нешя своего замысла заговорщики воспользовались сЪнною повин- 
ностью, т.-е. доставкою изъ волостей запасовъ сна въ княжеская 
конюшни. 

Сигизмундъ имфль свое м5етопребывае въ большомъ Трокскомъ 
замкЪ. Въ март 1440 года, въ ночь на, Вербное воскресенье на, дворъ 
замка въЪхало триста саней съ сЪномъ; но въ нихъ было спрятано 
по два или болЪе вооруженныхъ человка, да при каждомъ возЪ 
находился особый погонщикъ, всего слфдовательно около тысячи 
или боле. Когда началась заутреня, сынъ Сигизмунда Михаилъ 
изъ замка отправилея съ княжими дворянами въ городъ, въ каюед- 
ральную церковь. Тогла скрытая въ возахь дружина вышла наружу, 
заперла ворота замка, и, предводимая Чарторыйскимъ, вошла въ 
великокняжй теремъ. ПрестарЪлый Сигизмундъ, не выходя изъ своей 
ложницы, слушальъ богослужеше, совершавшееся въ смежной дворцо- 
вой каплицЪ. При немъ быль постоянно любимый ручной медвЪль, 
игравиий роль вЪрнаго сторожа; когда онъ выходиль на дворъ и 
потомъ возвралцалея къ ложницЪ, то обыкновенно лапою царапалъ 
дверь. Замфтивъ, что медв5ль въ ту пору ходиль по двору, князь 
Чарторыйсяй и Скобейко, подражая его парапанйо, ввели въ за- 
блуждеше Сигизмунда, и онъ отперъ дверь. Тотчаеъ заговорщики 
ворвались въ покой, и осыпали великато князя бранью за, его поступки 
съ боярами; затфмъ Скобейко схватиль желЪзныя вилы, которыми 
поправляютъ дрова въ каминЪ, и съ такою силою удариль старика 
въ голову, что кровь и мозги забрызгали стфну, на которой долго 
потомъ сохранялись ихъ слБды. Любимець и приближенный великаго 
князя, какой-то Славко, пытавпийся закрыть своего господина отъ 
убИць, быль выброшенъ въ окно и при падеши разбился до смерти. 
Самое т$ло великаго князя въ саняхъ вывезли на озеро и тамъ 
оставили его на льлу. (ПослЬ оно было съ честью погребено въ Би- 
ленскомъ соборЪ рядомъ съ Витовтомъ). 

Когда веть о страшномь событм распространилась по городу и 

18 


274 КАЗИМТРЪ ЯГАЙЛОВИЧЪ. 


произвела смятеше между жителями, Михаилъ Сигизмундовичь съ 
своей дружиной убЪжаль въ Малый Троксый замокъ, расположенный 
на островЪ посреди озера, и тамь заперся. Лелюшъ заняль Боль- 
шой замокъ именемъ великаго князя Свидригайла и вывЪфсиль на 
главныхъ воротахъ его бЪлое знамя; то же сдЪлаль Довгердъь въ 
Вильн$; но одинъ изъ двухь виленскихъ замковъ, именно Верх- 
в, быль также захваченъ сторонниками Михаила. Межъ тЪмъ на- 
рочные гонцы уже поскакали въ Молдавию и разыскали тамъ Свид- 
ригелла. Онъ поспьшно отправился на Волынь и прибыль въ Луцкь, 
гдЪ радостно быль встрЪченъ жителями. Множество заключенныхъ 
Сигизмундомъ въ разныхь крЪфпостяхь Литвы и Руси, теперь вы- 
пушенныхь на свободу, увеличивали общую радость по поводу избав- 
левя отъ тирана. Только литовеые простолюдины не раздЪляли этой 
радости и сожалЪли о смерти своего покровителя. Въ слБдующемъ 
ХУТ вЪкБ одинъ изъ польскихъ историковъ говорить, будто онъ самъ 
слышалъ жалобную пЪень Литвиновъ, въ которой они оплакивали 
смерть своего Жигмонта, убитаго Русинами. 

Вм$ето того, чтобы спЪшить въ Вильну и Троки и упрочить за 
собою вновь выпавиий ему великокняжесюй престоль, Свидригелло, 
удрученный преклоннымъ возрастомъ, медлилъ въ евоемъ любимомъ 
ЛуцкЪ; а т5мь временемъ обстоятельства снова перемфнилиеь не въ 
его пользу. 

Въ м5стечкЪ Ольшанахь (нын$ Ошмян. уЪзда) у князя Юря 
Семеновича собрались знатнЪйнце литовеке сановники, каковы Гали- 
тольдъ, намБотникь Смоленск, Кезгайло, намфотникъь ЗАмудеюй, 
Николай Немировичъ, староста Виленсюый, Николай Радивилъ, мар- 
шаль Литовскй, и нЪкоторые друг!е. ПосовЪтовавшись между собою, 
они р»шили отстранить обоихъ соперниковъ, Свидригайла и Михаила, 
и призвать на Литовсюй престоль младшаго Ягайлова сына Кази- 
мра, еще очень юнаго; литовскимь вельможамъ представлялаеь на- 
дежда воспитать его въ обычаяхъ страны и пока самимъ управлять 
ею. А главное, этоть выборъ упрочиваль тфеный союзь съ Поль- 
шею и въ то же время давалъ Литвз, особаго оть Польши, само- 
стоятельнаго государя. Польске вельможи съ своей стороны по- 
лагали, что ближайшее наслфдственное право на Литовсый пре- 
столь принадлежало ихъ королю Владиславу Ш; но случилось 
такъ, что сей послБдшй незадолго передъ т5мъ соединилъ на своей 
голов съ Польской короной и корону Угорекую. ДЪла Угорокато 
королевства и начавлияся войны съ Турками отвлекли его въ дру- 


ЗАГОВОРЪ МИХАИЛА СИГИЗМУНДОВИЧА. 275 


гую сторону, и онь легко согласилея передать Литовско-Русское 
княжество своему брату. Однако, по настоянию польскихъ пановъ, 
Казимръ былъ отправленъ въ Литву не какъ самостоятельный госу- 
дарь, а какъ намфстникъ польскаго короля, пользуюнйся титуломъ 
просто князя, т.-е. не великаго. Литовекимъ вельможамъ это услов!е 
крайне не понравилось, и, если вфрить лЬтопиеному разеказу, они 
прибЪгли къ сел5дующей хитрости. Юный Казимръ въ сопровождени 
нЪкоторыхъ польскихъ сенаторовъ и многочисленной блестящей свиты 
прибыль въ Вильну. Литовеюе вельможи устроили роскошное пирше- 
ство и такъ усердно напоили своихъ гостей, польскихъ сенаторовъ, что 
тЪ все слБдующее утро проспали глубокимъ сномъ. А въ это утро 
усило совершиться торжественное короноване Казимра въ Вилен- 
скомъ каеедральномъ с0борЪ; его посадили на великокняжесюй пре- 
столъ, надЪли на него шапку Гедимина, подали ему мечъ и покрыли 
великокняжескою мантей (3 поля 1440 г.). Поляки были разбужены 
громкими кликами, которыми народъ привЪтствоваль своего новаго 
государя. Польскимъ сенаторамъ, получившимь по этому случаю 
богатые подарки, не оставалось ничего болЪе, какъ скрыть свое не- 
уловольстые и также принести поздравленя великому князю. 


Въ трудное время пришлось юному Казихмру начать свое кня- 
жене въ Литовскорусекомь государетвЪ. Предыдуция смуты и меж- 
доусобля сопровождались разными физическими бФдетиями: страшные 
морозы, повлекиие за собой неурожай, сильные разливы рЪфкъ, мо- 
ровыя повфтря, голодъ поперем5нно или вмБетЪ упоминаются у 
лЪтописцевъь того времени. Притомъ далеко не всЪ области съ ва- 
маго начала признали Казимра великимь княземъ; польсюмй король 
также не утвердиль его въ этомъ достоинств; а недовольные 0бо- 
ротомъ дла Поляки выказали готовность поддерживать соперниковъ 
Казимфа, чтобы раздробить великое княжество и тЪмъ легче потомъ 
привести его въ полную зависимость отъ польской короны. Такь 
Болеславъ-Свидригайло получилъь находившуюся въ его рукахъ Во- 
лынскую землю и часть Подоли въ ленъ оть польскато короля. 
Михаиль Сигизмундовичь соединилея съ Мазовецкими князьями, от- 
давъ имь землю Берестейскую; его сторону приняла уЁмудь, кото- 
рая возетала противъ Казим!ра и изгнала своего старосту Кезгайла 
съ его намБотниками. Руссый городъ Смоленекь также подняль о0т- 
крытое возсташе. Но во главЪ состоявшей при великомъ князЪ 
литовской рады или совфта вельможъ сталь умный, опытный Тоаннъ 

18* 


276 КАЗИМТРЪ ЯГАЙЛОВИЧЪ. 


Гаштольдъ, иБетунъ или дядька юнаго Казимпа; онъ постепенно уми- 
ротворилъ великое княжество. Галитольдъ лично отправился съ вой- 
скомъ на Западный Бугь, гл одними переговорами усп$лъ склонить 
Бресть и друге города къ возвращено подъ власть великаго князя. 
Точно также онъ успокоиль Жмудиновъ, которымъ назначилъ другого 
старосту, по ихъ желанию; а впослЪдетыи, когда тамъ упрочилаеь 
власть великато князя, Кезгайло снова быль туда возврашенъ. Ми- 
хаиль Сигизмундовичъь пр!Бхаль въ Вильну и помирилея съ Казим!- 
ромъ, получивъ оть него въ удЪль тъ самые города, которыми прежде 
владль его отець Сигизмундъ, т.-е. БЪльекъ, Брянскъ, Стародубъ 
и н5которые друше. Но это примиреше было не искреннее. Питая 
зависть и злобу противъ своего счаетливато соперника, Михаилъ за- 
думалъ овладЪть престоломъ помощью вЪроломнаго убШетва. 

Однажды, когда Казимфъ, подобно своему отцу скоро пристра- 
стивш ся къ охотЪ, занимался ловами въ литовскихъ пушахъ, вдругъ 
въ сосЪдетвЪ показалось нЪсколько сотъ незнакомыхъ всадниковъ, 
вооруженныхъ съ ногъ до головы. Елва лЪеные сторожа дали знать 
о томъ придворному великокняжескому маршалку Андрею Гаштоль- 
довичу, какъ тотъ, не медля ни минуты, схватилъь юнаго Казимра и 
ускакаль съ нимь въ Троки. Отець его Янъ Гаштольдъ тотчаеъ 
выеслалъ въ погоню сильный конный отрядъ, который догналь за- 
товорщиковъ, частпо ихъ побилъ, часто взялъ въ плЪнъ, въ томъ 
числЪ ихъ предводителей, пять братьевъ русекихь князей Воложин- 
скихь. захваченные въ плфнъ были казнены въ Трокахъ. ПослЪ то- 
то Гаштольдъ лично отправился на Михаила къ городу Брянску; 
но тотъ, не дожидаясь его прихода, бЪжаль за московсюй рубежъ. 
Удьль его быль вновь присоединенъ къ великому княженшю. Съ 
Свидригайломъ дЪло обошлось еще проще. Онъ векорЪ отрекся отъ 
вассальныхъ отношевшй къ своему племяннику, Польекому королю, и 
принесъ присягу на ленную зависимость оть другого своего племян- 
ника, т.-е. великаго князя Литовскато. Казимръ оставиль престарЪ- 
лому и бездЪтному дядЪ спокойное пожизненное владъше Волынскою 
землею. Въ то же время древый стольный К№евь съ его областью онъ 
отдаль въ удль своему двоюродному брату Александру Олельку Вла- 
димфовичу, князю Копыльскому и Слуцкому, отець которато Влади- 
мръ Ольгердовичъ долгое время быль княземъ ЕКЛевекимъ. 

Не такъ легко справилась великокняжеская рада съ мятежомь 
Смольнянъ. 

Когла Янъ Галтольдъ, бывний Смоленскимъ намфстникомъ, отпра- 


МЯТЕЖУЪ СМОЛЬНЯНЪ. ИЗБРАН! КАЗИМТРА ПОЛЯКАМИ. 277 


вился въ Троки на сеймъ, созывавпийся Сигизмундомъ, то въ отеут- 
стые свое поручиль городъ Андрею Саковичу. ВелЪдъ затБмъ пришла 
вЪеть объ убеши Сигизмунда. Саковичъ тотчаеъ потребоваль отъь 
Смольнянъ присяги въ томъ, что они признають своимь господаремъ 
того, кого выберутъ въ ВильнЪ князья и бояре Литовсюе, а его, 
Саковича, будуть держать у себя на воеводетв впредь до новаго 
распоряженя ‘изъ Вильны. Епископъ смоленсый Симеонъ, бояре и 
мфстичи дали требуемую присягу. Но, очевидно, память о старой са- 
мобытности и нелюбовь къ Литовскому владычеству еще были сильны 
въ народЪ. Въ середу на Святой недЪлБ черные люди, преимуще- 
ственно разные ремесленники, кузнецы, кожемяки, мясники, котель- 
ники и пр., подняли мятежъь противъ воеводы; надЪвъ доспБхи, 
вооружась сулицами, луками, косами, сЪкирами, они зазвонили въ 
колоколь у Бориса и ГлЬба и собрались тутъ на вфче. Андрей Са- 
ковичь обратился за совфтомъ къ боярамь, которые держали литов- 
скую сторону. ПослБдье не только посовЪтовали ему вооружить сво- 
ихь дворянь, но и ополчились сами во своими слугами. На коняхъ съ 
копьями на перевЪеъ воеводская дружина внезапно ударила на чер- 
ныхъ людей и многихь побила; остальные разбЪжались. Но это быль 
усп5хъ только временный; въ городЪ поднялея еще больший мятежьъ, 
и весь городъ сталь вооружалься. Тогда Саковичь въ ту же ночь съ 
своей семьей и съ боярами узхалъ изъ города, поручивь его мар- 
шалку Петрику. Смольняне схватили Петрика и утопили его въ 
ДнЪпрЪ; воеводою же своимъ выбрали князя Андрея Дмитрмевича, 
`Дорогобужекаго. А потомъ, когда узнали о литовекихъ приготовле- 
шяхъ къ большому на нихь походу, призвали на свой столь одного 
изъ внуковъ Ольгерда, именно князя мотиславскаго Юря Лугвене- 
вича. ИЪкоторыхъ воротившихея въ Смоленскъ бояръ Юр велЬль 
схватить и заковать, а имнья ихъ роздаль своимь соботвеннымъ 
боярамъ, и вообще началъ княжить самостоятельно и независимо. 
Литовская правительственная рада отправила сильное войско. Три 
недЪли стояло оно подъ Смоленскомъ, пожгло посады и монастыри 
и захватило большой полонъ; но города не могло взять и ушло на- 
залъ. Тогда было собрано еще боле многочисленное войско, съ 
которымъ осенью 1442 года выступилъь самъ Казимфъ. Не видя ни 
откуда помощи, Юр Лугвеневичъ покинуль Смоленекь и удалился 
въ Велиюй Новгородъ. Смольняне покорились Литовскому государю; 
Юр потомъ также примирился съ своимъ двоюроднымъ братомъ и 
вновь получиль Метиславемй удБлъ, при посредетвЪ своего прлятеля 


278 КАЗИМТРЪ ТУ. 


Гаштольда, у котораго прежде крестиль дЪтей. Этотъ Гаштольдъ по 
смерти Довгерда назначенъ Виленскимъ воеводою. 

Едва Казимру или собственно его дядькЪ Гаштольду удалось 
устранить соперниковъ, умиротворить Литовскорусское княжество и 
охранить его самобытноеть отъ польскихъ притязанй, какъ возникли 
новыя затруднешя и новая опасность съ той же западной стороны, 
т.-е. оть Польши. Польскоугоремй король Владиславь Ш, совер- 
шенно отвлеченный отношенями Угорскими и борьбою съ Турками, 
почти оставиль въ покоБ Литву и Русь. Въ ноябр 1444 года 
этоть неопытный юноша палъ въ битв подъ Варною. Смерть его 
разорвала только что завязавшуюся уншо Польши съ Венглей. Угры 
выбрали себЪ особаго короля (Владислава Постума или посмертнаго 
Альбрехтова сына). Поляки также приступили къ избран, и на 
сейм въ СерадзЪ, вь апрЪлБ 1445 года, выборъ вельможъ и духо- 
венства палъ на Казимфа Ягайловича. Утративъ уншо съ Венгрей, 
они тЬмъ усерднБе заботились теперь объ укр$пленш своей уни съ 
Литвою. Въ случа вступлешя на польсюй престоль короля изъ 
иного, не Ягайлова, дома всякая политическая связь Польши съ 
Литвою и Русью могла бы прекратиться; тогда какъ выборъ Кази- 
мра предетавлялъ виды не только на поддержаше ихъ связи, но и 
на полное смяве съ Польшею; елБдовательно. такой выборъ самь’ 
собою вытекалъ изъ обетоятельствъ. Но иначе отнеслись къ нему 
литовеко-русске вельможи. Ярко обнаружившееся стремлеше поль- 
скихь пановъ къ подчинению себЪф великаго княжества и къ за- 
хвату въ немъ земель и должностей возбуждало здЪеь сильное 
неудовольств!е; литовскорусское дворянство теперь стало особенно 
дорожитъ отечественною самобытностью; а православное духовенство 
конечно опасалось католической пропатанды. 

Юноша Казимфъ уже уепЪль привыкнуть къ обычаямъ и языку 
какъ Литвы, такъь и Руси, и страстно полюбилъ охоту, для которой 
литовско-руссыя пущи представляли такое приволье. Притомъ здЪсь 
еще сохранилась почти неограниченная власть государя; тогда какъ 
въ ПольшЪ она уже была сильно стБенена привилемями вельможъ 
и духовенства. Поэтому сначала онъ подчинилея внушешямъ литов- 
ско-руескихъ бояръ и отв$чаль Полякамъ уклончиво, ссылаясь на 
то, что смерть его брата пока остаетея сомнительною, не вполнЪ 
подтвержденною. ЦФлыхъ два года длились переговоры между Лит- 
вою и Польшею, и Казимфъ продолжалъ уклоняться. Наконець По- 
ляки прибЪгли къ рЪшительному средству: они выбираютъ на свой 


ВОЗОБНОВЛЕНТЕ ПОЛЬСКО-ЛИТОВСКОЙ УШИ. СЕЙМОВЫЕ СПОРЫ. 279 


престолъ одного изъ Пястовъ, именно Мазовецкаго князя Болеслава, 
и даже дЪлаютъ приготовлен1я къ его коронованпо. Такое избраше 
грозило ЛитвЪз, во-первыхъ, войною за землю Берестейскую, на кото- 
рую Болеславъ имфлъ притязашя; а во-вторыхъ, угрожало новымъ 
междоусоб1емь съ Михаиломь Сигизмундовичемъ, притязашя кото- 
рато на Литовскй престоль Болеславъ несомнфнно сталь бы под- 
держивать. Эти причины и УубЪждешя матери, вдовствующей ко- 
ролевы Софьи, заставили наконець Казимра уступить и согласиться 
на свое избраше. Въ юнЪ 1447 года совершилось торжественное 
его короноваше въ Краковекомъ соборЪ; на этомъ торжеетвЪ при- 
сутствовали члены Ольгердова дома, Свидригайло и Юр Лугвеневичъ, 
а также и н5которые западно-русске князья (51). 

Время, послБдующее за возведешемъ Казимфа на польсюй . пре- 
столъ, отм5чено пфлымъ рядомъ бурныхъ сеймовъ, на которыхъ 
Поляки спорили съ Литвинами и Русскими 0 своихъ взаимныхь от- 
ношеняхъ. Таковы были сеймы въ ПетроковЪ, Люблин, ПарчовЪ, 
СерадзЪ, Корчинз и др. Поляки явно стремились къ обращенйо 
Литовскоруескихь областей въ провинци Польекаго королевства, и 
прежде всего предъявили свои требованя на вею Подолно, Волынь, 
а также на область Запалнаго Буга (Подляхя). Староста Польской 
части Подолья 9еодоръ Бучацпюй успБлъь захватить еще н$еколько 
замковъ въ Литовской части и занять ихъ польскими гарнизонами. 
Литовскоруессвые вельможи сильно вознегодовали на этоть своеволь- 
ный поступокъ; на сеймахъ они горячо отстаивали цфлость своего 
тосударства и требовали возвращевя тЪхъ подольскихь и волын- 
скихъ городовъ, которые были захвачены Поляками. Съ той и дру- 
гой стороны выетавляливь историческля основашя для своихь при- 
тязанй. Литво-Руссы доказывали, что Подольская земля была от- 
нята у Татаръ Ольгердомь и отдана его племянникамь Корлатови- 
чамъ, которые построили тамъ новые города или возобновили ста- 
рые (Смотричъ, Бакоту, Каменепъ и пр.), и, храбро обороняя этотъ 
благодатный край оть Татаръ, привлекли тула христанское насе- 
леше изъ сосБднихъ странъ. А Волынь они считали пр1обр5тешемъ 
Гедимина и его сына Любарта, слБдовательно прямымь наслБдемъ 
великихъ князей литовскихъ. Поляки съ своей стороны, не совебмъ 
справедливо, ссылались на прежня завоевашя |этихъ земель короля- 
ми Пястова дома, особенно Казимромъ Ш; затБмь ссылались на 
Городельскую уншо и друме договоры съ Литовскими великими князья- 
ми, особенно на договоры съ Сигизмундомь, который по смерти 


280 КАЗИМТРЪ ГУ. 


своей уступалъ польскому королю едва не все Литовекорусское кня- 
жество. А Надбужанскую область они считали достояшемъ князей 
Мазовецкихь, хотя эта область еще недавно входила въ удЪлъ Кей- 
отута. 

Поляки упрекали Литво-Руссовъ въ изм$нЪ клятвамъ, которыми 
была скрЪплена Городельская ушя, и, ссылаясь на то, что теперь 
у нихь одинъ и тотъ же государь, предлагали имъ отм$нить самый 
титулъ особаго великаго княжества и замфнить его общимъ именемъ 
Польши. Литовцы отвергали подобныя предложешя и съ своей сто- 
роны высказывали желае, чтобы изъ акта Городельской уни были 
исключены слова о вЪчномъ присоединени Литвы къ Польшф; такъ 
какъ эти слова были тогда внесены безъ вфдома МЛитвиновъ, плохо 
понимавшихъ латинсюИ текстъ означеннаго акта. КромЪ того Ли- 
товцы требовали отъ Поляковъ возвращен1я захваченныхъ ими за- 
палныхъ частей Подоли и Волыни. 

Незавидно было положенше молодого короля между этими двумя 
враждебными сторонами, и онъ часто недоум5валъ, что ему дБлать 
и какъ поступать. Въ начал очевидно онъ находилея еще подъ 
вмянемъ своей привязанности къ Литв$ и совЪтовъ своего пфетуна 
Галитольда, такъ что противился требовамямъ Поляковъ относитель- 
но присоединеня Волыни и Подол; что могло бы повести не толь- 
ко къ неудовольствйю, но и къ явнымъ мятежамъ въ Литовеко-Рус- 
скихь областяхъ. Но съ другой стороны онъ не имБль достаточно 
власти, чтобы укрощать назойливыя притязавмя польскихъ пановъ и 
духовенства, которые кромЪ присоединеня Русскихъ провинщй по- 
стоянно требовали отъ него клятвеннато подтвержденшя разныхъ для 
себя привилейИ, полученныхь отъ Ягайла, и даровашя новыхъ, кло- 
нившихся къ дальн-йшему ограничено королевской власти. Между 
самими членами польскихъ сеймовъ выступили тогда двЪ большия и 
несогласныя между собою партш: Великополяне и Малополяне. Пер- 
вые были вообще умЪфреннЪе, и равнодушнзе относились къ вопросу 
о присоединенш Русскихь земель, съ которыми они не находились 
въ сосЪдетвЪ. Вторые наюборотъ отличались запальчивостно и не- 
ум5ренностйо въ своихъ требовашяхъ. Они явно стремились къ за- 
хвату староствъ и всякихъ урядовъ, а также къ захвату поземель- 
ныхъ владьнй въ сосЪднихь съ ними Русекихъ областяхъ. Главою 
Малопольской парти являлся все тоть же Краковсюй епископъ Збиг- 
нзвъ Олесницюй; надменный своимъ кардинальскимъ достоинствомъ, 
онъ не хотБлъ уступать первое м$ето на сов$щаняхъ и торжествахъ 


КОНЧИНА МИХАИЛА И СВИДРИГАЙЛА. 281 


даже примасу королевства архепископу Гн$зненскому, за котораго 
стояли Великополяне. Первенствующее значеше Олесницкаго поддер- 
живалось еше самою королевою-матерью Софьей. Эта королева, по 
происхождению русская и православная, теперь находилась подъ пол- 
нымъ его вмяшемъ, а злые языки утверждали, что она имфла съ 
нимъ не одно только духовное общен!е. 

Казимръ ГУ нерЪдко долженъ быль выносить гордый тонъ и су- 
ровые упреки со стороны Краковскаго епископа и дЪлаль ему уступ- 
‘ки. Въ одномъ только вопросБ онъ оставался твердъ. Олесницюй, 
главный виновникъ возведешя на Литовсюй престолъ Сигизмунда 
Кейстутьевича, теперь хлопоталъ за его сына Михаила, и требовалъ, 
чтобы король помирилея съ нимь и далъ бы ему улБль въ Литовско- 
русскомь княжествЪ. Но посл извЪстнаго покушеня на его жизнь 
Казимръ не хот5ль и слышаль о МихаилБ. ПослБдни нЪкоторое 
время пребывалъь въ Московской землБ. Съ помощью Татаръ онъ 
нападалъь на СОЪверскя области, которыя хотфлъ оторваль оть Ли- 
товскаго княжества. Велик князь Московсюй Васими Темный пол- 
держивалъь его притязаня. Съ своей стороны Казимфъ поддерживалъ 
соперниковъ Васимя, Ивана Можайскаго и Димитр!я Шемяку. Потер- 
пЪвъ неудачу въ своихъь предирлятяхъ съ этой стороны, Михаилъ 
искалъ убЪжища въ Молдавш, потомъ въ Силези, потомъ опять воз- 
вратился въ Московскя владъшя. Но волЪдетые вновь заключеннато 
©ъ Литвою мира Темный отказалъ ему въ дальнЪйшей поддержкЪ. 
Олно, впрочемъь не совофмь достовЪрное, сказаме сообщаютъ, что 
Михаилъ Сигизмундовичь умеръ, отравленный какимъ-то ‘игуменом; 
сей послБдн будто бы далъ ему проефору съ столь сильнымъ ядомъ, 
что князь тутъ же упалъь и испустиль духъ. Испуганный такою бы- 
строю кончиной, игумень, опасаясь мести оть двоюродной сестры 
Михаила, великой княгини Софьи Витовтовны, будто бы тотчаеъ вку- 
силь той же отравы и точно также умеръ (1452 г.). 

Въ томь же 1452 году скончался въ ЛуцкЪ и бывийй велик 
князь Литовскй, престарЪзлый Свидригайло. Пока онъ жиль и вла- 
ДЬль большею частно Волыни, какъ ленникь Казимра Т\, споры 
объ этой области еще не имБли рЪшительнаго оборота. Но вопросъ 
получиль вполнф жгушй характеръ, когда приблизилась кончина, 
Свидригайла, и съ одной стороны Поляки готовились захватить весь 
Волынсый край, а съ другой Литво-Русвы принимали мфры, чтобы 
удержать его за собою. Всю жизнь гонимый Поляками и питавиий къ 
нимь почти ненависть, окруженный волынскими боярами, Свидригай- 


282 КАЗИМТРЪ 1. 


ло на смертномъ одрЪ принялъ всЪ м5ры, чтобы его удЪль осталея 
за Литовскимъ княжествомъ. Онъ призваль своего старосту НЪмира, 
князей Чарторыйскихь, боярина Юршу съ другими вельможами, и 
заставилъь ихъ поклясться, что они по его смерти никому не отда- 
дуть Луцкую землю, какъ только посламъ великато князя Литов- 
скаго. Что и было исполнено, т.-е.: когла онъ скончалея, Луцкъ и 
друге важнЪйше города его были тотчасъ заняты литовско-русски- 
ми гарнизонами во имя великаго князя Литовскаго. Казимръ въ то’ 
время пребывалъ въ ЛитвЪ. Оботоятельетво это сильно разпражило. 
малопольскихъ пановъ. Они взялись за оруже и объявили походъ, 
чтобы силою отнять Луцкъ. Но съ одной стороны сопротивлеше ко- 
роля, съ другой отказъ Великополянъ принять участе въ войн%. 
охладили рвеше Малополянъ, и они принуждены были ограничиться 
дерзкими укорами, обращенными къ королю на сеймахъ, и горячими 
спорами съ литовско-русскими вельможами. Распри эти одно время 
дошли до такого ожесточеншя, что подали поводъ лЬтописцу сооб- 
щить довольно странное извЪ сте. Польсве паны будто бы уговори- 
лись между собою воспользоваться сеймомъ (созваннымъ или въ Пет- 
роков$, или въ ПарчовЪ) и тутъ измЬннически перебить воЪхъ. 
съ5хавшихея литовеко-русскихъ вельможъ, чтобы тЪмь легче завла- 
дЪть ихь областями. Но сихъ послЪднихъ предупредиль одинъ доб- 
рый полякъ; тогда они ночью тайно покинули свой станъ и уБхали 
въ Литву. Отсюда знатнЪйпие литовсюе вельможи, какъ Галитольдъ, 
Кезгайло, Радивилль и н$которые друше, отослали польскимъ фа- 
мимямъ заимствованные у нихъ тербы, и стали печатать грамоты 
своими старыми печатями. ПослБ того королю стоило большихъ уси- 
лЙ мало-по-малу успокойть взаимную ненависть и нЪфеколько поми- 
рить обЪ враждуюция стороны (8). 

На слБдующемъ Петроковскомъ сеймЪ 1453 года, гл съЪхались. 
одни Поляки, Казимфъ, послЪ долгихь препирательствъ, долженъ. 
былъ уступить ихъ требовашямъ и не только подписалъь грамоту, 
подтверждавшую ихъ права и привилейи, но и произнееъ’ присягу 
никогда не отчуждать отъ Польской короны принадлежания ей земли, 
въ томъ числ Литву, Русь и Молдавио. Такая въ общихъ выраже- 
шяхъ составленная клятва въ сущности ничего новаго не прибавля- 
ла. ВажнЪе то, что король обязалея имфть при. своей особЪ поетоян- 
ную раду изъ четырехъ Поляковъ и удалить оть себя непр1язнен- 
ныхъ Польш5 Литвиновъ. Этоть Петроковеюй 'сеймъ замфчателенъ 
еще тБмь, что во время препирательствъ въ королемь Поляки для 


ПРТОБРЪТЕЮЕ ЗАПАДНОЙ ПРУССЛИ. 283 


обсуждешя вопросовъ раздЪлились на двЪ избы или палаты: сенатор- 
скую и рыцарекую (верхнюю и нижнюю). 

ВеВ подобные споры между Поляками и Литво-Русью имЪфли самое 
вредное вмяше на важнЪЙйшя дфла обоихъ государетвъ. Такъ, Мол- 
давове господари, угрожаемые Турками, хотя и признали себя вас- 
салами Польши, но нерфдко отвергли свою зависимость, и, только 
благодаря смутамъ и междоусобъямь за престолъ въ самой Молдавш, 
Поляки получали возможность вмфшивалься въ ея внутренёя дЪла 
и поддерживать тЪмь евое влян!е. Особенно гибельны были руеско- 
польсвя распри для южныхъ Русскихь областей, страдавшихъ отъ 
татарскихъь набЪговъ. Татары не только безнаказанно опустошали и 
брали большой полонъ въ пограничныхъ земляхъ Невской и Подлоль- 
ской, но проникали иногда въ Земли Галицкую и Волынскую. ЛЪто- 
писи указываютъ на отдЪльные подвиги нфкоторыхъ польскихъ и 
русекихъ пограничныхь воеводъ, которымъ удавалось иногда собрать 
небольшую дружину и глЪ-либо при переправ черезь рЪки или въ 
лБеныхъ м5етахъ ударить внезапно на возвращавийяея толпы гра- 
бителей и отнять у нихъ хотя часть полоненнаго народа. Но вообще 
въ этихь войнахъ Литво-Русины и Поляки рЪдко помогали другъ 
другу; такъ далеко простиралась тогда ихъ взаимная непруязнь. 

Въ 1455 году скончалея краковсюй епископь Збигнфвъ Олес- 
ницкй, мужь замфчательнато ума и характера, ревностный побор- 
никъ католицизма и полонизма по отношенйо къ Литовско-Русскому 
государству. но чрезм5рными притязанями относительно своего го- 
сударя (напоминавшими исторпо 9омы Бекета и Генриха Плантаге- 
нета) онъ не мало способетвовалъ гибельному для Польши ослабле- 
нию королевской власти. Олесницюй умеръ въ то время, когла, Поль- 
ша вступила съ своимь безпокойнымъ сосБдомъ, Тевтонеко-Прус- 
скимь Орденомъ, въ новую и еще болБе рЪшительную войну, чёмъ 
то было при ЯгайлЬ и Витовть. 

Въ Прусеш уже давно шла глухая борьба н5мецкихъ городовъ 
и свЪтекихъ рыцарей-землевладЬльцевъь противъ притязашй Ордена, 
т.-е. рыцарей-монаховъ, которые хот$ли удержаль въ своихъ ру- 
кахъ всю власть надъ страною, обременяя ее податями и налогами 
и стБеняя торговлю городовъ, участвовавшихъь въ Ганзейскомъ со- 
юз. Въ концЪ ХГУ вЪка н$Ъкоторые свЪтсме рыдари заключили 
между с0б0ю конфедераю или такъ называемое „Товарищество 
Ящерицы“ (по отличительному его знаку) съ пфлью отетаивать свои 
права противь Ордена; къ этому товариществу присоединились по- 


284 КАЗИМИРЪ ТУ. 


степенно почти всБ больше торговые города Прусешт. Въ возник- 
шемь спорЪ его сь Орденекими властями римеый папа и германсюй 
императоръ склонялись на сторону Ордена. Тогда прусская конфе- 
дерашя обратилась къ Казимфу, и въ мартЪ 1454 года ея уполно- 
моченные подписали актъ подданства Прусской земли Польекому 
королю, выговоривъ въ свою пользу разныя привилеги относительно 
торговли, податей и управлешя. Но добровольное подданство на- 
добно было утвердить оружемъ. НЪмецый Орденъ, несмотря на 
свой упадокъ, сохранялъ еще настолько силы и энергш, что оказать 
упорное сопротивлеше, и даже нанесь Казимру большое поражене 
въ битвЪ подъ Хойницами въ томъ же 1454 году. ЗатБмь война дли- 
лась съ перем$ннымь счастьемъ цфлыя 12 лБтъ; пока НЪмецко-Прус- 
сый Орденъ, истощивъ всЪ усищя къ сопротивлению, попровилъ мира, 
который и былъ заключенъ при посредствЪ папекаго легата въ То- 
рун5 въ октябрЪ 1466 года. По этому миру къ Польш6 отошли земли 
Хельминская и Поморская, города Малленбургъ, Гданекъ и Эльбингъ; 
а восточная чаеть Прусош съ своею столицею Кролевцемь или Ке- 
нигсбергомъ осталась за Орденомъ, но въ нфкоторой вассальной за- 
висимости отъ Польскаго короля. Главная причина, почему война 
такъ затянулась и окончилась все-таки далеко неполнымъ покорешемъ 
Орденскихъ земель, заключалаеь въ помянутыхъ выше раздорахъ ме- 
жду Поляками и Литво - Руссами. Посл5дюе почти устранились отъ 
участля въ войнЪ, и вся тяжесть ея пала на Польшу. Такимъ обра- 
зомъ, составляя политическую уншо, имя теперь одного общаго го- 
сударя, двЪ страны на этотъ разъ дЪйствовали съ меньшимь едино- 
душемъ и энермею, нежели въ эпоху Ягайла и Витовта, т.-е. въ 
эпоху битвы при ТанненбергЪ. Одинъ польсюй историкъ (Длугошъ) 
увЪряеть, что въ Литовоко - Русекомъ княжествЪ противники суще- 
ствовавшей тамъ польско - королевской парти завязали даже тайныя 
сношешя съ Н$Ъмецкимъь Орденомъ. 

Во глав польско-королевской парт стоялъ бояринъ Монивидъ, 
воевода Трокскй; а руководителемъь литовской опиозищи являлея тоть 
самый Галитольдъ, который былъ прежде дядькой Казимра и главною 
опорою его при утверждени на Литовскомъ престолЪ. Партя же 
собственно русская и православная искала своего средоточя въ князЪ 
Клевскомъь СимеонЪ Олельковичъ. 


Первымъ удЪльнымь Кевскимъ княземъ изъ дома Гедимина быль 
внукъ его Владимръ Ольгердовичь. Въ его продолжительное трид- 


КИВСКОЕ КНЯЖЕСТВО И ОЛЕЛЬКОВИЧИ. 285 


патилЪтнее княжеше (1362—1392) №Мевъ успБлъ замфтно отдохнуть, 
обстроиться и вообще оправиться отъ своего крайняго упадка и ра- 
зорешя, причиненнато Батыевымъ погромомъ. Усвоивши себЪ право- 
славе и русскую народность, Владимръ Ольгердовичь усердно за- 
ботилея о благосостояи православной перкви въ своей области и 
стремилея даже возстановить митрополичью каоедру въ К№евЪ; поче- 
му онъ поддерживаль митрополита Кищлана въ то время, когда сей 
послБдшй не быль принять въ МосквЪ Димитремь Донекимъ и про- 
живаль на митрополичьемь двор у Юевской Софт. ИзвЪетно, что 
Витовтъ, утвердясь на великокняжескомъ МЛитовскомь престолб, из- 
тналъь изъ №ева Владимра Ольгердовича и посадиль его въ ничтож- 
номъ Копыльскомь удЪлЪ, а Кевсюй столъ отдалъ Скиргеллу Оль- 
тердовичу (1392). Тщетно Владимфръ ЪФздиль въ Москву просить по- 
мощи у великаго князя Васимя Дмитревича; послБдюе годы своей 
жизни онъ провель въ КопылЪ; но останки его были погребены въ 
КЮ ево - Печерской лаврЪ. Скиргелло былъ также вполнЪф русеюй по 
своему воспитанйо и привычкамъ и ревностный поборникъ празвоела- 
вя; но его княжеше въ ЮевЪ ‘продолжалось только четыре года. 
Однажды послЪ пира у митрополичьяго намфетника онъ отправился 
на охоту за Ди$пръ, тутъ заболЪлъ и вскорЪ скончался. Молва при- 
писала его смерть отравЪ. 

ПослЪБ того Витовтъ, пользовавиийся всякимъ случаемъ подорвать 
удЪфльную систему въ ЛитвЪ и Западной Руси и водворить въ нихъ 
свое единодержазе, не отдаль Юевской области въ удБль никому 
изъ литовекихь или русскихъ князей, а держалъь ее посредством 
своихъ намфстниковЪ или воеводъ; первымъ изъ нихь быль его до- 
вЪренный вельможа Тоаннъ Ольгимунтовичь ‘князь Ольшансюй. Въ 
началЪ великаго княжешя Свидригайлова Клевскимъь воеводою мы ви- 
димь его храбраго сподвижника Юршу или Юрия. Изгнанный изъ 
Литвы и СЪверозаладной Руси Сигизмундомь Кейстутьевичемь, Сви- 
дригайло съ своими приверженцами нашель убЪжише въ КевЪ, и 
послфдн вновь сдфлалея средотоемъ довольно обширнаго русскаго 
удЪла. Этотъ князь, какъ извЪетно, несмотря на перемБну вБры, до 
конца остался преданнымъ и русской народности и православию, по- 
добно своимъ старшимъ братльямь Владимиру и Скиргеллу. Выше было 
сказано, что когда престоль великокняжесюй перешель къ Казимру 
Ягайловичу, а Свидригайло получиль удБль Луцко-Волынеюй, то ру- 
ководитель юнаго Казимра Янь Гаштольдь счель нужнымъ ‘сдёлаль 
уступку русской княжеско-боярской парти и отдаль Клевскую область 


256 КАЗИМГРЬ Гу. 


на правахъ вотчиннаго удфльнато княжества сыну Владимра Ольгер- 


р 


довича Копыльскому князю Александру, прозвашемъ Олельку. Будучи 
внукомь Ольгерда, Александръ и по женЪ своей занималь высокое 
положеше: онъ былъ женатъ на дочери Васимя Дмитр!евича Москов- 
скаго Анастаби, которая по матери была внучкою Витовта. По 
смерти сего послЪдняго русская партя даже предлагала выбрать 
Олелька, на Литовсый великокняжескй престолъ. Поэтому Сигизмундъ 
Кейстутьевичт, схватилъ его какъ своего опаснаго соперника, и заклю- 
чиль въ темницу, вм5етБ съ женой и двумя сыновьями, глЪ онъ про- 
сидфль цфлыя пять лЪтЪъ, т.-е. до самой смерти Сигизмунда. 

Пятнадцать лЬтъ Олелько управляль Клевскою областью въ духЪ 
своего отца Владимра. Онъ скончался въ 1455 году, принявъ передъ 
смертно монашество, и быль погребень въ той же Клевопечерекой 
лаврЪ. Два его сына, Симеонъ и Михаилъ, вздумали было раздЪлить 
между собою ЕКевскую область на правахъ вотчины и дфдины; но 
Казимфъ не призналъь этихь правъ; онъ отвфчалъь имъ: „дфдъ вашъ, 
КНЯЗЬ Владим!ръ, бЪгаль на Москву и тЪмъ пробЪгаль отчину свою 
ЕЮ евъ“. Однако велиюй князь отдаль Влевь какъ пожизненный ленъ 
старшему, Симеону; а младшему, Михаилу, предоставиль въ качествЪ 
вотчины Копыль и Слуцкъ. Симеонь Олельковичь также до самой 
своей смерти (до 1471 г.) оставалея ЕКевскимъ княземъ. Онъ быль 
искусный, храбрый военачальникъ, и усп5шно отражаль нападен!я 
Крымской орды на ЕКЮевоме предфлы. ВЪрный преданямъ своей 
семьи, онъ много заботилея о возотановлеши и украшенш церквей, 
разрушенныхь Татарами. Кевъ особенно пострадаль въ 1416 году; 
когда онъ быль взять Эдигеемъ и вновь разоренъ; при чемъ КЮево- 
печерская лавра, уже претери$вшая погромъ Батыевъ, теперь была 
обращена въ развалины. Симеонъ Олельковичъ возетановиль обитель, 
и почти заново выстроиль ея знаменитый Успеномй храмь, вновь 
украсиль его иконнымь росписашемъ и снабдиль церковною утварью. 
Въ этой же Клевопечерской обители онъ нашель успокоеше по смер- 
ти, подобно своему дЪлу и отцу. Посл него права на, РЛевское кня- 
жеше перешли къ его брату Михаилу и сыну Васил. 

Но теперь Польсколитовсмй король уже настолько чуветвовалъ 
упроченною свою власть въ Западной Руси, что рфшиль нанести 
уларъ русской парти и покончить существование особаго Кевскаго 
удЪла. Казимръ не забыль того, что литовеко-руеское бояретво не 
одинъ разъ требовало отъ него, чтобы онъ или жиль постоянно въ 
великомь княжествЪ МЛитовскомъ, или назначилъь сюда особато на- 


НЕУДАЧНЫЙ ЗАГОВОРЪ И ПАДЕНШ УДЪЛЬНОЙ СИСТЕМЫ. 287 


м5Ботника; при чемь прямо указывало на Клевокато князя Симеона 
Олельковича. Казимъ не только отказался вновь отдать Вевъ кому- 
либо изъ Олельковичей, но назначиль туда своимъ воеводою даже 
неправославнаго вельможу, а католика, сына Галитольдова Мартына. 
К1евляне попробовали было не пускать къ себЪ этого воеводу; но 
Мартынъ пришель съ литовекимь войскомь, взяль №Мевъ приетупомь 
и водворилея въ такъ называемомь „Литовскомь замкЪ“, который 
быль выстроень между Верхнимь КЮевомь и Подоломъ на особомъ 
возвышеши (гора Киселевка). 

Михаиль Олельковичь въ то время находился въ НовгородЪ Ве- 
ликомъ, куда быль призванъ въ качествЪ Казимрова намотника, 
партей Борецкихь. Узнавъ о смерти брата Симеона, онъ покинуль 
Новгородъ и отправилея въ Кевъ; но нашель его уже въ рукахъ 
Мартына Гаштольдовича, и принуждень былъ довольствоваться сво- 
имъ Копыльскимь удфломъ. Однако лишеше наслЪдетвеннаго Влев- 
<каго стола глубоко его оскорбило. УдЪльные князья Югозападной 
Руси ясно видЪли, какь Казимръ ГУ шель здЪсь по стопамъ Ви- 
товта, замфняя этихъ князей своими намЪстниками и воеводами, и 
конечно не хотБли безропотно уступать мфето единодержавному по- 
рядку. Составился какой-то заговоръ, во главЪ котораго стали тотъ 
же Михаилъ Олельковичъ, его двоюродный брать 9едоръ Ивановичь 
БЪльсыЙ (также внукъ Владимфа Ольгердовича) и одинъ изъ кня- 
зей Ольшанскихъ, родственникь Казимфа по матери послЪдняго. 
Планы и нам5решя затоворщиковъ остались для нась не вполнв 
разъясненными. По однимъ источникамъ они хотЪли захватить Ка- 
зимра въ свои руки, низложить его или даже убить и возвести на 
Литовекй великокняжесюй престоль Михаила Олельковича; & по 
другимъ извфетямъ они задумали овлалЪть нЪфкоторыми восточными 
областями и вмВстЪ съ ними перейти подь державу великаго князя 
Московскаго, о чемъ заранфе вошли въ переговоры съ симъ послЪд- 
нимъ. 9едоръ БЪльсый воспользовался своею свадьбою съ дочерью 
Александра Чарторыйскаго и приглавиль короля на празднество. Ко- 
роль дЪйствительно прибыль на свадьбу. Но тутъ заговоръ случайно 
быль открыть, и слуги БЪфльскаго подъ пыткою выдали тайну сво- 
ихъ господъ. ББльсвыйЙ узналь о томъ ночью; онъ вскочиль съ по- 
стели, полуодЪтый бросился на коня, ускакаль за московскую гра- 
ницу, и вступилъь въ службу Ивана Васильевича. (Молодую жену его 
Казимръ удержалъ въ ЛитвЪ, и БЪльсвй потомъ женился въ МосквЪ 
на другой). Товарищи’ его Михаилъ Олельковичъ и князь Ольшанскй 


988 КАЗИМТРЪ ТУ. 


были схвачены и преданы суду, который приговориль ихъ къ емерт- 
ной казни. Казимръ утвердиль приговоръ, и онъ быль приведенъ 
въ исполнене въ августф 1482 гола въ КевЪ передъ воротами Ли- 
товскаго замка. Но, какъ мы сказали, суть этого дЪла пока покрыта, 
какою-то таинственностью. Видимъ только, что удльной системь въ 
Литовской Руси нанесенъ тяжелый ударъ, отъ котораго она уже не 
оправилась. 

НЪкоторые руссюые князья продолжаютъ еше владЪть своими вот- 
чинными областями, каковы: Слуцые, Пинсюе, Кобринсше, Одоевсюме, 
Новосильеюе, Воротынеюе, БЪлевсюе и пр. Но эти мелые владЪтели 
или „служебные князья“ уже не опасны болБе для политическаго 
единства Литовской Руси; они охотно принимаютъ достоинство вели- 
кокняжескихь намЪфстниковъ въ большихъ городахъ и пользуются со- 
пряженными съ нимъ доходами. Опасность представляли только удЪль- 
ные князья пограничные съ великимъ княжествомь Московскимъ, 
имБя возможность передаваться на его сторону вмфетЪ съ своими 
землями. Поэтому велиюй князь ЛитовсюЙ старается обезпечить ихъ 
вЪрность особыми договорами или „присяжными записями“. Но по- 
добные договоры оказались мало дЪйствительны, и подъ конець Ка- 
зимрова правлешя н$фкоторые русске удЪльные князья все-таки от- 
ложились отъ Литвы и поддались МосквЪ. Только важнфйшая погра- 
ничная область, Смоленская, была совершенно лишена своего стараго 
княжато рода и крЪпко держалась посредствомъ литовскихъ воеводъ; 
древый городъ Смоленскъ, снабженный сильнымъ гарнизономъ, слу- 
жилъ надежнымь оплотомъ ’Литовскорусскаго государства съ этой 
стороны (53). 

КромЪ совершеннато ослабленя удЪльной системы въ Литовской 
Руси, въ княжеше Казимра ГУ произошло, упомянутое выше, окон- 
чательное отдьлеше Западнорусской церкви отъ Восточной въ отно- 
шеши митрополи. Видную роль въ этомъ отдЪлени игралъ извЪет- 
ный митрополитъ-ушатъь Исидоръ, пребывавиий теперь въ РимЪ въ 
санф кардинала. По желанно папы Калликста Ш, онъ уступиль сво- 
ему ученику, другу и преемнику по игуменетву (въ монастырЪ св. 
Димитрая) Григорйо евои права на часть Русской церкви, именно 
девять спархИ, находившихся во владфяхъ Литвы и Польши (Чер- 
ниговскую, Смоленскую, Перемышльскую, Туровекую, Лупкую, Вла- 
димфекую, Полоцкую, Холмекую и Галицкую); а бывиий пареград- 
сый патрархъ Григормй Мамма, подобно Исидору проживавпий въ 
РимБ, рукоположиль своего соименника въ митрополита „Клевскаго, 
Литовскаго и всей нижней Россш“ (1458 г.). Король Казимръ не 


КЛЕВСКАЯ МИТРОПОМЯ. СЫНОВЬЯ КАЗИМРА. 289 


только не противорфчиль папекому рЬшеншю, но и принялъ Григоря 
подъ свое покровительство. Однако неудовольствие православныхъ 
епископовъ и вообще русской партш на это назначеше митрополита- 
ушата изъ Рима было такъ сильно, что Григорй не осмБлилея по- 
казаться въ КевЪ, а проживалъь боле при великокняжескомъ дворЪ, 
и умеръ въ Новогродк5 МЛитовекомъ (1472). Преемникомь его на 
Клевекой каоедрЬ, спустя года два, избранъ былъ епископъ Смолен- 
сый Мисаилъ; будучи противникомъ уни, онъ испросилъ утвержден 
въ своемъ санЪ оть Конетантинопольскато патрарха и потому 0ез- 
препятетвенно былъ признанъ западно-русекими епаржями. Съ него 
собственно и начинается непрерывный рядъ Юевскихъ митрополитовъ, 
отдЪльныхъ отъ Московекихъ. Эти Кевоюме митрополиты становятся 
въ менБе зависимыя отношешя къ свфтекой власти, нежели митропо- 
литы Московск!е; чему не мало способствовало разлище вЪроисповЪ- 
дашя великихъ князей литовскихъ отъ своихъ русскихъ подданныхъ. 
Казимръ и его ближайпие преемники пфлымъ рядомъ грамоть опре- 
дБляють и подтверждаютъ независимость митрополичьяго суда и не- 
прикосновенность церковныхъ имБий, и почти не вмБшиваютея въ 
помфетные церковные соборы. 

Кевъ: въ спо эпоху вновь становится средоточемь религюзной 
жизни и просвъщеня Югозападной Руси. Особенно важно для поел-- 
дующей истори этой Руси то, что мфяне, пользуяеь болБе свобод- 
ными отношенями церкви къ свЪтекой власти, принимаютъ дЪятель- 
ное участе въ церковныхь вопросахъ, въ соборныхъ засБдашяхь и 
даже въ выборЪ 1ерарховъ. Ихъ близкое учаете въ интересахъ перк- 
ви выражается еще образованемъ церковныхь братетвъ, имбвшихь 
задачею основаше школъ и охранеше чистоты православнаго учешя. 
Городъ №евъ, едва, оправивиЙся отъь разорешй Батыева и Эдигеева 
вновь подвергся погрому отъ крымекаго хана Менгли-Гирея, кото- 
рый сжегь и страшно опустошилъ его (1482 г.); причемъ‘ знаменитая 
Кевопечерская лавра опять была разрушена. Но усерлемъ духовен- 
ства и воБхъ Кевлянъ она вновь поднимается изъ развалинъ; бога- 
тые люди отказываютъ ей имущества и земли; такимъ образомъ оби- 
тель эта получила въ свое владье мноМя земли и угодья, разоБян- 
ныя въ разныхъ областяхъ Югозападной Руси. Знатные люди нерЪд- 
ко поступаютъ въ число ея иноковъ или ищуть въ ней послБдняго 
успокоеня. Такъ, князь 9едоръ Ланиловичь Острожеюй, когда-то 
храбрый сподвижникъ Гусситовь въ ихъ борьбБ съ НИЪмцами и ис- 
кусный полководець Свидригайла въ его войн$ съ Ягайломъ, под 

19 


290 КАЗИМТРЬ Г’. 


старость постригся въ КМевопечерскомъ монастырЪ; впослфдетвш за- 
пално-русская церковь причиелила его къ лику святыхъ. Но самь 
ЕК1евъ не скоро оправился послБ Менгли-Гиреева погрома; особенно 
ВерхнйЙ или Старый городъ долго лежалъ въ развалинахъ (б). 
Казимръ Г\“ былъ женатъ на австрской принцессе Елизаветъ; 
онъ имБлъ отъ нея шесть сыновей и семь дочерей. Сыновья его по- 
лучили довольно тщательное воспитане: учителями ихъ были италь- 
янсюй выходець Филинпь Бонакорси и краковскй каноникъ Янъ Длу- 
гошъ. ПослЪдьй извфстенъ своимъ большимъ историческимъ трудомъ, 
именно „Польской исторей“, которую онъ довель почти до 1480 года, 
и ВЪ Которой заключается много любопытныхъ данныхъ по истори 
Литовской Руси того времени. Стариий сынъ Казимфа Владиславъ 
по смерти Геормя Подибрада быль призванъ на престоль Чехи, & 
по кончинЪ МатвЪя Корвина Венгры также выбрали его своимъ коро- 
лемъ. Пятый изъ сыновей, по имени тоже Казимфъ, отличавшийся 
0с0бою набожностио, умеръ въ молодыхъ лБтахъ, погребенъ въ Ви- 
ленскомъ соборЪ и причтенъ къ лику м5етныхь католическихь свя- 
тыхъ. Шестой вынъ Фридрихъ получиль достоинство епископа Кра- 
ковскаго, а потомъ кардинала, и арх1епископа, Гнфзненскаго. Казимръ 
ГУ во многомь напоминаль своего отца Ягайла; онъ также не любиль 
войны, быль нерЪшительнато, уклончиваго нрава и также страстно 
любилъ охоту. ЛЪтомъ 1492 года онъ захворалъь въ бытность свою 
въ ЛитвЪ и поспшилъ въ Польшу; но дорогой скончался въ РроднЪ. 
Въ предемертномь завъщанш онъ назначиль своимъ преемникомъ на 
Польскомъ престолЪ второго сына Яна Альбрехта, а на Литовскомъ 
третьяго сына Александра. И Поляки и Литвины своимъ избрашемъ 
потомъ подтвердили волю Казимтра. Только четвертый его сынъ и самый 
умный изъ братьевъ, Сигизмундъ, оставался пока непристроеннымъ. 
Такимъ образомь еше разъ Литовеко-Русское великое княжество, 
согласно своему желанйо, получило особаго государя, и Польско-Ли- 
товской унш повидимому вновь угрожала серьезная опасность. Но 
послБдуюцщця событёя показали, что продолжительное царствоваше Ка- 
зимра ГУ, несмотря на разныя препятствя, значительно подвинуло 
впередъ дБло этой уни и подготовило ея окончательное торжество. 
Къ эпох Казимра Г\ относится важный по своимъ послЪдетвямь 
перевороть въ южной Татарской степи: именно, возникновене 0осо- 
баго царства Крымекаго, почти одновременное съ началомъ царетва 
Казанскаго. По м5рЪ упадка и дробленя Золотой Орды вее болфе 


` 


ДРОБЛЕНШЕ КИПЧАКСКАГО ЦАРСТВА. 291 


и болБе выступали на историческую сцену и обособлялись тЪ захва- 
ченныя Татарами области, которыя въ боле древнюю эпоху имБли 
свое самостоятельное историческое существоваше. Какъ на берегахъ 
Камы и Средней Волги постепенно возродилось, хотя въ н$сколько 
иномъ видф, древнее Болгарское царство, такъ въ степяхь между 
Дономь и Лн5промъ уже векорЪ поелБ Татарекато завоевашя вновь 
стала обозначаться преемственность ордъ ПеченЪжекой, Торкской и 
Половецкой. Уже вь ХШ вЪЕ&Б мы видЪли здесь отдЪлившуюся орду 
извЪстнато хана Ногая, имя котораго потомъ надолго сохранилось въ 
назвати Ногайскихъ Татаръ. Съ того времени при веякомъ удобномъ 
случаЪ выступала наружу наклонность Крымской или Азовеко-Черно- 
морской Орды къ обособленю отъ Сарайской или Нижневолжекой. 
Спустя сь небольшимъ сто лЪтъ, исторя Ногая повторилась въ лицЪ 
Тамерланова, сподвижника Эдигея, который послЪ своего изгнашя изъ 
Сарая захватиль власть надъ Крымекою ордою. Посл него эта орда, 
на нкоторое время воротилась подъ верховную власть Сарайскаго 
властителя, но потомъ получила себЪ особую динаетно въ лицЪ Ги- 
реевъ и окончательно отдфлилаеь оть Сарайской державы. Въ свою 
очередь и Сарайская или Нижневолжекая Орда посл окончательнаго 
своего упадка нЪкоторое время продолжала еше существовать въ видЪ 
незначительнато царства Астраханскаго, въ которомь возродилась 
тфнь древней Турко-Хазарской державы въ тфеномъ смысл, т.-е. 
той, которая имБла своимь средотошемъ Волжеюй Итиль. Яицве 
улусы, называемые въ русскихъ лБтописяхъ обыкновенно Синею Ор- 
дою, также стремились къ обособленю, имБя своимъ средотощемь 
горолъ Сарайчикъ. 

Но прежде нежели перейдемь къ основано Крымскаго царства, съ 
Гиреями во главЪ, приведемъь нфкоторыя любопытныя свидЪтельства 
очевидцевь конца ХГУ и первой половины Х\’ вЪка о Татарскихъ ор- 
дахъ, кочевавшихъ въ Придонскихъ степяхъ, и политическомъ поло- 
жен Тавриды въ то время. 

Во-первыхъ, обратимся къ помянутому выше описанйо путешествя 
Пимена митрополита въ Царьградъ въ 1389 году, и продолжимъ при- 
веденную выписку о его плаваши внизъ по Дону. 

„Въ пятое воскресенье (послБ Пасхи) миновали устье МедвЪдицы 
и р5ки БЪлый Ярь; а во вторникъь городище Оерклио (Саркель?) и 
татареый перевозъ (черезь Донъ); туть впервые увидали мы много 
Татаръ. Въ среду обогнули Великую луку (колБно Дона’) и миновали 
улусъ Сарыхозинъ. Отеюда мы были одержимы великимь страхомъ; 

19* 


292 КРЫМСКАЯ ОРЛА. 


такъ какъ вошли въ землю Татаръ, которыхъ по обфимъ сторонамъ 
Дона виднЪлось множество, подобное песку. Въ четвергь проплыли 
мимо улуса Бекбулатова, и видЪли огромныя татарекля стада, состо- 
япия изъ овецъ, козъ, воловъ, верблюдовъ и коней. Въ пятницу плы- 
ли мимо Червленыхь горъ. А въ шестое воскресенье миновали улусъ 
Акбугинь, и тутъ опять видБли множество Татаръ и всякаго ихъ ско- 
та. Но никто изъ нихъ насъ не обидЪлъ; только вездЪ насъ спраши- 
вали (откуда и куда Ъдемъ); получивъ отвЪтъ, давали намъ молока, 
и отпускали съ миромъ. НаканунЪ Вознесенья мы достигли города 
Азова, гдЪ живутъ Фряги и НЪмцы; а въ слБдующее воскресенье сБли 
на корабль, вышли изъ Донского устья въ море и стали на ночь на 
якорь“. Но въ эту ночь Фряги, т.-е. Генуэзцы, на лодкахъ подошли 
къ кораблю и схватили митрополита Пимена съ его свитою. ДЪло въ 
томъ, что Пименъ въ одно изъ своихъ прежнихъ путешествй въ Царь- 
градъ занималь тамъ у Генуэзцевъ деньги, которыхъ не уплатилъ. 
Этимъ объясняется, почему Пименъ спБшилъ выдти въ море. Но кто- 
то донесъ о немъ Генуэзцамъ; они теперь взяли его и хотЪли заклю- 
чить въ тюрьму со всЪми спутниками. ДЪло однако окончилось миромъ; 
митрополитъ и его свита дали Генуэзцамъ сколько могли денегь и 
упросили отпустить ихъ на свободу. ПослЪ того путешественники бла- 
тополучно проплыли Азовское или Сурожекое море съ его устьемъ 
(проливомъ) и вышли на „Великое море“ (Черное); потомъ миновали 
„Кафинеюй лименъ“ (9еодос1йскую бухту) и Сурожь. 

Итакъ мы видимъ, что Татары кочевали отдфльными ордами или 
улусами, которые назывались по имени своихъ начальниковъ, каковы 
Сарыхоза, Бекбулатъь и Акбуга; послБдёе принадлежали вЪроятно къ 
ордынскимъ царевичамъ, т.-е. къ многочисленному потомству Чинги- 
зидовъ. А столкновеше руескихъ путниковь съ Фрягами или Генуэз- 
цами напоминаетъ о томъ преобладани, которое эти дъятельные, пред- 
пр!имчивые торговцы получили въ восточной или Черноморской торгов- 
лЬ Европы поел того, какъ Палеологи одарили ихъ разными правами 
и льготами за помощь, оказанную при уничтожении Латинской импери 
и возстановлени Византйской. ВмЪетЪ съ т5мъ Генуэзцы съ усп5хомъ 
старались вытЪенить изъ тЪхъ странъ своихъ соперниковъ Венешанъ, 
возобладавшихъ на Черномъ морЪ во времена Латинской империи. 

ВекорЪ послЪ возстановлешя Византйской импери Генуэзцы ос- 
новали укрЪпиленное торговое поселеше Кафу на берегу обширной и 
прекрасной бухты на восточной сторон Тавриды или Газареи (какъ 
ее называли Итальянцы), на мБстЪ древней греческой колони ©ео- 


ИТАЛЬЯНСКЯ КОЛОН КАФА И ТАНЦА. 293 


досш. Это поселеше, управляемое присылавшимися изъ Генуи кон- 
сулами, быстро процвЪло и едЪлалось опорнымъ пунктомъь для рас- 
пространеня генуэзекаго владычества на сЪверныхъ берегахъ Чер- 
наго и Азовекаго морей. Въ слБ5дующемъ ХГУ вЪкЪ, отсюда Гену- 
эзцы завладфли сосефднимъ греческимъ городомъ Сугдеею (Сурожь 
русскихъ лЬтописей) и такъ называемой Гот1ей, т.-е. гористымъ юж- 
нымь побережьемъ полуострова, ‘по отличной Балаклавской бухты 
включительно. Но у Кафы былъ безпокойный сосЪдъ, именно татар- 
сы городъ Солкатъ, лежавиий отъ нея веретахъ въ 25 далЪе внутрь 
страны, извЪетный боле подъ именемъ Крыма. Тутъ утвердили свою 
резиденцио наместники Золотоордынскихъ властителей, управлявиие ко- 
чевьями въ Азовско-Черноморскихъ степяхьъ и въ сфверной полосЪ полу- 
острова. Городъ былъ украшенъ н$Ъеколькими мечетями и славился 
своими базарами, особенно невольничьимъь рынкомъ. Кром Татаръ 
здесь обитали Евреи и Армяне. СосЪдотво такого богатаго торговаго 
города какъ Кафа представляло нЪкоторыя выгоды крымекимъ ханамъ, 
именно для получеши европейскихь издЬлШ и для обмЪна ихь на 
соботвенныя сырыя произведеня, особенно же для сбыта многочислен- 
ныхъ плфнниковъ, захваченныхь во время набЪговъ. Ловке Генуэзцы 
пользовались обстоятельствами, то заключая съ ханами договоры и 
покупая себЪ земли и разныя привилеги, то съ оружемъ въ рукахъ 
отстаивая свои владЪшя отъ татарекихъ хищниковъ или вм5шиваясь 
во внутренШя ихъ распри и междоусобя. Золотоордынеюе ханы, по- 
лучая оть Кафинекихъ Итальянцевъ постоянные подарки, считали ихъ 
въ числ своихъ данниковъ. 

На Азовскомъ морЪ намъ извЪетны двЪ торговыя итальянская ко- 
лонш: Тана на лЪвомъ устьЪ Дона, близъ развалинъ древняго Тана- 
иса, и Порть Пизансюй, основанный Пизанпами на мЪств нынфшия- 
то Таганрога. Татары называли Тану Азакъ, откула у Русекихъ она 
стала, извЪстна полъ именемъ Азова. Въ хождени Пимена замЪчено, 
что туть (кромБ Татарь) жили Фряги и Н$мцы, т.-е. Генуэзцы и 
друге Итальянцы, преимущественно Венешане. Послфдн!е являются 
здЬсь уже вь ХПИ вБкЪ; они-то собственно и основали Тану. Гэнуэзцы 
хотя и стремились совершенно преградить своимъ соперникамъ доступъ 
въ Азовское море и даже вели съ ними жестоюя войны; но иногда, 
наоборотъ, въ виду обоюдной опасности отъ Татаръ вступали съ ними 
въ союзьъ и оборонялись общими силами. Такъ во время золотоордын- 
скаго хана Джанибека вь Тан одинь генуэзепь въ ссор убиль 
татарина. Джанибекъ изгналъь Итальянцевъ изъ этого города, отдавъ 


294 КРЫМСКАЯ ОРДА. 


ихъ дома и имушество на разграблеше Татарамъ. Мало того, онъ 
осадиль самую Кафу и хотЪлъ ее разорить. Тотла Генуэзцы и Вене- 
шане (имвиие въ КафЪ свою часть города) соединились и не только 
отстояли городъ, но и нанесли поражене осаждавшему войску; такъ 
что Джанибекъ принужденъ быль заключить съ ними миръ. ПослЪ 
того итальянеюме купцы снова явились въ ТанЪф. Въ 1395 году она 
была взята и сожжена Тамерланомъ, причемь пощажены только му- 
сульмансюме ея жители. Но торговыя выгоды этого м$фста были такъ 
велики, что, спустя н5еколько лЬть, Тана усимями Итальянцевъ воз- 
никаетъь изъ пепла и наполняется итальянскими колонистами, между 
которыми снова возобладали Венешане, и въ городЪ начальствовалъ 
консуль, назначаемый республикой св. Марка. 

Къ первой половинЪ ХУ вЪка относятея любопытныя записки двухъ 
европейцевъ, именно уже разъ помянутаго нами бургундскаго рыцаря 
Жильбера, де-Ланнуа, пос5тившаго Крымъ, и венещанца. Госафата Бар- 
баро, долго жившалто въ ТанЪ. 

Выше мы видЪли, что Ланнуа, въ 1421 году отправлявнийея въ 
Сиро и Египеть, по политическимъ обстоятельствамь изъ Южной 
Руси и Валахш, не поБхалъь на Балкансвй полуостровъ, а повернулъь. 
на востокъ и направился еБвернымъ прибрежьемь Чернаго моря на 
Крымь и Кафу. Туть онъ посЪтиль молдавсый городъ Монкастро 
(Аккерманъ), обитаемый Валахами, Армянами и Генуэзцами. Отсюда 
часть своихъ людей и вещей Ланнуа моремъ отправиль въ Кафу, & 
самь съ остальными поЪхалъ степью. На берегу ДнЪпра онъ нашелъ 
большое татарское селеше, принадлежавшее къ владЪшямь Витовта. 
Начальникъь этихъ Татаръ угостилъ путниковъ осетрами, сваренными 
на кирпичахъь изъ сушенаго навоза (кизяки), и потомъ велЪль своимъ 
людямъ переправить посольство на другой берегь Днфпра на малень- 
кихь челнокахъ, сдБланныхъ изъ одного древеснато ствола. Во вре- 
мя пути по слБдующей зат5мъ Черноморской пустынЪ однажды посоль- 
отво расположилось на ночлегь въ какомъ-то лБеу; голодные волки 
напали на пасущихся его коней и угнали ихъ далеко; бывийе при 
посл толмачи и татареые проводники бросились за ними въ погоню 
и воротились только на слБдуюциИй день съ пойманными лошальми. 
Когда Ланнуа вступиль въ Таврическя степи, то онъ подвергся нападе- 
нНо толпы конныхъ Татаръ, устроившихъ засаду въ камышахъ. Кл» счав- 
тно въ этотъ день посолъь и его свита имБли на себЪ шляпы, пода- 
ренныя Витовтомъ, и каке-то значки литовской службы; а Татары 
эти принадлежали къ ордЪ Солкалекато хана, находившагося въ боль- 


ИЗВЪСТЯ ЛАННУА. 295 


шой дружбЪ есь Витовтомъ. Они ограничились тЪмъ, что взяли съ 
посла разные подарки, состоявиие въ золотВ, серебр5, хлЪбЪ, винЪ и 
куньихь мЪъхахъ; затЬмъ проводили посольство до города Солката или 
Крыма окольными путями, чтобы избЪжать воетрфчи съ другими во- 
оруженными шайками. ДЪло въ томь, что означенный Солкатеюй ханъ 
только что умеръ, и страна находилась въ большомь смятени по при- 
чинЪ междоусобныхъ распрей: ханъ Золотой Орды хотБль поставить 
здБеь своего подручника, а н5которые м5стные вельможи желали 
имБть своего особаго хана. По той же причин5 Ланнуа только мимо- 
Ъздомъ заглянуль въ Солкатъь и посиБшиль профхаль въ Кафу. Этоть 
городъ онъ нашель укрЪиленнымь со стороны суши тройными ст$на- 
ми и ивьтущимъ своею торговлею. Генуэземя власти приняли путе- 
шественника съ честшо, отвели ему особую квартиру въ городб и 
прислали въ подарокъ четыре корзинки съ конфектами, четыре фа- 
кела, сто восковыхъ свЪчей, боченокъ мальвазм и хлБба. Посоль на- 
чаль было собирать свБдЪн!я, отыскивать проводниковъ и толмачей, 
чтобы объБхать Черное море и сухимь путемъ достигнуть Герусалима.. 
Но, убЪдясь въ трудности и даже невозможности пробраться туда по 
великимъ пустынямъ, сквозь разные народы, онъ рЬшилъ ‘Бхать мо- 
ремь. Въ то время въ гавани Кафы находились четыре венешанекя 
галеры, прибывийя изъ Таны и отправлявиняея въ Средиземное море. 
Ланнуа возпользовалея этими галерами, и они довезли его со свитою 
до Константинополя. 

Современникь Ланнуа, баварсый путешественникь по Востоку 
Шильтбергеръ, также посьтившй Кафу, сообщаеть слБлующее о ея 
разнообразномь населеши. Во внутреннемъь город жители по пре- 
имуществу Итальянцы, кромБ нихъ Греки и Армяне. Во внЪшнемь 
городь, окруженномъ второю ст5ною, кром5 Итальянцевъ, Грековъ и 
Армянъ, обитали еще Татары, имЪвише свою мечеть, и Евреи двухъ тол- 
ковЪ, т.-е. талмудисты и караимы, а потому имбвиие дв синагоги (55). 

Хотя Ланнуа не называетъь по имени Солкатскаго или Крымскаго 
хана, бывшаго прятелемъ Витовта и умершаго передъ пр!Бздомъ ры- 
царя, но по всей вЪроятности здВеь идеть рЪчь объ извфетномъь Эди- 
ге, который подъ конецъ своей жизни дЬйствительно находилея въ 
дружескихь отношеняхъ съ великимъ княземь Литовскорусскимъ. 
Открывшимися между его сыновьями распрями за влаеть воспользо- 
вался Сарайсюй дворъ, чтобы вновь подчинить себЪ Крымсюй улусъ. 
Въ такомъ положени является этоть улусъ въ извБетяхъ Тосафата, 
Барбаро, относящихся къ тридцатымъ годамь ХУ столЬия. 


296 КРЫМСКАЯ ОРЛА. 


Барбаро находился въ городЪ Тан или АзовЪ въ то время, когда 
въ Золотой ОрдЪ вспыхнуло междоусобе Кучукъ-Магомета съ Улу- 
Магометомъ, т.-е. Младшаго съ Старшимъ. Одинъ изъ сыновей Эди- 
гея, по имени Наурусъ, поссорился съ Улу-Магометомъ и, возмутивъ 
часть орды, перешелъ на сторону его соперника Кучукъ-Магомета.. 
Со своими полчищами они направились изъ Касшйскихъ степей къ 
нижнему Дону. Чтобы облегчить прокормленше людямъ и многочислен” 
нымъ ихъ стадамъ, Кучукъ и Наурусъ раздЪлили ихъ отряды, кото- 
рые лвигались на значительномь разстояв другъ отъ друга. Барба- 
ро говоритъ, что еще за мБеяцъ до прибытЁя хана начали появляться 
около Таны небольшя кучки молодыхъ Татаръ, по три и по четыре 
человЪка, верхами, съ запасными конями въ поводу; н5которые из’ 
нихЪ за’ зжали на часъ, на два въ городъ. По м5рЪ$ приближеня хана эти 
кучки увеличивались. Обыкновенно передовые или развЪдочные всад- 
ники для своего продовольстя имфли при себЪ кожаные мЪшки съ 
пшеничнымь тЪетомъ, замбшаннымъ на меду, и деревянную чалику; 
по мБрЪ надобности они размфшивали это тфето водою и Ъли. КромБ 
того, они изъ своихъ луковъ мЬтко стр$ляли дичь, которая водилась 
въ степи во множествЪ, въ особенности куропатки и драхвы; а въ 
случа нужды питались кореньями, травами и вефмъ, что попадалось 
подъь руку. Но теперь стояла зима, и самая рЪка Донъ покрыта была, 
толетымь льдомъ. 

Наконець прибылъ самъ ханъ и остановился подлЪ Таны въ одной 
старой мечети. Конеулъ или начальникъ колон отправилъ Барбаро 
для поднесения хану, его матери и Наурусу даровъ, которые состояли 
изъ шелковыхъ тканей, хлЪба, вина, пива (буза) и другихъ вещей, 
числомь 090 девяти, по обычаю страны. Барбаро и его товарищи на- 
шли хана сидящимъ въ мечети на коврЪ вмБет5 съ Наурусомъ. Оба 
они показались ему еще молодыми людьми. Ханъ благосклонно при- 
няль подарки. Посл отьфзда хана потянулся за нимъ весь его на- 
родъ со своими стадами; сначала явились конске табуны въ 60, 100, 
200 и болБе лошадей; за ними стада верблюдовъ и быковъ, наконець 
и мелюй скотъ. Это движене продолжалось ровно шесть дней, и въ 
течеше ихь все пространство снфжной степи, какое только можно 
было окинуть глазомъ, было усЪяно какъ муравьями двигавшимися 
людьми и животными. Ворота Таны оставались заперты, и купцы 
итальянсве цЪлый день стояли стражею на городекихъ стБнахъ, такъ 
что утомлялись до изнеможешя. А между тБмъ они видфли только 
одно лвое крыло шедшей мимо Орды. Вся она двигалась лавой; что 


ИЗВЪОТГЯ БАРБАРО. 297 


въ огромныхь разм5рахъ представляло подобе того порядка, въ ка- 
комъ Татары производили охоту на дикихъ животныхъ (т.-е. подобе 
облавы); даметръ пространства, занятаго этою лавой, простиралея 
болБе чмь на полтораета миль. Обозъ Орды востоялъ изъ безчислен- 
наго множества двухколесныхъь крытыхъ повозокъ (арбы), обитыхъ 
собачьими шкурами, войлокомъ или сукномъ, смотря по состоянию хо- 
зяевъ; въ нихъ помБщались женщины, дЪти и всякое добро. НЪко- 
торыя повозки нагружены были круглыми кибитками небольшого раз- 
мфра, которыя при остановкЪ ставились прямо на землю и тотчасъ 
готовы были для жилья. 

Во время движешя Орды мимо Таны какой-то знатный татаринъ, 
родственникъь хана, по имени Эдельмугъ, зазхаль въ гости къ Бар- 
баро, который угощалъ его въ течене двухъ дней; татарину особенно 
понравилось вино, и онъ пиль его безъ м5ры. У$зжая гость пригла- 
силь хозяина поЪхать съ нимъ въ Орду; Барбаро принялъ пригла- 
шеше. ПереБзжая черезъ устье Дона, пьяный татаринъ не разбиралъ 
дороги, и его неподкованная лошаль, попадая на гладюй ледъ, непо- 
крытый снгомъ, безпрестанно скользила и спотыкалаеь, за что по- 
лучала частые удары плетью. Вечеромь они пристали къ одному от- 
ряду Татаръ, расположившемуся на ночлегъ; а на утро продолжали 
путь посреди этого двигавшатося муравейника. Когда они прибыли къ 
мБету, гдБ стояль ханъ, то нашли его въ шатрЪ, окруженнаго боль- 
шою толпою народа. Просители и вообще люди, ожидавише ханскаго 
према, стояли на кол$нахъ безъ орулйя, которое лежало поодаль. 
По знаку хана, проситель вставаль, приближался къ нему на разето- 
яве осьми шаговъ, снова падаль на колЪна и въ такомъ положении 
выслушиваль его рьшене или приказан!е. Тамь, гдЪ ханъ останазв- 
ливался на болБе или менфе продолжительное время, Орда тотчасъ 
располагала свои ставки въ извЪетномъ порядкЪ съ прямыми широкими 
улицами и переулками; причемъ оставлялись просторныя площади, на, 
которыхъ устраивались базары ;дБлались печи, въ которыхъ варили и 
жарили мясо и приготовляли разныя кушанья изъ молока, масла и 
творогу; при ОрдЪ всегда находились сукновалы, кузнецы, оружей- 
ники и всякаго рода мастеровые (набранные особенно изъ плБнныхъ 
невольниковъ). Такимь образомъ татарсюй станъ представляль видъ 
открытаго города, т.-е. неукрЪиленнаго стЪнами. Зимою отъ множе- 
ства скота такой городъ быль нестерпимо грязенъ, а лЬтомъ напол- 
нень ужасною пылью. 

Относительно хищности и прожорливости Татаръ Барбаро разска- 


298 КРЫМСКАЯ ОРДА. 


зываетъ слЪдующее. Когда, по векрыми рЪкъ, т.-е. весною, онъ но- 
Ъхалъ поемотрЪть на свою тоню или рыбный заводъ, находивиййся 
зерстахъ въ 50 или болБе отъь Таны вверхъ по Дону, то узналъ отъ 
рыбаковъ, что въ течеше зимы они наловили и насолили множество 
рыбы и икры; но проходивиие мимо татареме отряды все это забрали 
и сожрали какъ свъжую рыбу, такъ и тухлую, совеБмъ съ головка- 
ми, а также истребили всю соль, заготовленную въ большомъ количествЪ. 
При этомь они разломали суда и унесли съ собою доски (для починки 
своихъ повозокъ) и разрушили соляныя мельницы, чтобы добыть изъ. 
нихъ небольшое количество желЬзныхъ связей. Еще боле пострадалъ. 
другой итальянсый купецъ, также имбвийй свою тоню. Изъ предо- 
сторожноети онъ вел$ль вырыть большую яму, спустить въ нее 30. 
бочекь икры, и потомъ, засыпавъ сверху землею, сжечь на томъ мБ- 
ст поболБе дровъ, чтобы надежнЪе скрыть яму. Но Татары отыскали. 
и все расхитили. По извЪетно Барбаро, Татары занимались посЪвомъ. 
хлЬба; для чего въ мартЪ въ назначенное ханомъ время ве желаю- 
ие отправлялись съ рабочимъ скотомъ, женами и дБтьми на извЪ- 
стное поле, вспахивали его, засБвали пшенипею и просомъ, и потомъ. 
возвралцались въ Орду. ПоелБ того ханъ съ этою ордою старалея. 
кочевать, не удаляясь отъ засЪяннаго поля. Когда хлЪбъ созрЪваль, 
всЪ желаюпие опять отправлялись туда съ повозками, волами и вер- 
блюдами, и собирали жатву, которая по причинЪ плодородя почвы 
иногда бываетъ чрезвычайно обильна. Тоть же Барбаро съ похвалою, 
отзывается о храбрости и неустралпимости кочевниковъ, въ примБръ. 
чего разсказываетъ, какъ однажды пятеро Татаръ и сорокъ танскихъ 
горожанъ напали и уничтожили сотенную шайку Черкесъ, спрятав- 
шихся въ сосБднемь лБеу съ намбрешемь учинить набЪгъ на городъ. 
Барбаро самъ участвовалъь въ этомь нападени и удивлялея отчаян- 
ной храбрости одного татарскаго купца. 

Барбаро сообщаеть и самый исходъ предпринятя Кучукъ-Маго- 
мета и Науруса. Услыхавъ о приближени ихъ, Улу-Магометъ (пови- 
димому кочевавийи гдЪ-то на западной сторонз Дона) не рЬшилея 
выступить навстрЪчу, и бБжалъ изъ Орды со своими дЪтьми и при- 
верженцами. (Мыужезнаемъ его дальнЪйшую судьбу). Посл того Кучукъ- 
Магометъ едЪлалея повелителемь всей Орды, и въ юн мБеяцЪ снова, 
подошелъ къ Дону на своемь обратномъ пути. Посланные впередъ люди 
затотовили много плотовь изъ лБсу, тогла еше въ большомъ количе- 
ств5 росшаго по берегамъ этой рЪки. Кром плотовъ затотовленъ 
быль фашинникъ изъ хворосту и тростнику. Этоть фалиинникъ под- 


НАЧАЛО ДИНАСТТИ ГИРЕЕВЪ. 2993 


вязывали къ плотамъ и `повозкамъ; къ нимъ же привязывали по нЪ- 
скольку лошадей, которыхъ пускали вплавь. Такимь способомъ въ 
два дня вся Орда спокойно переправилась на другой берегь. Когда, 
Барбаро, спустя м5еяшъь послЬ этой переправы, поЪзхаль водою на 
рыбную тоню, то онъ ветрЪчаль столько плавающихъ плотовъь и фа- 
шинъ, что мБетами рЪка была ими почти запружена, и еще большее 
количество ихъ было разбросано по берегамь. Во время этой пере- 
правы Татаръ черезъ Донъ, помянутый выше Эдельмугъ опять за’Бхаль 
въ Тану и прогостилъ два дня у Барбаро. Чтобы еще болБе екрЪ- 
пить свою дружбу, татаринъ привель одного изъ ввоихь сыновей и про- 
силь Барбаро считать этого юношу какъ бы собственнымъ сыномь; 
причемъ ‘илалщь послЬдняго надфль на хозяина и подариль ему во- 
семь русскихь плЪнниковъ изъ своей добычи, захваченной въ Росаи. 


Изъ воспоминанй Барбаро о Татарахъь можно заключить, что въ 
этоть промежутокъ времени Крымекая или Черноморская орда не 
имЪла своего особаго хана, независимато оть Золотой Орды. Но 
вскорЪ потомъ она получила такого хана въ лиць Ази или Хаджи 
Гирея. 

Темны и сбивчивы извЪемя о происхождении Крымской династш 
Гиреевъ. Есть предаше, что Черноморсме Татары, угнетаемые междо- 
усоб1ями по смерти Эдигея, сами выбрали себя ханомь н$коего Ази, 
юношу изъ потометва Чингизова, въ дЪтетвЪ5 спасеннаго оть смерти 
и потомъ воспитаннаго въ Литовскихъ владьшяхь какимь-то просто- 
людиномъ, по имени Гиреемь, и что въ благодарность къ нему Ази 
и весь родъ его стали называться Гиреями. По однимь, водворенше 
новато хана произошло во времена Витовта и подъь его покровитель- 
ствомь, по другимъ во времена Казимра 1\У., Но самое это предаше 
баснословно. Достов$рно то, что Ази-Гирей дЬИствительно жиль въ 
ЛитвЪ и быль изъ рода Тохтамыша, который, какъ извЪфетно, нашель 
тамь убЪжише со многими своими Татарами. Когда послБ Эдигея уси- 
лились татарске набфти на южно-русеюме предЪлы, Казимръ ТУ или 
его главные совБтники рЪшили посадить вь Крыму преданнаго се0Ъ 
хана и противупоставить его властителямь Золотой Орды; причемъ вос- 
пользовались стремлешемъь крымекихъ мурзъ къ образованию самостоя- 
тельнаго ханства, и вошли съ ними вь соглашеню. Въ 1446 году 
король отправиль Ази-Гирея въ Крымь вь сопровождеши многихъ 
Таларъ и съ отрядомь своего войска подъ начальствомъ маршалка 
Радивила. Крымск!е мурзы приняли его и посадили у себя ханомь. 


800 КРЫМСКАЯ ОРЛА. 


Ази-Гирей кромБ Крымекихъ улусовъ соединиль подъ своею влаетно 
также Ногайсые улусы, кочевавийе между Азовекимь моремь и 
ДнЪпромь; вообще онъ почитается настоящимь основателемъь Крым- 
скато парства. 

Это окончательное отдЪлеше Крыма и Черноморья оть Золотой Орды 
сопровождалось жестокимь междоусобемь, которое усиливаловь еще 
родовою враждою между потомками Тохтамьшиа и Темиръ-Кутлуя; по- 
олБдые властвовали тогда вь СараБ (Кучукъ-Магометь быль вну- 
комь Темиръ-Кутлуя). Обязанный своимь возвышенемъь Казимру, 
Ази или Хаджи-Гирей всю жизнь оставался вБрнымъ его союзникомъ, 
и не разъ наказываль другихъ Татаръ за ихъ нападеше на Литовско- 
Руссмя земли. Такими хищными набЪгами въ то время въ особенности 
отличался ханъ Седи-Ахмедъ, повидимому властвовавиий въ степяхъ 
между Дономь и Днфпромъ. Въ 1451 году посланный имъ паревичъ 
Мазовша лошель ло самой Москвы и сжегь ея посады. А вь слБ- 
дующе годы Седи-Ахметовы Татары сдЪлали н$Ъеколько опустоши- 
тельныхь набЪговъ въ СЪверио и Подолно. Хаджи-Гирей въ свою оче- 
редь внезапно напаль на Седи-Ахмета, разбиль его и заставиль ис- 
кать спасемя въ Литовекихъь владъюяхъ (1455); но тамь онъ быль 
заключенъ подъ стражу, и потомь водворень въ город КовнЪ, гдь 
и умеръ. 

Усилеше Крымекаго юрта почувствовали на себЪ и генуэземя ко- 
лонш. Распространяя свое господство въ отепяхъ на оБверъ оть Та- 
вриды, Хаджи-Гирей старался завладЪть и юго-восточными побережья- 
ми полуострова, и такъ стБениль Генуэзцевъ, что они принуждены 
были признать себя его данниками. Онъ и самую столицу своего хан- 
ства перенесь изъ Солката или Крыма въ южную часть полуострова, 
именно въ Бахчисарай... Гробница его находится въ мечети этого го- 
рода. Онъ умеръ въ 1467 году. Власть Крымскаго царя, подобно 
другимъ татарекимь ханамь, въ его собетвенномь юртЪ была огра- 
ничена родовою аристокралей, т.-е. начальниками знатнёйшихь фа- 
милШ, которые имБли свои особыя владЪшя и распоряжались ими на, 
правахь феодальныхь. Изь такихъ родовъ въ Крыму возвысились 
особенно пять (Ширынъ, Барынъ, Кулукъ, Сулешь и Мансуръ), 
главы которыхь собственно и распоряжались судьбами ханства. Въ 0с0- 
бенности ихъ вмян!е сказывалось при выборЪ ханскаго преемника; 
такъ какъ многочисленность парскихь сыновей и неопредЪленность 
престолонаслЬлля въ Крыму, какъ и въ другихъ ханствахъ, порож- 
дали иногла жестомя распри и междоусобя. Полобныя междоусобя 


МЕНГЛИ-ГИРЕЙ. 301 


возникли и по смерти Хаджи-Гирея, оставившаго послЪ себя многихъ 
сыновей. Ему сначала наслЪдоваль старций сынь Нордоулать; но 
потомь престоломь завладВль одинъ изъ младшихъ, энергичный, 
предприимчивый Менгли-Гирей. Этотъ знаменитый ханъ неоднократно 
испыталь на себЪ превратности судьбы: онъ н5сколько разъ дости- 
галь престола и былъ свергаемъ соперниками, и наконець утвердился 
на немь съ помощью Турокъ. 

Въ 1453 году, какъ извЪетно, пала окончательно Византекая 
импер!я подъ ударами Османовъ. Генуэзцы оказывали ей дЪат льную 
помощь въ этой предемертной борьбЪ, и потому должны были под- 
вергнуться жестокой мести со стороны султана, Магомета П. Первымъ 
его дБломь быль разгромъ Галаты, генуэзскаго предместья Констан- 
тинополя. Тогда Генуэзская республика, въ виду предстоявшаго на- 
паденя Турокъ на ея Черноморскя колони и своихъ разстроенныхъ 
финансовъ, поспЪшила передать городъ Кафу со всБми его владъями 
въ вБдЪне Банка св. Геормя, который обладаль достаточными до- 
нежными средствами для военныхъ издержекь. Но эта мБра не спасла, 
колон. Въ 1475 г. сильный туреций флоть и войско осадили Кафу 
съ моря и суши. Внутреныйя несоглаяя, измБны и неспособность мЪст- 
ныхъ властей помогли Туркамь овладфть этимъ крЪикимъ городомъ. 
Туть въ чисел разныхъь прБзжихъ торговцевь погибло и пограблено 
много гостей московскихъ (такъ наз. „сурожанъ“). Затьмь Турки по- 
корили себЪ и лрушя итальянсюя торговыя колоши въ Крыму, а так- 
же и нЬкоторыя мелюя княжества въ южной части полуострова, на- 
прим$ръ Мангупекое. 

Въ точности неизвЪетно, какую роль Менгли-Гирей играль въ этихъЪ 
событяхъ. Мы знаемъ только, что вскорБ потомъ онъ призналь над 
собою верховную власть турецкаго султана, и въ н5которыхъь при- 
морскихь городахъ полуострова водворились турецие гарнизоны. Та- 
кимъ образомъ, только что освободясь отъ подчинешя Золотоордын- 
скимъ ханамъ, Крымеюй юртъ попалъ въ болБе крикое подчинене 
Константинопольскихь Османовъ. Но за то Менгли-Гирей, опираясь 
на Турокъ, окончательно утвердился на Бахчисарайскомь престолЪ. 
Онъ продолжалъ политику своего отца по отношенйо къ Золотой ОрлЪ, 
т.-е. быль ея злЬйшимъ врагомъ; но не послБдоваль ему въ отноше- 
шяхъ кь Польско-Литовскому государетву. Велиюй князь Московский 
Тоаннъ Ш сум5ль сдБлать его своимь усерднымъь союзникомь въ 
борьбЪ съ Волжекими ханами и съ Литовскими государями. Никогда, 
Литовская Русь не испытывала такихъ страшныхъь опустошенй какъ 


802 КРЫМСКАЯ ОРДА. 


при Менгли-ГиреЪ, при которомь Крымская орда и получила тотъ по 
преимуществу хищный, разбойнич характеръ, которому она слБдо- 
вала потомъ въ течене трехь столЬт по отношеншю къ своимъ хри- 
станскимь сосЪдямъ; въ особенности она истощала населеше руссвихъ 
областей захватами огромнаго количества плБнниковъ, которые обра- 
щались въ неволю и составляли значительную часть живого товара на 
турецкихъ базарахъ. 

Со времени Менгли-Гирея измнились и самые предБлы Литовской 
Руси на югЪ, т.-е. со стороны КЮевщины и Подолья. Нри ОльгердЪ 
эти предЪлы далеко выдвинулись въ татареюя степи, а при ВитовтБ 
они достигли береговъ Чернаго моря. Онъ старалея оградить свои 
южныя окрайны отъ Татаръ построешемь новыхъ крпостей и обно- 
влешемъ старыхъ. Такъ онъ вновь укр$пиль древнй Каневъ, а ниже 
его по ДнЪпру основаль Черкасы и Кременчугь; на островЪ Тавани, 
т.-е. на главномъ перевоз въ низовьяхъ Дн5пра, поставиль таможню; 
при мор построилъ кр$цость на мБетЪ позднйшаго Очакова и уе- 
троилъ гавань на Гаджибейской бухтЪ или на мёстЪ нынфшней Одессы. 
При устьБ ДнЪетра, противь Монкаетро или Аккермана, онъ поста- 
виль свой замокъ; а выше на ДнЪетрЪ возникла крЪпость Тягинъ, 
названная впосл5детвш Бендеры. КромЪ того упоминалотся въ соеБд- 
ней степи и друше крЪпости и замки. Но Литовскоруссекое государ- 
ство потеряло эти южныя окрайны въ парствовае совеБмь неэнер- 
гичнаго Казимра ТУ, гораздо боле занятаго частыми сеНмами и по- 
мянутыми выше распрями Литво-Руссовъ съ Поляками, чфмъ оборо- 
ною своихь границъ. Менгли-Гирей завоевалъ и уничтожиль крЪ$пости, 
основанныя при морЪ и въ близкой къ нему степи, и распространилъ 
сюда кочевья своей Орды. ВелБдетве частыхъ татарскихъ набфговъ 
и опустошенй, вскорЪ между этими кочевьями и населенною часто 
Клевекой области образовалась широкая пустынная полоса земли, 
долго потомъь служившая поприщемъ постоянной войны между рус- 
скими колонистами съ одной стороны и татарекими хищниками съ 
другой (56). 


УШ. 


ВЪЧЕВЫЯ ОБЩИНЫ НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


Стремлеше Пскова къ самобытности и борьба съ Нфмицами. — Присоединеше Эсто- 
ви къ Ливонскому Ордену.— Пожары и вражда парт въ Новгород$.— Его борьба, 
со Шведами.—Король Матнусъ.— Болотовский дотоворъ и Псковъ младш братъ 
Новгорода.—Владыка Васимй и неудачныя попытки церковной самостоятельности 
въ Новгород$ и Поковъ.— Отпадене Заволочья и возвращевше его.—Внутренн!я 
новогородсыя смуты.—Голодъ и моровая язва.—Владыка Евфимй ПИ, —Походъ 
Василя Темнаго и Яжелбицюй договоръ.—Зависимыя отношевя Пскова къ Мо- 
скв$.—Перковныя дфла въ ПековЪ. — Политический строй Новгорода и правитель- 
ственный совфтъ.—Пятины.—Фбщина Псковская и ея устройство.—Замфтки Лан- 
нуа и любопытная икона. 


Политическая исторйя Великаго Новгорода въ ХГУ и ХУ вЪкахъ 
представляеть постоянное колебаше, сначала между Тверскимъ и 
Московскимь вмяшемъ, а потомъ между Московскимъ и Литовскимъ, 
пока Москва постепенно не взяла верха надъ своими соперниками 
и не уничтожила Новгородской самобытности. Въ то же время Нов- 
городцы продолжали исконную борьбу за прибрежья Финскаго залива 
съ своими заморскими сосЪдями Шзведами; а Пековичи должны были 
попрежнему отстаивать руесюе предЪлы со стороны Ливонекихъ Н%Фу- 
цевъ. Исторля этой эпохи усложняется еще взаимными неладами этихъ 
двухъь вБчевыхь общинь или собственно стремлешемъ Пекова къ 
своему обособленшю, къ политическому и церковному отдЪЬленю отъ 
Новгорода— стремлешемъ, которое увЪнчалось усибхомъ отиоситель- 
но отдБлевшя политическато, но не перковнагто. 

Мы видЪли, что въ первый перодъ борьбы между Тверью и Мо- 
сквою Новгородцы приняли сторону Московскаго князя противъ болЪе 
близкаго сосЪда, т.-е. Михаила Ярославича Тверского, отъ кото- 
раго они терпбли разныя прит5енешя. Но когда усилилась Москва, 
то она въ свою очередь также стала тЪенить Новгородскую землю. 


304 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


Начиная съ Ивана Калиты, почти вс велиюе князья Московеве 
стараются подчинить себЪ Велимй Новгородъ, т.-е. держать въ немъ 
своихъ намфетниковъ, стЪфенять его вольности, собирать съ него какъ 
можно болЪе даней и присвоивать себЪ его волости. Но въ это время 
Западная Русь собиралась подъ властно великихъ князей Литовскихъ, 
и Новогородцы иногда ишутъ у сихъ послБднихъ поддержки противъ 
притязамй Москвы. Такъ, во время ссоры съ Иваномъ Калитою, они 
вошли въ сношеня съ Гедиминомь; призвали къ себЪ его сына На- 
римонта, крешенато по православному обряду, и дали на содержане 
ему и его дружин доходы съ городовъ Ладоги, ОрЪхова, половины 
Копорья и сь Корельской земли, конечно съ условемъ защищать 
сЪверо-западные Новогородеюе предБлы отъ внЪшнихъ непр!ятелей, 
которыми въ то время были Шведы (1333). Но повидимому Нари- 
монтъ, не отличавийЙея дЪятельнымъ, предируимчивымъ характе- 
ромъ, не долго оставался въ Новогородекой землЪ. 

Обращаясь къ Литв$ за воюзомъ, Новогородцы могли имфть въ 
виду не одну опасность со стороны Москвы. Можетъ быть этимъ вою- 
зомь они пытались противотЪйствовать политикЪ своего пригорода 
Пекова, который именно въ сосЪдней ЛитвЪ искальъ тогда под- 
держки для своихъ давнихъ стремленй къ отдфленшю оть Нов- 
города. Продолжительное и славное княжене литовскаго выходца 
Довмонта въ значительной степени подвинуло вперелъ дЪло Пеков- 
ской самобытности и связи съ Литвою. ПослБ него н$5которое время 
княжиль во ПековЪ его сынъ Давидъ, который съ своею литовскою 
дружиною также не разъ помогалъ Пековичамъ обороняться отъ на- 
падеши Ливонскихъ НЪмцевъ. ДалЪе извЪетно, что Александръ Ми- 
хайловичъ Тверской во время своего изгнашя былъ принятъ Пекови- 
чами, и потомъ они посадили его у себя на княжеше изъ рукь 
Гедимина. ДесятилЬтнее княжеше Александра не мало способетво- 
вало дальнфйшему развитпо Пековской отдЪльности. Однако Пековъ 
все еще признавалъь себя новогородекимъ пригородомъ, иногда при- 
нималъь къ себЪ намЪфстниковъ Новогородскаго князя, посылалъ свою 
рать на помощь Новгороду, и въ свою очередь требоваль отъ него 
помоши противъ Ливонскихь НЪуцевъ. Но такъ какъ эта, помощь 
не всегда являлась въ случа нужды, то поневолБ приходилось обра- 
щаться за нею къ Литовскимъ князьямъ. 

Въ 1341 году у Пековичей возобновилась война съ Ливон- 
скими рыцарями изъ-за убШства псковскихъ пословъ, профзжавшихь 
черезъ землю Летголы. НЪмцы въ началЪ этой войны успфли поста- 


БОРЬБА СЪ НЪЬМПАМИ. ПРОБРЪТЕН! ЭСТОНИИ ОРДЕНОМЪ. 305 


вить новый крЪиюШ замокъ на пограничной псковской землЪ, на, рзкЪ 
ПивжьЬ (Нейгаузенъ). Пековъ, на ту пору не имя у себя особаго 
князя, обратилея въ Новгородъ съ просьбою прислать намБетника, 
и войско на помошь. По словамъ Новогородской лЬтописи, Нового- 
родцы исполнили эту просьбу; но будто бы Пековичи вернули ихъ 
съ дороги, сказавъ, что боле въ помощи не нуждаются. Пековская 
лЬтопись наоборотъ говорить, что Новгородъ не даль никакой по- 
мощи. ПослБднее ближе къ истинф, потому что Псковичи принуж- 
дены были обралиться къ другому своему сосЪду, Ольгерду Литов- 
©кому, тогда еще удЪльному князю Витебекому. ПослБднй воеполь- 
зовалея случаемъ вмБшалься въ дфла сЪверо-западной Руси, чтобы 
подчинить ее своему вляншо, и дЪйствительно явился вмЪфетЪ оъ 
братомъь Кейстутомъ и сыномь Андреемъь. НЪмцы осадили Изборекъ. 
Этоть передовой оплотъ Псковской земли съ западной стороны не 
задолго передъ т5мъ, по р5шенйо поковскаго в5ча, посадникомъ Се- 
логою быль перенесенъ на ближнюю, боле удобную для обороны, 
мЪстность, и укрфиленъь каменными, плитяными стфнами, которыя 
НЪ5мцы теперь тщетно старались сокрушить своими стЗнобитными 
орудями. НЪмецкая рать однако оказалась тажъ сильна, что Оль- 
герль не рЪфшился напасть на нее, и остановился въ нЪкоторомъ 
разстоянш. Но и НЪмцы съ своей стороны, ветрЪтивъ мужественное 
сопротивлеше и опасаясь нападешя Литвы, послЪ н$еколькихь дней 
осады сняли ее и отступили въ свою землю. Тогда и Ольгердъ ушель 
домой, несмотря на просьбы Пековичей остаться у нихъ на кия- 
женш: вмЪфото себя онъ даль имъ въ князья сына своего Андрея. 
Война съ НЪмцами продолжалась еще около трехъ лЬтъ; Пеко- 
зичи выдержали ее только однфми собственными силами и’ окон- 
чили съ честью. Въ числ ихъ предводителей въ этихъ войнахъ съ 
НЪмцами отличались литовсый намфстникъ князь Юр Витовтовичь 
и служебный избореюмй князь Еветафй. Впрочемъ Пекову не мало 
помогли событя въ самой Ливонской землБ. 

Около того времени Датское владычество въ Эстоши почти пре- 
кратилось велЪдетве смуть и споровь за престоль въ собетвен- 
ной Лаши; датеко-нъмецкое вассальное рыцарство Эстони стало 
управляться само собою, и не признавало надъ с0бой почти ника- 
кой зависимости. Вм5стЪ съ тЪмъ усилилось безправное положене 
покоренныхъ Эстовъ, которымъ некуда было обратиться для защиты 
оть жестокихъ притфененй рыцарей — помфщиковъ. Вообще тя- 
жело было положеше туземнато крестьянскаго населеня въ Орден- 

20 


306 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


скихъ владЪшяхъь, но особенно невыносимо оно было въ Эетонш. 
Современный н5мецюй лЪтописець (Вигандъ Марбургсвй) говоритъ, 
что рыцари и вассалы безчестили дочерей и женъ Эетовь и Эзель- 
певъ, отнимали имущество, и „поступали съ ними какъ съ рабами“. 
„Наши собаки пользуются лучшимъ обралцешемъ, нежели эти люди“, — 
замфтиль другой н5мецюй писатель (Кранцъ). Выведенное изъ тер- 
пьня, туземное населене наконець возмутилось и начало въ свою 
очередь разрушать замки и монастыри и предавать мучительной 
смерти попавшихъ въ ихъ руки Датчанъ и НЪмцевъ (1343 г.). Но 
недаромъ завоеватели воздвигали въ тЪхъ краяхъ крЪЬшие замки; въ 
нихъ спаелись остатки м5етнаго рыцарства. Крестьяне однако двумя 
большими скопищами осадили главный городъ провинщи Ревель и 
мфстопребывае эзельскато епископа Гапсаль. Въ то же время они 
обратились за помощью къ Шведамъ, предлагая перейти въ ихъ под- 
данство. Рыцарство, вмЪстЪ съ датскимь намЪстникомь Ревеля, съ 
своей стороны провило о помощи Ливонсюй Орденъ. Магиетръ Бур- 
хардъ фонъ-Дрейлевенъ немедленно съ сильнымъ войскомъ явился 
на выручку Ревеля. Мятежники были побиты, и захваченные въ 
плЪнъ подверглись изысканнымъ казнямъ. Отсюда Дрейлевенъ дви- 
нулся къ Гапсалю; осаждавийе его разбЪжались при одномъ извЪети 
о приближения НЪмцевъ. Возетаве было усмирено на островЪ Эзель 
и вь пблой Эстонши съ такою жестокостно, что вся страна обрати- 
лась почти въ пустыню. Положене уц5лБвшаго крестьянства послЪ 
того сдфлалось еще тяжелБе, закрБпощене его за помбщиками было 
почти полное. Датское владычество въ Эстонии смБнилось влады- 
чествомь НЪмпевъ, и этотъ порядокъ быль подтвержденъ тЪмь, что 
Король Вальдемаръ Ш отрекся отъ своихъ правъ на Эетоню въ 
пользу гохмейстера Тевтонскаго Ордена Генриха Дусмера за 19,000 
марокъ серебра (1346); а гохмейстеръ потомъ переуступилъ эти права, 
за 20,000 марокъ матистру и рыцарству Ливонекаго Ордена, который 
фактически уже владЪль Эстонской областью. 

Въ то время, когда происходили эти событя въ сосЪдней землБ, 
Велиый Новгородъ обуреваемъ быль разными бБдетнями и смутами. 
Часто случались тамъ пожары; но особенно опустошителенъ быль 
пожаръ въ Пон 1340 года. Онъ началея съ улицы Розважи въ Не- 
ревскомъ конц и истребилъ значительную часть Софийской стороны; 
сильный вихрь перебросилъ пламя черезъ Волховъ на Торговую сто- 
рону; причемъ сгорБль большой Волховсый мостъ; много домовъ 
и церквей погорЪло и въ Славянекомъ конц5. Населеше сиъшило 


ПОЖАРЫ И`ВРАЖДА ПАРТШ ВЪ НОВГОРОД. 307 


выносить свое имущество въ поле или на огороды, а также на лодки 
и учаны; но огонь перебрасывало такъ далеко, что не спаслось и 
это вынесенное имущество. А чего не пожрало пламя, то было раз- 
граблено злыми людьми, которые, пользуясь смятешемъ, не только 
захватывали  всявй товаръ.и вещи, но и убивали тЪхъ, кто стерегь 
эти вещи и сопротивлялея грабителямъ. ПослЪдюые не щадили и са- 
мыхъ храмовъ; извЪетно, что богатые граждане имЪли тогда обы- 
кновенше ставить на сохранеше лучшее свое имущество въ кладовыя 
при каменныхъ перквахъ. Злые люди грабили это имущество вметь 
съ дорогою перковною утварью; причемъь убили несколько перков- 
ныхь сторожей. Едва горолъ началъ потомъ оправляться и вновь 
обстраиваться, какъ лЬтомь 1342 года произошель новый большой 
пожаръ. Напуганное населеше послЪ того нЪкоторое время боялось 
оставаться въ городб; множество народа жило въ поляхъь или въ 
лодкахъ; а лихе люди опять пользовались смятешемъ и грабили. 
Только усимямъ владыки Василя удалось возстановить спокойств1е; 
онъ собраль игумновъ и священниковъ, учредиль постъ, крестные 
ходы, молебны; 'мало-по-малу народъ воротилея въ городъ и снова, 
принялся возобновлять погорЪвийя жилища. 

Но осенью того же года поднялась сильная смута, вызванная 
вБчнымъ соперничествомъ богатыхь семей изъ-за высокаго и при- 
быльнато посадничьяго сана. 

Въ октябрЪ умеръ посадникъ Вареоломей Юрьевичъ; его погребли 
въ отцовскомь гробЪ, въ церкви Сорока Мучениковъ, что въ Не- 
ревекомь концф; погребеше совершаль самъ владыка Василй сь 
игумнами и священниками. ПослЪ него остались сыновья Лука и Мал- 
вЪй. Боярская парт!я дала посадничество Оедору Ланиловичу, оче- 
видно члену другой знатной семьи, непруязненной Варооломеевичамь. 
Тогда Лука собралъ толпу повольниковъ изъ разныхъ оборванцевъ и 
ОЪглыхъ холоповъ, и, безъ соглася властей, безъ владычняго благо- 
словешя, отправился въ Заволочье, гдЪ вЪроятно его семья имБла, 
большя поземельныя владЪшя. Онъ поставиль себЪ укрЪиленный го- 
родокъ Орелепъь на ДвинЪ, около впадешя въ нее Емцы; усилилъ 
свою вольницу сосзлними Емчанами, и началь грабить Двинеюе по- 
госты, повидимому, не разбирая новогородскля поселеня отъ туземной 
Чуди. А сынъ его Оницифоръ отсюда отправился воевать берега, Ваги, 
большого лЪваго притока Двины. Заволочане, подвергицеся грабежу 
и обиламъ отъ повольниковъ, воспользовались раздБлешемъ ихъ силъ, 
и убили Луку, когда онъ однажды съ 200 человБкь выБхалъ изъ 

20* 


808 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


Орельца, на, грабежъ. Едва вЪсть о томъ дошла до Новгорода, какъ 
чернь, приверженная къ семь Варооломея, возстала на, посадника, 
обвиняя его въ томъ, что онъ тайкомъ послалъ полговаривать Заво- 
лочанъ на уб1еше Луки. Чернь разграбила дома и подгородныя села, 
принадлежавиие семь посадника О9елора Даниловича; а самъ онъ съ 
братомъ Андреемъ усифльъ спастись бЪгствомъ въ крфпость Копорье. 
Сынъ Луки Оницифоръ, воротясь въ Новгородъ, билъ челомъ народ- 
ному вЪчу на Федора и Андрея, будто они дЪйствительно подослали 
людей на уб1еше его отпа. Владыка послалъ юрьевскаго архимандрита, 
Тосифа съ н$%которыми боярами въ Копорье за посадникомъ и его 
братомъ. ТЪ прЕБхали въ Новгородъ, и клялись, что не думали под- 
сылаль убШпъ. Народъ тотчасъ раздЪлился на двЪ стороны. Оници- 
форъ Лукиничь и дядя его МатвЪй Варооломеевичъ собрали своихъ 
сторонниковъ на мятежное вЪзче у св. Софт; а 9едоръ и Андрей Да- 
ниловичи созвали большое вЪче на Ярославлемь дворЪ. Армепископъ, 
очевидно мирволивиий семь Вареоломеевичей, отправился ©ъ какими- 
то требовашями оть нихь на большое вЪче. Но мятежники, не до- 
ждавшись его возвращеня, ударили на Ярославовъ дворъ, однако 
были побиты; Матвфя захватили и посадили въ церковь подъ стражу, 
а Оницифоръ усп5лъ убЪжать. Это было поутру; а по обЪдЪ уже весь 
городъ вооружилея: Торговая сторона за 9едора, Софийская за Они- 
цифора. Едва владыкЪ Василно и великокняжескому намЪетнику Бо- 
рису удалось наконепь помирить обЪ стороны и утишить возсташе. 
Но борьба парт продолжалась; послЪ того мы видимъ въ Новгород 
частую см5ну посадниковъ; въ ихъ числЬ вотрЪчаемъ Остафля Дво- 
рянинпева, а потомъ помянутыхъ Матвфя Варооломеевича и Онипи- 
фора Лукинича и снова Федора Даниловича. 

Эта борьба Новогородскихъ пар несомнЪнно происходила, въ свя- 
зи съ усиливающимся Московскимь вмяшемъ, которое имфло своихъ 
противниковъ и сторонниковъ. Такое вляне естественно возбуждало 
неудовольствие въ великихъ князьяхъ Литовскихъ. Въ 1346 году 
Симеонъ Гордый лично пр!Бзжаль въ Новгородъ; былъ здЪеь тор- 
жественно посаженъ на столь и прожиль три недфли на ГородишЪ. 
Но едва онъ узхалъ, какъ Ольгердъ, въ предыдущемъ году захва- 
тившЙ великое Литовское княжеше, съ сильнымъ войскомъ вступиль 
въ Новогородекую землю, повоеваль берега Шелони и Луги, взялъ 
окупь съ Порхова и Опочки, и ушелъ назадъ съ болышою добычею 
и полономъ. Причину своего нападеня онъ объявилъ довольно стран- 
ную: „Лаяль меня посадникъ вашъ Остаф Дворянинцевъ, назваль 


БОРЬБА СО ШВЕДАМИ. КОРОЛЬ МАГНУСЪ, 309 


меня псомъ“,—велль онъ сказать Новгородцамь. ПослБдше высету- 
пили было противь непрятеля, но съ дороги воротились; созвали 
вфче, и на этомь вЪчБ убили Остафия Дворянинцева, говоря: „изъ-за 
тебя пропали наши волости!“ Новогородсве раздоры очевидно стали 
иногда сопровождаться недостойными, малодушными дБявями (б”). 


Въ это время, когда въ НовгородЪ пребывали наместники вели- 
каго князя Московскаго, Пековъ, какъ мы видфли, имБль своимь 
княземь Ольгердова сына Андрея и все болБе и болБе обособлялея 
изъ общаго состава, Новогородской земли. Велимй Новгородъ наконенъ 
принуждень былъ открыто признать Пековекую самостоятельность. 
Поводомъ къ тому послужили внъшея отношешя, именно возобновив- 
шееся наступательное движеше Шведовъ на, оБверо-западные предБлы. 

Съ небольшими перерывами малая война со Шведами за облада- 
ше Корелою длилась почти всю первую половину ХГУ вБка: Новго- 
родцы ходили иногда Финекимъ заливомь или Ладожекимъ озеромь 
разорять шведсвя поселешя въ Финляндш и осаждали Выборгъ, но 
неудачно; & Шведы въ свою очередь дБлали судовые набЪги на нов- 
городсюя земли и доходили до самой Ладоги. Чтобы запереть непр/я- 
телямъ доступь въ Ладожекое озеро, Новгородцы наконешъ догада- 
лись построить укрфиленный городокъ на ОрБховомь остров, на 
истокь Невы (1328 г.). НЪеколько разъ обЪ стороны заключали миръ, 
и постоянно его нарушали; этому нарушенйо не мало способствовали 
сами Корелы: въ своемь стБененномь положени между двумя силь- 
ными народами и между двумя исповБ5давями, православемъ и кало- 
личествомь, они то держалиеь новгородскаго владычества и крести- 
лись по православному обряду, то переходили на сторону Шведовъ 
и принимали католичество; поэтому часто тери5ли разореше отъ 
обЪихъ сторонъ. Такимь образомь кромБ борьбы за границы эти вой- 
ны имфли и релимозный характеръ, въ особенности со стороны Шве- 
довъ, подстрекаемыхь папёкими буллами къ распространению калтоли- 
ческой вБры. 

Король Магнусъь Эрихеонъ, соединивийИ въ своихъ рукахъ коро- 
ны Швеши и Норвеми, желая загладить неудовольстые, возбужденное 
его расточительностью и распущеннымь образомь жизни, влругъ обна- 
ружиль чрезвычайную ревность къ апостольскимь подвигамь. Онъ за- 
тБяль крестовый походъ на Новгородцевь, чтобы ихъ самихь обра- 
тить въ католическую вЪру, и кь собственному войску присоединиль 
еще много наеуныхъ НЪмнцевъ. 


810 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


Въ 1348 году въ Новгородь явилось послаюе отъ Шведскаго ко- 
роля съ слБлующимъ неожиданнымъ предложешемъ: „пришлите на 
съЪздъ своихъ философовъ, я тоже пришлю своихъ; пусть погово- 
рять о вБрЪ; если валиа вЪра окажется лучше, то я иду въ нее, а 
осли нала, то вы идите въ нашу вЪру; а не захотите быть въ еди- 
ноши, буду воевать васъ веБми своими силами“. Новгородское вЪче, 
посовЪтовавшись съ владыкою, придумало ловюый отвЪтъ: „если хо- 
чешь узнать, какая вЪра лушише, налиа или валиа, то пошли въ Царь- 
градъ къ патрарху; ибо мы приняли свою вЪру отъ Грековъ; а съ 
тобой спорить о ней не будемъ; если же есть какое между нами (60- 
СсЪдекое) неудовольстве, то посылаемъь бояръ къ тебЪ на съЪздь“. 
Тысяций Аврамъ, Кузьма Твердиславичь и иные бояре пр!Бхали въ 
ОрЪховець; отсюда Кузьма Твердиславичь отправился къ королю, 
который тогда съ своимь флотомь стояль у Березовыхъ острововъ, 
т.-е. противъ Выборга. Но Магнусъ отослаль Кузьму назадъ уже съ 
рЬшительнымь требованмемъ, чтобы Новгородцы приняли католиче- 
ство. ЗатБмъ онъ вступилъь въ Неву, и занялся осадою ОрЪховца; а 
между тфмъ посылалъ отряды, которые принялись силою крестить нов- 
городскую Ижору въ католическую вЪру. Новгородцы начали соби- 
рать свое земское ополчеше, а впередъ послали небольшую дружину 
подъ начальствомъ помянутаго боярина Оницифора Лукинича; ему 
удалось побить 500 Н»Ъмцевъ изъ тЬхь, которые крестили Ижору. 
Повгородекое ополчеше съ посадникомъ Оедоромъ Даниловичемъь и 
великокняжими намфетниками двинулось въ Ладогу; но не шло далЪе, 
поджидая помощи оть великаго князя. Симеонъ Ивановичъ Гордый 
обЪщалъ эту помощь и даже пошель было самъ съ войскомь; но, 
отвлекаемый другими дЪлами, съ дороги воротилея, поручивъ войско 
брату Ивану; а посл5дйЙ дошелъ только до Новгорода, и здЪеь оста- 
новился. Благодаря этой медленности и нерЪшительности какъ Новго- 
родцевъ, такъ и Москвитянъ, король усп5ль взять ОрЪховецъ; причемь 
попали въ плЪнъ тысяцай Аврамъ, Кузьма Твердиелавичь и восемь 
иныхъ новгородскихь бояръ; завоеванный городъ быль занятъ швед- 
скимъ гарнизономъ. Братъ великаго князя Иванъ Ивановичъ, извЪстный 
своимъ невоинственнымь характеромъ, послЪ того ушель съ москов- 
скимъ войскомъ обратно въ Низовую землю. 

Такимъ образомъ въ самый разгаръ войны съ сильнымъ непряте- 
лемь Новгородцы были предоставлены однимъ собетвеннымъ средет- 
вамь. Они старались заручиться по крайней м5рЪ помощью Пекови- 
чей, съ каковою цЪлью около того времени заключили еъ ними цо- 


ПСКОВЪ МЛАДИИЙ БРАТЪ НОВГОРОДА. ЭТ 


говоръ въ селБ Болотов. По сему договору Пековъ признавалея 
младшимъь братомъ Великаго Новгорода. Новгородцы отказались 
оть права назначать посадниковь во Пековъ; владычнимъ намЪ- 
стникомь на церковномь судЪ во ПековЪ должень быть природный 
Пековичь; а въ Новгородъ Пековичи не могли быть призываемы къ суду 
какъ свЪтекому чрезъ подвойскихъ, извфтниковъ и биричей, такъ и 
церковному чрезъь Софьянъ или владычнихъ людей. ПослБ того въ 
новгородекомь ополчени мы дЪйствительно вотр5чаемь иековскую 
дружину. Это ополчеше изъ Ладоги двинулось наконецъ далфе и под- 
ступило къ ОрЪховцу. Межь тЪмъ болзни, недостатокъ продоволь- 
стя, ропотъ собетвенныхь подданныхь на поборы. и военныя тягости, 
соперничество военачальниковъь шведскихъ съ наемными н5мецкими, а 
также неудачи, постигиия флотъ,— все это охладило апостольское 
рвеше Магнуса, и онъ съ главнымъ войскомъ ушель за море. Т$мъ 
не мене шведеый гарнизонъ въ ОрЪховиЪ, состоявиий изъ 800 че- 
ловЪкъ, оборонялся мужественно, и осада затянулась. Вдругь Пеко- 
вичи получили извете, что Ливонеме НЪмцы нарушили миръ, и на- 
чали воевать Пековскую землю одновременно въ разныхъ мБетахъ. 
Псковичи конечно всполошилиеь, и собрались уходить на залциту в00- 
ственной земли. Тщетно Новгородцы упрашивали ихъ остаться, напо- 
миная о братетвЪ и только что заключенномъ договорЪ. Пековская 
дружина выступила изъ лагеря не тайкомъ, не ночью, а въ полдень, 
при звук своихъ воинскихь трубъ, бубновъ и „посвистБлей“. Шведы 
ео стБнъ смотрЗли на это отступлеше и смБялись. Однако дЪло кон- 
чилось не въ ихъ пользу. 

Новгородцы на сей разъ дЪЙствовали мужественно и энергично: 
они стояли подъ городомъ вею осень и зиму, отъ Успеньева дня до 
24 февраля 1349 года. Наконець имь удалось своими приметами за- 
жечь городъ, и потомъ ворваться въ него. Шведы думали спастись 
въ каменную балиню; они были частпо изрублены, частйо взяты 
въ плВнъ. Война продолжалась еще н5которое время. Новгородцы 
вновь подотупали къ Выборгу и пожгли его окрестности. Наконець 
въ самой Швеши возникли смуты: недовольные вельможи объявили 
Магнуса лишеннымь престола; въ Норвегши посадили королемь его 
младшаго сына Гакона, а вь Швеши старшаго Эриха. Въ такихъ 
обстоятельствахь Шведы при посредствЪ Ливонскаго Ордена, въ го- 
род ЮрьевЪ или ДеритЬ заключили миръ съ Новгородцами, въ 1350 
году. По этому миру Кореля была раздБлена между Швещей и Нов- 
городомъ; граница проведена по рЪкЪ СестрБ, впадающей въ Фин- 


812 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


сый заливъ. Съ обфихъ сторонъ разм5нялись плниными. Этотъ миръ 
Новгорода со Шведами оказался довольно проченъ; ибо поелЪ того мы 
только изрЪдка встрЪчаемъ нЪкоторыя мелюя пограничныя нападевя, 
неимБвиия важныхъ послЬдетвй. 

Пековская община также однфми собственными силами отстояла 
себя оть Ливонскихь Н%Ъмцевъ въ войн 1848—49 гг. Въ этой вой- 
нЪ быль убить подъ Изборекомь храбрый литовсый намфетникъ Юрй 
Витовтовичъ. ПослЬ того Пековичи, обманутые вообще надеждою на 
Литовскую помощь противъ НЪмцевъ, послали въ Полоцкъ къ Андрею 
Ольгердовичу и велБли сказать ему, что боле не призналотъ его ево- 
имъ княземь; такь какъ онъ вместо того, чтобы самому сидЪть въ 
ПековЪ, держаль въ немъ своихь намЪетниковъ. СлБдотыемъ чего 
быль конечно гнфвъ со стороны Ольгерда, который велБлъ захватить 
находившихся въ ЛитвЪ пековекихь купцовъ, отнять у нихъ товаръ 
и коней и самихъ засалить въ тюрьмы; но потомъ, взявши съ нихъ 
выкупъ, отпустилъ. А вынъ его Андрей съ Полочанами напаль на 
соседнюю псковскую волость Ворначъь и нповоеваль ее (1850). Пеко- 
вичи потомъ отомстили ему набЪгомъ на Полоцкую область подъ на- 
чальствомъ своего служилаго князя Евстафля Изборекаго. 

Въ ту эпоху Россо, какъ изв5етно, посЪтила великая моровая 
язва или такъь называемая Черная Смерть. Съ 060б0ю силою она 
свирЪпетвовала въ ПековЪ, гдЪ продолжалась все лЪто 1352 года. 
ВеБ кладбища при церквахъ такъ переполнились, что пришлось рыть 
могильныя ямы вдали оть церквей. МноШе мужчины и женщины сиБ- 
шили удалиться въ монастыри и тамъ постричься, чтобы ветрЪтить 
смерть въ „ангельскомъь чинь“. Плачь и отчаяе господотвовали въ 
городЪ. Въ это печальное время по просьбЪ исковекихь властей явился 
владыка Васишйи, „не въ свою чреду“, т.-е. не въ обычное и опредБ- 
ленное время, когда происходилъь „енпископсый подъЪзль“, а для того, 
чтобы благословить паству и преподать ей духовное утБшене. Онъ 
совершилъ крестный ходъ вокругъь города съ н5которыми мощами 
святыхь, во всБмь духовенствомъ и народомъ. Посл того владыка, 
отбыль изъ Пекова, но дорогою скончался; очевидно, онъ едЪлался 
жертвою той же Черной Смерти (53). 

Это быль одинъ изъ замфчалельныхь новгородкихъ владыкъ, б0- 
лБе 29 лБть управлявший Новгородскою церковью. Въ 1380 году 
владыка Моисей удалился въ Колмовсый монастырь, имъ самимъ о6- 
нованный и расположенный верстахъ въ двухъ отъ Софийской стороны, 
на берегахь Волхова. Тщетно Новгородцы просили его воротиться на 


13 


© 


ВЛАДЫКА ВАСИМИ. 


свой престоль; Моисей приняль схиму и благословиль гражданъ из- 
брать на его мБето достойнаго мужа. ЦБлыхъ восемь мЪеяцевъ В. 
Новгородъ оставался безъ архипастыря. Наконець, поелБ многихь 
совБшанй гражданъ съ пуховенствомъ, излюбили поставить архепи- 
скопомъ Григоря КалЪку, священника при перкви Козьмы и Демьяна 
на Холопьей улиц. Его постригли въ иноки, назвали Васимемъ и 
посадили на владычномь дворЪ. А затбмъ онъ Фздилъь для своего 
поставлешя во Владимръ Волынеюйй, гдЪ тогда находился митро- 
полить Феогностъ. Васил оправдаль свой выборъ и явился весьма 
пБятельнымь владыкою. Онъ быль усердный строитель и, кромБ нЪ- 
сколькихь каменныхь церквей, воздвигь новыя каменныя стны во- 
кругь Софекаго кремля; въ особенности усиливалаеь его строитель- 
ная дЪятельноеть послБ большихь пожаровъ, опустошавшихъ Новго- 
родъ. Васимй, какъ и друше лучице новгородеме владыки, являлся 
ревностнымъь патр1отомъ въ случаяхь политической невзгоды, и не 
разъ самь 'Бздиль во глав посольства къ Ивану КалитЬ и Симеону 
Гордому, чтобы утишать ихъ своры съ Новгородцами. Особенно любо- 
пытна его двойственная борьба съ одной стороны за церковную само- 
стоятельность Новгорода, съ другой—противъ таковой же самостоя- 
тельности Пекова. 


ВмБетБ съ своимъ политическимь обособлешемь оть остальной 
Руси Новгородъ всегда стремился и, въ перковномъ управлени стать 
въ мене зависимыя отношешя къ Русскому митрополиту. Такое стрем- 
лене усилилось, когда митрополитъь основаль свое пребываше въ 
МосквЪ и когда онъ сеталъ оказывать явную помощь великимъ князь- 
ямь Московскимь на поприщЪ собираня или политическаго объеди- 
неншя Руси. Новгородеюе владыки старались ограничить свои отноше- 
шя къ митрополиту однимъ поставлешемъ въ свой сань, и пытались 
устранить его право высшаго духовнаго суда. 

Это право обыкновенно состояло въ томъ, что митрополить вы- 
зываль къ себЪ на судъ новгородекаго владыку, если случалась на, 
него какая жалоба, или посылаль довБренныхъ лиць въ Новгородъ 
для разбора тяжбъ, подлежащихъ церковному суду, а иногда лично 
посБщаль Новгородъ для того, чтобы творить тамь духовный судъ, 
т.-е. рЬшаль накопивиияся лБла. Такя посфщевня назывались „подъ- 
Ъздомъ“ и долженствовали продолжаться по цфлому, мБсяцу почему и 
право на подъЬздъ носило еще назваше „мБеячнаго суда“. Эти подъ- 
Ъзды совершались рЪдко и обставлялись возможною торжественностио. 


314 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


'Навотр$чу митрополиту выходилъ владыка съ духовенствомъ, со 
крестами и народною толпою къ церкви св. Спаса на ИльинЪ улицз. 
Митрополитъ, сопровождаемый большою свитою, входиль въ эту цер- 
ковь, облачался, и отсюда соединенная пропесйя съ зажженными 
свътильниками впереди направлялась черезъ Торговище и Волховеюй 
мость въ соборный храмъ св. Софи. Тутъ митрополитъ соборнЪ со- 
вершаль литургво и съ амвона говориль поучеше. Мфстопребывалиемъ 
митрополита служило подворье у церкви Тоанна Предтечи на ЧудинцевЪ 
улицЪ. ПодъБздъ сопровождался пиршествами, которыя устраивали 
владыка и граждане, а также поднесешемъ . даровъ. Все это время 
содержане митрополита и его многочисленныхь спутниковъ лежало 
на мЪотномъ духовенсетвЪ и монастыряхъ, которые доставляли въЪот- 
ные припасы и друйя потребныя вещи. А такъ какъ и веб пошлины 
съ церковнаго суда въ это время шли въ митрополичью казну, то 
понятно, что таке подъЪзды были довольно отяготительны для Нов- 
города, особенно для его владыки. Путешествя сего послБлняго во 
Владим!ръ или въ Москву также сопровождались большими расходами, 
преимущественно на подарки митрополиту и великому князю. Есте- 
ственно поэтому стремлеше новгородскихъ влалыкъ, по причинамъ 
политическимъ и экономическимъ, ограничиться только путешестыемъ 
туда для поставлешя своего въ архепископемий санъ и присвоить 
самимъ вебЪ право высшаго церковнаго суда въ своей эпархш. Но 
они ветрЪтили энергическое сопротивлеше со стороны Москвы. Нов- 
городъ обратилея къ цареградскому патрарху, и помощю его авто- 
ритета думалъ поставить свое духовенство въ боле независимыя 
отношеня къ московскому митрополиту. Патрарх1я хотя благосклон- 
но выслушивала новгородскя посольства и принимала отъ нихъ дары, 
но не рЬшалась нарушить древнее единство Русской перкви. Притомъ 
подобнымъ новгородекимъ проискамъ Москва противопоставляла свои 
внушевшя въ ЦарьградЪ. 

Все, чего усп$ль’ добиться владыка Васил, —это получить нЪ- 
которые внЪше знаки почета; а именно, митрополить Оеогностъ 
даль ему право носить кресчатыя ризы, т.-е. ‚епископскую фелонь 
съ нашитыми четырьмя крестами. КромБ того, если вфрить одному 
поздн-йшему сказано, присвоенный новгородекимь архепископамь 
ОЪлый клобукъ началея именно въ Васнмя, который получиль его 
оть цареградекаго палр1арха Филофея. 

Какъ Новгородъ въ ХГУ вЪкЪ стремится подкрЪиить свою поли- 
тическую самобытность освобождешемъ соботвенной церкви отъ пол- 


СТРЕМЛЕНТЕ ПСКОВА ИМЪТЬ ОСОБАГО ЕПИСКОПА. 315 


наго подчиневя общерусекому митрополиту, такъ и Пековъ въ то 
же самое время, вм5отЪ съ политическимъ обособлешемъ оть Нов- 
города, дБлаетъь попытки къ церковной независимости отъ Новогород- 
скаго владыки, т.-е. хлопочеть имфть своего особато епископа. Сна- 
чала онъ думаль добиться этого права съ помощью великаго князя 
Литовскаго Гедимина, изъ рукъ котораго приняль къ себЪ на кня- 
жене извЪстнаго изгнанника Александра Михайловича Тверского. 
Пользуясь помянутымъ выше удалешемъ въ монастырь архепискона 
Моисея и временнымь сиротствомъ новогородской каведры, Иековичи 
выбрали себЪ епископомъ нЪфкоего инока Арсешя, и послали на Во- 
лынь КъЪ владыкЪ ©еогносту въ 1331 году съ провьбою о постав- 
лени. Эту просьбу поддержали велий князь Литовсый и нЪкото- 
рые его подручники. западноруссве князья. Но она встрЪтила силь- 
ное противодЪйстве со стороны новаго владыки новгородскаго Ва- 
сия, который почти одновременно съ Арсешемь прибылъ тогда къ 
Оеогноету для своего поставлешя. Самъ митрополитъь вообще стоялъ 
за сохранеше существовавшахо порядка въ Русской церкви; кромь 
того онъ и не рЪшилея бы сдЪлать такой важный шагъ какъ учреж- 
деве новой русской епархши безъ соглайя великаго князя Москов- 
скаго. Арсешй получиль отказъ, и пековское посольство воротилось 
с0 стыдомъ. Литовсый князь, недовольный этимь отказомъ, хотъль 
выместить свою досаду на новгородекомъ владыкЪ, такъ что Васи- 
ми и сопровождавиие его новогородеюе бояре съ трудомъ избЪжали 
‚плЬна, пробираясь изъ Волыни въ отечество окольнымъ путемъ че- 
резъ Черниговъ и Брянскъ. Подъ Черниговомъь они попались было 
въ руки погнавшихся за ними какого-то удфльнаго кевскаго князя 
ОЭедора и татарскаго баскака съ шайкою въ 50 челов5къ; но Ново- 
тородцы мужественно отразили нападене. 

ПослЪ неудачи съ Арсешемъ Поковичи на, время покорились рЪ- 
шенйо митрополита, и въ 1338 году съ почестями приняли владыку 
Васишя, когла онъ шрухаль на свой подъЪздъ. Повидимому при- 
миреншю съ нимъ не мало способствоваль княживиий тогда въ ПековБ 
Александръ Михайловичь Тверской, у котораго Василй въ этотъ 
прЁБздь воспринималь отъ купели новорожденнаго сына Михаила. 
-(Впослёдетви, ‘достигнувъ отроческихь лБтъ, будупий знаменитый 
князь Тверской Михаиль Александровичь ‘отвезень въ Новгородь 
къ владыкЪ Василшю, чтобы подъ его руководствомъ учиться гра- 
мотЪ). ПодъЪзды Новогородскихь архереевъ во ИсковЪ въ эту эпоху 
стали окружалься такою торжественностно и сопровождались такими 


316 НОВГОРОДЪ И ПОКОВЪ. 


большими расходами, которые напоминаютъ описанные выше ми- 
трополичьи подъфзды въ НовгородЪ; только они происходили гораздо 
чалце сихъ послднихЪъ. Иековское духовенство в0 крестами, князь, 
посадники, бояре и народь вотрЪчали владыку у городекихь воротъ 
и провожали его на подворье. Первымъ дБломь владыки было ..60- 
бороваше“, т.-е. совершеше торжественнаго богослужевшя въ Тропп- 
комь с0б0рЪ; причемь онь „читаль винодикъ“ или поминальную 
книгу. Это чтеше сопровождалось иБшемь вфчной памяти погребен- 
вымь здЪеь князьямь и воБмь пролившимь свою кровь за св. Тро- 
ицу и св. Софью; зат5мъ слБдовали провозглашеше многолЬтя хри- 
станамь Шекова и Великаго Новгорода и прокляме ихъ врагамь 
(при русскихь епиекошяхъ подобное собороваше совершалось обык- 
вовенно въ первое Воскресенье великаго поста). Владычей подъЪздь 
во ПсковЪ продолжалея также м5еяць; главное его значеше состояло 
въ отправленши церковнаго суда, освящены новыхъ церквей и сбор 
владычнихь пошлинь. Мфетное духовенство въ это время должно 
было доставлять содержаюе или „кормъ“ владыьЪ и его многочи- 
сленной свитЪ или „Софьянамъ“. Кром корма натурою оно должно 
было еще вносить ему денежный оброкъ, извфетный подъ именемь 
„поплЬшной пошлины“, т.-е. съ каждой священнической головы или 
илши (тогда священники отличались выстриженною маковкою или 
гуменцемъ). ПодъБздь также сопровождался дарами, пирами и уго- 
щешемьъ, которые предлагались оть духовенства, городскихъ властей 
н простыхь гражданъ; послБдые устраивали пиры въ складчину цф- 
лыми концами. Но не столько эти угощеня, сколько разныя пошлины 
были обременительны для Шековскаго духовенства и возбуждали съ 
его стороны жалобы. Обременительно было также право владыки 
назначать своимь намфстникомъ въ МековЪ для перковнаго суда кого- 
либо изъ Софьянъ и требовать Пековичей на судъ къ себЪ въ Нов- 
городъ. 

Когда владыка Васишй опять прибыль во Пековъ въ 1337 году, 
по удалеши оттуда Александра Михайловича Тверского, Пековичи 
не только приняли его холодно, но и не дали ему владычняго суда, 
и онь уБхаль, изрекши на нихъ прокляте. ПослБ того ихъ раздоръ 
съ владыкою и съ Новгородомь продолжалея цфлыя десять лЬтъ, 
и окончился извстнымь Болотовекимъ договоромъ 1347 — $ года. 
Уелов!я этого договора, какъ мы видфли, боле всего касались огра- 
ничешя правъ владыки. Онъ обязался назначать своимъ намфетни- 
комъ кого-либо изъ м5етныхъ жителей, а также не звать боле псков- 


ВЛАДЫКА АЛЕКСЪЙ. ЭТИ 


ское духовенство на судъ въ Новгородъ. ВмЪфетЪ съ тёмъ повиди- 
мому были точнфе опред$лены владычныя пошлины и порядокъ подъ- 
Ъзда; для послБдняго окончательно установленъ четырехлЬтшй срокъ. 
Такимь образомъь Пековичи добились нЪкоторыхъ уступокъ въ пользу 
своего перковнаго самоуправлешя; но зато Новгородъ сохраниль 
принадлежность Цекова къ своей эпархи (5). 

Когла скончался влалыка Василй, Новогородцы упросили пре- 
старЪлаго Моисея вновь занять архепископсюми престолъ. Въ это 
время моръ или Черная смерть перешла въ Новгородъ, а отсюда, рас- 
пространилась далБе по СЪверовосточной Руси. Моисей еще семь 
лЪтъь правиль Новогородской церковью, и, удручаемый тЪлесною 
немощью, опять ушель въ монастырь, только въ другой, на Сково- 
родкЪ, точно также имъ самимъ основанный. Тогда Новгородъ при- 
оЪгъ къ избрано владыки помощью жребя: въ Софокомь собор 
на престолъь положили три жребя, и потомъ два взяли; а чей остался, 
тотъ считался избраннымь Богомъ и св. Софьею. Такимъ способомъ 
выборъ палъ на чернеца и со{Искаго ключника Алексфя, котораго 
тотчасъ взяли на владычтя сЪни, т.-е. водворили въ арепископ- 
скихъ покояхъ. Тверской епископь ФОедоръ посвятилъ его сначала 
въ лЛЬяконы, потомъ въ попы; а въ слБдуюшемь году (1360) онъ 
въ сопровождени нЪкоторыхъ бояръ Ъздиль во Владимфъ на КлязьмЪ, 
тд соименный ему митрополить АлексЪй поставилъ его архепиеко- 
помъ. Но еще прежде этой пофздки владыка Алексьй имБлъ случай 
оказать услугу своей паствЪ дЪломъ умиротвореня. Вел$детв!е обыч- 
ной борьбы парт, сосредоточенной около посадничьяго сана, въ 
1359 г. въ НовгородЪ произошель мятежъ. Славянсю конешъ воз- 
сталь противъ посадника Андреяна Захарьинича, и поступилъ при 
этомь коварнымъ образомъ. Славяне заняли свои м5ета на вЪчф, 
имя брони подъ плальемь („въ доспЪеЪ подеЪли бяху“); туть за- 
тяли ссору, свергли Андреяна и объявили посадникомъ Сильвестра, 
Лентфевича. Произошла свалка; Славяне побили и разогнали За- 
рЪчань или мужей СофИЙской стороны, которые были безоружны. 
ВелБдъ затфмъ поднялась вся послБдняя сторона, чтобы отомстить 
за свою братью; а Славяне разобрали Волховекой мость. Три дня 
объ парти стояли въ оружи другъ противъ друга. Тогда оба вла- 
лыки, старый Моисей и нареченный АлекоЪй, съ Юрьевскимъ архи- 
мандритомъ и игумнами явились посреди враждующихь и начали 
осЪнять ихь крестнымь знамешемъ. „Дфти!—сказаль АлексЪй—но 
доспЪйте себЪ брани, поганымъ похвалы, а святымь перквамъ и 


318 НОВГОРОЛЪ И ПОКОВЪ. 


мБету сему пустоты, не соступайтеся на бой“. Граждане послушались 
духовнаго пастыря и разошлись по домамъ. Софцы однако усиБли 
пограбить ближеыя села Сильвестра и нЪкоторыхъ другихь бояръ 
Славянскаго конца. Посалникомъ не оставили ни Андреяна, ни Силь- 
вестра; а выбрали третьяго, Никиту МатвЪевича (м. б. двоюродный 
братъ извфетнаго Оницифора Лукинича). 

Владыка Алекеьй около тридцати лЬтъ управляль Новогородскою. 
перковью; онъ быль истый Новгородець по происхождению‘ и по ха- 
рактеру, и продолжаль стремленше своихь предшественниковь къ 
пр1обрЪтенио возможно большей независимости ‘отъ московекаго ми- 
трополита.. 

Большую часть княжешя Димитрая Тоанновича Донского Ново- 
городцы жили въ мирЪ съ нимъ и есь его намЪетниками. Сближенио 
Новгорода съ Москвою въ это время способствовали и отношеня 
къ Твери, которая вновь усилилаеь при Михаил АлексанлровичЪ; 
а послфднй, дЪйствуя въ союз съ Ольгердомъь Литовскимъ, не 
только возобновилъ соперничество съ Москвою изъ-за великато. стола, 
но и, подобно своему дЪду Михаилу Ярославичу, явился жестокимъ 
непр!ятелемь Новгородцевъ, тБенилъ ихЪ предЪлы и отнималь у нихъ 
волости, а однажды взялъ приступомь Торжокъ и разорилъ его. По- 
этому и Новогородцы съ своей стороны усерлно помогали ДЛимитрио 
противь Михаила. Насколько они въ то время дЪйствовали‘ само 
стоятельно въ своихъ дфлахъ, видно изъ примБра литовекаго князя 
Патримя Наримонтовича. Лишенный удЪла въ собетвенномъ отече- 
ств5, этотъ князь пришель въ Новгородъ, и вЪче дало ему въ кору- 
леше почти т же города, которые н$когда держалъ его отешь Нари- 
монтъ, именно: ОрЪховъ, Корельсюй и половину Копорья (13883).. 
Но въ елБлующемъ году ОрЪховцы и Корельцы принесли жалобы 
на притфенешя отъ князя. Ведь за ними явился самь Натрий 
и поднялъь за себя Славянский конецъ. ПЦфлыя двЪ недбли продол- 
жались шумныя вЪча. Три Соф1Исве конца снова вооружились про- 
тивъ Славянъ; а посл5дше посиъшили разобраль Волховской мостъ. 
Наконецъ помирились на томъ, что Патрикио вм5ето прежнихъ го- 
родовъ дали Руеу, Ладогу и берегъь Наровы. 

Въ эпоху Димитруя Донского мы ветр$чаемъ н5еколько большихЪ 
походовъь, совершенныхъь новогородекими повольниками на Волгу; 
причемъ они грабили купечесвя суда, не разбирая и московекихъ, 
и даже нападали на московсые города и селешя. Таюме грабежи 
хотя и возбуждали неудовольетв!е великаго князя, однако онъ долго 


НЕУДАЧНАЯ ПОПЫТКА КЪ ЦЕРКОВНОЙ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ. 319 


оставлялъ ихъ безъ наказаня, отвлекаемый иными болЪе важными л- 
лами. Но къ этимъ неудовольстыямь присоединились потомъ и другая. 

ИзвЪетно, что посл митрополита Алекезя въ русской 1ерархш 
наступиль довольно смутный пер!одъ, ознаменованный борьбою нЪ- 
сколькихь соперниковъ за митрополишй престолъ. Одно время въ 
Росаи явились даже три митрополита: Д1онией, Пименъ и Кипр анъ. 
Новогородцы вздумали воспользоваться этими смутными обетоятель- 
ствами, и на вЪчБ 1384 года порЪшили не давать митрополиту подъ- 
'зда или мЪеячнато суда въ Новгород, не Ъздить къ нему на рас- 
праву по церковнымь дБламъ и предоставить своему владыкЪ, чтобы 
онъ самъ вершилъ всЪ духовныя дЪла на основани Номоканона; а 
носаднику и тысяцкому вЪлать евои суды, причемъ для каждой тя- 
жущейся стороны на суд должны присутетвовать по два боярина 
ий по два житьихъ мужа. Въ такомъ смыелЪ написана была „докон- 
чальная грамота“, на соблюдеше которой вЪче присягнуло, и къ ней 
привЪсили городскую печалъ. 

Съ этимъ рЫшенемь по времени совпала осора съ Москвою изъ- 
за Чернаго бора, за которымъ пр!Бзжали въ Новгородъ бояре вели- 
каго князя; но принуждены были уЪхаль, не окончивъ сбора. ИзвЪ- 
стно, что Димитри Ивановичъ, уладиви!Ий къ тому времени всЪ лру- 
мя свои дла, припомниль Новгороду грабежи его повольниковъ, и 
въ 1386 году предприняль на него большой походъ. ИзвЪетно 
также, что походъ окончилея мирнымъ договоромъ, по которому 
Новгородцы согласились на Черный боръ и обязались заплатить 
8000 руб. за грабежи повольниковъ. О помянутой выше вБчевой гра- 
мотЪ, относящейся къ митрополичьему суду, въ договор пока ни“ 
чего не говорится. Вопросъ о ней поднялся спустя еще пять тЬтъ, 
уже при слБдующемь великомь князЬ Василм Дмитревичв. Когда 
Кипр!анъ окончательно утвердился въ МосквЪ и возстановиль един- 
ство митрополи, то обратиль строгое внимаше на новогородемя 
притязавя, и зимою 1391 года прЁБхаль въ Новгородъ. Владыкою 
тамъ былъ Тоаннъ, преемникь Алекебя, который добровольно сло- 
жилъь санъ и удалился въ Деревяницей монастырь (1388). Владыка, 
духовенство и народъ ветрЪтили митрополита съ большими почестями 
и устроили для него обычные пиры; а онъ совершилъь торжественно 
литургю у св. Софи и у св. Николая на Ярославлемь дворЪ. Но 
когда Кищланъ потребоваль, чтобы Новгородцы уничтожили докон- 
чальную грамоту и дали ему верховный митрополичй судъ, то полу- 
чиль рфшительный отказъ. 


820 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


„Мы уже крестъ ибловали стоять какъ одинъ человфкъ, — отвЪ- 
чали Новогородцы,—и, запечатавь грамоту, луши свои запечатали“. 

„Дайте мнЪ грамоту,—товориль Кипр!анъ, —я самъ сорву печать, 
а крестоцфловане съ васъ снимаю и прощаю“. 

Граждане упорно стояли на своемъ. ПослЪ двухнедЪльнато пре- 
бывалия митрополитъ съ гнфвомь у5халь изъ Новгорода и наложиль 
на него отлуче. Новогородцы снарядили посольство въ Царьгралъ 
къ патрарху Антонйю съ жалобою на это отлучеше и съ просьбою 
утвердить ихъь р-шеше. Говорятъ, будто бы послы грозили палларху, 
что въ случаЪ отказа съ его стороны Новгородцы перейдутъ въ 
латинство. Но Антонй и созванный имъ по сему случаю соборъ 
патриархата хорошо знали положене дла по извЪетямъ изъ Мо- 
сквы; знали, что подобная угроза, идущая отъ одной только бояр- 
ской партш, не завлючаетъь въ себЪ ничего серьезнаго въ виду на- 
родной преданности празвославшо. А потому Новгородцы получили 
неблаготруятный отвЪтъ отъ патрарха, который не сняль сеъ нихь 
отлучешя и совЪтоваль имъ подчиниться требованямъ митрополита. 
Котда такимъ образомъ рушилея разсчеть на поддержку высшей 
духовной власти, выступила на сцену свЪтекая власть, т.-е. ве- 
лиюй князь Московеклй. Въ 1393 году въ Новгородъ явились послы 
Васимя и вмЪстЪ съ Чернымъ боромъ потребовали выдать грамоту 
о церковномъ судЪ. Сначала Новогородцы продолжали упорствовать 
и открыли было войну съ Москвою. Но когда великокняжеское вой- 
ско, захвативъ Торжокъ, стало опустошаль новогородскя владЪшя, 
парт1я мира и дружбы еъ Москвою взяла верхъ. ВЪче вновь согла- 
силось на Черный боръ, отослало спорную грамоту митрополиту и 
заплатило ему еще 350 рублей за сняте отлученя и благословене 
Новгорода. Посл тажой неудачной попытки къ перковной самостоя- 
тельности, зависимость Новогородекой епархи отъ митрополита, по- 
видимому, утвердилась еше болБе чБмъ прежде (79). 

УспЪЬшный для Москвы иеходъ этой церковной распри и обна- 
руженная при семъ военная слабость Новгорода подстрекнули Ва- 
симя Дмитр1евича предпринять на него наступательное движене н 
съ другой стороны, т.-е. захватить чаеть его обширныхъ владънй 
на востокЪ и сЪверовостокВ. Двинская земля или Заволочье издавна, 
возбуждала притязаня великихъ князей Суздальскихь и потомъ Мо- 
сковскихъ. Суздальская земля со стороны БЪлаозера клиномъ врфзы- 
валась между заволочьемь и соботвенно Новогородскою областью, 
и н5Беколько нарушала ихъ географическую связь другь въ дру- 


ОТПАДЕНЕ ЗАВОЛОЧЬЯ ОТЪ НОВГОРОЛА. 321 


гомь. Въ случаяхь размирья Новгорода съ Суздалемь или Мо- 
сквою, почти всегла страдали сношеня перваго съ его Двинекими 
колошями; суздальсые, а потомъ московеюе отряды перехваты- 
вали обыкновенно новгородекихь даньщиковъ, ходившихъ въ Заво- 
лочье, разоряли и грабили Двинсюе погосты. Наконець и сами эти 
колови начали тяготиться новгородскимь владычествомъ, т.-е. соби- 
равшимися съ нихъ данями и оброками, судными пошлинами, при- 
тЪенениями назначаемыхь изъ Новгорода посадниковъ и старость. 
ЭдЪеь повторяется то же стремлеше какъ во ПековЪ и н$которыхъ 
другихъ пригородахъ: часть разбогалБвшихъ м5Бетныхъ бояръ и куп- 
цовъ стала думать о Двинской самостоятельности, о свержевши нов- 
городскаго владычества. Борьба партШ, кип5вшая въ самомъ Новго- 
родЪ, отражалась и въ его колошяхъ: недовольные или притЪеня- 
емые своими противниками граждане нерБдко уходили изъ Новгорода 
въ Заволочье, и заводили тамь новыя смуты. Московсюй князь взду- 
малъ воспользоваться этими обстоятельствами и повторить тотъ же 
способъ, посредетвомъ котораго ему только что удалось овладЪть 
Нижегородекимъ княжешемъ. Подкупами и объшашями разныхъ льготъ 
нъ склонилъ многихъ богатыхъ Заволочанъ отложиться отъ Новго- 
рода и поддаться МосквЪ. Въ 1397 году бояринъ Андрей Албердовъ 
пруБхаль съ московскимъ посольствомъ на Двину и убфдиль Лви- 
нянъ цЪфловать `крестъ великому князю. Главными пособниками Мо- 
сквитянъ въ этомъ дЪлЬ были м5етные двинске бояре Иванъ Ники- 
тинъ и его братья Анфалъ, Герасимъ и Род1онъ; сами новогородеке 
посадники или воеводы; Иванъ и Кононъ, изм5нили Новгороду и 
перешли на сторону Москвы. Эти главные измфнники захватили и 
раздьлили между собою мномя земли, принадлежавийя Новгороду и 
его боярамъ; при семъ они грабили и брали окупъ даже съ воло- 
стей самого владыки. Всей Лвинской землБ велими князь въ слБ- 
дующемь 1398 году лаль новую уставную грамоту, которою пре- 
доставлена была Двинянамь почти безпошлинная торговля во воЪхъ 
его владъшяхъ. Намфетникомъ евоимь онъ прислаль сюда князя 
ОЭедора Ростовекаго. Васимй Дмитревичь не ограничилея однимъ 
Заволочьемъ: въ то время московская рать захватила и другя е0- 
предЪльныя моста, на которыя уже давно имБли притязане велиюе 
князья Владимфоке и Московсве, именно: Волокъ Ламекй, 'Тор- 
жокъ, Вологлу и БЪфжецый Верхъ. Повидимому, въ нихь также 
существовала, партя, желавшая отложиться оть Повгорода. Только 
послЪ заняя этихъ пригородовъ велиый князь послаль въ Новго- 
21 


322 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


родъ разметныя грамоты или обновлеше войны, ссылаясь на кажля-то 
маловажныя столкновеня по поводу „общаго“ или порубежнато суда. 

Захвать столькихъ мфетъ и отпадеше пЪлой Двинской земли на 
время вывели Новгородцевъ изъ того политическаго усыплешя или 
разслаблоня, въ которое они постепенно стали погружаться, по м5ръ 
того какъ желаше покоя, забота о своихъ торговыхъь и частныхь 
двлахь и мелыя внутреншя распри отодвигали на второй планъ 
важные вопросы внЪшней политики. Сначала Новгородъ попыталь 
вступить въ переговоры, и отправиль въ Москву посольство съ 
владыкою Тоанномь во главЪ, оъ челобитьемь и просьбою отло- 
жить нелюбье на Новгородъ, взять съ нимъ миръ и воротить ему 
назадъ волости. Когда же посольство это вернулось безъ успЪха, 
Новгородцы воспрянули и проявили сильное воинское одушевле- 
ше, возбуждаемое вщятельнымь боярствомъ, которому угрожала по- 
теря огромныхь поземельныхь владьши за Волокомъ. Они ц$ло- 
вали на вЪчЬ кресть быть веБмъ „за единъ брать“. Власти, бояре, 
дЪти бояреме, житьи люди и „купецые дфти“ обратились къ арх!- 
епископу со словами: „благослови, господине отче владыко, поискати 
пригородовъ и волостей; или воротимь свою отчину къ святЪй Со0- 
фы и къ Великому Новгороду, или головы свои положимъ за евя- 
тую Софио и за своего господина за Велики Новгоролъ“. Архепи- 
скопъ Тоаннъ благословилъь воеводъ и рать новгородскую, которая 
выступила въ походъ на Москвичей и Двинекихъ измЬнниковъ. 
Прежде всего они напали на БЪлозерскую область великаго князя; 
повоевали ее, сожгли старый БЪлозерекъь, а съ Новаго городка 
взяли окупъ; потомь повоевали Кубенсвыя волости, окрестности Во- 
логды и осадили Уестюгъ. Во время этой осады ихьъ отряды разо- 
ряли Московекя земли почти до самато Галича Мерскато. Они взяли 
столько полону, что суда ихь на Сухонф не могли поднять воЪхъ 
илфнныхЪ; поэтому часть ихъ отпустили за окупъ, а часть бросили 
дорогою. Оть Устюга новгородекая рать спустилась по ДвинЪ къ 
Орельпу, гдЪ заперлись главные коноводы мятежа съ московскимь 
намфетникомъ. Четыре недЪфли новгородская рать осаждала городъ, 
поставила пороки и начала ими разрушаль стфны. Тогда Лвиняне 
стали просить пошады и получили ее; причемь выдали своихъ 
предводителей. Московскато намфстника Князя Федора Ростовекаго 
и его товарищей Новгородцы отпустили, отнявъ у него только веъ 
пошлины, которыя онъ успфль собрать съ Двинской земли; прежнихъ 
своихъ посадниковъ, Ивана и Конона, немедленно казнили, а Ивана 


ВОЗВРАЩЕНШЕ ЗАВОЛОЧЬЯ. 323 


Никитина съ его тремя братьями заковали для отсылки на судъ въ 
Новгородъ. Съ московскихъ гостей они взяли 300 рублей окупа, а 
<ъ Орелецкихь Двинянъ 2000 рублей и 3000 коней; ибо всей нов- 
тородекой рати было налицо 3000 человфкъ. Подъ Орельцомъ она 
потеряла убитыми всего одного человЪка; укрфилевя этого город- 
ка раскопала. Зимою того же 1398 года рать благополучно вороти- 
лась въ Новгородъ. ЗдЪсь старшаго изъ братьевъ Никитиныхь Ивана, 
подвергли обычной новгородской казни, т.-е. свергли съ Волховскаго 
моета; Герасимъ и Родонъ вымолили вебЪ пощаду, общаясь по- 
©тричься въ монахи; Анфалъ успфлъ бЪжаль еъ дороги. 

Велиый князь очевидно не ожидаль встрЪтить такое энергичное 
сопротивлене со стороны Новгородцевъ, и, слишкомъ полагаясь на 
средства самихъ Двинянъ, не отправилъ въ нимъ заранфе значитель- 
ной рати. Поэтому Васимй вскорЪ согласился на миръ, возвралиль 
Новгороду веЪ захваченные города и вывель изъ нихъ своихь на- 
мБетниковъ. Можетъ быть, встрЪтились еше и друг1я намъ неизвЪстныя 
политическля обетоятельетва или соображешя, которыя склонили его 
къ уступчивости въ этомъ дЪлЬ. 

Мятежи и смуты въ ЗаволочьЪ однако тЪмъ не окончились. По- 
мянутый выше двинсюый бояринъ Анфаль, спасиийея бЪготвомъ въ 
Устюгъ, уже въ слБдующемъ году вновь подняль мятежъ противъ 
Новгорода; съ нимъ соединился и его брать Герасимъ, убЪжавний 
изъ монастыря. Они грабили и разоряли им$шя бояръ противной пар- 
ти, пользуясь поддержкою Устюжанъ и военною помошью Москвы. 
Однако на этоть разъ сами двинсюе бояре, оставийеся вЪрными 
Новгороду, вооружили колонистовъ и усмирили мятежь Анфала. По- 
добный случай повторился въ 1417 году: два ушедиие изъ Новгорода, 
боярина, Семенъ УКадовсюмй и Михаилъ Развохинъ, опять при под- 
держкЪ великато князя, собрали вольницу на ВяткЪ и въ УстюгБ, 
и, спустясь по ЛвинЪ, принялись грабить, илБнить и жечь прирБчныя 
волости. Но двинсые бояре и на этотъ разъ, собравши значительную 
дружину, разбили и разсБяли грабителей. ПослБ мятежной попытки 
1398 года связи Новгорода съ Заволочьемъ, повидимому, сдЪлались 
крфиче; Новгородцы дорожили этимъ краемъ, откуда они получали 
главный предметъ своей торговли — пушного звЪря, и конечно поза- 
ботиливь укрЪпить его за собою разными льготами, усилешемъ ко- 
лонизалии и посылкою туда надежныхъ воеводъ съ достаточными дру- 
жинами; край сдЪлался настолько силенъ, что собственными средствами 


отражалъ нападавшихъ Шведовъ и Норвежцевъ, приплывавшихь въ 
9 1* 


324 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


Двину БЪлымъ моремъ, напримфръ въ 1419 и 1446 годахъ. Въ томъ 
же 1446 году двинсые воеводы ходили на востокъ усмирять Югру, 
которая время оть времени оказывала сопротивлеше новгородекимъ 
сборщикамь дани. И на этотъ разъ (какъ въ конц ХИ вЪка) хитрая 
Югра мнимою покорностйо усыпила бдительность воеводъ и раздЪлила, 
ихъ силы; а потомъ внезапно ударила на ихь острожекъ, избила ло 
80 дЪтей боярскихъ и разорила укрЪплеше. Остатки дружины съ тру- 
домъ воротились домой. Любопытно, что велЬдь затЪмъ вотрЪчаемъ 
извЪете о путешестви новгородскаго владыки Евфимя И на Двину 
для преподаня своего блатословеня Заволочанамъ. О его предше- 
ственникахъ мы не имбемъ такого извЪетйя. 

Хотя при Васими Лмитревич5 Новгородъ держалъ у себя на- 
мБетниковь Московскаго князя, однако не затруднялея время оть 
времени принимать разныхъ князей-изгнанниковъ и давать имъ свои 
пригороды въ кормлеше. Кром5 Патримя Наримонтовича Литовскаго 
встр$чаемъ у нихь Семена Лугвеншя Ольгердовича, потомъ извЪотнаго 
Юря Святославича, изгнаннаго изъ Смоленска Витовтомъ, потомь 
его сына 9едора Юрьевича. Изъ-за послЪдняго Ягайло и Витовть 
грозили Новгородцамъ войною въ 1412 году; причемъ упрекали ихъ 
въ томъ, что они недавно отказались идти вметЪ на ИЪмцевъ (въ 
эпоху Грюнвальдекой битвы). Новгородъ отвфтилъь, что онъ равно 
въ мир и съ Литвою, и съ НЪмцами. Конечно онъ дорожилъ своею 
торговлею съ Европою при посредетвЪ НЪмцевъ, и не желаль териЪть 
убытки ради усилешя Литвы и Польши. Князь 9едорь Юрьевичь, 
услыхавъ объ угрозахъ Витовта и Ягайла, добровольно уБхалъ изъ 
Новгорода, и на этотъь разъ война была отклонена. Но по смерти 
своего зятя Васимя Дмитр1евича Московскато Витовть уже явно пы- 
тается подчинить Новгородъ Литовекому господству. Подобно дядь 
своему Ольгерду, онъь придрался къ тому, что его „назвали измЪн- 
никомъ“, съ большою ратью пришелъ въ Новгородскую землю, оса- 
диль городъ Порховъ и началъ громить его изъ пушекъ, въ 1428 году. 
Порховеке воеводы Григорий Посохно и Исаакъ Борецюй явились 
въ стань Витовта и предложили окупъ. Видя крЪпость города, Ви- 
товтъ согласился на миръ, взявъ съ Порховцевъ 5000 рублей, а съ 
Новгородцевъ друтя 5000, да еше владыка ЕвфимШ далъ ему одну 
тысячу за освобождеше плЪнниковъ. Туть ясно сказался начавиийся 
упадокъ мужества и энерги сео стороны разбогат5вшей Новгородекой 
республики; вмЪето дружной, храброй обороны она начинаетъ просто 
откупатьея отъ непраятелей деньгами, чфмъ конечно еще болБе при- 


ВНУТРЕННЯ НОВГОРОДСЕКЛЯ СМУТЫ. 325 


влекала ихъ жадность. Только вскорЪ послфдовавшая смерть Витовта, 
избавила Новгородскую землю отъ его дальнЪЙшихь попытокъ. 
Наступивния затфмъ княжесыя междоусобя и смуты въ МосквЪ 
и вь ЛитвЪ на время освободили Новгородъ отъ давлешя съ той и 
другой стороны; чЪмъ продлили его самобытное существоване. 


Велиюй Новгородъ однако мало воспользовалея обетоятельствами 
для укрфиленя этой самобытности. Обычныя явленя подобныхъ на- 
родоправлей, т.-е. притфененя бЪдныхъ людей богатыми и знат- 
ными и вражда первыхъь къ послфднимъ или черни къ боярамъ, время 
оть времени вызывали бурныя смятешя и глубоко нарушали мирное 
теченше жизни. Новгородская лЪтописи изображаютъ нЪеколько такихъ 
взрывовъ; но по обычаю ничего или очень мало говорять объ ихъ 
поволахъ и послБдотвяхъ. 

Въ апрЪлЪ 1418 г. какой-то Степанка, обыватель Торговой сторо- 
ны, повстрЪчаль на улиц чЪмъ-то его обидЪвшаго Данила Иванови- 
ча Божина внука, боярина Соф/йской стороны; схватилъ его и закри- 
чалъ: „друзи! пособите мн на сего злодфя“. СбЪфжавицеся люди 
приняли сторону Степанки и съ побоями потащили боярина, на, на- 
родное сборище или „людское сонмище“. Тутъ выскочила изъ толпы 
какая-то женщина и стала осыпать боярина ударами, говоря, что и 
ое онъ тоже обидфлъ. Избитаго до полусмерти Данила, народная толпа, 
осудила на казнь и сбросила съ Волховекаго моста. Но одинъ ры- 
боловъ, по имени Личковъ сынъ, взялъ боярина въ свой челнъ и 
тЪмь спасъ его оть смерти. Видя это, народъ озлобилея на рыбо- 
лова и разориль его домъ. ТЪмъ дЪло могло и кончиться. Но Данило 
Божинъ хотфлъ мстить своему врагу; онъ какъ-то успЪлъ захватить 
въ свои руки Степанку и началъ его мучить. Узнавъ о томь, просто- 
народье Торговой стороны созвало вЪфче; потомъ, вооружась какъ на, 
войну и поднявъ стягь, пошло на Козмодемьянскую улицу, гдЪ былъ 
домъ Божина, и разграбило его; но, не нашедъ здЪеь Стенанки, при 
нялось грабить друмМе боярсые дома на этой улиц и по сосБдетву. 
Устраменные Козьмодемьянцы сами отыскали Степанку и привели къ 
архепископу съ мольбою отослаль его возмутившейся черни. Владыка 
Симеонъ отправиль его съ своимъ бояриномъ и священникомъ. Но 
это не утишило мятежа; вЪфроятно жалобы Степанки еще болфе по- 
дожгли чернь; она принялась грабить боярсые дома на Чудинцевой 
улиц и на ЛюдгощЪ, и даже Никольск! монастырь, разыскивая тамъ 
боярсыя имущества; наконець пошла на Прусскую улицу; но тутъ 


26 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


©5 


встрЪтила вооруженный отпоръ; посл чего побъжала на свою сто- 
рону и стала созывать еще болБе народу. Весь городъ пришелъ въ. 
движене. Съ обЪихъ сторонъ вооруженныя толпы собрались къ Ве- 
ликому мосту. Въ это время разразилась сильная гроза; но толпы не 
расходились и готовились къ рукопалиной схвалкЪ. Тогда владыка, 
Симеонъ собралъ часть духовенства, вошель въ Софией алтарь, 
облекея въ армерейсюя ризы, велБлъ взять большой крестъ и образъ. 
Богородицы, и всЪмъ воборомъ отправился на Волховсюй мостъ, про- 
тфенившись сквозь толпу. Онъ остановился посрединЪ моста и началъ. 
благословлять крестомъ на обЪ стороны; а на Ярославовъ дворъ, т.е. 
на вЪче, послалъ юрьевскаго архимандрита Варлаама преподать бла- 
тословеше посаднику Василию Есиповичу, тысяцкому Кузьм5 Те- 
рентьевичу и всему народу. Архимандритъ вмЪфетЪ съ властями уго- 
вориль людей Торговой стороны разойтись по домамъ; владыка въ 
то же время убЪдиль разойтись свою сторону. 

Вражда меньшихъ людей противъ большихъ однако не утихла. 
Спустя три года, опять видимъ подобный же мятежъ: обитатели двухъ 
концовъ, Славянскаго и Неревскато, возстали на посадника Андрея 
Ивановича за то, что онъ отняль землю у какого-то людина Кли- 
ментйя Артемьина; разграбили дворъ посадника и другихъ бояръ; въ. 
происшедшей лракБ пало 20 человЪкъ съ его стороны и два со. ето- 
роны мятежниковъ. Смута кончилась смБною посадника. 

Въ эту эпоху мы читаемъ уже горькую жалобу новогородекато л$- 
топиеца на недостатокъь правды въ самомъ Новгород, на притЪс- 
нен1я ОЪднымъ, особенно жителямъ волостей. „Поднялись ябедники, 
стали давать ложную присягу; начались грабежи по селамъ, воло- 
стямь и по городу, —говоритъ онъ по поводу дороговизны хлБба въ. 
1446 году — и обратились мы въ поругаше сосЪдямъ нашимъ: по. 
волостямъ налимъ происходили частые поборы и велике наЪзды; 
везд5 слышались крикъ и рыданя, вопль и проклятя на нашихъ 
старЪйшинъ и нашьъ градъ за то, что не было у насъ милости и суда 
праваго“. 

Въ связи съ этимъ недостаткомъ праваго суда не малую смуту 
произвели около того же времени перем$ны и злоупотребленя въ 
денежной системБ. 

Въ 1410 году Новгородцы почему-то р$Ьшили отмЪнить обраще- 
ве своихь старыхь серебряныхъ денегь или кунъ, а начали упо- 
треблять въ торговлЪ иноземную монету, именно литовске гроши и 
н5мецдые или шведеюе артуги. Но, спустя девять лБтъ, нашли 


МЯТЕЖЪ ПО ПОВОДУ МОНЕТЫ. 327 


употреблеше этой иноземной монеты для себя неудобнымъ, раепро- 
дали артуги НЪмцамъ, и стали вновь лить собственныя серебряныя 
деньги, т.-е. какъ крупную монету, гривны или рубли, такъ и раз- 
мБнную или куны. Повидимому, въ Новгород каждый гражданинъ 
могъ переливать свое серебро въ монету, но не самъ лично, а при- 
нося его городскимъ денежникамъ о„ливцамъ и вЪепамь“, которые 
получали за то плату, но обязаны были наблюдать при отлив- 
кБ извфстный вБеъ; для чего при церкви св. Тоанна на Опо- 
кахь существовали городсые денежные вЪсы. Злоупотребленя 60- 
стояли въ томъ, что богачи переливали свое серебро въ моне- 
ту не настоящаго вЪса и за то давали денежникамъ посулы или 
взятки; & денежники въ свою очередь давали посулы тфмъ вла- 
стямъ, которыя обязаны были ихъ повЪрятъ. Какъ бы то ни было, 
только въ обращенш появилось много легковфсной монеты, особенно 
крупной, которую торговцы стали браковать, т.-е. не принимали отъ 
покупателей. Потерибли отъ такихь злоупотреблений боле всего 
бЪдные люди. Въ народЪ начались ропотъ и волнеше по этому по- 
воду. Въ 1447 году повалникъ Сокира, повидимому желая угодить 
народу или прекратить злоупотребленя, подпоиль одного денежнато 
ливца и вфеца, по имени Оедора Жеребпа, привелъ его на вфче и 
началъ допрашивать: „на кого лилъ рубли?“ Тотъ оговорилъ 18 че- 
ловзкъ. Изъ нихъ н5которыхь народъ немедленно сбросиль съ Вол- 
ховскаго моста, а которые усп$ли скрыться, у тБхъ разграбиль дома 
и даже ихь имущество, хранившееся по церквамъ („а прежде того 
по перквамъ не искивали“, замБчаеть лЬтописецъь, но едва ли вЪр- 
но). „Неправдивые бояре“ подъ угрозою смерти научали Оедора, 
оговаривать и еще многихъ людей. Протрезвяеь, онъ объявилъ, что 
съ своею братьею ливпами лилъ на веБхъ и на всею землю. Оттого 
сдЪлалось большое смятеше по всему городу. Ябедники и голодная 
чернь произвели открытый мятежь, и едва кого называлъь Федоръ 
\Керебепъ, тотчась его убивали, а имущество его грабили и дЪлили 
между собою, хотя бы оно и хранилось въ церкви. Городекя власти 
оказались безсильны противъ этого мятежа; ясно, что по м5рЪ упадка 
ихъ нравственнато авторитета возрастали своеволе и необузданность 
народной толпы. Посадникъ Сокира, своимъ неблагоразумнымь по- 
ступкомъь съ Жеребпомъь самъ вызвавиЙ буйство и грабежи черни, 
съ горя разболлея и умеръ. 

Но эти внутренне мятежи и смуты вотрфчаются не такъ часто 
въ новргородскихъ лЬтописяхъ, какъ разныя физичеекя бЪдетия, 


328 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


пос$щавиия Новгородль и его области, т.-е. пожары, голодные годы, 
наводневшя и моровая язва. 

Пожарнымь бЪдотыемъ особенно отм5ченъь 1442 годъ. Въ маЪ 
этого года пожары возобновлялись три раза: огонь истребилъ часть 
Плотницкаго и Славянскаго концовъь и затородныя постройки до 
самаго Антоньева монастыря. Это бЪдетвые сопровождалось вамо- 
управствомъ : разоренные жители кричали о поджогахъ, хватали 
подозрительныхь и однихь бросали въ огонь, другихъ свергали съ 
моста въ Волховъ. Но незамфтно, чтобы принимались какя-либо 
мБры предосторожности противъ огня; пожары считались такимъ 
же наказанемь Божьимъ за грЪхи людсве, какъ и друшя бЪд- 
стйя, для отвращешя которыхъ надобно было прибЪгать къ мо- 
литвЪ и покаянйо. Точно также не принималось властями ника- 
кихь мБръ на случай голода; хотя Новгородская земля по сво- 
ему суровому климату и малоплодородной почвЪ часто подвергалась 
неурожаямъ, а полвозъ изъ низовыхъ областей затруднялея иногда 
междоусобными войнами. Такъ въ ХУ вЪкЪ, однажды неурожаи 
продолжалиеь пфлыя десять лЪтъ еряду (1486 —46 гг.). По словамъ 
лЪтопиеца, хлБбъ такъ вздорожалъ, что дв коробьи стоили полтину 
или боле, да и то негдЪ было купить. Отъ голода люди падали и 
умирали по улицамьъ и на торгу, вездЪ были плачь и рыдаше. Про- 
изошло обычное при такомъ бфдетви явленше: много народу разо- 
шлось по чужимъ землямъ, въ Литву и къ НЪмпамъ; а иные изъ-за, 
хлБба отдавали себя и свои семьи въ рабство иноземнымъ гостямъ, 
даже бесерменамъ и жидамъ. КромБ раннихъ осеннихъ и позднихъ 
весеннихъ морозовъ, побивавшихъ озими и яровое, иногда хлБбъ 
пропадалъь оть излишней влаги, т.-е. отъ чрезвычайныхъь дождей и 
весеннихъ разливовъ. Самъ Новгородъ также нерЪдко страдалъ отъ 
разлитя Волхова. Особенно велико было наводнеше въ апрЪль 
1421 года; тогда Волховекая вода не только снесла всБ мосты, 
Велиый, НерБдицый и \елотугсюй, но и разрушила до основашя 
мномя хоромы; причемъ затопила нЪкоторыя церкви, такъ что 
служба въ это время отправлялась на палаляхъ или хорахъ. Во- 
да обступила или залила около 20 окрестныхъ монастырей, гдЪ 
иноки только на лодкахъ или по моеткамъ могли ходить въ перковь 
на богослужеше. „И въ прежне годы бывали въ НовгородЪ боль- 
я наводнешя, о которыхь повфетвують старые лБтопиецы, но 
такое едва ли когда случалось“—замфтилъ современникъ его и оче- 
видецъь. 


ГОЛОДЪ И МОРОВАЯ ЯЗВА. 829 


Самымъ страшнымъ физическимь бЪдетнемъ въ тЪ времена бы- 
ла конечно моровая язва. Такъ назыв. Черная Смерть 1352 года 
свирЪиствовала по всей Росеш, но въ особенности опустошила Нов- 
городеко - Пековскую землю. Въ этой землЪ кромЪ того сущеетво- 
вала какая-то 0оеобая м$етная язва, которую лЬтописи называютъ 
эжелъзою. Вотъ какъ они описывають эту болфзнь подъ 1417 го- 
ДОМЪ: „прежде всего человЪка какъ будто рогатиной ударить — за 
лопатку или противъ сердца, подъ груди или промежъ плечь; онъ 
разболится и начнетъ горЪть въ огнЪ и харкать кровью (слфдова- 
тельно поражались легкля); потомъ выступить потъ, за нимъ дрожь 
начнеть перебирать ве суставы; а желЪза (опухоль) бываеть въ 
разныхъ м5отахъ, у кого на шез, у кого на стегнз, у иного подъ 
пазухой, или подъ скулой, или подъ лопаткой, или въ паху и въ 
другихъ м5отахъ; поболЪетъ человЪкъ, полежитъ и умретъ“. Въ этомъ 
толу быль особенно сильный моръ отъ желЬзы. Онъ свирЪиствоваль 
въ НовгородЪ, ЛадогЪ, Рус, ПорховЪ, Псковз, Торжкб, ДмитровЪ, 
Твери, по волостямъь, погостамъ и монастырямъ. Умирало столько, 
что не усибвали каждый день погребать (& въ древней Росаш умер- 
шихъ обыкновенно погребали въ тотъ же день); въ иномь дворЪ 
осталось одинъ или двое живыхъ, а иные дворы совефмъ опует$ли. 
Набожные люди обыкновенно желали встрЪтить смерть въ „ангель- 
скомь чину“, и сиьшили постригалься. Противъ такого страшнаго 
бЪдетя, кромф поста и молитвы, было еще въ обычаВ прибЪгать 
къ постройкЪ церкви въ одинь день; подобная церковь была ко- 
нечно очень небольшая, и называлась „обыденка“. Въ этому средству 
обратились и теперь. Владыка Симеонъ со везмъ соборомь игумновъ 
и священниковъь и со крестами обошелъ вокругъь всего Новгорода, 
останавливаясь по разнымь церквамъ и монастырямъ, поя молебны 
Богу, Богородицв и всЪмь святымь „о престани гнЪфва Божия“. 
Между тЬмъ граждане, кто на лошадяхъ, кто на рукахъ натаскали 
изъ лесу бревна, и въ одинъ день 29 октября поставили церковь 
во имя св. мученицы Анастасш. Владыка въ тотъ же день освятиль 
се и совершиль въ ней литургио. Въ ТоржкЪ также поставили тогда 
обыденку во имя св. Аеанабя ("). 

Несмотря однако на физичесыя бЪдетыя и внутренйя смуты, 
которыя нерфдко посъшали Велиюй Новгородъ, матеральное его 
блатосостояе возрастало. Та значительная доля гражданской сво- 
боды, которою пользовались граждане, поддерживала въ нихъ про- 
мышленный, предиримчивый духъ; обширныя поземельныя владёня 


380 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


и прибыльная торговая съ иноземцами способствовали накопленио 
вь Новгород большихъ капиталовъ и массы веякаго рода произве- 
денй промышленности. Накоплявиияся здесь богатетва въ свою 
очерель выражалиеь дорогими каменными постройками и украше- 
шями. Въ древней Руси жилища даже и богатыхъ гражданъ еще 
были деревянныя, только просторомь и количествомъ теремовъ, кла- 
довыхъь и службъ отличавийяся отъ простыхъ людей. Каменное 
зодчество обрашалось почти исключительно на храмы, стЗны дЪ- 
тинца или кремля и крЪпоетныя башни. И едва ли какой другой 
городъ на Руси въ эту эпоху могь сравнятьея съ Великимъ Новго- 
родомь въ количеств такихъ построекъ. Ве эти постройки совер- 
шались съ благословешя новгородскихъ владыкъ или ихъ личными 
хлопотами и иждивенемъ; для чего богатая Софская казна и 
больнце доходы съ архепископскихъь владЪНИ давали обильныя 
средства. 

Изъ воБхъ новгородскихъь владыкъ наибольшею  строительною 
дБятельностйо отличался преемникъ Евфишя Г Бородаталю, Евфи- 
мй П, бывиий игуменомъ монастыря на Лисьей горЪ, когда на него 
паль жрейй при выборЪ новаго владыки. Онъ управляль Новгород- 
скою церковью около тридцати лЪть (1429 — 1458) и пользовался 
чрезвычайнымь уважешемъ народа, благодаря своему уму, книжному 
образовано, привЪтливости и шедрости, въ которою расточалъ свою 
казну на построеше и иконное росписаше церквей. Между прочимъ 
онь соорудиль владычныя каменныя палаты, вм5ето прежнихъ дере- 
вянныхь, съ каменными службами и поварнею; а въ саду у себя 
устроилъ каменную балиню съ боевыми часами. Украсилъ онъ также 
новою каменною церковью и трапезою Вяжищенекую пустынь (вер- 
стахъ въ 12 оть города), гдЪ когда-то постригся въ иноки и провелъ 
свою юность. 

Евфимй П какъ новгородсый патроть имБль большое вльяне на 
политичесыя дла; онъ быль очень преданъ самобытности Великаго 
Новгорода и также стремился поставить свою церковь вь болБе не- 
зависимыя отношешя къ Московскому митрополиту. Обстоятельства 
въ то время благопрятствовали этому стремленйо; извЪетно, что Мо- 
сква кромБ княжескихь междоусобй подверглась замбшательствамъ 
и въ церковной 1ерархш по смерти митрополита Фотя. Ювфим!й при 
жизни Фотйя оставался почему-то непосвященнымь; а потомъ приняль 
посвящене въ Смоленск изъ рукъ Кевскаго митрополита Герасима. 
ПослБдующ затЪмь митрополить всея Руси, извфстный грекъ Иеви- 


ВЛАДЫКА ЕВФИХИЙ И. ПОХОДЪ ВАСИЛЯ ТЕМНАГО. 39 


доръ, менфе всего заботилея о подчинеши Новгорола московскому вер- 
ховенству; чБмъ также пользовался Евфимй. Но потомъ, когда ми- 
новали эти обстоятельства и Москва вновь усилилась, ЕЮвфим дол- 
женъ былъ смириться передъ моековекимь митрополитомъ Гоною, и, 
готовясь къ смерти, послаль просить у него для себя прощальной 
грамоты. 

Во время двадцатилЪтняго Московекаго междоусобя въ НовгородЬ 
очевидно усилилась Литовская партя, которая желала противопоста- 
вить Московскимъ притязашямъ покровительство и помощь великаго 
князя Литвы и Западной Руси. Новгородъ продолжаль иногда прини- 
мать къ себЪ литовскихъ князей и давать имъ волости въ кормленше. 
Около 1440 года онъ заключилъь съ Казимромъ Литовскимъ договоръ, 
по которому послБдый получилъь право собирать такъ наз. Черный 
боръ въ ближнихь къ ЛитвЪ новгородекихъ волостей и держать ево- 
ихъ уновъ въ н5которыхъ пограничныхъ пригородахъ. Повидимому, 
въ то же время и соперникъ великаго князя Василя Васильевича, 
Димитрий Шемяка нашель радушный пр1емъ у Новгородцевъ. Васил 
Васильевичь, по выражено лЬтопиеца, „возвергь нелюбье на Велийй 
Новгородь и прислалъ складную грамоту“; а велБдъ затЪмъ вошель 
въ его владфшя съ сильнымъ войскомъ, въ которомъ находились 
Псковичи и Тверитяне, и принялся опустошать волости. Новгородцы 
не были готовы къ оборонБ и поспЬшили отправить посольство съ 
владыкой Ювфимемъ во главЪ. Онъ нашелъ великаго князя у города, 
Демана и заключиль съ нимъ миръ, но которому Новгородцы запла- 
тили Василио 8000 рублей и признали его своимъ княземъ на преж- 
нихъ услояхъ. Когда же въ 1446 г. Димитрий Шемяка захватиль 
Москву и ослБпиль Васимя, Новгородцы объявили Шемяку своимъ 
княземь; а поелБ ого свержешя вновь признали Василя. ТБмь не 
менЪе, когда Шемяка былъ изгнань изъ своего удБла, Новгородцы 
оказали ему гостещуимство, несмотря на неудовольсте Москвы. Из- 
вЪетно, что только отравою Московеюй князь усиьль освободиться 
оть своего врага и соперника въ 1453 г. Тогда-то Васнлй Темный 
задумаль нанести р-шительный ударъ Новгородекой самобытности, 
положить предЪль его изм5намь и союзамь въ врагами Москвы, а 
также его постояннымъ спорамъ за Черный боръ и разнымъ погра- 
ничнымъ раепрямъ. 

Въ 1456 году велиый князь приелаль разметныя грамоты въ Ве- 
лиюй Новгородъ; въ февраль выступиль въ походъ, и по обычаю 
прежде всего заняль Торжокъ съ его волостью. Передовая московская 


382 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


рать, подъ начальствомьъ князя Стриги-Оболенскато и Эедора Басенка, 
дошла до Русы, захватила ее нечаяннымъ нападешемь и пограбила 
здЪсь много товаровъ и всякаго имущества. Воеводы отпустили обозъ 
съ этой добычей назалъ къ князю; а съ остальною дружиною выступили 
изъ Русы. Вдругъ недалеко отъ этого города натнало ихъ конное опол- 
чеше Новгородцевъ въ числ 5000 человЪкъ, подъ начальствомъ князя 
Васимя Суздальскатго, одного изъ тфхъ, которыхъь Москва лишила, удЪ- 
ловъ. Москвитянъ было гораздо менфе числомъ. Но московеке воеводы 
заняли мЪето, огороженное плетнями и глубокими снфгами, которые мЪ- 
шали движевшямъ новгородской конницы; кромБ того, они отдали при- 
казъ пускаль стрфлы не во всадниковъ, покрытыхь крЪпкими досиЪ- 
хами, а въ ихъ коней. Когда кони новгородсвые начали метаться, 
становиться на дыбы и сбрасывать сЪдоковъ, неум5вшихъ справиться 
ни съ конями, ни въ своими длинными копьями, то произошло у нихъ 
замъшательство, которое скоро обратилось въ полное поражеше. Мно- 
пе новгородеке бояре, въ томъ чиелБ посадникь Михаиль Туча, по- 
пали въ плнъ; а князь Василй Суздальсюй только съ немногими 
людьми успблъ ОЪжаль съ поля битвы. Посл того Новгородцы от- 
правили гонца во Пековъ съ просьбою о помощи; Поковичи на этотъ 
разъ дЪйствительно прислали имъ свою рать. Но Новгородцы уже 
упали духомъ и снарядили большое посольство, опять въ владыкою 
Евфимемъ во глаз5, чтобы умолять великаго князя о мирЪ. 
Владыка налиель Василя Темнаго въ Яжелбипахъ, за полтораста 
веретъ оть Новгорода, и тутъ усильными просьбами склонилъ его къ 
миру. Надобно полагаль, велиый князь убЪдилея, что окончательное 
подчинене Новгорода было бы на сей разъ сопряжено еще съ боль- 
шими трудностями и многимъ кровопролитемъ; а потому отложиль 
это предпраяте до болБе удобнаго случая. Однако миръ обошелся до- 
рого Великому Новгороду: во-первыхъ, онъ обязался заплатить 8500 
рублей; а во-вторыхьъ, мирный договоръ заключаль въ себЪ новыя, 
небывалыя доселЪ условя; важнЪИйшее изъ нихъ состояло въ томъ, 
чтобы не быть вБчевымь суднымъ грамотамъ и вБче не могло пере- 
р»шать судь княжесвй; потому въ судныхь дБлахъь отмфнялась пе- 
чать В. Новгорода и м5сто ея заступала печать великаго князя. КромЪ 
того Новгородцы обязались безъ спору давать Черный боръ, когда 
велике князья того потребуютъ. Наконець они отказались отъ права 
даваль убЪжище противникамъ великаго князя. Хотя по договору всЪ 
завоеванныя м5ста должны быть возвралщены, слБдовательно древн!е 
пред5лы Новгорода какъ бы сохранялись: однако, судя по завЪща- 


ЯЖЕЛБИЦЕИ ДОГОВОРЪ. 3833 


нло Васимя Темнаго, онъ успфль присоединить къ своимъ владЪнямъ 
спорные пограничные пригороды: БЪжецей Верхъ, Волокъ Ламеюй, 
Ржеву и Вологду. 

Такимъ образомь Яжелбипюй договоръ по точному своему смыелу 
сставляль Великому Новгороду только тБнь прежней самостоятель- 
ности. Понятно, какую злобу возбудилъ онъ во многихъь Новгородцахъ, 
особенно въ тБхъ, которые и прежде принадлежали къ противумо- 
сковской парти. Это враждебное настроеше сильно обнаружилось въ 
1460 году, когда самь Васимй Темный пр!Бхалъь въ Новгородъ съ 
многочисленной свитою и шесть недъль пробылъ въ обычной княже- 
ской резиденщи, т.-е. на Городищё. Съ нимъ были два сына Юрий и 
Андрей, а въ числ сопровождавшихь его бояръ находился О9едоръ 
Басенокъ, особенно непраятный Новгородцамь за ихъ поражене подъ 
Русою. Хотя по наружности великому князю были оказаны знаки по- 
чета, но граждане держали себя на сторожЪ и ввое оружие на готовЪ, 
какъь бы опасаясь нападеня. Есть даже извЪете, что между ними 
составилея заговоръ убить Васищшя вмЪфетБ съ его сыновьями и ©6- 
доромъ Басенкомъ. Но уважаемый всфми владыка она, узнавъ о томъ, 
убБдилъ заговорщиковъ покинуть свое намБреше; ибо стариий сынъ 
Василя, Иванъ, оставпийся дома, тогда привель бы на Новгородь 
вСБ московсюя и татарсвя рати (12). 

Между тЪмъ какъ постепенное подчинеше Великаго Новгорода 
МосквЪ сопровождалось съ его стороны долгою и упорною борьбою, 
младиий его брать Пековъ, напротивъ, самь пошель наветрЪчу этому 
подчинено: онъ не быль настолько силенъ, чтобы одними собетвен- 
ными средствами отстаивать свою самобытность посреди тЪенившихъ 
его сосБдей. Въ особенности постоянная опасность грозила ему съ 
запала оть Ливонскихъ Н$мцевъ; съ ними никогда не было прочнаго 
мира, а заключались только перемиря, которыя часто прерывались 
внезапными нападенями. НЪмцы стремились расширить свои владия 
на востокъ и дБлали попытки или подчинить себ Псковскую землю, 
или отвоевать хотя часть ея. Тщетны были просьбы Пековичей о по- 
мощи, обралценныя къ Новгородцамь. Послдше болЪе всего заботи- 
лись объ интересахъ своей европейской торговли; а такъ какъ Ли- 
вонсюе города сдБлались ближайшими посредниками въ этой торговлБ, 
то Новгородъ дорожиль миромь съ НЪмпами. Да и вообще по своему 
внутреннему строю онъ не могь оказываль дБятельной военной по- 
мощи; а потому обыкновенно отказываль въ ней Исковичамъ, и осли 
иногда посылалъ ее, то большею частйо слишкомь поздно. Притомь 


834 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


во взаимныхъь отношешяхъ старшаго брата съ младшимь рЪдко гое- 
подствовали дружба и соглаее. Несмотря на Болотовеюмй договоръ, 
пререкамя Псковичей съ Новгородскимъ владыкою, особенно изъ-за 
его доходовъ и пошлинъ, время отъ времени возобновлялиеь и даже 
получали острый характеръ; а Новгородцы всегда принимали близко 
къ сердцу интересы своего владыки и естественно старались удержать 
Пековъ хотя въ церковной оть себя зависимости. Ссоры Пекова съ 
Новгородомъ („рагозы“) доходили иногда до враждебныхь дЪйствЙ; 
такъ 1391 и 1394 гг. новгородская рать ходила, даже на самый Шековъ; 
а во второмъ походЪ пушками громила пековсвя стБны, но тщетно; 
ибо Пековичи всегла тшалельно укрфиляли свои города, и въ особен- 
ности не жалфли издержекъ на ограждеше самаго Пекова прочными 
каменными ст$нами и кострами или башнями. 

Мы видЪли, что Исковичи стали было искать поддержки противъ 
НЪмцевъ у ихъ постоянныхъ враговъ, т.-е. у соефднихъ государей 
Литовскихъ, и потому нерЪдко принимали на свой столъ или на свои 


пригороды князей изъ Литвы. Но по мЪр$ усилевя сей послЪдней, 
она сама становилась опасною для самобытности Пекова. Особенно 
эта опасность обнаружилась во время Витовта. Тогда Пековичи на- 
чали обралцаться за помощью къ великимъ князьямъ Московекимъ, 
которые казались менфе опасными для Псковской независимости или 
для поковекихъ границъ, ибо ихъ владфвя не были соседними. Въ 
конпь ХГУ’ вБка, когла Витовтъ грозиль войною Пскову и вывель 
оттуда своего племянника Ивана Андреевича, Ольтердова внука, 
Пековичи послали просить себЪ князя изъ рукъ Васимя Дмитр!е- 
вича Московскаго, котораго и получили. Поражевше на ВореклБ 
на время отразило грозу в0 стороны Витовта; но, оправившись, 
онъ возобновиль свои притязашя и даже враждебныя дЪйстня. 
Такъ въ 1406 г. онъ безъ объявлешя войны напаль на Пеков- 
скую землю, разориль пригородъ Коложе и осаждаль другой при- 
городъ, Вороначь на рЪкЪ Сороти. Опустошая окрестныя воло- 
сти, Литвины однихъ мертвыхъ дЪфтей наметали двЪф ладьи; о чемъ 
съ ужасомъ говорить псковсый лЬтописець. Спустя двадцаль лЬть, 
т.-е. по смерти своего зятя Васишя Московскаго, престарЪлый Ви- 
товть подъ какимъ-то ничтожнымь предлогомъ объявилъ войну Пекову, 
и съ большою, состоявшею изъ разныхъ народностей, ратью осадиль 
городокь Опочку. Опочане употребили хитрость: они притаились за 
своими стфнами, городокъ казался оставленнымь жителями и мость 
черезъь ровъ быль спущенъ. Татары, бывие въ войскЪ Витовта, 


БОРЬБА ПСКОВА СЪ ВИТОВТОМЪ И ЗАВИСИМОСТЬ ОТЪ Москвы. 335 


поскакали на мость; но вдругь поддерживавийя его веревки были 
обрЪзаны, и непраятели со своими конями попадали въ ровъ на за- 
ранБе вбитые тамъ острые колья. Осажденные воспользовались мо- 
ментомь смятеня, сдЪлали вылазку и захватили въ илЬнъ многихъ 
Литвиновъ, Татаръ, Ляховъ, Чеховъь и Волоховъ. ПослЪ чего Опо- 
чане варвареки мотили непрятелямъ за истязашя и убшетва, про- 
изводимыя ими по волостямь. Шо словамъ русской лЪтописи, они 
отрЪзывали у Татаръ тайные уды и влатали имъ въ ротъ; а съ Ля- 
ховъ, Чеховъ и Волоховъ сдирали кожу. Не взявъ Опочки, Витовть 
двинулея подъ Вороначъ. Но Пековичи, не имя у себя большой 
рати, какъ замфчено выше, 0со0бое вниманше обращали на укрЪи- 
леня своихъ городовъ, воздвигая около нихъ высовше валы и тол- 
`стыя (частпо деревянныя, частпо каменныя) стЪны съ башнями. Въ 
течеше трехъ недЪль Витовтъь громилъ укрфилевя Воронача стЪно- 
битными машинами и пушками; но городъ не сдавался. Вороночане 
успБли даль знать во Пековъ о своемь трудномъ положеши. Пеко- 
вичи пришли просить мира. Витовть сначала упоретвовалъ, но по- 
томъ смягчилея; если вфрить пековекому сказано, его устралпила, 
ужасная ночная буря и гроза. Громъь и молшя разразилиеь съ такою 
силою, что старый князь схватился за шатерный столбъ и началь 
вопить: „Господи помилуй!“ ВъЪроятнфе однако, что къ уступчивости 
его подвергли съ одной стороны неудачи н$которыхь отрядовъ, по- 
сланныхь разоряте Пековскую землю и побитыхъ Иековитянами, а, съ 
другой посольство, присланное его внукомъ Васильемъ Васильевичемь 
Московскимъ. Витовть согласился на миръ съ Шековичами, взявъ 
съ нихъ тысячу рублей, да еше 450 руб. за освобождеше илБнныхъ. 

Во время этого налпестыя Пековъ тщетно обралцалея за помошью 
къ своему старшему брату. Новгородъ отказалъ ему. Но спустя два 
тода, какъ извЪетно, Витовть напалъ на Новогородскую землю, и 
Новогородцы въ свою очередь напрасно просили о помощи Пекови- 
чей. Такою оэгоистичною близорукою политикой СЪвернорусскихь 
вБчевыхъ общинъ конечно и пользовались ихъ внЪшие враги. ТЪмъ 
же пользовалась и ловкая московская политика. Хотя Москва еще 
не оказывала Пекову военной помощи противъ его сосБдей и огра- 
ничивалась пока дипломатическимь заступничествомъ, однако, при- 
нимая къ себЪ князей изъ рукъ Москвы, Пековичи постепенно 
все болЪе и болБе подпадали ея вмянш. Въ 1441 году, какъ мы 
видфли, они послушно исполнили приказъ Василя Васильевича, и 
усердно воевали своихъ старшихъ братьевь Новогородцевь за одно 


336 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


съ Москвитянами. ВекорБ затБмъ они приняли къ е60Ъ на княжене 
присланнаго Васимемъ князя Александра Чарторыйскаго, одного изъ 
потомковъь Ольгерда, искавшаго убЪжища въ МосквЪ послЪ вокня- 
женя въ ЛитвЪ Казимра Ягайловича. Чарторыйсвюй былъ посаженъ 
на Иековоюмй столь въ обычнымь торжествомъ въ Троицкомъ соборЪ, 
въ присутетвыи московскаго посла; причемъ даль присягу не только 
Некову, но и великому князю Московскому; слБдовательно, призналь 
себя намБстникомъ сего послбдняго. Этотъ воинственный князь-намЪ- 
стникъь мужественно сражалея съ НЪмцами, обороняя Пековекую 
землю; но потомъ Новгородцы переманили его на свою службу. 

Въ ПсковЪ между тБмъ образовалась партёя, съ опавешемъ смот- 
рЪвшая на возрастающее подчинеше МосквЪ. Во время междоусоб- 
ной войны Васимя Темнаго съ Шемякою Пековичи попытались из- 
мфнить свои отношешя къ МосквЪ и начали принимать къ себЪ 
князей, не испрашивая ея сотладя. А въ 1456 году они по проеьбь 
Новгородцевь даже послали имъ помощь противъ Василя Темнато; 
но извБетно, что эта помощь опоздала и только способствовала за- 
ключениюо Яжелбицкаго мира. ПослЪ того они снова призвали на свой 
столь Александра Чарторыйскато. Но когда Васимй, управившись 
со воБми своими врагами, въ 1460 году лично прИБхаль въ Новго- 
родъ, Пековичи, опять угрожаемые Нфмцами, сами отправили къ нему 
посольство съ просьбою вновь признать севоимъ намБетникомь князя 
Чарторыйскаго. Васишй изъявиль соглафе, только съ услоемь, 
чтобы Чарторыйсвй присягнулъ ему и его дБтямь. Но гордый Лит- 
винъ на этоть разъ не захотфль дать подобную присягу, и, объ- 
явивъ, что онъ не слуга великому князю, отказался оть Пековскаго 
стола. Онъ распрощалея съ народомъ на вЪчЪ; причемъ замтилъ: 
„когда Пековичи начнутъ соколомъ воронъ ловить, тогда вспомяните 
и меня, Чарторыйскаго“. Напрасно граждане просили его остаться. 
Князь выъхаль изъ Пекова во глав своей довольно значительной 
дружины, въ которой было 300 всадниковъ, покрытыхъ желБзными 
доспБхами. КромБ личныхь достоинствъ Псковичи цфнили призывае- 
мыхь ими князей именно по количеству и качеству ихъ собственной 
дружины. ВекорЪ затЪмъ, по челобитью Пековичей, Васил Темный 
назначиль своимъ намфстникомь во Пековъ князя Ивана Стригу-Обо- 
ленскаго. А преемникь Васищя велиюйй князь Иванъ Васильевичъ 
впервые прислаль отрядь московской рати на помощь Пскову про- 
тивь Нъмцевь въ 1468 году; нослБ чего зависимость Пекова отъ 
Москвы установилась окончательно. 


НОВАЯ НЕУДАЧА ПСКОВА ВЪ ВОПРОСЪ О ЕПИСКОЙЪ. 337 


Теряя политическую самобытность, Шековичи думали по край- 
ней мБр сь помощью Москвы достигнуть своей давнишней пли: 
пр1обрЪсти перковную независимость оть Новгорода. При Васил 
Темномь они нашли было поддержку этому стремленйо со стороны 
московскато митрополита, извЪетнаго грека Исидора. ПослЪдн! од- 
нако не рЬшилея учредить во ПековЪ особую епискошю, а взду- 
малъ поставить во тлавЪ м5етнаго ипековскаго духовенства архи- 
мандрита, который, помимо новгородскаго арх!епископа, быль но- 
посредственно подчиненьъ митрополиту или являлся собственно его 
намБстникомъь во ПсковЪ. По съ падешемь Исидора отмЪфнено было 
это нововведеше, и псковское духовенство снова подчинено ново- 
городскому владык. Однако не скоро уладились вновь ихъ мирныя 
отношешя. Особенно усилился разладъ во время архепиекопа Тоны, 
который былъ преемникомъ Евфишя П. Какъ новгородсмй патрють 
и поборникъ новгородской самобытности, она былъ весьма чтимъ 
Новогородцами и даже прославлень ими за святого мужа. Но Пеко- 
вичи, наоборотъ, порицали его за сребролюбе и мздоиметво. Между 
прочимъ, вопреки установившемуея въ древней Русской церкви обы- 
чаю, онъ разрфшаль священнодВИствовать вдовымъ попамъ безъ 
пострижешя въ монашество, и выдавалъь имъ новыя ставленныя гра- 
моты, взимая за нихъ по рублю или по полтора. Пековичи рЪши- 
лись прямо обратиться къ великому князю Московскому съ просьбою 
объ учреждеши у нихъ отдБльнаго епископа, въ 1464 г. Ивань Ш 
сначала уклончиво отвЪтиль, что онъ подумаеть о томъ ©ъ „евоимъ 
отцомъ Феодосмемъ митрополитомъ всея Руби“. Но вскорЪ послЪдо- 
валь рЬшительный отказъ, единственно на томъ основаши, что этого 
никогда прежде не было („не мочно быти во ПековЪ влалыкЪ, занеже 
искони не бываль, а не столь во ПековЪ“). 

При первомъ взглядЪ на это дЪло, покажется не совсёмь понят- 
нымъ, почему Москва препятствовала основан особой Псковской 
епархи и тТмъ сама поддерживала связи Пекова съ Новгородомъ; 
тогда какъ, повидимому, въ ея интересБ было еще боле ихъ разъе- 
динить, чтобы тЬмъ легче подчинить себ и тотъ, и другой. Но, 
кромЪ дЬйствительнаго опасешя нарушить церковную старину, къ 
которой Москва относилась сь большимъ уважешемъ, туть могли 
участвовать и тоные политическе разсчеты. Во-первыхъ, одновре- 
менно со стремленемь Пекова къ перковному обособленно отъ Но- 
вогородекаго владыки шло стремлеше Новгорода къ таковому же 
обособленно отъ Московскаго митрополита. Слфдовательно, противо- 

22 


338 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


дЬйствуя послБднему, Московское правительство считало неудобнымъ 
покровительствовать первому; чБмъ могло бы возбудить еше боль- 
шее ожесточене противъ себя въ Новгород и побудить его къ 
бол5е рЪшительному сближенпо съ МЛитвою (и пожалуй съ Еево- 
литовскимъ митрополитомъ); тогда какъ поддерживая архепископа 
въ этомъ дЪлБ, оно, наоборотъ, парализовало его усерще. въ полити- 
ческой борьбЪ Новгорода съ Москвою. А во-вторыхъ, частыя распри 
Поковичей съ Новгородскимь владыкою не мало мЪшали взаимной 
дружбЪ и согласпо этихь вЪчевыхъ общинъ; поэтому Москва не 
имБла основанй опасалься тфенаго политическаго союза между ни- 
ми. Вообще она находила болБе удобнымъ для себя и менЪе риско- 
ваннымъ оставить церковныя отношешя въ прежнемъ видЪ впрель 
до полнаго подчинешя себЪ и Новгорода, и Пекова. КромЪ того, 
во время ходатайства’ Пековичей въ МосквЪ объ отдзльномъ епи- 
скоп$, Новгородцы съ своей стороны хлопотали въ противномъ 
смыелЪ; они даже не хотЪли пропускать черезъ свою землю ипсков- 
скихъ пословъ, отправлявшихся въ Москву; а владыка Тона при- 
слаль митрополиту грамоту съ жалобой на непокорство своей псков- 
ской паствы. РазумЪется, эти хлопоты сопровождались и приличными 
дарами. 

Неим5н!е собственнаго епископа ‘отразилось неустройствами въ 
средЪ псковскаго духовенства и наложило вообще на Пековскую цер- 
ковь 060бую печать сравнительно съ другими русекими областями. 
Лишенное непосредственнато епископскаго надзора, здЪсь духовенство 
усвоило себЪ нЪкоторыя мреюя привычки и мене строе нравы. МЕ 
ряне съ своей стороны оказывали ему мене уважевшя и все боле 
и болБе стали вмЪшивалься въ перковныя дЪла, особенно захваты- 
вали въ свои руки хозяйственную сторону, т.-е. вёдЪюе перковными 
имуществами; самъ владычнй намфстникъ былъ не только Пекови- 
тинъ, но и лицо гражданское, а не духовное. В$че Псковское также 
стало присвоивать себЪ высшее рЪшеше разпыхъ перковныхъ вопро- 
совъ, и старалось подвергать духовенство повинностямъ и налогамтъ 
наравнЪ съ другими сословлями. Рядомъ съ тБмъ въ Пековскомъ об- 
ществ$, мрекомъ и духовномь, развилось большее свободомысше, 
чЬмъ гдЪ-либо на Руси; что и не замедлило еще въ ХУ вБкЪ ска- 
залься знаменитою ересью Стригольниковъ (о которой послЪ). Духо- 
венетво съ своей стороны, чтобы поставить нЪкоторую преграду вмЪ- 
шательству мфрекихь властей въ церковныя дЪла, пыталось нёсколько 
тБенфе сплотиться, т.-е. образовать изъ себя лучше организованныя 


ПЕРКОВНЫЯ ОСОБЕННОСТИ ПСКОВА. 339 


общины или союзы, и обратилось къ учрежденио соборовъ. Для этого 
нЪеколько церквей и монастырей соединялись въ одну общину и при- 
мыкали къ какому-либо значительному храму, который получаль на- 
зване соборнаго. ДревнЪйпий такой соборъ быль Троицюй. ВекорЪ 
послЬ Болотовскато договора учрежденъ второй соборъ при перкви 
св. Софш; а потомъ въ течеше ХУ вЪка одинъ за другимъ возникли 
еще четыре собора (Никольсый, Спасеюи, Похвалы пресв. Богоро- 
дицы и Входо1ерусалимекЙ); итого шесть соборовъ, между которыми 
и было распредфлено все духовенство какъ бЪлое, такъ и черное. 
Соборные храмы отличались отъ простыхь т$мъ, что служба въ нихъ 
совершалась повседневно. Внутренняя организалия этихъ воборныхъ 
общинъ была подражашемъ все тЪмъ же мфскимъ общинамь, каковы 
концы, улицы и сотни; онЪ имЪли своихъ выборныхъ соборныхъ ста- 
ростъ, которые завфдывали ихъ текущими дЪлами, отстаивали ихъ 
интересы передъ хйрекими властями, сносились за нихъ съ владыч- 
нимь намфетникомъ, наблюдали за исправнымъ взносомъь владычнихь 
повинностей и т. д. Такимъ образомь ПШековекая церковь все боле 
и боле получала демократичесый характеръ, и притомъ съ оттЪн- 
комъ пресвитерьянскимъ. 

Когда съ одной стороны неудалась посл5дняя попытка, Псковичей 
добиться своего особато епископа, съ помощью великаго князя Москов- 
скаго Ивана Ш, иснова поднялись распри съ Новгородскимъ влады- 
кою изъ-за пошлинъ и поборовъ, которыми онъ облагалъ духовенство; 
а съ другой продолжались вмфшательства м!рекихъ властей и при- 
тязашя народнаго вЪча на подчинене себЪ перковныхъ дЪль, — тогда, 
духовенство Пековское сдБлало еще шагъ впередъ относительно своей 
организалии въ демократическомъ духЪ. Такъ какъ соборныя общины 
были разрознены между собою, то оно ршило поставить ихъ во 
взаимную тБеную связь выборомь изъ своей среды двухъ представи- 
телей, которые должны были служить помощниками владычному на- 
мфстнику, подобно тому какъ два степенные посадника считались 
помощниками великокняжескато намЪстника. Въ 1469 году священно- 
иноки и священники всъхъ пяти соборовъ (шестой тогда, еще не былъ 
учрежденъ) явились на вЪче и просили утвердить таковое ихъ рЪ- 
шене, чтобы имъь жить согласно съ Номоканономъ, и чтобы мръ въ 
перковныя дЪла не вотупался и не нарушаль правиль свв. Апостолъ 
и свв. Отецъ. ВЪфче изъявило соглаее; въ этомъ смыеслБ написана, 
была грамота и положена въ ларь св. Троицы (в$чевой архивъ). 


Эта попытка особаго церковнаго устройства въ пресвитерьянскомъ 
92* 


340 НОВГОРОЛЪ И ПОКОВЪ. 


духБ однако поторпБла полную неудачу. Осенью того же года одинъ 
изъ двухъ священниковъ, выбранныхъ въ церковные просители, по 
имени Андрей Коза, по какимъ-то неудовольствямъ бЪжалъ въ Нов- 
тородь къ владыкЪ, и самъ же постаралея вооружить его противъ 
новаго постановления. Владыка Тона поспЪшиль во Шековъ на свой 
подъЪзль, былъ ветрЪ5ченъ со воБми почестями, и посл соборованя 
началь требовать, чтобы помянутую вЪчевую грамоту вынули изъ ларя 
и разодрали. Па это требованю Пековичи почтительно, но твердо от- 
вЪчали отказомъ. Владыка уЪхалъ, и обратился съ жалобой въ Мо- 
скву. На слБдующ годъ во Пековъ явились послы отъ великаго 
князя и митрополита, которые объявили свою волю, чтобы все цер- 
ковное управлеше попрежнему оставалось за Новогородскимъ влады- 
кою. ВЪче и духовенетво не рЪшились противиться приказу двухъ 
высшихъ властей, вынули изъ ларя грамоту и разодрали. ПослЪ чего 
опять все пошло по старому (73). 

Итакъ, въ ХГУ вЪкЪ сЪвернорусещя в5чевыя общины достигли пол- 
нато своего развитя; а въ Х\У вБкЪ он уже явно стали клониться 
къ упадку и обнаружили недостатокъ средствъ для борьбы за свою 
самобытность съ собирателями Руси, какъ съ великими князьями Ли- 
товскими, такъ и въ особенности съ Московскими. 


Что такое быль собетвенно Господинь Велимй Новгородъ? 

Въ политическомъ отношени онъ сложился такъ своеобразно, что 
не легко найти для него подобе въ другихъ странахъ. По своему 
народоправленю и торговопромышленному характеру онъ конечно на- 
поминаеть и древнёя греко-римсмя республики, и средневЪковыя 
общины, какъ Итальянскя, такъ и СЪверогермансвмя. Въ немъ также 
можно проселБлить внутреннюю борьбу двухъ главныхь республикан- 
скихъ партШ или собетвенно теченй, т.-е. аристократи и демокра- 
ти. Но что наибол5е наложило на него печать своеобразноети и что 
подчинило себЪ ве друмМе интересы, это была его сравнительно 
огромная территорля. Обширныя поземельныя владфя составляли 
тлавное его богатство; изъ своихъ земель онъ извлекаль и ТБ есте- 
ственныя произведешя, которыя служили ‘предметами его загранич- 
наго отпуска (мБха, кожи, воскъ, ленъ, дерево и т. д.). Благодаря 
этимъ поземельнымъ владЪшямь, высшее новогородское сослове 
удержало за собой тотъ же характеръ, которымъ оно отличалось и 
въ другихъ областяхъ Руси, т.-е. оно осталось по преимуществу со- 
сломемь крупныхь землевладфльцевъ, хотя и могло принимать нЪ- 


ПОЛИТИЧЕСКЙ СТРОЙ НОВГОРОДА. 341 


которое участе въ торговыхъ оборотахъ, продавая произведешя сво- 
ихъ земель или ссужая людей торговато класса капиталами, конечно 
за порядочные проценты. Благодаря большимъ поземельнымъ владЪ- 
шямъ, въ которыхъ жили или крестьяне-земледЪльцы, или крестьяне- 
промышленники (зв5роловы и рыболовы), плативийе съ нихъ оброки, 
новогородское боярство могло окружать себя толпою домашней че- 
ляди и имЪть многочисленныхь клентовъ между черными людьми, 
т.-е. въ бЪднЪйшемъ населенш В. Новгорода. Оно распоряжалось 
голосами этихъ людей какъ на большомъ или народномъ вЪчЪ, такъ 
и въ б0брашяхъ по концамъ и улицамъ, и съ ихъ помощйо прово- 
дило здЪеь свои интересы, особенно въ дБлЪ выборовъ на выепия 
должности. 

Хотя между купеческимъ классомъ вотрЪчались лица, наживавийя 
больше денежные капиталы и кром5 того прюбр$тавишя крупную по- 
земельную собственность, однако въ ХГ\ и ХУ вБкахъ очевидно грани 
между сословями и права происхожденя уже настолько опредБлились, 
что купецъ, какъ бы онъь ни быль богать, повидимому не получалъ 
боярскаго званя; по крайней мЪрЪЬ источники не указываютъ намъ 
такихь примЪфровъ. Да и получить его было не отъ кого: народное 
вфче не раздавало боярства, а княжеская власть была для того въ 
Новгород слишкомъ слаба. Съ другой стороны не всЪ бояре могли 
играть видную роль въ такомъ город; для того требовались прежде 
всего богатетво, а потомь уже даровитость и энермя. Поэтому здЪеь 
произошло обычное явлеше, которое исторйя раскрываеть намъ въ 
древнемъь Рим$ и средневЪковой Венецш: мало-по-малу вмяше на, дЪъла, 
и мБета высшихъ сановниковъ сосредоточились въ рукахъ важиЪй- 
шихъ фамилий. Такъ, насколько это видно изъ лЪЬтописей, санъ ты- 
сяцкаго и въ особенности посадника постоянно вралцалея въ кругу 
извЪстныхъ боярскихъ семей, число которыхъ едва, ли превышало два, 
три десятка. СлБдовательно это была уже явная олигарх! я. Должно- 
сти посадника и тысяцкаго въ свою очередь способствовали накопле- 
нио значительныхъ богатетвъ въ рукахъ этой олигархи. Тая долж- 
ности были очень доходны: въ пользу ихъ шли многочиеленныя су- 
дебныя пошлины; на содержаюе ихъ назначены были разные поборы 
съ крестьянъ нЪфкоторыхь волостей или погостовъ; кромБ того, эти 
власти имЪли возможность вымогать большёя денежныя суммы съ тор- 
говыхъ людей, въ томъ числ и съ иноземцевъ. 

Въ предыдущей книгЬ мы уже указывали, что только взаимное 
соперничество такихъ фамишй и частые ихъ раздоры за посадниче- 


342 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


ство, при неопредЪленности его срока, давали возможность осталь- 
нымь сословямъ въ свою очередь сдерживать дальнфЙшее усилене 
боярства, сохранять равнов5ае между знатью и простыми гражданами, 
и даже по временамъ предоставляли полный просторъ бурнымъ проявлен!- 
ямъ народной воли. Поэтому въ обычной, такъ сказать будничной, жизни 
Великаго Новгорода незамфтно, чтобы богатая знать рфзко выдЪля- 
лась изъ народа какими-либо особыми привычками, 0собою роскошью 
и вообще образомь жизни. По лЬтописямъ, она заявляетъ о себъ 
преимущественно постройкою храмовъ и основашемъ фамильныхъ мо- 
настырей. 

Въ древнихъ Греческихь и СредневЪковыхъ итальянскихь рес- 
публикахъ мы нерЪ$дко видимъ, что изъ борьбы демокралш съ ари- 
стокраллей возникаетъь тирання, т.-е. какой-либо смЪлый вождь на- 
родной партм захватываетъь въ свои руки верховную власть. По- 
добнаго явленя не встрЪчаетсея въ Великомъ НовгородЪ во все 
долгое существоваюе его народоправленя. Во-первыхъ, при всемъ 
развити своей самобытности, Новгородъ никогда не быль вполн% 
независимъ и никогда не выходиль изъ состава Русскихъ земель, 
управляемыхъ княжескимъ родомь Владимра Великаго (и отчасти 
родомъ Гедимина) и всегда имБль у себя или князя, или его на- 
мЪетника. Во-вторыхъ, само взаимное соперничество знатнЪйшихъь 
фамилий, ревниво слБлившихь другъ за другомъ, и легкость, еъ ко- 
торою возбуждалась вражда парт и свергались посадники, не до- 
пускали никакой возможности къ исключительному возвышеню и 
утверждено во власти одного какого-либо лица или одной боярской 
фамилш. Наконець и полное отсутстые готовой военной силы, на, 
которую могло бы опереться какое-либо личное честолюбе, окон- 
чательно устраняло всякое проявлее туземнаго монархическато 
начала въ подобномъ народоправлени. Постоянная военная сила 
въ самомь НовгородБ существовала въ видЪ небольшой дружины 
при князЪ или его намБетникЪ, дружины, приходившей съ нимъ 
изъ другой области; а туземная земекая рать набиралась только на 
время нужды. Начальство надъ этой ратью хотя принадлежало преж- 
де всего посаднику и тысяпкому, однако народное вЪ5че рано при- 
своило себЪ право назначать воеводъ по своему усмотрЪнио. 

При всемъ широкомъ развити вЪчевого начала въ Великомъ Нов- 
тородЪ, не должно преувеличивать значене его народнаго вЪча. 
Эта была высшая правительетвенная и судебная инстанщя; но она 
произносила только окончательныя рЪшеня; а между тЪмъ должно 


ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ СОВЪТЪ ВЪ НОВГОРОДЪ. 343 


же было существовать какое-либо учреждеше, которое обсуждало, 
изслЬдовало и выясняло всякое важное дЪло прежде, нежели оно 
поступало на рфшеше народнаго собрашя. Посадникъ и тысяцый 
были заняты текущими административными заботами и судебными 
разбирательствами. Хотя посадникь предсБдательетвоваль въ народ- 
номь собраны и предлагаль вопросы на его раземотрше; но не 
могь конечно онъ одинъ заранфе обсудить ихъ и подготовить рЪ- 
шеше въ томъ или другомь смыелЪ. Во веБхь народоправлешяхъ 
обыкновенно ветрЪчаемь мы постоянное коллемальное учреждеве, 
которое занималось высшими государственными вопросами и поль- 
зовалось большею или меньшею степенью власти, смотря по ете- 
пени развит!я самаго народоправлешя. Въ Спартф оно зерузя, въ 
Аеинахъ совть или вуле, въ РимЪ сенате, въ Итальянекихъ рес- 
публикахъ сенъорля, въ НЪменкихь вольныхъ городахъ рать и т. д. 
По н$Ъкоторымъ признакамь имфемъ право заключить, что Велиюйй 
Новгородъ также не быль чуждъ подобнаго учрежденя или подоб- 
наго совЪта. Но если и весь его политическй строй и самое на- 
родное вфче’ не пр1обрЪ$ли опредБленныхъ, строго выработанныхъ 
формъ, то еще менБе выработалась здБеь опредБленная и постоян- 
ная форма высшаго правительственнаго совЪта. Поэтому въ лБто- 
писяхъ мы находимъ болБе намеки на его существоваше, чЪмъ яс- 
ныя, положительныя указавшя. СкорЪе такя указавя вотрЪчаются 
въ иноземныхь источникахъ, именно въ грамотахъ Ганзейскихъ го- 
родовъ, которымъ нерфдко приходилось имБть дБло съ назваинымъ, 
учреждешемь по своимъ торговымь д$ламь и привилемямъ. Судя по 
новгородскимъ лЬтописямъ, этоть совЪть или собетвенно его ядро, 
кромБ состоявшихъ на должности высшихъ сановниковъ, т.-е. сте- 
пеннаго посадника, степеннаго тысяцкаго и кончанскихь староетъ, 
составляли такъ-называемые старые посадники и старые тысяцюе., 
число которыхъ, при извЪетной частой смБнЪ сановниковъ, могло, 
простираться до нЪколькихъ досятковъ человфкъ. А если взять в 
разечеть ‘указаюмя ганзейскихь грамотъ, то въ составъ совЪта, по- 
видимому, входили главы веБхъ боярскихъ фамилй; въ одномъ случа’ 
число членовъ совБта или думы опредБлено (скорБе преувеличено) въ 
300 человЪкъ. ТБ же указашя называютъ ихь „золотыми поясами“; 
таке украшенные или шитые золотомъь кушаки вЪролтно составляли 
отличительную внЪшнюю черту знатнаго и богатахо сослошя. СлЪдова- 
тельно, этотъ совЪтъ въ сущности былъ ничто иное, какъ боярская дума, 
вотр$чающаяся во вофхъ древнихъ Русскихь княжемяхъ. Сначала, 


344 НОВГОРОДЪ И ПОКОВЪ. 


и собиралась она на Городиш6, т.-е. подлЪ князя; а когда сами 
князья перестали тамъ жить и посылали туда своихъ намфстниковъ, 
приблизительно съ ХГУ вЪка, то и боярская дума стала собираться 
на владычномъ дворЪ, который въ это время сдЪлался важнЪйшимъ 
средоточемъ правительственной дЪятельности въ Вел. НовгородЪ. 
Каково бы ни было взаимное соперничество бояръ въ н5которыхъ 
отношешяхъ, все-таки они имЪ$ли многе обие сословные интере- 
сы, которые заставляли ихъ нерЪдко сплачиваться и дружно отетаи- 
вать свое значеше и свои привилеи противъ народной толпы. По- 
этому боярская дума не только ограничивала власть выешихъ са- 
новниковъ, но и оказывала несомнЪнное вмяше на народное вЪче, 
и въ тБхь случаяхъ, когда дЪИствовала дружно, склоняла его рЪ- 
шешя согласно съ своими видами. Какъ народное вЪче препят- 
ствовало развитно олигархш, такъ боярская дума въ свою очередь 
мъшала крайнему развитшо самаго народнаго вЪча; она не давала 
утвердиться охлократи или полному господству толпы, хотя изъ 
этой толпы часто выдвигались люди, отличавииеся своимъ „кричашемъ 
на вЪчЪ“, или такъ-называемые „худые мужики вЪчники“. 

Что касается до областнато подраздВлемя Новогородской земли, 
то въ эпоху Таларекую она усвоила себЪъ дБлеше на „пятины“, 
т.-е. на пять частей, каковы: Бодсекая или область чудекаго народ- 
па Води, простиравшаяся отъ Новгорода къ Финскому заливу, Ла- 
дожекому озеру и далЪе на сЪверъ отъ поелБдняго; Обонежекая, 
длинною полосою тянувшаяся отъ Ильменя чрезъ Онежское озеро 
къ самому БЪлому морю; Бьжеикая, занимавшая ютовосточную часть 
Новогородекой земли; Деревская—между рЪками Метою и Ловатью; 


Шелонская — между Ловатью и Лугою. Внз этихъ пятинъ ле- 
жало Заволочье или Лвинская земля. ДЪлеше Новогородской земли 
на пятины находилось въ связи съ извЪетнымь лЪлешемъ самаго 
Новгорода на пять концовъ: каждая пятина въ правительствен- 
номъ отношенши была подчинена начальству соотвЪтетвеннаго ей 
конца. Пятины въ свою очередь подраздЪлялиеь на волости и по- 
госты (“). 


Псковская община остественно устроилась по образцу Великаго 
Новгорода, какъ бывш его пригородъ. Но уже великая разница 
въ объем и географическомь положени ихъ земель должна бы- 
ла во многомъ отразиться на ихъ внЪфшней исторш и внутреннемь 
складЪ. 


НОВГОРОДСКЯ ПЯТИНЫ. ПСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. 345 


Когда Псковская область выдЪлилась изъ общаго состава, Новго- 
родскихь владЪый, то обнимала только юго-западную ихъ окра- 
ину. Она представляла довольно узкую полосу вдоль по течению 
рЪки Великой съ ея притоками и по восточному прибрежью озеръ 
Пековскаго и Чудскаго. Въ длину эта полоса простиралась веретъ 
на 300, а въ ширину только мЪетами доходила до сотни веротъ. 
Межь тЪмъ какъ Новгородсые предфлы терялись въ неизмфримыхъ 
пустынныхъ пространствахь сЪвера и востока, откуда не угрожала, 
имъ никакая вншняя опасность, Пековская область напротивъ была 
©0 веБхь сторонъ стЪенена болЪе или менЪе непраязненными с06Ъ- 
дями и не имБла возможноети расширять свою территорию ни въ 
какую сторону. По своему положению будучи предназначена слу- 
жить передовымъ оплотомъ всей Русской земли противъ Ливонскихъ 
НЪщевь и Литвы, Шековская община по необходимости должна 
была прилагать особую заботу о сооруженш военныхъ укр$иленй. 
Поэтому пригороды ея не были такими же промышленными и тор- 
товыми пунктами, какъ Новогородсые пригороды вообще; это былъ 
рядъ небольшихь, но хорошо укрЪиленныхъ тородовъ. Они раепо- 
лагались главнымъ образомъ по рЪкЪ Великой, каковы: Опочка, 
на верхнемъь ея теченш, отетоявшая на 120 веретъ отъ главнаго 
города; потомь внизъ по теченшю Вороначъ, Островъ, Котельно и 
Володимерець; послБднй при самомь впаденш Великой въ Пеков- 
ское озеро. Вблизи Великой по ея притокамъ стояли Вревъ и Вош- 
кинь городокь по правую сторону, Вышгородокъ и Велье по лв- 
вую. Въ сБверномъ углу Шековскихъ владЪый на прибрежьв Чул- 
скаго озера лежаль Гдовъ. Все это были города, боле или мене 
построенные самими Псковичами для обороны своей земли. Но въ 
числ ихь пригородовъ находился также Изборекъ, который былъ 
древнБе самого Пекова. Расположенный на высокой горЪ, верстахъ 
въ 30 на юго-западь отъ Шекова, почти на самой Ливонской гра- 
ниц, Изборекь быль укрфиленъ плитяными стБнами и много разъ 
©ъ усибхомь выдерживаль осаду НЪмцевъ. 

Но главную военную опору Пековской земли составляль самъ 
городъ Пековъ; по своему положенйо на высокомъ берегу Вели- 
кой, въ углу, образуемомь впадешемъ въ нее Псковы, и въ 0собен- 
ности по своимъ массивнымъь каменнымъ стфнамъ, онъ въ ть вре- 
мена представляль едва ли не наилучше укрЪпленный городъ въ 
пфлой Руси. Вершину помянутато угла занималь Кромъ или ДЪти- 
непъ, огороженный тремя стЪнами; изъ нихъ та, которая ила отъ 


346 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


Псковы къ Великой, называлась зерсями или переднею; а на стрЪакВ 
этого треугольника возвышалея ЛКутиьй костеръ, т.-е. угловая 
башня. Пространство между персями и параллельною съ нею Дов- 
монтовою стЪною называлось Олобнемь. А вн Крома и Охобня, 
опять между Пековой и Великой, помбщалея посадъ или собственно 
городъь Псковъ (называвиийся также Заспиьнье), въ ввою очередь 
огороженный каменною ст$ною съ кострами или балинями; впоелБд- 
сти и часть города, лежавшая на другой сторон Пековы или 
такъ наз. Запсковье, также обнесена была каменною стЪфною. По- 
добно Новгороду, Пековъ раздБлялея на концы. Въ ХУ вЪкЪ, когда, 
онъ достигь наибольшаго своего объема, въ немъ считалось шесть. 
концовъ: Боловинеый, Торговекш, Городецый, Опоченеюми, Остро- 
лавецый и Богоявленсюй (Запсковье). ДЪтинець или Кромъ, съ его. 
тлавною святыней, Троицкимъ с0оборомъ, также какь и Нового- 
родеюмй Кремль, составлялъь 06еобую часть, т.-е. не входиль въ. 
составъ концовъ. Какъ въ НовгородЬ княжй дворъ или Йроела- 
вовъь находилея подлЪ главнаго Торговища, такъ и во ПековЪ 
княжесяй дворъ стоялъ неподалеку оть Торга, въ Торговекомъ концЪ. 
Хотя здЪеь также быль и загородный княяйй дворъ, соотвтетвовав- 
ши! новгородскому Горолищу, но князь Иековсюй обыкновенно жилъ. 
въ самомъ городЪ. Городской княяйй дворъ во ПековЪ, съ его дол- 
шою или судебною избою, не сдфлался мБетомь народныхъ вЪчевыхъ. 
собранй, какъ Ярославовъ дворъ вь НовгородЪ. Пековекое вЪче про- 
исходило въ ДЪтинцЪ, подлБ Троицкаго собора, и созывалось звономъ. 
одного изъ соборныхь колоколовъ; а колокольня соборная помбщалась 
на помянутыхъь выше персяхъ или на стБнЪ, отдЪлявшей верхнюю. 
часть дЪтинца оть нижней или Довмонтовой. На вЪчевой площади 
стояль возвышенный деревянный помость или степень, на которой во: 
время совъщаня сидЪли князь, посадники и друтя правительственныя 
лица и сь которой они обращались съ своею рЪчью къ народу. На 
соборныхъ съняжь, въ одной изъ верхнихь церковныхь каморъ, чо- 
мБщался вЪчевой архивъ или ларь, т.-е. сундукъ съ вЪчевыми гра- 
мотами, хранешемъ котораго завЪдывалъ особый чиновникъ или 'лар- 
пиво. 

Нри своемъ небольшомъ объемБ и при отсутстыш значительныхъ, 
богатыхъ пригородовъ, Псковская земля получила боле сплоченный 
(боле централизованный) характеръ, нежели земля Новгородская. Въ 
первой мы не видимь такихь мБетныхъ стремленй къ обособлению, 
каюя встрЪчаемь во второй, въ род Заволочья (и самаго Пекова). 


ПСКОВСКАЯ ОБШИНА И ЕЯ УСТРОЙСТВО. 347 


Пригороды псковсюе, построенные самимъ Мековомъ какъ его воен- 
ныя колонш, пользуются гораздо меньшею самостоятельностью, нежели 
пригороды В. Новгорода. Какъ въ церковномъ отношеши все луховенетво 
Псковской земли было подЪлено между шестью писковскими соборами, 
такъ и въ отношени правительственномъ вся Пековская область подЪ- 
лена была между шестью концами городами Пскова, причемъ на каж- 
дый конець пришлось по два пригорода съ ихъ волостями; ибо во вто- 
рой половин ХУ вЪка число псковскихъ пригородовъ простиралось 
уже до 12. Пековекая лБтопись сообщаеть, что раздЪлъ происходилъ 
по жребю (1468 г.). По воБмъ признакамъ такое дЪлене находилось 
вЪ связи съ распред5лешемъ повинностей, и въ особенности въ связи 
съ отбывашемъ военной повинности. Эта, повинность въ древней Рос- 
си была двухъ видовъ: во-первыхъ, постройка и поддержаше город- 
скихъ укрЪиленй и, во-вторыхъ, наборъ и водержае земской рати. 
Такъ въ самомъь ПековЪ городекя стны (т.-е. ихъ постройка и по- 
правка) были раздЪлены между концами, а эти больше отдфлы въ 
свою очередь подраздБлены между улипами. Старосты и друйя вы- 
борныя кончанскя власти завЪдывали въ приписанныхъ къ нимъ при- 
городахъ и волостяхъ какъ градостроительствомъ, такъ и вооружешемь 
земской рати, которая собиралась и снаряжалась по извЪетной раз- 
версткЪ или „разрубу“; почему и называлаеь рать „рубленная“. Пеков- 
ская лЪтопиеь иногда сообщаетъ намъ, что для какого-либо похода 
Исковичи „порубились съ десяти сохъ конь, а съ сорока рублевъ конь. 
и человЪкъ въ досиьхЪ, а бобыли пБице люди“. Если походъ пред- 
принимался на судахъ, то по такой же разверсткЪ или раескладкв 
псковсые концы и волости выставляли извЪетное число ладей или на- 
садовъ. Пековсюе пригороды получали своихъ посадниковь отъ глав- 
наго города, а въ нёкоторыхъ кромЪ того сид5ли княяже намфотники, 
вфдавиие судомь и расправою. Но дЪла сколько-нибудь важныя при- 
горожане не см5ли р5шать помимо старЪйшаго города. Такъ, однажды 
Опочане сами, не спросясь Исковичей, казнили смертшо одного коне- 
вато татя или конокрада; Пековъ „опалилея“ (разгнЪвалея) за такое 
самоуправство и иродаль Опочку (наложилъ пеню), взявъ съ нея сто 
рублей въ пользу Иековекаго князя (въ 1477 г.). Не веБ Пековеве 
волости или округи имфли у себя городъ, т.-е. были приписаны къ 
какому-либо пригороду, особенно на восточной сторон Пековской 
земли на пограничьи съ Новгородскою землею, гдЪ не было такой 
нужды въ укрЪиленныхъ пунктахъ какъ на югЪ и западЪ. Таюя во- 
лости, иногла носивийя какъ и въ НовгородЪ назван!е 1/0ъ, вБдались 


348 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


своими выборными „губскими старостами“, которые сносиливь прямо 
°съ главнымъ городомъ земли. 

Что касается до общаго характера Пековскаго народоправства 
сравнительно съ Новгородекимъ, то нельзя не замфтить въ первомь 
боле спокойнаго теченя дЪль и боле внутренняго мира въ продол- 
жене того перюда, о которомъ идетъ рфчь. Хотя и здЪеь во главЪ 
населешя стояло боярское сослове, но малый объемъ Пековской земли 
не давалъ ему простора для образоваюя класса крупныхъ землевла- 
дЪльцевъ, и во Пеков$ мы не видимъ того олигархическато начала, 
которое столь замБтно въ В. НовгородЪ. Съ другой стороны ‘не ви- 
димь и той массы черни, которая то бурнымъ сповобомъ проявляеть 
свою нелюбовь къ знати, то являетея послушнымъ орудмемъ въ ру- 
какъ боярскихъь партЙ. Это отсутетвые ожесточенной вражды парти 
и сослов сообщало Пековекому вЪчу болфе силы и болБе устойчи- 
вости его р5шевшямъ; ему справедливо приписываютъ болЪе демокра- 
тическй характеръ, нежели Новгородскому в5чу— демократичесяй не 
въ смыелЪ простонароднаго, а скорБе въ смыслЪ преобладая сред- 
няго сословя, т.-е. людей небогатыхъ и незнатныхъ, но настолько 
зажиточныхъ, чтобы самостоятельно и умфренно относиться къ во- 
просамъ общественнымъ. 

Княжеская власть во ПековЪ получила еще меньшее значеше чЬмъ 
въ НовгородЪ. Цековсюй князь еще боле имфль характеръ кормлен- 
‚ щика; онъ браль свои судебныя пошлины и друШе назначенные ему 
доходы, и только въ военное время являлся предводителемъ; однако 
не часто мы встрЪчаемь его во глав земекаго ополчешя въ эпоху 
Нсковской самобытности. ЗатЪмъ во Пеков мы находимъ тЪхь же 
выборныхь сановниковъ, что и въ МовгородЪ, только съ однимъ су- 
щественнымъь отлищемъ. Въ послднемь существовали двЪ высиия 
исполнительныя власти: посадникъ и тысяцюй; во Псков же тысяц- 
каго не встр$чаемъ; за то послЪ пр1обрЪтешя самостоятельноети, 
именно съ конца ХГ\У вЪка и до самато падешя Пековекаго народо- 
правства, мы видимъ здЪеь двухь отепенныхъ носадниковъ. Какъ были 
распредБлены между ними права и обязанности, на, это нЪтъ указанй 
въ источникахъ. Только по аналоги съ Новгородомъ можемь пред- 
полагать, что одинъ степенный посадникъ быль старпий, а другой его 
товарищь, и этоть другой вБроятно соотвЪтетвовалъь новогородскому 
степенному тысяцкому. Въ НовгородЪ мБетомъ посадничьяго суда былъ 
владычн И дворъ въ Софскомъ кремлЪ; а тысяцкому принадлежало 
председательство въ судЪ торговомъ, который совершалея при церкви 


ХАРАКТЕРЪ ПСКОВСКАГО НАРОДОПРАВСТВА, 349 


св. Тоанна на Опокахъ; при сей перкви, какъ извЪетно, вь ХП вБке 
учреждена была купеческая община или гильщя, заключавшая въ вебЪ 
самое богатое новогородекое купечество. Им5ль ли торговый судъь во 
ПековЪ такое же отношене ко второму посаднику, мы не знаемъ. Ееть 
нЪкоторыя указашя на то, что псковекое купечество имБло связь съ 
храмомь св. Софи, воздвигнутымь Въ дЪтинцв близъ Ловмонтовой 
стБны. Впрочемъ судебная власть выешихъ сановниковь во ПековБ 
была еще боле чБмь въ Новгород стЪенена вмБшательствомъ на- 
роднаго вЪча, которое ревниво слфдило за вофми сторонами обще- 
ственной жизни. Такъ въ 1458 году Псековичи, недовольные объе- 
момъ установленной посадниками зобницы или хлБбной мБры, уве- 
личили ее, и привЪсили палицу къ ея образцу; причемь прибили на 
вЪчБ старыхъ посадниковъ, виновныхъь въ неналлежащемь размьрЪ 
зобницы. Это одинъ изъ рЪдкихъ примфровъ кулачной расправы, ко- 
торую позволяло себЪ пековское в5че и на которую слишкомъ щедры 
были Новгородцы. 

Меньшее значеше пековекихь посадниковъ сравнительно съ новго- 
родскими выразилось и въ менБе продолжительныхь срокахъ ихъ 
дБятельности; такъ что срокъ степеннаго посадничества рЪдко прости- 
хотя это не мЬшало старому посаднику впосл$детыи быть вновь из- 
браннымъ на степень. Отъ такой частой см5ны во Пеков5 еще скорБе 
ч5мъ въ НовгородЪ умножалея классъ стары посадниковь, которые 
также сохраняли нЪкоторое вмяше на текушия дЪла, и, кажется, 
подобно тому какъ въ Новгородв, составляли родъ правитель- 
ственнаго совЪта или боярской думы, которая предварительно обсуж- 
дала дьла, долженствовавиия поступить на, рьшене народнаго вЪча.. (Бла- 
годаря этой многочисленности старыхъ посадниковъ, изъ ихъ сыновей 
въ Новгород и ПековЪ образовалея цфлый классъ такъ называемыхъ 
„лфтей посадничьихъ“). При отбывани повинностей старые посадники, 
какъ и проще бояре во Псков, повидимому не пользовались особыми 
льготами и несли общественныя тяжести наравнЪ съ другими гражда- 
нами. Такъ въ 1471 г., когда по приказу Ивана Ш Пековичи стали 
тотовиться къ походу на Новгородъ, то они, по словамь лБтописи, 
„началиа по воБмь концамъ рубитися искр$ика; а посадниковъ и 0о0- 
яръ великихъ на вЪчЪ всБмь Пековомъ начала обрубати достЬхи и 
и съ коньми“, т.-е. посадники и вс бояре должны были по развереткь 
выставить опредЪленное количество конниковъ, покрытыхъ броней 
(„кованая рать“). Относительно военныхь расхоловъ ПШековское. вЪче 


350 НОВГОРОЛЪ И ПСКОВЪ. 


дЬйствовало такъ строго, что даже вздумало принуждать къ уча- 
сто въ нихъ самое духовенство. Именно, когда Иванъ велБлъ Пеко- 
вичамъ выступить въ походъ на НЪмцовъ, вЪче рЪшило „срубить“ 
или выставить коннаго воина съ каждыхъ десяти сохъ земли (во- 
вогородская соха обнимала такой учаетокъ, который могли въ день 
запахаль трое человзкъ на трехъ лошадяхъ); причемь начали 
класть въ разрубъ священниковъ и дьяконовъ. Духовенство воспро- 
тивилось этому побору есь церковныхьъ земель, ссылаясь на. правила, 
Номоканона и Св. Отець. ВЪчники схватили двухъ старшихь свя- 
щенниковъ и хотфли ихъ наказать кнутомъ. Межлу тБмъ начали 
справляться въ старыхъ вЪфчевыхъ грамотахъ; для чего неоднокралт- 
но сановники и дьяки „лазили на сЪни“ (т.-е. ходили въ вЪчевой 
архивъь въ Троицкомъ с0борЪ). УбЪдясь въ незаконности своихъ 
требовавй, вБче наконець усовЪстилось, и отпуетило помянутыхъ 
священниковъ, которые уже стояли раздЪтые въ одн5хъ рубахахъ 
въ ожидани наказавшя. Впрочемъ такой грубый поступокъ вЪча от- 
носится къ послднему времени Псковской самобытности (1495). 

Сослове купеческое во ПековЪ не было такъ могущественно 
своими капиталами какъ въ НовгородЪ; но по веБмъ признакамъ 
оно было многочисленно, достаточно, и своимь вмяшемъ на обще- 
ственныя дЪла составляло противовЪеъ сословшю боярскому. ДалЪе, 
рядомъ съ боярами какъ болЪе или менфе крупными землевладЪль - 
пами, въ Пековской области встрфчается сослове мелкихъь помБщи- 
ковъ или земцевь. Они получали свои участки отъ писковскаго прави- 
тельства въ кормлю, т.-е. въ пользоваше, за что были обязаны ратною 
службою; слЪдовалельно, они не были полными собственниками своихъ 
участковъ, а только помБщиками. Повидимому, это военное сослове 
было разселено преимущественно по западному рубежу Пековской зем- 
ли, гдЪ грозила постоянная опасность оть НЪмцевъ. 

Хотя въ Пековской истори также встр$чаются военные отряды 
изъ „охочихь людей“, въ случа нужды набиравицеся, повидимому, 
изъ ремесленниковъ и вообще людей безземельныхъ, въ помощь 
земекой „рубленой“ рати; но они не вполн соотвфтетвуютъ дру- 
жинамъ новгородскихъ невольниковъ. Эти дружины собирались и 
устраивались на началахъ артельнаго товарищества: подобно арте- 
лямь или ватагамъ рыболововъ и звфролововъ, он$ отправлялись 
въ дальшя страны съ своими выборными ватаманами, чтобы потомъ 
раздБлить между собою награбленную добычу или завоеванную зем- 
лю. Въ послБднемь случа он были проводниками новогородекой 


ЗАМЪТКИ О НИХЪ ЛАННУА. 851 


колонизащи на сЪверовостокъ Европы. Псковсюмя вольныя дру- 
жины иногда также предпринимали походы, но не дальше, преи- 
мущественно въ область соседней Ливонской Чуди, гл поддержи- 
вали мелкую войну съ Ливонскими Н$мцами; но онЪ ‘не имфли про- 
стора ни для пр1обрЪтешя Пекову новыхъ земель, ни для исковокой 
колонизащи (75). 


Въ заключен!е обзора Новгородско-Нековской истори въ эпоху 
Татарскаго ига приведемъь извЪсте помянутато выше европейскато 
путешественника на востокъ, именно фламандекаго рыцаря Гильберта, 
де-Ланнуа. Въ 1413 году онъ пруБхаль въ Пруссю, а оттуда отпра- 
вился въ Ливонйо съ намБрешемъ принять участе въ какомъ-либо по- 
ходБ Н$мщевъ на Литву или Русь. Но въ РигЪ гермейстеръ Ливон- 
скй Фитингофъ объявиль ему, что въ ту зиму никакого похода не 
будетъ; за то даль ему возможность съфздить въ Новгородъ и 
Нековъ. Черезъ Венденъ, Вольмаръ и Вейсенштейнь Ланнуа въ 
декабрЪ прибыль въ Нарву (у Русскихъ Ру0дивь). РЪка Нарова, 
служила границею между Ливонскими и Новогородскими владъеями. 
Зима была очень холодная съ глубокими снфгами; а дорога до Нов- 
города представляла пустынную равнину, наполненную лБсами, рЪ- 
ками и озерами, и путешественникъ прозхалъь ее закутанный въ 
свою шубу, не видавъ никакого жилья. Новгородъ произвель на 
него впечатлЪЬн!е весьма обширнаго города; но укрфпленйя его были 
довольно слабы, за исключешемъ нЪколькихъ каменныхъ балшенъ. 
Ланнуа провель здЪсь левять дней, посЪтиль епископа, посадника 
и тысяцкаго. Владыка посылаль ему ежедневно свъже припасы; а 
посадникь и тысяцый приглашали его. на обЪдъ; причемъ ку- 
шанья показались ему очень странными и ниглЪ имъ дотолБ не- 
виданными. Епископъь „какъ бы государь“ живеть въ замк на 
рБкЪ, гдЬ соборъ св. Софи; а тысяцкато и посадника Ланнуа на- 
зываеть герпогомъ и бургграфомъ. Монета новогородская, по его 
словамъ, состоить въ слиткахъ серебра вЪсомъ около одиннадпати 
уншй, безъ штемпеля; золотой монеты не чеканятъ, а мелкой слу- 
жать ОЪличьи мордки. „Женщины распускаютъ двЪ косы на спинЪ, 
а мужчины носятъ одну косу“. Но вообще замфтки рыцаря о Нов- 
городЪ скудны содержашемъь и не отличаются наблюдательностио. 
Причемь онъ впадаетъ въ преувеличемя и даже явныя несообраз- 
ности. НапримБръ: „есть много большихъ господъ, которыхъ называ- 
ютъ боярами, есть и простые граждане, у которыхъ земли до 200 


352 НОВГОРОДЪ И ПСКОВЪ. 


миль въ длину, дивно богатые и сильные“. Бояре Великато Новго- 
рода будто бы могуть выставить до 40.000 коней, а ибшихъ безъ счету. 
„Новгородцы по закону своему продаютъ и покупаютъ на рынкЪ другъ 
у друга женъ за одинъ или два слитка серебра, по уговору кто дастъ 
запросную цфну“. ПослБлнее извЪст1е очевидно ложное и ни съ чёмъ 
несообразное. Или кто либо изъ Н’Ъмцевъ, торговавшихь въ Новго- 
род, подшутиль надъ рыпаремъ, или онъ не поняль то, что ему 
разсказывали о продажЪ холоповъ, а можеть быть и о неестествен- 
ныхъ случаяхъ, происходившихъ иногда во время стралинаго голода, 
когда по извЪетно самихъ русскихъ лЪтописей мужья (конечно черные 
люди) закладывали или продавали женъ, отцы лЪтей. 

Изъ Новгорода Ланнуа подъ видомъ купца профхаль въ Пековъ; 
разстояше между ними 30 миль и дорога шла большими лЪсами. О 
Псков онъ сообщаетъ еще менЪе, чБмъ о Новгород5; повидимо- 
му, онъ даже не быль въ Пековекомъ кремлЪ, куда, по его свло- 
вамъ, „непускалась никакая франко-христанская душа подъ опасе- 
шемъ смертной казни“. Очевидно, Пековичи, въ виду постоянной 
опасности отъ МЛивонекихь Н’Ъмцевъ, подозрительно относились къ 
иноземнымъ купцамъ и не всегда дозволяли имъ посЪщшать внутрен- 
ность своего дЪтинца. „Руесюе этого города носятъ длинные волосы, 
разстилаюнцеся по плечамъ, а женшины круглую мадему на задней 
части головы, подобно какъ на изображешяхъ святыхъ“. Изь Пеко- 
ва Ланнуа на саняхъ отправился по р$кЪф Великой и озеру Пейпусъ 
обратно въ Ливонио. 

БЪглую замЪфтку путешественника о томъ, какъ Новогородцы и 
Пековичи носили волосы, подтверждаетъ отчасти одна икона ХУ 
вЪка, находящаяся въ НовгородЪ, въ часовнЪ Варлаама Хутынскаго. 
Ся, единственная въ своемъ родЪ, икона раздБлена на двЪ части: 
верхняя изображаеть Деисусь, т.-е. Спасителя на престолБ, а по 
сторонамь его Божно Матерь и Гоанна Крестителя; позади Божей 
Матери изображены еще Архангелъ и Апостолъ Цетръ, а позади Гоан- 
на Предтечи Архангель и Апостолъ Пазелъ. Это и есть собетвенно 
икона; въ нижней ея части представлено какое-то семейство, моля- 
щееся на эту икону, и туть мы видимъ Новгородцевъ въ ихъ одеж- 
дахъ Х\ вЪка. Волосы у нихъ не подстрижены и кудрями ниепа- 
дають на шею. У стариковъ больийя бороды, или окладистыя, или 
клинообразныя. Главную одежду ихъ составляютъ узкорукавые, не 
доходяще до колБнъ кафтаны, съ петлицами на груди, подпоясан- 
ные или кушаками, или широкими ремнями съ наборомъ и пряжка- 


ЛЮБОПЫТНАЯ ИКОНА. 353 


ми. Кафтаны эти разныхъ цвфтовъ: темнаго, коричневато и краснаго. 
Узке порты запущены въ красные, вЪроятно сафьянные, сапоги съ 
высокими голенищами. Поверхъ кафтановъ накинуты плащи съ ши- 
рокими отложными воротниками, застегнутыми у горла, и узкими 
длинными рукавами; плащи эти тоже разнаго цвЪта съ тесьмою по 
подолу, иногда съ петлицами, а нЪкоторые воротники украшены вы- 
шитыми разводами. Рядомъ съ шестью фигурами мужчинъ стоитъ 
одна женская фигура; у нея прятный круглолиюйй типь; голова по- 
крыта бЪлымъ платкомь или убрусомь; обшитые бахромою концы 
его свЪшены на плечи; на ней платье краснаго цвЪта съ весьма 
широкими рукавами, а сверхъ платья надть коричневый плалиъ, у 
котораго рукава до того длинны, что доходятъ до подола (*). 


Х. 


РУССКАЯ ГРАНДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ТАТАРСНУЮ эП0ХУ, 


Главныя условя возвышеня Москвы. —Развит!е великокняжеской власти и 
сосредоточеше боярскато сословя.—Княжеско-боярская дума.—Бояре путные и 
введеные. —Начало мстничества. —Кормленя..—Помфстья.—Дфти боярсюе.—Слуги 
княле.— Тяглое населене. —Крестьянство.— Право перехода.—У%Ъздъ и волость. — 
Подати и повинности. — Уставныя грамоты: Двинская и БЪ$лозерская. — Ново- 
городская судная трамота. — Псковская судная грамота. —Общйя черты древне- 
русскато судопроизводства. — Торговыя пошлины.— Торговый путь по Дону и 
Волгф.—Замфтки Контарини.—Н%мецкЙ дворъ въ НовгородВ и торговля съ Ган- 

з0ю.—В5съ и м$ра.— Монета.— Печати. 


Уже до Татарскаго. ига, вмЪстЪ съ упадкомъ ева, исторйя Рус- 
ской политической жизни стала двоиться на СЪверовостокъ и Юго- 
западъ. Въ эпоху Татарекую, когда ЁКевъ окончательно потерялъ 
свое значеше политическато средотощя всей Руси, это раздвоеше 
рЪзко выступило на историческую сцену, и об половины пошли 
различными путями въ своемъ дальнфйшемъь развити. Западная 
Русь гораздо ранфе освободилась отъ варварскаго ига и объедини- 
лась въ государственномъ отношени; но при этомъ она не возвра- 
тила своей самостоятельности; ибо ея освобождеше и объединеше 
совершились подъ предводительствомъ иноплеменныхь князей Ли- 
товскихъ; государственнымь средотоемъ ея сдЪлалась полурусская, 
полулитовская Вильна; а послфдовавиия затЪмъ` окатоличене соб- 
ственной Литвы и ушя съ Польшею окончательно обособили За- 
падную Русь оть Восточной. ВмЪфстЪ съ политическимь 060600б- 
лешемь начало выступать наружу замфтн5е чЪмъ прежде и раздЪ- 
леше этнографическое, т.-е. болБе рЪзкое распадеше Русекаго пле- 


ГЛАВНЫЯ УСЛОШЯ ВОЗВЫШЕНЯ МОСКВЫ. 855 


мени на двЪ главныя вфтви или народности: Великорусскую и Мало- 
русскую. 

Между тмь въ Восточной Руси происходила долгая и трудная 
работа надъ государственнымь объединешемъ внутри и возстановле- 
немъ независимости извнЪ. 

Въ данную эпоху Восточная или собственно СЪверовосточная 
Руеь состояла изъ трехъ крупныхъ земель княжескихъ, Московеко- 
Суздальской, Тверской и Муромо-Рязанской, и двухъ земель общин- 
но-вЪчевыхъ, Новогородекой и Пековекой. (Смоленская область, ко- 
лебавшаяся нЪкоторое время между Восточною и Западною Русью, 
со времени Витовта примкнула пока къ послЬдней). Надъ веЪми 
этими землями постепенно возвысилась Москва, принявшая на себя 
ДЪло государственнаго единства и налйональной независимости. Ус- 
ловя и обетоятельства, блатопруятетвовавиия возвышенно Москвы, 
боле или мене извфетны. Это, во-первыхъ, выгодное географиче- 
ское положеше ся области, достаточно удаленное отъ сильныхъ 
внфшнихъ враговъ и удобное въ промышленно-торговомъь отношенши; 
далЪе, ловкая политика Московскихь князей, сумфвшая самихъ Та- 
таръ обратить въ свое оруд!е; распадеше и неурядицы Золотой Орды 
60 второй половины ХГУ вЪка; тБеный союзъ Московекихъ князей 
©ъ духовной властйо; установившееся въ МосквЪ наслдоваюе по 
прямой лини отъ отца къ сыну; слабость и неустройства другихъ 
княжествъ, а также вфчевыхъ общинъ СЪФверовосточной Руси и пр. 
Но ие должно забывать при семь главнаго условя: умнаго, энергич- 
наго Великорусскаго племени, которое неудержимо потянуло къ Мо- 
©квЪ, какъ скоро почувствовало въ ней надежное средотоше для 
собраня своихъ силь въ борьбЪ съ варварокимъ внЪшнимь игомъ и 
внутренними неурядицами. Въ эту эпоху Великоруссы ясно доказали, 
что изъ веБхъ Славянъ они составляютъ народъ наиболЪБе государ- 
ственный, наиболБе способный къ единству и дисциплинЪ. У воЪхь 
историческихъ народовъ опасности вн-шёя и давлене со стороны 
иноплеменныхъ враговъ служили самымъ дЪйотвительнымь побужде- 
шемъ къ государственному объединеню и т. наз. правительственной 
централизалии. Однако этотъ историческй законь довольно слабо от- 
ражалея на другихъ Славянахъ. 

Стародавняя и вполнЪ туземная на Руси, княжеская власть хотя 
въ общихъ чертахъ оставалась та же самая, однако она, несомнЪи- 
но усилилась подъ вмяшемъ новыхъ обстоятельствь, главнымъ 00- 
разомь подь вмяшемь того же иноплеменнаго давлешя, т.-е. Та- 


856 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ Х1/—ХУ ВВ. 


тарскаго ига. Данная эпоха представляетъь постепенный переходъ отъь 
понят вотчинныхь къ понямямь государственнымъ. Такой пере- 
холъ относится собетвенно къ власти великихъ князей, стоявшихъ 
во глав каждой отдЪльной земли, Московской, Тверекой и Рязан- 
ской, и яснЪе всего отразился на ихъ отношешяхъ къ удльнымъ 
князьямъ. Въ каждомь изъ этихь м5етныхъ княжескихь родовъ 
мы видимъ стремленше старшихь князей сокращать въ свою пользу 
самостоятельность младшихъ или удфльныхь, подчинять ихъ себЪ, 
сдфлаль изъ нихъ простыхъ своихъ подручниковъ. УдЪльные князья 
еще распоряжаются въ своихъ волостяхъ на правахъ вотчинниковъ; 
но они по всякому призыву должны являться во своими дружинами 
на помощь старшему или великому князю и помимо его не могуть 
вступать въ обязательства и союзы съ иноземными государями или 
съ великими князьями другихъ Русскихъ земель, что считается из- 
мЪною и подлежитъ наказан. До насъ дошелъ цфлый рядъ дого- 
ворныхъ грамотъ, которыми князья стараются опредЪлить свои вза- 
имныя отношеня. Въ этихъ грамотахъ повторяются прежейя выра- 
жешя, взятыя изъ родового и семейнато быта: договоры вм$няють 
удЪъльнымь князьямь въ обязанность имфть великаго князя себъ 
отцомъ, а его сыновей считать себЪ братьями, старшими или млад- 
шими, смотря по обстоятельетвамъ. Но подъ такими семейными вы- 
ражешями скрываются уже подручныя или вассальныя отношенвя. 
Значительная часть удЪфльныхъ князей между тЪмъ не могла со- 
хранить и этихъ вассальныхъ отношенй, а прямо перешла въ слу- 
жебныя. Мнотя княжесвя вЪтви, обЪдн5виия и измельчавиия волЪд- 
стые постояннаго дроблешя своихъ волостей или обремененя долгами, 
или почему-либо лишивицяся своихъ отчинъ, поступаютъ прямо на 
службу къ великимь князьямъ, получаютъ за нее жалованье и зем- 
ли, и становятся такимъ образомъ въ ряды боярскаго сословя. Хотя 
названныя явлевя происходили и въ другихъ великихъ княжевшяхъ; 
но главнымъ образомъ онЪ развились въ землЪ Московской, гдЪ власть 
и значеше великаго князя неуклонно шли впередъ по пути абеолю- 
тизма или самодержазя. 

Кром умБнья Московскихъ князей пользоваться татарскою по- 
мощью въ борьбЪ со своими соперниками, варварское иго способство- 
вало ихъ усиленио и другой своей стороной, т.-е. данью или ордын- 
скими „выходами“. Съ т5хъ поръ, какъ Татары перестали непосред- 
ственно собирать на Руси дани посредетвомъ своихьъ баскаковъ и 
бесерменскихъ откупщиковъ и сборы эти перешли въ руки великихъ 


РАЗВИТЕ ВЕЛИКОКНЯЖЕСКОЙ ВЛАСТИ. 857 


князей, естественно ош посл5дые пользовались ими, чтобы увеличи- 
вать собственную казну; ибо они не всЪ собранныя деньги доставля- 
ли въ казну ханскую, и постоянно стремились уменьшать количество 
дани, а при удобномъ случа, во время ордынекихъ смутъ и меж- 
доусобШ, совебмъ уклонялись оть платежа ланей. Между тЪмъ съ 
удЪльныхь князей они старались взыскивать сполна части, приходив- 
пияся на ихъ долю по общей раскладкЪ; при чемъ эти князья не- 
р$дко оказывались несостоятельными плательщиками, должали вели- 
кому князю, закладывали или продазали ему часть своихъ волостей. 
Велиюме князья Рязансые и Тверске также сами вносили въ Орду 
дани со своихъ княженш; не видно однако, чтобы они воспользова:- 
лись симъ обстоятельствомъ ради своего усилешя въ той же степени 
какъ Московсвые. Не одни денежные выходы разоряли удЪфльныхъЪ 
князей; на ихъ владЪя падало и ямское бремя, т.-е. обязанность 
давать подводы татарскимъ чиновникамъ и содержаше проБзжавшимъ 
татарскимъ посламъ ©еъ ихъ большою хищшною свитою; кромБ того, 
дорого обходились имъ обычныя пофздки на поклонъ въ Орду, гдЪ 
они должны были много тратиться на подарки не только хану, но его 
женамь и вельможамъ; почему нерфдко принуждены были входить въ 
долги и занимать деньги у своихъ Русскихъ или у Ордынско-бесер- 
менскихъ купцовъ. Велиюме князья иногда уплачивали за нихъ долги, 
разумБетея, приводя ихь за то въ большую отъ себя зависимость 
или обязывая отказать себЪ ихъ волости по духовному завБщантю (1”). 

Вм$сотЪ съ развитемъ великокняжеской власти видоизмнялось и 
положеше ближайшаго къ ней боярекаго сословя. По мБрЪ того какъ 
нфкоторыя вЪтви княжескаго дома пр1обрЪтали характеръ прочно 
утвердившихся м5етныхь династй, ихъ бояре естественно все болБе 
и болБе становились сословемъ крупныхъ землевлалЪльцевъ, служеб- 
но-поземельной аристокрал1ей, земельными вотчинниками. Въ награду 
за, свою службу они получаютъ теперь почти исключительно пожало- 
вая землями и селами. Въ междукняжескихъ договорныхъ грамотахъ 
еще попрежнему встр$чаетея услове о вольномъ переход бояръ на 
службу къ другому князю или такъ наз. право 075%30а; но на дЪлЪ 
это право отъЪфзда примБняется не часто. Хотя по тЪмъ же грамо- 
тамъ отьЪхавиий бояринъ и удерживалъ за собою владЪне жалован- 
ными вотчинами или пробрЪтенными куплею участками въ землЪ преж- 
няго князя (только не въ Новогородекой земл$); но этоть князь или 
его чиновники всегда имфли возможность дЪлать разныя стБенешя 
его владБльческихъ правъ. А села и деревни, данныя въ „кормлене“ 


358 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ХУ-—ХУ ВВ. 


или въ помфетье, т.-е. пожизненное пользоване, просто отнимались 
у отьБхавшаго боярина. СлБдовательно, прямой интересъ боярина за- 
ключался въ томъ, чтобы находиться на службЪ у сильнЪйшаго или 
великаго князя, который могъ бы не только жаловать помфетьями, 
но и залцищаль его владЪльчесвяя права, если у него находились от- 
чины въ удЪфльныхъ княжествахъ; а таковые случаи происходили не- 
рЪдко при раздБлЪ княжешя между сыновьями. Естественно поэтому 
стремлене русскаго боярства поступать преимущественно въ службу 
великаго князя Московскаго. И наоборотъ, рЪдко встрЪчаемъ прим5ры 
перехода Московскихъ бояръ на службу къ инымъ князьямь. Съ 
другой стороны сами Московсве государи, несмотря на выраженя 
договорныхъ грамотъ, неблагосклонно смотрятъ на отъфзды своихъ 
бояръ къ собственнымъ удфльнымъ князьямъ; а на отъфздъ къ дру- 
гимъ великимъ князьямъ (Рязанскимъ и Тверскимъ) уже начинаютъ 
смотрЪть какъ на изм$ну и при случаЪ наказывать отъЪзчика. 
Понятно отсюда, какое важное место занимало вообще русское бо- 
яретво въ чиелЪ условШ, способствовавшихъь возвышению Москвы 
надъ другими княжешями, и какъ усердно служило оно этому возвы- 
шеншю. По мБрЪ расширеня Московскихъ предфловъ упрочивалось. 
землевлад5е и умножались доходы Московекихь бояръ. 


Главное значеше боярскаго сословя на Руси оставалось все 
то же какъ и въ древнЪйшую эпоху; бояре попрежнему служили 
князю помощниками въ дЬлЬ ратномъ и хозяйственномъ, въ упра- 
влеши землею, и были его ближайшими совЪтниками или думцами. 
Съ ранняго утра собирались они въ княжесый дворецъ для заеЪ- 
дашя въ боярской думБ и для исполнешя разнообразныхъ поруче- 
ый. ‘Какъ въ ХТ вЪкЪ, по извъетно Житя Феодовя Печерскахто, 
однажды святой мужъ, возвращаясь въ свой монастырь, на утрен- 
ней зар ветрфчаль „вельможъ, Фдущихь“ во дворепъь великаго 
князя ВЛевскаго; такъ и въ концЪ ХГУ вЪка, по словамъ лЪтописи, 
раннимь утромъ собрались князья и бояре во дворець Тверского 
князя Михаила Александровича, „обычнаго градскаго ради управле- 
шя“ (но на сей разъ тщетно ожидали больного князя, который передъ 
смертно рЪшиль удалиться въ монастырь на пострижене). Въ другомъ 
мЪет5 лЬтописець устами умирающаго Димитря Ивановича Москов- 
скаго опредБляетъ взаимныя близкля отношеня князя со своими боя- 
рами. „Бояръ же своихъ любите и честь имъ достойную воздавайте 
противу дБлу коего-либо, безь ижь думы ничтоже творите“—вну- 


БОЯРСКАЯ ДУМА. БОЯРЕ ПУТНЫЕ И ВВЕДЕНЫЕ. 859 


шаль онъ своимъ сыновьямъ. А обращаясь къ боярамъ, между про- 
чимъ говорилъ: „съ вами я царетвоваль и Бояйею помощью враговъ 
своихь низложилъ; съ вами великое княжен!е вельми укрЪпилъ, миръ 
и тишину княженпо своему сотворилъ и державу отчины своей со- 
блюль; вами города держаль и веливя волости, къ вамъ имЪль ве- 
ликую любовь и всЪхь васъ чествовалъ, съ вами радовался и екор- 
бЪлъ“ и пр. Конечно въ этихъ словахь выражаются собственно же- 
лательныя или идеальныя отношеня между княземь и его бояра- 
ми; но самые эти идеалы и показываютъ намъ, къ чему стремились 
или, по понятямь эпохи, должны были стремиться обЪ стороны для 
того, чтобы великое княжеше успфвало въ дБлахъ внутреннихъ и 
и внъшнихъ. И мы видЪ5ли, какъ въ трудныя времена Московское 
бояретво лЪйствительно служило добрую службу и своему княжескому 
роду, и всей землЪ. 

Источники не даютъ намъ возможности. опредЪлить въ точности 
составъ и заняйя княжеско-боярской думы въ данную эпоху. Но 
судя по н5которымъ признакамъ, наприм5ръ по количеству бояр- 
скихъ именъ на княжескихъ жалованныхь и духовныхъ грамотахьъ, 
далеко не всЪ члены боярскаго сослов:я участвовали въ княжеской 
думЪ, а только представители знатн5Ишихъ родовъ и бояре особен- 
нс чествуемые княземъ („старЪйше и нарочитые“). Занятя этой 
думы, повидимому, обнимали всЪ вопросы какъ чисто правительствен- 
ные и хозяйственные, такъ и собственно политичесве (отношен!я 
къ сосфдямъ и инымъ землямъ или политика внЪшняя). Къ участно 
въ Московской княжеско-боярской думЪ приглашались иногда мит- 
ронолить и друШе церковные 1ерархи. (Напомнимъ для примБра уча- 
сте духовенства въ этой дум передъ походомъ Куликовскимъ). А 
въ случаяхь особенно важныхъ призывались сюда удЪльные князья, 
епископы, намфетники и воеводы изъ разныхъ областей Московской 
земли (какъ это увидимъ, наприм5ръ передъ походомъ на Веливй 
Новгородъ въ 1471 г. Изь такого призыва областныхъ, духовныхъ 
и гражданскихъ, сановниковъ въ княжеско-боярскую думу развились 
впоелфдетыи такъ наз. земеюе соборы). 

Боярская дума не могла конечно въ полномь своемь составЪ 
заниматься текущими, ежедневными дфлами по всБмъ отраслямъ 
княжескаго хозяйства, управлешя и суда. Эти отя6Бльныя отрасли 
велий князь обыкновенно поручалъь или приказываль кому-либо 
изъ бояръ; откуда впослЪдетв!и развилась система Московекихъ ири- 
43065. Но въ данную эпоху они еше не сложились въ эту систему 


360 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ Х—ХУ ВВ. 


и отчасти носили назвае путей. Въ ряду такихь хозяйственно- 
правительственныхь сановниковъ важное мфсто занималъь 0дворсяй 
или дворецилй, который вЪдалъ хозяйство княжаго лвора, дворцо- 
выхь слугь и дворповыя села. ЗатЪмъ ветр$чаемъь въ грамотахъ 
того времени в$дометва или пути: сокольниий., конюиий. ловшй, а 
нЪеколько позднфе сиюльниий и чащшиичй, оть которыхъ получи- 
лись и титулы вфдавшихъ ими бояръ. Такъ конюцИй вЪдалъ велико- 
княжескихъь конюховъ, коней и луга, на которыхъ они паслись; 
сокольнич путь управлялъ птичьею охотою великаго князя, ловшй 
псарями и бобровниками; чалиникь вфдалъь питейное хозяйство и 
связанныхь съ нимъ дворцовыхъ бортниковъ или пчеловодовъ, а 
стольникъ — дворцовые сады, огороды, рыбныя ловли и т. д. Въ 
числЪ придворныхъ сановниковъ является еще окольничий; но источ- 
ники не указываютъ на его вЪдомство. Отъ помянутыхъ отраслей 
княжаго хозяйства или путей управлявиия ими лица получили назва- 
шя бояръ путнохь, нер$дко встр$чающееся въ актахъ и грамо- 
тахъ того времени. Рядомъ оъ нимъ вотрЪчается еще назваюме бо- 
яръ введеныь; значеше сихъ послБднихь не вполнЪ явно; повиди- 
мому, это назвале присвоивалось преимущественно городовымь и 
волостнымъ намфстникамъ великаго князя и вообще высшему раз- 
ряду бояръ; но иногда бояре введеные почти не различаются отъ 
путныхъ. ТБ и друше пользовались важною привилешей: по княже- 
скимь договорнымь грамотамъь всяюШ служилый человЪкъ обязанъ 
быль въ случаВ непрлятельскаго нашестя съ своими людьми съеть 
в5 осаду въ томъ городЪ, въ УфздЪ котораго находилась его вот- 
чина, хотя бы самъ онъ соетояль въ то время на службЪ другого 
князя; но оть этой повинности освобождались бояре введеные и 
путные. 

ВмБетБ съ объединешемь СЪверовосточной Руси, какъ извЪетно, 
въ Москву изъ всфхь русскихъ областей постоянно приливали боя- 
ре, переходивине на службу великаго князя Московекаго; въ среду 
ихъ вступали разные знатные выходцы изъ другихъ земель, особен- 
но изъ Золотой Орды. Поэтому къ концу даннаго перюода объемъ 
боярскаго сослошя въ МосквЪ весьма увеличилея, причемь масса 
пришельцевъь оттфенила на второе м$ето коренныхъ Московекихъ 
бояръ. По мрЪ присоединен!я разныхъ удЪловъ, князья удфльные 
также вступали въ московскую службу, и эти служилые князья за- 
няли верхнюю ступень Московской боярской аристократш. Но ть 
бывице удЪльные князья, которые или отцы которыхъ прежде пере- 


НАЧАЛО МЪСТНИЧЕСТВА. КОРМЛЕНЯ И ПОМЪОТЬЯ. 361 


хода въ Москву успЪли побывать на службЪ у другихь великихъ 
князей (Рязанскаго, Тверского, Смоленскаго), уже теряли чаоть ево- 
ихъ родовыхъ правъ и становились ниже н5которыхъ собственно б0- 
ярскихь родовъ; только переходивиие непосредственно изъ служ- 
бы великаго князя Литовскаго, повидимому, не теряли этихъ правъ. 
ЗатБмъ изъ удфльныхь бояръ нфкоторые знатные роды также успф- 
вали помфетитьея въ МосквЪ на верхнихъ ступеняхъ боярской лЪет- 
ницы. Отсюда происходили неизбЪжныя столкновешя между пришель- 
пами и старыми московскими боярами, которые съ неудовольствемь 
видЪли себя оттфененными на второстепенныя и даже третьестепен- 
ныя мета въ военномь начальствоваи, въ областномь управае- 
ни, въ придворныхь чинахъ, въ боярской дум ‘и т. п., ибо во 
всЪхь такихъ случаяхь знатность рода играла большую роль. Та- 
кимъ образомъ положено было начало тому явлению, которое въ по- 
слЪдующей истори Московекато государства извЪстно подъ именемъ 
„М5отничества“. Эти споры за мЪ$ета или взаимное соперничество 
боярскихъ фамилШ, въ свою очередь, не мало способствовали воз- 
вышенио и усилению власти и значешя Московскаго государя; ибо 
знатнЪйше роды вели соперничество о большей или меньшей къ не- 
му близости. Въ то же время такое соперничество м5фшало пока 
внутреннему сплоченю самаго боярскаго сословя, и слБдовательно, 
съ его стороны не могло явиться дружнато отпора развивающемуся 
Московскому самодержавио. По вебмъ признакамъ, сословныя гра- 
ни на Руси уже успбли установиться такъ прочно, что боярское 
достоинство вообще было звашемь родовымъ или наслЬдетвеннымъ, 
и хотя можно найти прим5ры пожаловашя въ это достоинство 
со стороны княжеской власти, но таме примБры, повидимому, были 
р$дки (7%). 

За свою службу князю, придворную, думную и ралную, бояре 
въ этоть перюдъ стали получать вознаграждене въ трехъ видахъ: 
кормлеше, вотчины и помфетья. Первый видъ быль связанъ съ долж- 
ностями намбетниковь и волостей. Назначая намфстниковъ въ свои 
города, князь даваль областямъ правителей и судей; въ то же вре- 
мя онъ даваль своимъ боярамъ возможность кормиться на счетъ жи- 
телей, т.-е. воспользоваться какъ судебными пошлинами, такъ и раз- 
ными поборами натурою, какъ то: мясомь, хлЬбомъ, овсомъ, сБномъ 
и т. п. Такъь какъь бояръ было гораздо больше, ч5мъ намБетничествъ, 
то вошло въ обычай давать и послЪдюя на не большое количество 
времени, нанрим5ръ на три года, чтобы почти веБ бояре могли по- 


362 РУССКАЯ ГРАЖДАНОТВЕННОСТЬ ВЪ Х— Ху ВВ. 


кормиться или нажить свебЪ разное имущество. Съ тою же цБлью въ 
значительные города иногда назначалось по два намБотника. КромЪ 
должностей намЪотниковъ и волостелей къ разряду кормлеюшй при- 
надлежали и такъ назыв. „пути“ или помянутыя выше разныя от- 
раели княжескаго хозяйства, съ причисленными къ нимъ селами и 
деревнями; они раздавались въ зав дывае боярамъ съ правомъ поль- 
зоваться извЪфетною частью доходовъ, которые собирались съ этихъ 
сель и деревень въ казну |княжескую. Главнымъ же образомъ въ 
данный перодъ окончательно установился землевладЪльческй харак- 
теръ боярства и вообще служилаго сословя. Жалованныя за елуж- 
бу земли оно обыкновенно получало на правахъ вотчины, т.-е. пол- 
наго и потомственнато владъшя. Но кромЪ такихъ вотчинъ князья 
начали раздавать боярамъ и помБетья или земельные участки, на- 
значавишеся во временное пользоване. Эта помфстная система должна 
была способствовать еще большему закрЪпленю служилаго сословя 
за Московскимъ княжешемъ; ибо, если отъЪхавший къ другому кня- 
зю служилый челов5къ по междукняжимъ договорамъ не лишалея 
вотчины, то помЪстье конечно у него отбиралось. Съ постепеннымъ 
расширейемъ своихъ владфый Московсюый велиый князь все болЪе 
получаль возможность награждать служилыхъ людей помЪетьями. 
Впрочемъ, помЪфстная система развилась собственно въ послБдующий 
пер1одъ (75). 

Межъ тфмъ какъ зване боярииъ осталось неизмЪнно за выешимъ 
слоемъ русскаго военно-служилаго сословя или за старшими княже- 
скими дружинниками, размноживишеся потомки младшихъ дружинни- 
ковъ утратили прежея названя отроковь, дютскихь и зридей. Они 
называются теперь отчасти дворянами, а главнымъ образомъ дътьми 
боярскими. Первое изъ этихъ назвай, какъь мы знаемъ, появилось 
еще въ эпоху до-Татарскую, а второе, какъ надо полагать, въ на- 
чалБ дЪИствительно означало дЪтей бояръ. Обыкновенно сыновья 
знатныхъь людей въ юности начинали свою службу при 0600 князя 
въ числЪ его придворныхь слугъ и тБлохранителей. На это имемъ 
прямое свидЪфтельство лЬтописи. Въ 1298 году, въ Твери случился 
пожаръ; ночью загор$ливь сЪни во дворцБ великаго князя Михаила 
Ярославича, и отъ нихъ сгорЪль весь его дворъ. Князь самъ почу- 
яль огонь и едва усифль съ княгинею выпрыгнуть въ окно; & между 
тъмь въ сфняхь спали княжата и боярченки. кругомъ было много 
стражи, но никто не зам5тиль пожара вовремя. 

Съ течешемь времени назваше „дЪти боярсвые“ распространилось 


ДЪЬТИ БОЯРСКМЕ. СЛУГИ КНЯЖЕСКЕ. ТЯГЛОЕ НАСЕЛЕНИЕ. 363 


на все низшее служилое вослове, и тЪмь естественнфе, что въ ряды 
его стали мноме обфднЪвше и размноживиеся потомки боярскихъ 
фамижщй. Это сослове пользовалось такимъ же правомъ отъфзда какъ 
и бояре. Оно исполняло второстепенныя должности при княжемъ дворЪ 
и въ земскомъ управленш; но главною его обязанностю была воен- 
ная служба, и притомъ конная. За эту службу бояреме дЪти вмЪето 
жалованья также получали кормлешя, вотчины и помЪетья; они ©0- 
ставили класоъ среднихъ и мелкихь замлевладЪльцевъ. По воЪмъ 
признакамъ, Московсве князья 060бое внимаше обращали на размно- 
жеше и обезпечеше землею этого военнослужилато сословя; а оно 
въ свою очередь явилось важнЪйшею опорою возраставшей Москов- 
ской силы. 

Къ младшему служилому сословпо должны быть отнесены и такъ 
наз. „вольные слуги“ князя или „люди дворные“, которые за свою 
службу также получали кормлешя и судебныя пошлины въ качествЪ 
таможенниковъ, приставовъ, доводчиковъ, праветчиковъ и т. п.; по 
выражено того времени, они бывали „въ кормлеши и въ доводЪ“. 
По междукняжескимъь договорамъ они также пользовались правомъ 
отъфзда („боярамъ и дЪтямъ боярскимъ и слугамъ межи насъ вольнымъ 
воля“ —обычное выражеше договорныхъ грамотъ). КромЪ того, у князя 
были еще слуги полусвободные, находившиеся подъ вЪдБшемъ двор- 
скихъ; въ грамотахь они называются „слуги подъ дворекимъ“; они 
служили въ качеств княжихь промышленниковъ и ремесленниковъ, 
а также въ разныхъ низшихъ должностяхъ. Таковы: бортники, са- 
довники, конюхи, псари, ловШе, рыболовы, гончары, бобровники, ям- 
щики, бараши (шалтернище) и пр. За ними елБдуютъ слуги не свобод- 
ные или княлйе холопы. Изъ среды полусвободныхь слугъ, а равно 
и холоповъ назначались люди не только въ помянутыя низийя долж- 
ности, но также въ боле важныя по княжему хозяйству, домопра- 
вительству и письмоводству; таковы: тпуны, посельсве, ключники, ста- 
росты, казначеи, дьяки и подъяче (8). 


Остальная масса населешя, т.-е. не принадлежавшая къ служи- 
лому сословно, можеть быть названа „земствомъ“ или населешемъ 
„тяглымъ“. Оно въ свою очередь подраздБлялось на разныя степени. 
Собственно городской класеъ состоялъ конечно изъ людей торговыхъ 
и промышленныхь. Верхнюю ступень этого класса занимали наиболЪе 
крупные торговцы, извЪстные подъ именемь зостей, за которыми 
слЬдовали собственно куйцы или менфе крупные торговцы. По н$- 


864 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ХГ’— ХУ ВВ. 


которымь даннымь купечесый клаесъ длился на сотни, юстиния и 
суконныя. А остальной низийй слой горожанъ (мелюые торговцы и ре- 
месленники) сталь извЪстенъ вообще подъ именемъ чермошть людей. 
(С1е послБднее назваше замнило собою прежнихъ „смердовь“). Это 
городское населене обложено было разными пошлинами и повинно- 
стями въ пользу князя и его намфетниковъ; каждый класеъ тянулъ 
свое тягло. Но вообще источники недостаточно разъясняютъ намь 
характеръ и значеше городского населешя въ данную эпоху. 

Къ чернымъ людямь относилось и вее сельское населеше древ- 
ней Руси, которому въ эту эпоху усвоивается по преимуществу на- 
зваше „христанъ“ или крестьяиь. (Въ Восточной Руси кромЪ того 
они называются иногда „сироты“, въ Псковской землЪ „изорники“). 
Земли, на которыхъ сидЪли крестьянсюя общины, раздБлялись на три 
главные разряда: черныя, владЪльческя и монастырская. Черныя зем- 
ли были собственно княжесвя или волостныя; сидфвице на, нихъ кресть- 
яне подчинены были непосредственно княжимъ волостелямъ и тунамъ, 
платили подати въ княжую казну по сохамь, и отбывали государ- 
ственныя повинности по мрекимъ разрубамъ и разметамь, т.-е. по 
разверсткамъ, постановленнымьъ на общинномъ или мрекомъ сходЪ и 
приводившимея въ исполнене выборными старостами. СидЪвше на 
земляхъ частныхь владЪльцевъ, бояръ, дБтей боярскихъ и гостей 
(имБвшихь также право пр1обрЪтать села и‘деревни) платили имъ 
оброки и также отбывали государетвенныя повинности. Разм5ры обро- 
ковъ зависели конечно отъ взаимнаго уговора; наиболБе распроетра- 
неннымь обычаемъ было отдавать половину жатвы за пользоваше зем- 
лею; таже крестьяне назывались половники или исполовники (брать 
землю исиолу):; иногда платили только треть; кромБ того, смотря по 
уговору, отправлялись и разныя работы на землевладЪльцевъ. Въ та- 
кихъ же почти отношешяхъ находились и крестьяне, живице на зем- 
ляхъ монастырекихъь или вообще церковныхь. Наглядное понят о 
нихъ даетъ уставная грамота митрополита Кипр1ана, данная Констан- 
тиновскому монастырю въ 1391 году. Крестьяне этого монастыря 
били челомъ митрополиту Кипр!ану на, новато игумена, который сталь 
требовать сь нихъ разныя новыя пошлины. Митрополить послалъ 
спросить прежняго игумена, каковы были при немъ обязанности кресть- 
янъ. Тоть отв5чаль слБдующее: „большимъ людямъ (болБе зажиточ- 
нымъ) изъ монастырекихь селъ церковь наряжати, монастырь и дворъ 
тынити, хоромы ставить, игуменовъ жеребей весь рольи изгономъ (вею 
игуменскую долю пашни барщиной) вепахать, посЪять, сжать и свез- 


КРЕСТЬЯНСТВО. ПРАВО ПЕРЕХОДА. 365 


ти, сеЪно косить десятинами и на дворъ привезти, %3ъ (рыбу въ за- 
колахъ) бити, и вешй и зимнШ сады оплетать, съ неводомь ходить, 
пруды прудить, бобровъ осенью ловить; на Великь день (СвЪтлое 
воскресенье) и на Петровъ приходить къ игумену съ подарками; къ 
монастырскому празднику приводить яловицу; рожь молотить, хлЬбы 
печь, солодъ молоть, пиво варить; рожь на смена молотить, ленъ 
прясть, невода снаряжаль; а если игуменъ прЁБдетъ въ село на брит- 
щцину (пиръ по складчин5 въ храмовой праздникъ), то сыпи (уча- 
стники братчины) даютъ игуменовымь конямъ по зобнф овса“. Митро- 
политъ подтвердиль исполнеше вофхъ этихъ повинностей. 

Въ означенную эпоху крестьянское населеше, хотя и не имБло 
повидимому личной поземельной соботвенности, но сохраняло свою 
личную свободу, не было еще. прикр$илено къ землЬ, на которой 
жило, и могло по своей волБ переходить на другую землю, т.-е. въ 
иную волость или къ иному владфльцу. А землевладьльцы сами под- 
держивали таке переходы, стараясь разными льготами переманивать 
крестьянъ на свои земли изъ другихъ земель. Дроблеше Руси на 
ущБльныя княжества долго способствовало этой свободЪ перехода, ибо 
каждое княжество старалось привлекать населеше изъ сосфднихъ зе- 
мель, и ни одно не имЪло достаточной силы, чтобы прикрЪпить кресть- 
янъ къ своей землЪ. Но къ концу данной эпохи, съ развимемъ го- 
сударетвеннаго порядка и единодержавя, а также съ ббльшимъ раз- 
вичемъ сословныхъ граней, зам$тны явныя попытки властей стЪенять 
и ограничивать свободу крестьянскихъ переходовъ; чБмъ пролагался 
путь будущему прикрфиленио къ землБ. Такъ въ н$Фкоторыхъ жало- 
ванныхь грамотахъ на пустоши (незаселенные участки) дозволяется 
перезываль людей для населешя, но только изъ иныхъ княженй. 
Главное же ограничеше заключалось въ назначеши срока для пере- 
ходовъ. Въ Московекой Руси такимъ срокомъ по княжескимъ грамо- 
тамь установляется Юрьевъ день осеннй, т.-е. по окончани полевыхъ 
работъ, и кто переходиль ранфе этого дня къ другому владЪльцу, 
того приказано было возвращаль къ прежнему, чтобы доживать у него 
до срока. Въ Псковской землЪ срокъ для переходовъ назначенъ еще 
болБе поздый, именно Филиппово затов5нье. Наконецъ, въ нБкоторыхъ 
случаяхь Московское правительство уже прямо лишаетъь крестьянъ 
ихъ стараго права перехода. НапримЪръ, до насъ дошли дв грамо- 
ты, данныя Васищемь Темнымъ Троицкому Сермеву монастырю по 
челобитью игумена Васаана съ братьею; первою грамотою велимй 
князь велЪль въ Углицкомъ уфздЬ воротить въ монастырекя села, 


366 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ХГ’—ХУ ВВ. 


крестьянъ, которые ушли изъ нихъ въ села великокняжесвя и бояр- 
свя; а второю онь запретилъь выпускать на друГя земли крестьянъ 
изъ монастырскаго села Приезкъ съ деревнями, въ БЪжецкомъ 
уБздЬ (31). 

Рядомь съ свободнымь сельекимъ населенемъ попрежнему жило 
населеше несвободное или холопы. Этотъ классъ въ эпоху Татарекаго 
ига значительно увеличился переходомъ въ него многихъ семей изъ 
свободнато крестьянскаго сословя. Причиною такого перехода были, 
главнымъ образомъ, бБдность и притБенешя отъ сильныхъ людей. 
Неурожаи, падежи скота, грабительства, нерБдко разоряли крестьянина; 
онъ входилъ въ долги, и кончалъь тъмъ, что со всей семьей закла- 
дывался или записывался въ холопы къ богатому землевладЪльцу на 
время или навсегда; чмъ надЪялся обезпечить себЪ защиту отъ при- 
тЬененй т!уновъ и сборщиковь податей, а также разнаго рода по- 
мощь отъ своего господина въ голодную и трудную пору. 

Областное длЪлеше этого перюда представляло еще старое дробле- 
ше на велимя и удЪльныя княжества. Въ административномъ подраз- 
дълеши княжествъ начинаетъ тогда выступаль у%345. Такъ называлея 
округь, приписанный къ какому-либо городу, куда онъ тянулъ су- 
домъ и данью. Назвае волоса также получило болБе опредленный 
смысль чЪмъ прежде: волости теперь стали обозначать части уЪзда. 
Во главЪ города съ у5здомъ стоялъ вняяйй намьетнинь, &а волостью 
завфдывалъ волостель. Но такое дЪлене было весьма, неравномЪрно; 
нЪъкоторые у$зды были незначительны и даже имфли своимъ админи- 
стративнымъ центромъ не городъ, а село; друше наоборотъ обнимали 
иногда цфлыя земли или княжества, присоединенныя къ МосквЪ. При- 
томъ волостели, повидимому, не всегда были подчинены намЪетникамъ, 
и сносились прямо съ княземъ. Рядомъ съ дБлешемъ уЪфздовъ и зе- 
мель на волости, встрЪчается дЪлеше на станы. Разлище между ними 
заключалось въ томъ, что въ центр волости постоянно пребывалъ 
волостель; а станомъ первоначально назывались городъ или селеше 
съ особымъ дворомъ, глЪ останавливались волостели, Туны и довод- 
чики во время своихъ разъЪздовъ по округу. Таково было собственно 
административное дЪлеше Московской земли. Новгородская и Пеков- 
ская земли, какъ указано выше, имфли еще свое особое дЪлеше на 
пятины, погосты и губы (8). 

ВмБетЪ съ успЪхами объединешя Восточной Руси подъ влаетйо 
Московекихь князей, какъ мы замЪфтили, усиливалась и самая эта, 
власть по отношенно ко воЪмъ слоямъ населешя. НеизбЪжнымъ слЪл- 


` УБЗДЪ И ВОЛОСТЬ. ПОДАТИ И ПОВИННОСТИ. 367 


стыемъ такого усилешя было падеше длревнихъ народно - вЪчевыхъ 
собранй; только Новгородъ и Поковъ хранили пока свое вЪчевое 
устройство. Въ княжескихъ земляхъ въ первую половину Татарскаго 
пер!ода вотрфчаемъ иногда извЪст!я о народныхъ вЪчахъ въ большихъ 
городахъ; а во вторую половину такля извЪетя прекращаются. Гнетъ 
Талтарскаго ига не мало способствоваль упадку вЪчевого начала и 
возвышеню княжеской власти, когда съ одной стороны, угрожаемый 
частыми татарскими разоренями, народъ прежде всего длумаль о внЪш- 
ней безопасности, привыкаль ожидать ее только отъ своихъ князей 
и отвыкалъ отъ политическихь совъщанй; съ другой стороны въ слу- 
чаяхъ неповиновешя или мятежа князья, какъ данники хана, имЪли 
возможность смирять непокорныхъ, опираясь на татарскую помощь. 
Къ концу означеннаго пер1ода намфетники, волостели и друге княже 
чиновники распространяются по всЪмъ областямь Московской Руси и 
забираютъ въ свои руки почти веЪ отрасли суда и управленя. Въ 
качеств выборныхъ чиновниковъ въ городскихь и сельскихъ общи- 
нахъ встрфчаемь только низийе органы власти, каковы старосты и 
соцые. А прежня шумныя вЪча о политическихь дЪлахъ обращаются 
теперь въ скромные реке сходы (городеюе, волостные или сельские), 
имфвице своею задачею главнымъ образомъ разметы и разрубы, т.-е. 
разверстку податей и повинностей. НаиболЬе извфетныя статьи этихъ 
податей и повинностей селБдующя. Во-первыхъ, разнаго рода дань 
и ямь въ казну княжескую или сборы съ дворовъ, съ произведен 
земли и всякихъ промысловъ, натурою и деньгами; далфе, корм, т.-е. 
доставка припасовъ княжимъ чиновникамъ или кормленщикамъ, ихъ 
слугамъ и конямь, доставка подводъ, постоевъ и проводниковъ для 
кНЯЖИХхЪ ЧИНОВНИкОВЪ И ГОНПОВЪ; „Городовое дЪло“ или обязанность 
строить крфпости, а также дворы для князя, намБотника и волосте- 
ля; „мостовщина“ или постройка мостовъ и гатей; обязанности кор- 
мить ‘княжихъ коней, косить оно на княжихь лугахъ, устраивать 
Ъзы или заколы на княжихъ рыболовняхъ, выходить на княжую охо- 
ту, на медвЪдя, лося и другихъ звЪрей, и т. д. Подати и повинности 
земледЪльческаго класса обыкновенно раскладывались по количеству 
земельной единицы, называвшейся обжею; болБе крупною единицею 
обложешя является соха, которая равнялась тремъ обжамъ. Подали 
съ разныхъ промыеловъ. приравнивались къ той же единицБ. Такъ, _ 
равными сохЪ считались кожевенный чанъ, торговая лавка, рыболов- 
ный неводъ и саловаренный пренъ. Натуральныя повинности, смотря 
по обстоятельствамъ, иногда перекладываются на денежныя. Талар- 


368 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ХГУ—ХУ ВВ. 


ская дань весьма усилила тяжесть поборовъ съ населешя Русскихъ 
княжествъ. Но любопытно, что съ ослаблешемъ ига ихъ тяжесть 
уменьшалась не въ той же степени; ибо князья большею частйю о- 
храняли взиман!е этихъ даней, которыя обращали въ свое собетвен- 
ное пользовае. 


По мЪрЪ развитя княжеской власти, мало-по-малу выходить изъ 
употребленя лревнй обычай Русекихъ князей почти ежегодно Ъздить 
на полюдье, чтобы самимъ собирать дани и творить судъ на мБотъ. 
Хотя князья дБятельные и заботливые возможно чаще старались по- 
сЪщалть свои области, дабы лично надзирать за управлешемъ и судомъ; 
но вообще эти дЪла все болЪе и болБе поручаются княжимъ намфет- 
никамъ, волостелямь, тунамъ и пр. Судебныя пошлины составляли 
важную статью доходовъ какъ самого князя, такъ и его чиновчиковъ 
или кормленщиковъ. Но отсюда еще не слБдуетъ заключать (подобно 
нзкоторымь изслБдователямъ-юристамъ), чтобы на судопроизводство 
Русеюме князья смотрЪли только какъ на доходную статью и не забо- 
тились о самой сути дла, т.-е. о доставлен народу правосудя; о 
чемъ свидЪтельствуютъ въ значительномъ количеств дошедшие до насъ 
судебные акты того времени. По веБмъ признакамъ, главнымъ руко- 
водствомъ для судей на Руси попрежнему служилъ все тотъ же сводъ 
древнихъ обычаевъ или зажоновъ, который извЪстенъ подъ именемъ 
Русской Правды. Этоть сводъ, по мБрЪ надобности, постоянно по- 
полнялея и видоизм5нялея новыми статьями, но имБющими большею 
частпо местное, а не общерусское значеше. Такого пересмотра, ка- 
кому онъ былъ подвергаемъ великими князьями Кевскими, наприм$ръ 
Владимромь Мономахомъ, мы уже не вотр$чаемъ въ эпоху оконча- 
тельнаго раздроблешя Руси на отдфльныя княжешя, а тБмь боле въ 
эпоху ея зависимости отъ татарскихъ хановъ. Изъ этой эпохи оть 
СЪверовосточной Руси до насъ дошелъ рядъ м$5стныхъ законодатель- 
ныхъ актовъ, такъ называемыхъ уставноиеь и судиъть грамотъ. Наи- 
болБе извЪетными и важными изъ нихь представляются двЪ уставныя 
грамоты Московскихь князей, „Двинская“ и „БЪлозерекая“, и двъ 
судныя грамоты в$чевыхь общинъ, Новогородская и Пековская. 

Уставная Двинская грамота была дана великимъ княземъ Ваеи- 
мемъ Дмитревичемь Двинской землБ въ 1398 году, т.-е. въ то время, 
когда населеше Заволочья отложилось отъ Новгорода и признало надъ 
собою власть Москвы (но, какъ извЪетно, на сей разъ не налолгро). 
Эта грамота есть не что иное, какъ наказъ великаго князя своимъ 


ДВИНОСКАЯ УСТАВНАЯ ГРАМОТА. 369 


намфстникамъ на ДвинЪ, наказъ, касаопййся только н5которыхъ сто- 
ронъ суда и намфетничьихъ доходовъ. А именно: въ случаЪ убетва, 
если УбШца не будеть розысканъ, то м5стная община платить на- 
м5етникамъ виру (дикую) въ десять рублей; въ случаЪ драки, за кро- 
вавую рану 30 бЪлокъ, а за синякь 15; причемъ боярину, смотря по 
его отечеству (знатности рода), виновный платить безчестье не толь- 
ко за побои, но и за словесную брань. Если драка случится на пиру 
и помирятся, не выходя съ пиру, то намфетникамъ и дворянамъ ни- 
чего не платятъ; но если помирятся послЪ, то платятъь намЪетникамъ 
по куньему мБху. Кто у сосБда перепашеть или перекосить въ полЪ 
межу, съ того взимается пени по одному барану; если межа обозна- 
чаеть полевую границу разныхъ сель, то 30 бБлокъ, а за княжую 
межу (т.-е. на княжей землЪ) по три сорока бЪлокъ. Еели кто най- 
деть у кого свою украденную вешь, а тотъ укажеть, гдЪ пр1обрЪлъ 
ее, и такъ повторится до десяти сводовъ (пока найдутъь вора), то 
наместники и дворяне не берутъ никакой пени съ лица, у котораго 
найдена украденная вещь. Татя, пойманнаго съ поличнымь впервые, 
штрафують смотря по стоимости украденнаго; во второй разъ под- 
вергаютъ взыскано въ большей мфрЪ, а въ трети разъ его должно 
вЪшаль. Всякаго уличеннаго вора нужно пятналь (клеймить). За са- 
мосудь 4 рубля пени; а самосудомъ называется когда кто поймаетъ 
татя съ поличнымъ и, взявъ съ него посуль, отпуетитъ его, т.-е. не 
представить на судъ. Съ каждаго тяжебнаго рубля намфетникамь 
идеть полтина штрафу. Зат5мъ слБдуеть опредБлевше, сколько су- 
дебныхъ пошлинъ получаютъ дворяне, исполнявийе должности подвой- 
скихъ и доводчиковъ или судебныхъ чиновниковъ, за ЪБзду и позывъ 
на судъ. Такъ, если нужно призвать кого въ самомь м5етопребыва- 
ни намфстниковъ, въ городЪ Орельц, они получали по бфлкЪ 40- 
женало (за ходьбу), за ъзду отъ Орельца до Малигоръ и Холмогоръ 
дв бЪлки, до Княжь-острова четыре бЪлки и т. д., смотря по раз- 
стояно и удобетву Ъзды. Если кого нужно заковать въ желЪзо, то 
дворянамъ полагается четыре бЪлки желмьзналю; но если его возьметь 
кто на поруки, то въ желЪзо не коваль. Если господинъь нечаянно 
убьеть своего холопа или рабу, то намБотники его не судять. Если 
позванный дворянами на судъ не явится, то на него намБотники вы- 
дають „правую безсудную грамоту“ (т.-е. рЬшаютьъ дфло безь него). 
Оть прив5шевя своей печати къ судной грамотЪ намфстникъ береть 
три бЪлки, а дьяку за письмо двЪ бЪлки. Съ иногородныхъ гостей 
сотеюй и подвойсый получаютъ на Двинф по яузу ржи. Двинсюе же 
24 


570 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ Х!У—ХУ ВВ. 


гости въ УстюгЪ платять намфетникамъ по два пуза соли съ ладьи, 
а съ воза по дв бЪлки; почти то же платятъ и въ ВологдЪ; въ отчи- 
нахъ великаго князя они не платятъ другихъ пошлинъ, каковы: тамга, 
мытъ, костки, гостиное, явка и пр. Двинскимъ людямъ еще даетея 
та льгота, что въ другихъ областяхъ ихъ не судятъ, а въ случаь 
какого на нихъ иска, они судятся или передъ великимъ княземъ, или 
на ДвинЪ его намЪстниками. СлБдовательно, сля уставная грамота 
есть въ то же время жалованная или льготная. 

Спустя 90 лЬтъ (вь 1488 г.), внукъ Васимя Дмитревича велиюй 
князь Иванъ Васильевичъ даетъ подобную же уставную грамоту жи- 
телямьъ БЪлозерской области, т.-е. наказъ своимъ намфстникамъ на 
БЪлоозерЪ. 

Эта грамота въ точности повторяетъ н$фкоторыя статьи предыду- 
щей, но излатаетъ ихъ съ большими подробностями и вообще полнЪе 
опредляеть какъ самое судопроизводство, такъ разные поборы и 
пошлины съ населешя. А именно: упоминается о присутств!и на судЪ. 
нЪсколькихь выборныхъ обывателей или такъ называемыхъ „судныхъ 
мужей“ („а намфетникамъ нашимъ и ихъ унамъ безъ соцкаго и безъ 
добрыхъ людей судъ не судити“). Упоминается о поль или судебномъ 
поединкЪ между истцомъ и отв$тчикомъ; причемъ побЪжденный, кромЪ 
иска, платить пошлины намъетнику или его туну и доводчикамъ. ДПо- 
личнымь называется только украденное изъ клЪти, запертой замкомъ 
(„а найдутъ что на дворЪ или въ пустой хороминЪ, а не за замкомъ, ино 
то не поличное“). ОпредБляется число ттуновъ и доводчиковъ у бЪлозер- 
скихъ намфетниковъ, первыхъ два, вторыхъ десять; изъ нихъ въ городЪ 
полагается два доводчика, а въ станахъ или въ уфздЪ восемь. Каждый до- 
водчикъ знаетъ только свой станъ или „раздЬль“, авъ чужой не Бздитъ. 
ЭГдЪ доводчикъ ночуетъ, туть ему не обЪдаль, а гд обЪдаетъ, тамъ 
ему не ночевать“, конечно для того, чтобы не отягощаль жителей 
доставкою кормовъ. Во избЪжане того же отягощешя запрещается 
доводчику Ъздить съ „паробкомъ“ и „простой“ лошадью, т.-е. имЪть 
при себЪ слугу и порожнюю лошадь для вымогаемыхъ съ жителей 
припасовь и вещей. Кормы и поборы, назначенные съ жителей въ 
пользу намЪстниковъ, Туновъ и доводчиковъ, очевидно были опре- 
дфлены; собирать ихъ должны не сами эти чиновники, а земсве ста- 
росты или социйе, и доставлять въ городъ два раза въ годъ: о Рож- 
деств5 Христов и о Петров днЪ (кормъ „Рождественсвй“ и „Пе- 
тровскШ“). Съ сельскихъ жителей кормъ собиралея по сохамь или 
по опредБленному количеству земли ео веЪхъ крестьянъ, княжихъ, 


УСТАВНАЯ ГРАМОТА БЪЛОЗЕРСКАЯ. ВТ 


боярскихъ, монастырекихь и черныхь. Прежше кормы натурою те- 
перь большею частью уже переложены на деньги. А именно: намЪет- 
никамъ съ каждой сохи полагается полоть мяса, или два, алтына день- 
гами, десять хлБбовъ или десять денегъ, бочка ‘овса или также 
десять денегъ, возь оЪна или два алтына. Это Рождественсюй кормъ; 
а Петровсый опредЪленъ съ сохи по барану или по восьми денегь 
и по десяти хлЪбовъ или десяти денегь. ТГунамь полагается корму 
въ половину намфетничьяго. А доводчикамь еще меньше; причемъ 
видимъь слБдующую оцфнку: ковриа хлЪба равна деньгЪ, часть мяса 
и сыръ также стоили по деньгЬ, зобня овса двЪ деньги. КромЪ того, 
горожане и становые (сельске) люди даютъ кто сколько хочетъ в30- 
зъжежало корму (вновь прибывшимъ) намБетникамъ. ДалЪе въ пользу 
намБетниковъ назначены торговыя пошлины въ городЪ БЪлозерекъ, 
именно явка съ гостей, приходившихъ водою изъ земли Московской, 
Тверской и Новогородской, по одной деньгБ съ каждой головы, т.-е. 
съ каждато человЪка, сколько бы ни было людей въ суднЪ; причемъ 
въ большихь судахъь еще взимается гривна съ ватамана, или началь- 
ника. БЪлозереке намЪетники держатъ своихъ пошлинниковъ и въ 
ВолочкЪ, которые взимаютъь въ ихь пользу ту же самую пошлину 
съ пр7Бзжихъ купцовъ, и гость, заплативиий пошлину въ ВолочкЪ, 
уже не платилъь ее въ БЪлозерекБ. Иногороднимь купцамь запре- 
щается торговать по бЪлозерскимъ монастырямъ и волостямъ, т.-е. 
въ селахъ, а также Ъздить съ товаромь за БЪлое озеро: въ про- 
тивномъ случа взимается пени два рубля, изъ нихъ одинъ рубль 
шелъ намфетникамъ и одинъ таможенникамъ (великокняжимъ); а товаръ 
отбирался на великаго князя. Фздить за озеро и тамъ торговать со- 
ставляетъ привилегию посадокихь людей изъ БЪлозерска. Другая льго- 
та мЪфетныхъ жителей состоитъ въ томъ, что Муны и намфстничьи 
люди не могутъ незваные приходить на пиры и бралчины, т.-е. на ть 
пиры и попойки, которые устраивались городскими или сельскими 0б- 
щинами на складчину въ известные праздники; незванаго гостя, хотя 
бы и чиновника, жители могли “безпенно (безнаказанно) выпроводить 
вонъ. Великокняжескве бояре и дЪти боярсве, про$зжая по области, не 
могутьъ требовать отъ жителей кормовъ, подводъ, проводниковъ и сто- 
рожей; а гонцы должны для сего предъявлять свои грамоты. Если пр!- 
Фдеть великокняжесюй приставъ зваль на судъ какого бЪлозерца, 
горожанина или сельчанина, то для этого вызова въ Москву назначается 
только одинъ срокъ въ году, на великое затов5ше. На обиды отъ на- 
мЪстниковъь и волостелей жители могутъ жаловаться великому князю. 
24* 


Это РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХУ—ХУ ВВ. 


Довольно подробно переданное нами содержане Двинской и БЪло- 
зерской грамотъ даетъь наглядное поняте о формахъ суда и управ- 
лешя въ древнерусскихь княжескихъ областяхъ. По тому же образпу 
выдавались князьями и другя уставныя грамоты. Эти обычныя формы 
выработаны, конечно, всею предыдушею истор1ей дружинно-княже- 
ской Руси. При отправлен!и суда въ областяхъ, представителями кня- 
жеской власти являются наместники или волостели съ ‘тпунами и раз- 
ными низшими чиновниками, а представителями мЪотнаго земства, сот- 
ске и судные мужи или выборные „добрые люди“. 

Теперь посмотримъ на законодательные памятники и судоустрой- 
ство сЪвернорусскихь в5чевыхъ общинъ Новгорода и Пекова. 

Въ этихъ общинахъ законодательная власть принадлежала народ- 
ному вЪчу, которое въ то же время было и высшею судебною ин- 
станщей. НерЪдюыя казни бояръ въ НовгородЪ, свержеше ихъ съ 
Волховскаго моста, разграблен1е ихъ дворовъ и сель въ сущности 
являются актомъ верховнаго суда иа основаняхъ Русской Правды; 
только м$ето князя въ этихъ случаяхъ заступало народное вЪче. 
Однако, въ законодательныхъ актахъ, относящихся къ судопроиз- 
водству, мы видимъ совмЪетныя постановлен1я вЪчевой и великокня- 
жеской власти. Дошедшая до насъ Новогородекая судная грамота 
1471 года, какъ сказано въ ея начал, поставлена всфмъ Великимъ 
Новгородомъ на вБчЪ на ЯрославлЪ дворЪ, „доложа господы великихъ 
князей всея Руси Ивана Васильевича и сына его Ивана Ивановича, 
по благословению нареченнаго на арх!епископство священноинока 9ео- 
фила“. Эта грамота, слБдовательно, относится уже ко времени зави- 
симости Новгорода оть Москвы и является почти наканунЪ его при- 
соединешя къ МосквЪ. ТЪмъ не мене она есть в5рное отражеше 
болЪе или мене старыхъ судебныхъ обычаевъ и порядковъ. 

Судъ въ НовгородЪ, какъ показываеть и названная грамота, рас- 
падалея на три отдЪла: святительсвый, посадний и судъ тысяцкато. 
Первый. т.-е. святительсый, судъ (по примБру остальной Руси) дол- 
женъ производиться на основан греческаго Номоканона или Корм- 
чей книги и долженъ быть для воЪхъ равенъ, „какъ для бояръ, такъ 
для житьихь и младшихъ (черныхъ) людей“. Изъ грамоты видно, что 
новгородсый владыка производиль судъ не лично, а чрезъ своего 
наместника и ключника, въ пользу которыхъ шла часть судебныхъ 
пошлинъ. Къ суду епископскому, конечно, относились вс дБла и 
лица, подчиненныя церковной власти. Суду тысяпкато, по нькоторымъ 
даннымъ, подлежали преимущественно дЪла торговыя и иски о хо- 


НОВГОРОДСКАЯ СУДНАЯ ГРАМОТА. 873 


лопствЪ. Судъ посадничй, повидимому, главнымъ образомъ обнималъ 
дла оуголовныя и поземельные иски, въ особенности связанные съ 
насимемъ и тому подобными преступлешями. А такъ какъ уголовныя 
дла вездЪ на Руси подлежали непосредетвенному вЪдЪншо суда кня- 
жескаго, и пени съ этихь дфль шли преимущественно въ казну кня- 
жескую, то вЪроятно отсюда и произошло непремфнное услове, что 
посадникь новогородсый не могь судить безъ великокняжескаго 
намфстника. Впрочемъ, самъ намфетникъ, кажется, рЪ%дко присут- 
ствоваль на этомъ суд, а участвоваль въ немъ чрезъ своихъ 
туновъ. 

Важную принадлежность новогородекаго судоустройства составляль 
такъ называемый доклад или вторая ступень судебнаго разбиратель- 
ства (послБ началля дБла низшею ступенью суда), происходившая съ 
участемъ сословныхь представителей. Этотъ докладъ производилея 
въ одной изъ комнатъ владычнихъ палалъ; для него назначались отъ 
каждато конца по боярину и по житьему, и еще два пристава, по 
одному для каждой тяжущейся стороны; всего докладчиковъ было 12 
человЪкъ, которые также какъ и сами сульи присягали на ссудной 
грамот въ томъ, что они будуть наблюдать правду и не брать по- 
суловъ. СлБдовательно, это родъ присяжныхь или то, что въ дру- 
тихъ русскихъ областяхь называлось „судные мужи“. Но ихъ обя- 
занностью было не одно только присутстве на судЪ, а и близкое 
участе въ разбирательств дла, которое они подготовляли для су- 
дей, и послБдые уже на основанш ихъ доклада постановляли ршеше. 
Докладчики должны были зае$дать три раза въ недЪлю, въ понедЪль- 
никъ, середу и пятницу, и кто изъ нихь не являлся въ засфдаше, 
платилъ довольно высокую пеню, бояринъ по два рубля, а житШ по 
рублю. НеизвЪетно, на какой срокъ они назначались; судная гра- 
мота требуетъь только, чтобы при какихъ судьяхъ и докладчикахъ 
дфло начато, при тБхъ же оно и кончалось, въ противномъ случа 
съ нихъ взимается пеня. Вообще же судная Новгородская грамота 
назначаеть м5сячный срокъ для всякаго суда, т.-е. владычняго, по- 
садничьяго и тысяцкаго; „а далЪ того дЪфла не волочить“. Только 
тяжбы о землЪБ позволяется вести до двухь м$сяцевъ, и дается еще 
два м5сяца на разборку межевыхъ доказательствъ. При подобныхъ 
тяжбахъ дЪло замедлялось, конечно, большими разстоян1ями, которыя 
должны были профзжаль низице судебные чиновники, т.-е. шестники, 
подвойсые, биричи, извЪтники (и „софьяне“ или владычше слуги), 
отправлявицеся собирать св$дБшя и вызывать послуховъ по разнымъ 


374 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХУ—ХУ ВВ. 


искамъ на м5етБ. Для поставки послуха грамота опредляетъ ерокъ 
по такому разсчету, чтобы на сто верстъ приходилось три недЪли; а 
помянутымъ судебнымъ чиновникамъ полагается пошлины за каждыя 
сто веретъ по четыре гривны. Какъ истець такъ и отвЪтчикъ должны 
поцБловать крестъь на этой грамотЪ, а кто не присягнеть, тотъ и 
виноватъ. При семъ дБлаетея слБлующее исключене для вдовы боя- 
рина или житьяго человЪка: за нее на судЪ присягаетъ ея сынъ; & 
если нЪтъ такого сына, то она присягаетъ у себя на дому въ при- 
сутетви пристава и другой тяжущейся стороны. Въ исковыхъ дфлахь 
судьъямъ полагается пошлины на владычнемъ судЪ при выдачЪ судной 
грамоты, съ каждато рубля по гривнЪ, а при выдачЪ безсудной гра- 
моты ©ъ рубля по три деньги; на судЪ посадника и тысяцкаго въ 
первомъ случаЪ по семи денегъ, во второмъ по три. Безеудная гра- 
мота выдавалась истцу въ томъ случаЪ, если отвЪтчикъ въ установ- 
ленный срокъ не являлся на судъ. Въ дфлахь же уголовныхъ оть 
судной грамоты судьямъ назначено пошлины четыре гривны, & отъЪ 
безсудной двъЪ. 

Новогородская судная грамота 1471 года иметь по преимуще- 
ству уголовный характеръ. Очевидно она была вызвана тЪмъ недо- 
статкомъ правосулля и тЪмъ самоуправствомъ, на которыя жалуются 
лЬтописпы Великаго Новгорода въ эпоху его упадка, когда бЪдные 
и слабые не находили управы на богатыхъ и сильныхъ, и потому 
съ сочувстыемъ обращали свои взоры на великато князя Москов- 
скаго. Насильственное отнят1е земли у сосЪда или открытые наЪзды 
и грабежи, повидимому, сдЪлались частымъ явлешемъ въ Новогород- 
скихъ областяхь, а когда дЪло доходило до судебнаго разбиратель- 
ства, туть нерЪ$дко является такъ называемая наводка или наеиль- 
ственные поступки на самомъ судЪ. Это явлеше, вЪроятно, развилось 
изъ древняго обычая, по которому на помощь или на „пособье“ тя- 
жущимея сторонамъ ‘добровольно приходили въ судъ ихъ товарищи 
по концу, улицЪ, сотнв или ряду и свидЪтельствовали въ ихъь поль- 
зу. Теперь же какой-нибудь богатый, сильный отвЪтчикъ набираль 
пр1ятелей или просто подкупленныхь сорванцовъ, которые являлись 
цфлою толпою, шумфли, кричали, мЬшали судебному разбирательетву, 
& иногда заводили драку и разгоняли самый судъ („обивали судей 
съ суда“) или силою не допускали стороны до поля, т.-е до вудеб- 
наго поединка. Новогородская судная грамота въ особенности воору- 
жается противъ такихъ насий и назначаеть самыя большя пени 
какъ за „набздъь“ или „грабежъ“ спорной земли, такъ и за „навод- 


ПСКОВСКАЯ СУДНАЯ ГРАМОТА. 375 


ку“. Въ обоихъ этихъ случаяхъ установлена пеня съ боярина по 
50 рублей, съ житьяго человЪка по 20, а съ молодшаго по 10. Гра- 
мота однако не отм5няетъ вполнЪ помянутый древый обычай, а ста- 
рается его ограничить, установляя, чтобы для каждой тяжущейся 
стороны „на пособъе“ къ суду и разсказу (или докладу) могли при- 
ходить „ятцы“ (пособники) не боле какъ два, человЪка отъ конца, 
улицы, сотни или ряду. 


НаиболБе полнымъ и развитымъ актомьъ законодательства въ дан- 
ную эпоху является судная грамота Пековекая. Она возникла около 
половины ХГУ вЪка, когда Псковъ окончательно отдЪлилея отъ Нов- 
города и образоваль самостоятельную общину. Первая уставная гра- 
мота для Пекова, повидимому, была написана въ то время, когда здЪеь 
княжиль Александръ Михайловичъ Тверской. Второй подобный уставъ 
дань Пековичамъ братомъ Васимя Дмитр1евича Московекаго Кон- 
стантиномъ, который княжилъь здЪсь въ началь ХУ вЪка. Эти два 
устава, сведенные вм5стЪ и дополненные позднЪйшими приписками, и 
составили такъ называемую Псковскую судную грамоту, утвержденную 
вЪчемъ въ 1467 году, т.-е. уже въ эпоху Московской зависимости. СЛягра- 
мота не только опредЪляетъ устройство и порядокъ суда, но въ то 
же время заключаеть въ себЪ довольно подробный сводъ граждан- 
скихъ законовъ въ отношени правъ семейныхъ и имущественныхъ, 
возникающихь какъ изъ наслБдетва и купли, такъ и изъ разнаго 
рода договоровъ и обязательствъ. Имфя въ основ своей древнюю 
Русскую Правду, Пековская судная грамота представляетъ дальнЪй- 
шее ея развите, сообразное съ историческимь теченшемъ народной 
жизни. Она даеть наглядное понят1е о той высшей степени граждан- 
ственности, на которой стояла Пековекая община сравнительно съ 
другими современными ей Русскими землями. - 

Судъ въ ПековЪ, какъ и въ Новгород, производился совм5етно 
посадникомъ и княземъ. МЪетомъ суда быль княжесый дворъ. Но 
князь обыкновенно участвовалъь въ судЪ чрезъ своихъ намБотниковъ 
и туновъ; а посадниковъ также иногда замфняли, особенно въ обла- 
стяхъ, сотеше, волостели и старосты, губеве и пригородсме. Какъ 
въ Новгород$, т же судьи, которые начали судъ, должны его и 
кончаль. Низиие судебные чиновники, развозивие призывъ къ суду 
и приводивиие въ исполнеше приговоры, тЪ же что и въ Новгород, 
т.-е. княже дворяне, подвойске и разные приставы, какъ княж!е, 
такъ и писковеке, которые постоянно должны дЪйствовать совм$етно. 


376 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХУ—ХУ ВВ. 


е2 


При разъфздахь имъ полагается пошлинъ или прогоновъ по одной 
деньгь съ 10 верстъ. (Тутъ сказывается небольшой объемъ земли 
сравнительно съ Новгородской, гдЪ прогоны разечитывались по сотнЪ 
верстъ). Упоминается также особый судъ церковный или владычняго 
наместника, съ точнымъь опредБлешемъ, что ему подлежатъ попы, 
дьяконы, монахи, монахини и просвирни. Въ случа тяжбы мрянина 
съ церковнымъ человЪкомъ, судъ имь долженъ быть общ, т.-е. 
князь и посадникъ (или ихъ замфетители) судять вмЪетЪ съ владыч- 
нимъ намфетникомъ. Грамота запрещаетъ постороннимъ липамъ при- 
ходить въ судебню и помогать тяжущимся сторонамъ, за исключе- 
шемъ малолЪтнихъ, престар$лыхъ, глухихъ, монаховъ и женщинъ, 
которые могли имЪфть пособниковъ. Если же кто силою ворвется въ 
судебню или ударитъ кого изъ „подверниковъ“ (сторожей), того долж- 
но посадить въ „дыбу“ (колодку) и взять съ него пени въ пользу 
князя рубль, а въ пользу подверниковъ 10 денегъ. СлЪдовательно, и 
во Псков мы находимъ подоб1е новогородской „наводки“, но оче- 
видно не въ такихъ ужасныхъ разм5рахъ. 

Въ тяжбахъ, за неимбшемъ письменныхъ доказательствъ, допу- 
скалотся свидЪтели изъ „стороннихь людей“. Особенность псковекаго 
судоустройства состазляеть яослухь или очевидецьъ, свидЪтельство 
котораго требовалось въ дфлахъ о грабеж и драк. Онъ долженъ 
быль подтвердить свое показае или присягою или полемъ (судеб- 
нымъ поединкомъ). Въ послБднемъ случа послуху не дозволяется 
выставить за себя наймита, тогда какъ противникъ его, если былъ 
попъ, монахъ, или старикъ, или ув$чный человЪкъ, то могъ на по- 
единокъ выставить за себя наемнаго бойца. Поле допускается еще 
въ спорахъ о землЪ, о заклад (при займахъ), въ спорахъ съ сябра- 
ми. (Такъ назывались сосЪди, владЪвише землей сообща, или члены 
какой-либо артели). Поле дозволялось даже женщинЪ, но только про- 
тивъ женщины. За проступки, сл$дуя древней Русской ПравдЪ, на- 
значаются денежныя пени, даже за таже, какъ „разбой“ и „находъ“ 
(соотвЪтетвующий новгородскому „нафзлу“). Но были и преступлевя, 
которыя наказывались смертйо; таковы: татьба коневая и кромекая 
(кража въ Крому или псковскомъь КремлВ), поджогь и перевЪтъ (го- 
сударственная измЪна); кража на посад, учиненная въ трет! разъ, 
также наказывается смертйо. 

Довольно подробная обработка разнаго рода займовъ по „доскамъ“ 
и записямъ, съ закладомъ движимаго или недвижимато имущества, 
съ поручительствомъь и безъ онаго, указываетъ на значительно разви- 


ПСКОВСКАЯ ГРАМОТА. ОБЩТЯ ЧЕРТЫ СУДОПРОИЗВОДСТВА. 3877 


тыя денежныя и торговыя сдфлки. Грамота не назначаетъ высшаго 
разм5ра процентовъ или, какъ она выражается, „гостинца“. Вообще 
въ противуположность Русской ПравдЪ, которая узаконяла весьма 
высовме проценты, Пековская грамота стфеняетъ ихъ разными усло- 
в!ями и требуетъ, чтобы они были точно обозначены въ записи. Она 
позволяеть давать въ займы безъ заклада и безъ записи не свыше 
рубля; а кто будеть искать судомь долгь боле рубля только по 
однмъ доскамъ, т.-е. по отм$ткамъ, вырЪзаннымъ на деревянныхъ 
дощечкахъ, тому въ искЪ отказывается. Грамота также довольно 
полно опредБляетъь имущественныя и денежныя отношеншя съемщиковъ 
или арендаторовъ земель и угодШ къ своему хозяину или, какъ она 
выражается, „государю“. Эти съемщики назывались: „изорникъ“, 
арендаторъ пахатной земли, „огородникъ“ —огородной и „кочетникъ“, 
содержатель „исада“, т.-е. рыбной ловли. Какь для отказа хозяина 
арендатору, такъ и для отказа послБдняго хозяину назначенъ одинъ 
срокъ въ году, о ФилипповЪ затовЪньи, слЪдовалельно, по совершен- 
номъ окончаши работъ. Значительно развитое понят!е о соботвенности 
выразилось особенно въ статьяхъ о наслфдетвЪ. Соботвенникъ могъ 
даже помимо родственниковъ кому угодно отказать свое имущество 
въ духовномъ зав щани или—какъ оно здфеь называетея— „рукопи- 
сани“. НаиболЪе дЪйствительнымъ считалось то завЪщаюе, кошя съ 
котораго вносилась въ „ларь“ Троицкаго собора. Если умериий не 
оставилъ духовнаго зав5 щашя, то наслЪдотво его переходило къ за- 
коннымъ наеслфдникамъ или родственникамъ (къ его „племени“), изъ 
которыхъ первое мЪето занимаютъ нисходяце, а потомъ восходяние 
и даже боковые. Любопытно однако то, что сынъ, который выдЪлился 
изъ семьи при жизни родителей и не кормилъ ихъ до ихь смерти, не 
учаествуеть въ раздЪлЪ. ДЪти, не отдБленные прежде, по смерти 
отца, владЪли имуществомь вм$етБ съ матерью. Но вообще Пековекая 
судная грамота не покровительствуетъь совмЪотному владЪнио имуше- 
ствомъ, и при всякомъ спорЪ между братьями предписываетъь произ- 
вести раздЪлъ. Относительно имущественныхь правъ женщины, эта, 
грамота представляетъь значительный шагь впередъ сравнительно съ 
Русскою Правдою. Право дочерей наслБдовать родителямъ, если не 
осталось сына, это право во ПековЪ распространено уже на всЪ 
свободные классы населеншя, а не составляетъ привилеги одного дру- 
жиннато сословя. Изъ движимато имущества женщина, даже при му- 
жескихъ наслБдникахъ, могла получать нЪкоторую часть, напримЪръ, 
приданое своей умершей родственницы, состоявшее изъ платьевъ и 


378 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХУ —ХУ ВВ. 


разныхъ женскихъ уборовъ. Наконецъ, супруги наслБдуютъ другъ 
другу, если не ветупять въ новый бракъ. 

Какъ приведенные нами, такъ и веЪ друге дошедице до насъ за- 
конодательные и судебные памятники Руси того времени показыва- 
ють, что самое отправлене суда еще мало изм5нилось сравнительно 
съ эпохою Русской Правды. Судопроизводство попрежнему остается 
устное и гласное. На судЪ приеутетвуютъ „добрые“ или „лучице“ му- 
жи, извЪотные также подъ именемъ „судныхъ мужей“ (родъ присяж- 
ныхь засфдателей). Судебныя доказательства, при отсутетыи пись- 
менныхь актовъ, являются ТЪ же, что и прежде, т.-е. свидЪтели и 
присяга. Объ испытави раскаленнымъ желЪзомъ и водою болЪБе не 
упоминается. За то почти во воБхъ краяхъ Руси продолжали упо- 
треблять судебные поединки или лоле. Законодательство старается по 
возможности ограничить и смягчить этоть видъ Божьяго суда, какъ 
то замБтно особенно изъ Псковской судной грамоты. Для сего точнфе 
опред5ляются случаи, когда дозволяется поле; допускаются найми- 
ты или наемные бойцы для людей слабыхь или неспособныхь къ 
бою; вообще видно стараше уравновЪеить вилы противниковъ и при- 
томъ избЪгать емертныхь случаевъ. Противники должны имЪть на 
себъ доспЪхи, т.-е. желЬзные латы и шишаки, и сражаться оди- 
наковымъ оружемъ (большею частшо ослопами или дубинами). 
Если кто быль убить на поединкЪ, то его противникъ получалъ толь- 
ко досиьхь убитаго и лишался всякаго другого удовлетворевя; слБ- 
довательно, въ искахъ, т.-е. въ большей части случаевъ, было пря- 
мое побуждеше щадить жизнь своего противника. ДалЪе обычное на- 
казане осужденнаго попрежнему заключается въ плалежь пени и 
разныхъ судебныхь пошлинъ (яродажа). Только въ немногихъ слу- 
чаяхъ допускается смертная казнь. По произнесеи приговора оправ- 
данной сторон$ выдавалась судная или правая грамота, въ которой 
обыкновенно излагался весь ходъ дла и происходившее при его раз- 
бирательствЪ судоговореше. Въ княжескихъ областяхъ того времени 
можно различить собственно двЪ судебныя инстанши: если дЪло не 
разематривалось прямо самимъ княземъ, то оно поел намфстничьяго 
или тГунскаго суда могло ‘восходить, какъ тогда называлось, на д0- 
кладь князю, который и рЪшаль его окончательно, въ качествЪ вер- 
ховной власти. О судебныхъ пыткахь и тБлесныхъ ‘наказашяхъ (кну- 
томъ) свободныхь людей на Руси законодательные памятники еше не 
упоминають. Однако, по нЪкоторымъ даннымъ, несомнфнно, что т и 
друмя уже употреблялись, по крайней мБрЪ къ концу этого пер1ода. 


ТОРГЪ. ТОРГОВЫЯ ПОШЛИНЫ. 379 


ВмБстБ съ установлешемь смертной казни и клеймевя воровъ онЪ 
свидЪтельствуютъ съ одной стороны о продолжавшемея вмянм ви- 
зантИскато законодательства, съ другой о начавшемся воздЬйстви 
татарскихъ нравовъ (33). 


Сельское хозяйство, т.-е. земледьще, скотоводство, рыболовство, 
бортничеетво и т. п., продолжало существовать на Руси въ ХГ\ и 
ХУ вв. почти въ томь же вид какъ и въ эпоху предыдущую. Но 
погромы татареюе, конечно, принесли ему огромный ущербъ. Многе 
прежде довольно ивЪтупия южноруссыя области и окрайны запуетЪли 
и обратились въ бЪдныя, малонаселенныя пространства или въ голыя 
степи. Изъ м5етъ, подверженныхь татарскимъ набфгамъ, земледЪль- 
ческое населеше отливало въ болБе удаленныя сЪверныя области, 
гдЪ ему приходилось въ потЪ лица трудиться надъ обработкою мало- 
плодородной почвы или снискивать себЪ пропиташе другими промые- 
лами. ДЪятельный, предшуимчивый  характеръ СЪверовосточной 
Руси или Великорусскаго племени въ ту эпоху сказался  имен- 
но въ развитш разныхъ промысловъ, особенно торговаго. Не только 
городъ, но и ни одно значительное селеше было не мыелимо безъ 
торгу или торговой площади. На этой площади, кромЪ торговли, со- 
средоточивались и разныя дЪла, требующая гласности; напримЪръ, 
биричи и друге низийе чиновники здесь „кликали кличъ*, когда нуж- 
но было объявить народу какое-либо распоряжеше властей, извЪстить 
о кражЪ для розыскашя украденной вещи, и т. п. ЗдЪеь же начало 
совершаться наказаше кнутомъ, которое поэтому получило назваше 
„торговой казни“. Торговая площадь играла важную роль въ народ- 
ной жизни; вмфотЪ съ обмЪномъ товаровъ, съ куплею и продажею, 
здБеь шелъ и обмБнъ свЪдБыШ и мыслей; это былъ главный источ- 
никъ и распространитель всякаго рода слуховъ, народной молвы 
вообще. 

Великимъ обремснешемъ для внутренней торговли служили взи- 
маемые съ товаровъ разнообразные пошлины и поборы, число. кото- 
рыхъ въ течене даннаго пер1ола значительно возросло, велЪдетве 
постояннаго стремлешя областныхь князей увеличивать свои доходы. 
Олно только перечислеше н5которыхъ торговыхъ пошлинъ даетъ при- 
близительное понят!е объ этомъ бремени. Таковы: мы» или пошлина 
на заставахъ, перевозахъ, мостахъ, взимаемая и съ воза, и съ ладьи; 
побережное, пошлина съ приставшихь къ берегу судовъ; косткир— съ 
торговыхъ людей, а не съ товаровъ; явка—съ людей и товаровъ, при- 


380 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХУ——ХуУ ВВ. 


бывшихъ на торгъ; зостиное— за помбщене товара въ гостинномъ 
лвор$; тама, введенная Татарами, пошлина при пролажБ товара; 
осмничее, дополнительная къ тамгЪ плата также при сбытЪ товара; 
помърное—при отм5риваи товара, вюсчее —при взвЪшивани, пят- 
но — за наложене тавра, на проданную или вымЪненную лошадь, и пр. Вто 
объЪзжалъ заставу, чтобы не заплатить пошлину, или уклонялея отъ 
платежа другимъ способомъ, съ того взыскивалась еще пеня, назы- 
ваемая промьить или протаможьъе. Хотя отдЪльно взятыя эти пош- 
лины были не высоки; но обременяли торговлю своею многочисленностио, 
а главное придирками и вымогательствами со стороны мытниковъ и 
таможенниковъ. Поэтому лучице пастыри церкви возставали иногда, 
противъ мытовъ наравнЪ съ лихоимашемъ или ростовщичествомъ, и 
лЬтописцы прославляють нЪ$Ъкоторыхъ князей, наприм$5ръ Михаила 
Александровича, Тверского, за то, что при немъ „истребились разбой- 
ники, тати, корчемники, мытари и торювыя злыя тами“. 

НЪ-которою сдержкою противъ умножен! торговыхъ пошлинъ слу- 
жили и княжеске договоры; при чемъ князья и вЪчевыя общины 
стараются своимъ купцамъ доставить вездЪ свободный проЪздъ и 
оградить ихъ отъ излишнихь поборовъ въ другихъ княженяхъ; а по- 
тому въ договорныхъ грамотахъ Новгорода съ Тверью, Моеквой и 
Литвой или: Москвы съ Тверью и Рязанью почти постоянно встрЪчаемъ 
условя: „а мыты намъ держати старые пошлые, а новыхъь мытовъ 
намъ не замышлять, ни пошлинъ“; „а гостю гостити съ обфихъ сто- 
ронъ, путь чистъ безъ рубежа“. 

Съ разорешемь Клева и опустошешемъь Южной Руси, торговые 
центры и пути Восточной Европы нЪеколько измЪнились. Прекрати- 
лось движеше большихъ руескихъ каравановъ по Днфпру въ Черное 
море и Византпо. За то нЪеколько оживился путь по Дону и нижней 
Волг$, по которому направилось движеше европейско-аз1атской тор- 
говли. Приазовекая Тана сдфлалась важнымь складочнымь мЪетомъ 
этой торговли. Выше, въ описаши „хожденя митрополита Пимена въ 
Царьградъ“, мы видфли, что путешественники оть Переславля Рязан- 
скаго, т.-е. отъ средней Оки, Ъхали на югь сухопутьемъ по Рязан- 
ской землБ до верхняго Дона, и здЪеь они снова сЪли въ лодки (ко- 
торыя везли за ними на колесахъ). Другое н$еколько позднйшее 
извЪете (Герберштейна) указываетъ на городъ Данковъ, гдЪ купцы, 
отправляюнцеся изъ СЪверной Руси въ Азовъ, Кафу и Константино- 
поль, натружаютъ свои суда: „что обыкновенно дЪлаютъ осенью въ 
дождливое время года, потому что въ другое время Танаисъ въ этихъ 


ПУТИ ПО ДОНУ И ВОЛГБ. ЗАМЬТКИ КОНТАРИНИ. 381 


м5отахь по мелководшо не можеть поднимать нагруженныхъ судовъ“. 
Для мелкихъ судовъ быль еще путь изъ Оки въ Донъ по систем ихъ 
притоковъ, Прони' и Воронежа, съ небольшимъ волокомъ по Рясскому 
полю. Была также сухопутная торговая дорога оть средней Оки до 
самаго Азова или Таны; при чемъ путники (по извЪетло того же Гер- 
берштейна) переправлялись черезъь Донъ у стариннаго и разореннаго 
города, Данкова, и отсюда направлялись немного къ востоку. Но пря- 
мая дорога въ Азовь и Кафу представляла большия опасности отъ 
степныхъ варваровъ; поэтому купцы дфлали иногда объЪздъ на западъ 
по Литовскимъ владфвшямьъ. Руссве купцы, которые вели эту торговлю 
съ южными странами, назывались у насъ „сурожанами“, по имени 
моря Сурожекаго (Азовекаго); они вывозили изъ Россш дороме мЪха, 
а привозили шолковыя и бумажныя ткани итальянской и греческой 
работы. : 

Сь упадкомъ одревнихъ торговыхъ городовъ Камской Болгарии, 
главною посредницею между русскою и аз1атекою торговлею въ эту 
эпоху была Золотая Орда; что влекло за.в0обою значительное оживле- 
ше судового Волжекаго пути. Руесюе князья съ своими боярами долж- 
ны были часто здить въ Орду и по долгу тамь проживать; они при- 
возили ‚сюда свои дани, а увозили ‚ханоке ярлыки. ВелБдъ за ними 
отправлялись и Руссые купцы съ евоими товарами для обмфна ихъ 
на произведеня Средней Азш; поэтому русскихъ торговцевъ всегда 
можно было ветрЪтить какъ въ самомъ СараЪ, такъ и въ другихъ прикас- 
шйскихъ городахъ Золотой Орды (или собственно древней Хазарш), 
каковы Астрахань, Маджары, БездЪжъ. КромЪ судового пути между 
этимь краемъ и средней Росаей ‘существовало также и сухопутное 
движеше торговыхъ каравановъ, которые изъ Пером, Бухари и 30- 
лотой Орды направлялись въ Москву. Постоянная опасность отъ ко- 
чевыхъ хищниковъ при переБздЪ черезъ степи заставляла русекихъ и 
татарскихъ купцовъ не иначе отваживалься на это долгое путешест- 
ве, какъ присоединяясь къ свитЪ какого-нибудь знатнаго посольства. 

НЪкоторыя свфдЪшя объ этомъ пути сообщаеть намъ венешанець 
Амвроей Контарини, который въ семидесятыхь годахь Х\ вБка Ъ3з- 
диль посломъ оть Венешанской республики къ персидскому. шаху 
Узунъ-Гассану для заключеншя союза противъ Оттоманскихъ Турокъ, 
въ видахь спасешя оть нихь Кафы и вообще итальянскихь коло 
въ Крыму. Но на обратномъ пути изъ Пераи Контарини узналъ, что 
Кафа уже взята Турками. Тогда онъ не позхаль Чернымъ моремъ на 
Крымъ; а изъ Грузи направился въ Шемаху и Дербентъ, откуда 


352 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ Х!У—ХУ ВВ.- 


Касшйскимъ моремъ прибыль въ Астрахань, намБреваясь воротиться 
въ отечество черезъ Россо и Польшу. Въ то время изъ Пера воз- 
вращалея посолъ великаго князя Ивана Ш въ сопровожденш персил- 
скаго посла. Контарини присоединился къ свитЪ московскаго посла, 
котораго онъ называеть Марко Россо. Въ Астрахани вс они дожда- 
лись случая, когда могли отправиться въ Москву вмЪетБ съ Татар- 
скимъ посольствомь и купеческимъ караваномъ. „Ежегодно государь 
Цитракансвй, именуемый Касимомъ, —пишеть Контарини— отправляетъ 
посла своего въ Великому князю не столько для дЪль, сколько для 
полученя подарковъ. Этому послу обыкновенно сопутствуеть цфлый 
караванъ татарскихь купповъ съ Джедскими тканями, шелкомъ и дру- 
гими товарами, которые они промфниваютъ на мЬха, сЪдла, мечи и 
иныя необходимыя для нихъ вещи“. Караванъ, съ которымъ путе- 
шествоваль Венещанецъ, состоялъ изъ 800 человЪкъ Русскихъ и Та- 
таръ; послБдые имЪфли при себБ болБе 200 заводныхь лошадей для 
прокормленя своего на пути и для продажи въ Росеш. На сей разъ 
путешестве вдоль береговъ нижней Волги было особенно опасно по 
той причинЪ, что Касимъ-ханъ находился въ войнЪ съ своимъ дядею, 
ханомъ Золотой Орды. Переправясь на правый берегъь Волги, пройдя 
узкое мБсто между этой рЪкой и Дономь и ветупивъ въ широкое 
степное пространство, караванъ уже мене опасался татарекихъ хищ- 
НИКОВЪ. 

Съ большими лишешями и трудностями путники достигли Рязан- 
ской земли, гдЪ могли вздохнуть свободнЪъе. Они миновали Переяславль 
Рязанский, Коломну и наконець прибыли въ Москву. КромЪ восточ- 
ныхь купцовъ, въ этоть городъ, по замБчанно Контарини, зимою 
съзжается много купцовъ изъ Германи и Польши для покупки мЪ- 
ховъ. Онъ говорить о чрезвычайной дешевизнЪ въ МосквЪ хлБба, 
мяса, куръ, гусей, зайцевъ, рыбы и другихъ съфетныхъ припаеовъ. 
Особенно любопытнымъ показался ему зимнШ рынокъ, который устра- 
ивалея на льду Москвы-рЪки, гд между разными сельскими произ- 
ведешями, привозимыми изъ окрестной области, бросалось въ глаза 
огромное количество битыхъ, замороженныхъ свиней и рогатато скота. 
На томъ же льду происходили консме бЪги и друмя увеселеня; но 
въ этихъь игрищахъ участники нерЪдко ломають себЪ шеи (конечно, 
Ъчь идеть о кулачныхь бояхь). Москвитяне, мужчины и женщины, 
по замБчанйо того же путешественника, вообще красивы, но грубы и 
невЪжественны. Ему понравился также м5стный напитокъ, приготов- 
ляемый изъ хмля и меду; жители къ нему очень пристрастны.' Объ 


НЪМЕЦПЕЙ ДВОРЪ ВЪ НОВГОРОЛЪ. 388 


ихъ нравахъ онъ говоритъ: „Утро до полудня проводятъ они на рын- 
&Ъ; а потомъ отправляются въ харчевню ФЪоть и пить, такъ что вече- 
ромъ никакой уже услуги ожидать отъ нихъ нельзя“. Конечно подоб- 
ныя фразы отзываются слишкомъ поверхностнымь наблюдешемъ и 
относятся къ его случайной прислуг5. Вообще же изъ записокъ Ве- 
нешанскаго путешественника можно заключить, что коренной Русск! 
народъ представляется ему даровитымъ, крЪ$икимъ племенемъ и что 
Москва уже тогла отличалась своимъ торговымъ, промьышленнымъ ха- 
рактеромъ. По его же словамъ, она сбывала татарскимъ народамъ 
сЪдла и оруже собетвевнато издъмя. А извЪетя иныхъ источниковъ 
0 тажъ наз. „суконникахъ“ или Московской суконной сотнЪ указы- 
ваютъ на издавна существовавшую здЪсь выдЪлку шерстяныхъ тканей. 

Другимъ торговымъ средоточемъ СЪверной Руси оставалея въ тЪ 
времена Велимй Новгородъ. 

Важное значене сего послдняго въ русской внфшней торговль 
основывалось на его посредничествЪ между Восточной Европой и За- 
падной, преимущественно на его торговыхъ связяхь съ знаменитымъ 
Ганзейскимъ Сотюзомъ. Съ ХШ вЪка, т.-е. съ самато своего возник- 
новешя, н5мецкая Ганза имБла здЪеь одну изъ главныхъ своихъ кон- 
торъ. Это было время дфятельнаго распространешя н5мецкой. колони- 
защи на Славяно -БалтШекомъ поморьБ и замфчательнаго развит я 
нфмедкой торговли во всБхь ПрибалтШекихъ странахъ. Въ самомъ 
городз Визби на остров Готланд н5мецые колонисты и торговцы 
пруобр$ли положеше, преобладающее надъ туземнымъ или скандиназв- 
скимъ элементомъ. А потомъ и въ НовгородЪ Великомь Нмцы не 
только распространили и упрочили свой торговый дворъ, но, и захва- 
тили въ свои руки сос5дый дворъ Готеюмй или Варяжеюй: около по- 
ловины ХГУ вЪка этотъ дворъ ратманы Визби отдали внаймы ГанзЪ, 
и съ того времени онъ постоянно оставалея во влади НЪмцевъ. 
Оба двора они соединили общею оградою; кромБ того купили у Но- 
вогородцевь еще несколько кусковъ сосЪдней земли, и также застрои- 
ли ее своими здавями, гдБ останавливалаеь часть нЪмецкихъ гостей, 
не помбщавшихея внутри двора. Высшее управлеше Новогородеко- 
Н$мецкимъ дворомъ сосредоточивалось вь Любекф, который былъ 
тлавою Ганзейскаго союза; кромЪ того, сей дворъ получиль евой 0со- 
бый уставъ или такъ наз. скру. По этой скрЪ, нёмецее гости не 
имфли права постояннаго пребываня въ НовгородЪ, а раздЪлялись на, 
зимнихъ и лЬтнихъ, кромЪ того на сухопутныхъ и морскихъ (смотря 
потому, какимь путемъ прибыли въ Новгородъ). Скра опредЪляетъ 


384 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХТ"— ХУ ВВ. 


взаимныя отношен1я хозяевъ товара, ихъ приказчиковъ и приелуги, 
опредБляетъ количество товара, которое могъ привести одинъ купецъ 
(не болЪе какъ на 1000 марокъ). Для зав5дываня дворомъ (и хра- 
момъ св. Петра) назначался особый старшина или ольдерманъ. Торговля 
двора съ Русскими обставлена разными ограниченями, основанными 
на началахь недовЪр!я; напримЪръ, запрещалось НЪмцу торговать съ 
Русскимъ въ кредитъ, вступать еъ нимъ въ компанйо, брать его то- 
варъ на комиссю или для доставки въ какой-нибудь нЪмецый го- 
родъ. Внутри двора гости обязаны были соблюдать тишину и поря- 
докъ, и держать по очереди стражу. Ольдерманъ двора быль облеченъ 
такою властшо, что могъ его обитателя, совершившаго важное пре- 
ступлеше, даже наказывать смертшо. Противъ м$5стнаго населеня 
принимались всБ м$ры предосторожности; такъ что, окруженный вы- 
сокимъ заборомъ, охраняемый постоянно стражею, а ночью кромЪ 
того спущенными съ цфии’ собаками, НЪмецый дворъ въ НовгородЪ 
походиль на укр$иленный лагерь или маленькую крЪпостпу посреди 
непр1ятелей. 

Въ этой торговлЪ Новгородцевъ съ Ганзейцами не мало было жа- 
лобъ съ той и другой стороны на недобровсовЪетноеть, порчу и под- 
дЪлку товаровъ. НапримЪръ, главный предметь привоза составляли 
сукна, фландрекя, ангийсюя, ньмецея и польсюмя; особенно въ модЪ 
были цвфтныя сукна ипсюля (собственно ипрек1я) разныхъ сортовъ; 
ганзейцы иногда привозили не настояпе сорта, а поддБльные подъ 
нихь, или въ кусокъ закладывали сукно другого, худшаго, качества, 
и даже другого пвЗта, или кусокъ оказывался слишкомъ коротокъ. 
Вина, преимущественно красныя, составляли другую важную статью 
нЪмецкато привоза; Новогородцы жаловались также на случавиияся 
поддЪлки вина и разбавку его водою; жаловались еше, что м5шки 
съ привозною солью не имБли иногда узаконеннаго вЪса, серебряные 
слитки внутри заключали фальшивое серебро, и пр. Съ своей стороны 
Ганзейцы поднимали жалобы на покупаемый ими въ НовгородЪ воскъ, 
къ которому иногда подмБшивались сало, смола, мука, песокъ и тому 
подобныя вещества, а также на поддЪлку мЬховъ и кожъ подъ выс- 
ие сорта и пр. Иногда съ той или съ другой стороны происходили 
разныя обиды, драки, грабежи и даже убства, доводившше до откры- 
таго разрыва Новгородъ (и Пековъ) съ Ганзейскими городами, т.-е. 
до ареста гостей и временнаго прекращеня торговыхъ вношешй. Та- 
кой перерывъ обыкновенно кончался составлешемъ новыхъ договорныхъ 
грамоть и новою обоюлною присягою на ихъ сохранени. Въ подоб- 


ТОРГОВЛЯ СЪ ГАНЗОЮ ВЪСЪ И МЪРА. 385 


ныхъ случаяхъь роль миротворца нер$дко принималъ на себя нового- 
родсвй владыка; оба архепископа Евфимя, 1-Й и П-й, боле другихь 
стяжали себЪ между НЪмцами извЪетность ихъ покровителей и за-. 
щитниковъ. Нужно замфтить, что владыки новогородоюе, надзирая за 
торговыми вфсами и мБрами и сбывая НЪмцамъ сырыя произведеня 
своихъ волостей, получали значительную выгоду оть этой торговли, 
и казна ихъ была богата н$мецкими сукнами и золотыми монетами. 

КромБ Новгорода въ торговл съ Ганзою, и преимущественно съ 
ближайшими ея членами, съ Ливонскими городами Ригой, Деритомъ, 
Ревелемъ и пр., дБятельное участе принимали Поковъ, Смоленскъ, 
Витебскъ и Полоцкъ. Вообще торговля СЪверозападной Роса съ 
НЪмцами имЪла значительные размБры и велась въ течеше нЪеколь- 
кихъ столЬтй. Казалось бы, эта торговля могла служить широкимъ 
проводникомъ европейской образованности въ древнюю Русь и отра- 
зиться на многихъ сторонахъ ея жизни. Въ дЪЙствительности ея втя- 
ше на налие развите было довольно слабое. НЪмецке купцы хлопо- 
тали только о наживЪ и старались захватить въ свои руки всю 
внЪшнюю торговлю СЪверозападной Росем съ Европою. ДЪйствуя 
сильнымъ организованнымь союзомъ противъ разъединенныхъ рус- 
скихъ городовъ, они легко достигали своихъ цЪлей. Они недруже- 
любно относились къ пофздкамь самихъ русскихъь купцовъ за море, 
и старались имъ препятствовать. Это обстоятельство было одною изъ 
причинъ, почему Новгородъ не развиль своего собетвеннаго торго- 
ваго флота. 

Съ своей стороны и Новгородцы, чувствуя эгоистичныя стремленя 
НЪмцевъ, относились къ нимъ недовЪ$рчиво; позволяя имъ вести только 
оптовую торговлю и устраняя отъ розничной, они поддерживали то 
отчуждеше, въ которомъ находились н5мецые гости посреди туземнаго 
населеня. Наконець, стараше Н$Ъмцевъ при всякомъ удобномъ слу- 
чаЪ дЪйствовать подкупомъ на м5стныя власти и боярство Великаго 
Новгорода имфло свою долю неблагопраятнаго вмяня на политичесяе 
нравы этой общины. Культурное же вляше ньмецкое въ НовгородЪ, 
конечно, отразилось на домашей утвари, каменныхъ постройкахъ, на 
торговыхъ пр1емахъ, на оружяхь веса и м5ры, т.-е. на монетной 
системЪ, и т. п. 


Относительно вЪса и мфры, употребляемыхь въ русской торговлЪ, 
укажемъ на слБдуюция единицы. Самою употребительною единицею 
вЪса на Руси издревле быль уд», который заключаль въ себЪ прибли- 

25 


386 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ХГ’—ХУ ВВ. 


зительно сорокъ зривенъ. (Гривна впослВдетыши стала называться нЪ- 
мецкимъ словомъ фунт). Впрочемъ, въ торговл по разнымъ обла- 
стямъ различались „большой пудъ“ и просто пудъ, гривна и „гри- 
венка“. Высшею единицею вЪса былъ дерковець, заключавиий въ 
себЪ десять пудовъ. Упоминаются еще контарь, приблизительно два 
съ половиною пуда, безмень, въ Западной Росеш составлявпий около 
10 фунтовъ, и кам приблизительно четыре пуда, напримЪръ, „капь 
воску“. 

НаиболЪе употребительною единицею м$ры въ данную эпоху была 
зобня или зобница; она составляла „осьмину“ или осьмую часть „боч- 
ки“ (иначе ’„кади“ или „окова“). А такъ наз. четверть составляла 
четвертую часть бочки, слБдовательно равнялась двумъ зобницамъ; 
другимъ назвавемъ четверти повидимому была коробъя. Ползобницы 
называлась „кадка“, а полкадки „четвертка“ (т.-е. четвертая часть 
зобницы). Для сыпучихъ тфль упоминается еще въ СЪверной Росеш 
7уз30, напримБръ пузо ржи, соли и т. п. 

Хотя м5ха попрежнему продолжали служить средетвомъ для купли 
и заработной плалы, однако развите русской торговли вело за со- 
бою и развите монетной системы. Въ этоть пер1одъ крупною еди- 
ницею звонкой монеты выступаеть серебряный рубль. Какъ и самое 
назване его показываетъ, онъ произошель изъ серебрянаго слитка 
или изъ прежней гривны, разрубленной пополамъ; слфдовательно, 
первоначально онъ составляль полгривны и представлялъ кусокъ се- 
ребра вЪеомъ приблизительно въ 24 золотника. Впрочемъ, вЪеъ его 
разнообразился по времени и различнымь областямъ. Въ свою оче- 
редь, рубль, разеЪченный вдоль, даваль двЪ полтины. Мелкая или 
размнная серебряная монета получила татарекое назваюме деныа; а 
потомъ слово „деньги“ сдБлалось общимъ назвашемъ для воЪхъ мо- 
неть. Другое, заимствованное у Татаръ назваше, было алиуыинь, ко- 
торое означало впрочемъ не столько монету, сколько извЪетный де- 
нежный счетъ; онъ собственно равнялся тремъ деньгамъ. Обыкновенно 
сто серебряныхъ денегь должно было по пфнности составлять одинъ 
рубль. Но по недобросовЪстности серебрениковъ (приготовлявшихъ 
монету) или по другимъ обстоятельствамъ, она дЪфлалаесь иногда очень 
легковЪеною; такъ что въ МосквЪ въ ХУ вк на рубль прихоли- 
лось 200 и болБе денежекь. Вотъ почему „новогородки“ (т.-е. ново- 
городекмя серебряныя деньги) въ концЪ этого перода стоили вдвое 
боле „московокъ“. МЪдная размнная монета называлась вооб- 
ще 240. 


МОНЕТА. ПЕЧАТИ. . 387 


Каждое самостоятельное княжеше било свою размЪнную монету, 
серебряную и м5дную. Въ значительномь количеств дошедиия до 
насъ деньги этого времени обыкновенно. представляютъ маленьюе, 
тонюме, неправильные кружки и овалы съ грубо оттиснутыми надпи- 
сями и весьма различными изображешями. Деньги московсюя, намбо- 
лБе распространенныя, им5емъ начиная съ великаго князя Ивана П 
Ивановича. На нихъ оттиснуты изображеюшя вооруженныхъ людей 
пшихь и конныхъ, драконовъ, грифоновъ, животныхь, птицъ и пр. 
На этихъ московскихь монетахъ находимъ надписи съ обозначешемъ 
имени великаго князя, иногда съ прибавлешемъ „всея Руси“, иногда 
еще слова „деньга московская“ (или „пуло московское“). Кром того, 
на многихъ серебряныхъ деньгахъ вотрЪчаются еще изображеше та- 
тарекой тамги и арабская надпись съ именемъ золотоордынскаго хана; 
тажя надписи дфлались, вЪроятно, по требованю хановъ въ знакъ 
данническихь отношешй. Он попадаются особенно часто во время 
Тохтамыша на монетахъ Димитрая Ивановича и Васимя Дмитревича; 
но потомь эти арабеко-татаремя надписи постепенно исчезаютъ. 
Деньги и пулы князей Рязанскихъ и Тверскихъ, подобно Москов- 
<кимъ, также имБютъ различныя изображешя и надписи съ именами 
князей. 

Что касается до Новгорода Великаго и Пекова, то отъ нихъ за, вре- 
мя самобытности дошло до насъ не мало серебряныхъ слитковъ или 
рублей, но довольно незначительное количество денегь и пуль. ДЪло 
въ томь, что въ эти города, благодаря постоянной внфшней торгов- 
лЪ, въ большомъ количествЪ приливала монета иностранная, какъ 
серебряная, такъ и золотая, каковы шведеке артиги, любеше ши- 
линги, ньмецюя серебряныя марки, золотые корабленики (англйсве, 
съ изображешемъ корабля) и золотые угореюе. При посфщеши Нов- 
города Иваномь Ш въ 1475 году владыка и бояре подносили ему въ 
подарокъ по сотнЪ и по н5екольку соть золотыхъ кораблениковъ; 
изъ чего видно, въ какомъ количествЪ накоплялись они въ сундукахь 
повогородскихъ богачей. 

Различныя изображен!я на русскихь деньгахь и пулахъ, надобно 
полагать, суть не что иное какъ печати; въ древней Руси не только 
князья имфли каждый 0с0бое изображевше на своей печати, но также 
бояре, лица духовныя и лица незнатныя. Эти печати въ большомъ 
количеств дошли до насъ, прив5шенныя къ грамотамъ и актамъ того 
времени, иногда металличесвя (серебряныя и особенно свинцовыя), 
но большею част восковыя. Князья, подобно епископамъ, иногда, 


25$ 


388 РУССКАЯ ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ Х1У—ХуУ ВВ. 


для печати употребляли изображене святого ихъ имени, а иногда 
помянутыя выше различныя фигуры людей и животныхъ. Между про- 
чимъ, во время Васимя Темнаго на московскихъ монетахъ и печа- 
тяхъ чаще стало появляться изображене всадника, поражающахго 
копьемъ змя. Этотъ всадникъ съ копьемъ почитается за, Георшя По- 
бЪдоносца и вмБетЪ съ т6мъ за гербъ великаго княжешя Москов- 
скаго. Тогда какъ всадникъ еъ поднятымъ мечомъ по премуществу 
усвоивается гербу великаго княжен1я Литовскато. Гербомъ Новгорода 
и Пскова, судя по монетамъ и печатямъ при грамотахъ, служило 
изображен!е бЪгущаго въ полБ барса (35). 


Х. 


ЦЕРНОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ ВЪ ТУ Е ЭПОХУ. 


Руссве 1ерархи.— Кормчая книга.—Хансве ярлыки. —Церковное землевлад не. — 
Размножеше монастырей.—ЗамзчательнЪйние изъ нихъ. —Кирилль Бфлозерсый. — 
Быть и характеръ монастырей. — Сказан1я о Щиловой и Колоцкой обители. —Стефанъ 
Пермсый.— Легенда о земномъ раф.—Ересь Стригольниковъ и борьба съ нею.— 
Сугубая аллилуя.—СуевЪр1я и грубость нравовъ.—Упадокъ просвъщен!я и мало- 
грамотность священниковъ.—Выдающеся церковные писатели. —Кипр1анъ и вйяне 
югославянское.—Жит!я Святыхъ.—Епифанй и Пахомй Сербъ.—Умильныя повЪсти 
и Повфдаше о Мамаевомъ побоишф. —Новогородекя легенды.—Записки Русскихъ 
путешественниковъ. — Литература переводная.—Рукописные сборники. —Апокри- 
фы. — Заговоры и гадавя.—Лфтописи.—Ихъ государственное значенше.—Миньятю- 
ры.—Иконопись.—Андрей Рублевъ.—-Храмовое зодчество. —Саккосъ митроп.Фот!я. 


Изъ веБхь сторонъ древней Русской гражданственности въ тяж- 
кую эпоху Татарскаго ига наибольшую твердость и устойчивость 
оказала Православная церковь, в5рно хранившая главные уставы и 
предан1я прежнихъ временъ. Число русскихъ епархй умножилось (до 
восемнадцати) какъ велБдотые н5которыхь раздБленй, такъ и волБлд- 
сотые распространеня самого христанства; являются новыя епарх!и: 
Холмекая, Луцкая, Тверская, Коломенская, Сарайская, Пермекая и 
нЪкоторыя другая. Постепенное политическое распадеше Руси на СЪ- 
веровосточную или Московскую и Югозападную или Литовскую, какъ 
извЪетно, сопровождалось со стороны послБдней рядомъ попытокъ къ 
раздленио Русской митрополии также на двЪ отдЪльныя каоедры, и 
эти попытки наконецъ увЪнчались успЪхомъ. Относительно самихъ 
митрополитовъ совершается важная перем$на: съ переселешемъь ихъ 
изъ Кева во Владимръ и Москву, вмЪсто Грековъ или южныхъ Сла 


390 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


вянъ, чаще и чаще восходятъ на митрополичью каеедру 1ерархи изъ 
природныхъ Русскихъ. На епархальныхъ или епископскихъ каеедрахъ 
Греки вотр5чаются уже довольно рЪдко. Такая перемфна не мало 
способствовала тому, что православе все болБе и боле входило въ 
плоть и кровь Русскаго народа и получало характеръ перкви вполнЪ 
налиональной. А въ конц этого перода, съ падешемъ Византи и 
водворешемъ на ея мет Турецкой державы, устраняются прежн!я 
подчиненныя отношеня Русской 1ерархм къ Цареградскому патрйар- 
хату; прекратились пофздки туда митрополитовъ для своего постав- 
левя; наша 1ерархя пр1обрЪтаеть почти полную внфшнюю независи- 
мость, сохраняя однако неразрывныя каноническая связи съ церквами 
Греческаго Востока. Вообще эта внфшняя независимость пришла въ 
то время, когда Русекая церковь уже настолько прониклась уставами 
и преданями Греческаго православ1я, что никаюме политичесюе пере- 
вороты и бури не могли поколебать ея обновъ. 

ВмБетЪ съ внБшнею независимостю нашей 1ерарх!и однако уси- 
ливаются въ эту эпоху ея подчиненныя отношеня къ власти госу- 
дарственной или великокняжеской, и только архереи, отличавииеся 
особыми даровашями и твердымъ характеромъ, умфли отстаивать до- 
стоинство своего сана отъ излишнихъ притязанй со стороны князей 
или говорить р$зкую правду прямо имъ въ лицо. 

По сему поводу приведемъ разсказъ о нЪкоемъ епископЪ СимеонЪ, 
относяшйея впрочемъ къ первому пер1оду Татарскаго ига. 

Однажды полоцый князь Конетантинъ, прозвамемъ Безруюй, у 
себя на пиру, желая укорить своего ттуна, при всЪхъ спросилъ епи- 
скопа: „владыко, гдЪ быть туну на томъ свЪтЪ?“ „Тамъь же глЪ и 
князю“, — отв5чаль епископь Симеонъ. Князь съ неудовольстемъ 
возразиль: „унъ судить неправо, беретъ мзду, продаетъ и мучить 
‘людей, дЪлаетъ всякое лихо, а я что дфлаю?“ „Если князь добръ и 
богобоязненъ, жалеть людей и любитъ правду, —сказаль епископъ, — 
то онъ избираеть туномъ или волостелемь также мужа добраго и 
богобоязненнаго, исполненнаго страха Божия, разумнаго, правдиваго, 
творящато судь и все по закону Божаю; тогда и князь будетъ въ раю, 
и пунъ въ раю. Если же князь не имЪетъь страха Божйя, христанъ 
не жалЪетъ, сироть не милуетъ, о вдовицахъ не заботится, то онъ 
поставляеть туномъ или волостелемъ человЪка злого, Бога небояща- 
тося, закона Божя невЪдующаго и суда неразум5ющаго: только бы 
князю доходы промышлялъ, а людей бы не щадиль; точно бЪшеному 
человЪку дать мечь и пустить на людей, такъ и волость давать та- 


КОРМЧАЯ КНИГА. ХАНСКЕ ЯРЛЫКИ. ЦЕРКОВНОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЪНТЕ. 391 


кому человЪку на людскую пагубу; тогда и князь будетъ въ аду, и 
тунъ съ нимъ тамъ же“. 

Во внутреннихъ своихь дфлахъ Русская церковь пользовалась 
установленнымь издревле самоуправлешемъ и имБла свой особый судъ 
на, основави греческаго Номоканона или Кормчей книги. Конечно, не 
всЪ относящеся къ церковному суду уставы византйекихъ импера- 
торовъ могли быть примфняемы на Русекой почвЪ. Поэтому, преиму- 
щественно съ ХГ\ вЪка, появляются у насъ, подъ именемъ „МЪрила 
праведнаго“, церковно-юридичесые сборники, имфвише практическое 
значеше; въ нихъ вмфстЪ съ русскими уставами помъщались нЪко- 
которыя извлеченя изъ правилъ Отцовъ церкви и ВизантШекихъ за- 
коновъ. Вь русскихь спискахъ Кормчей книги обыкновенно встрЪ- 
чается сталья изъ греческаго гражданскато законодательства, извЪот- 
ная подъ именемъ „Закона суднаго людямь“ или „Судебника царя 
Константина“. Но сталья эта несправедливо приписывалаеь Констан- 
тину Великому; она есть извлечее („эклога“ или „прохиронъ“) изъ 
постановлешй болЪе позднихъ императоровъ, преимущественно Василя 
Македлонянина и его сына Льва Философа. Таюя извлечешя изъ граж- 
данскихъ законовъ Византской импер!и представляютъ несомнзнную 
важность: они ясно указывають, что визант ское право не только 
руководило русскимъ перковнымъ судомъ, но посредетвомъ церкви 
вшяло также на наше гражданское судопроизводство и юридичесвя 
поняття вообще. 

Привилегированное положеве русскаго духовенства, постоянно под- 
тверждалось не только русскими князьями, но и самими поработите- 
лями Руси, золотоорлынекими ханами. Такъ, до насъ дошло семь 
ханскихъ ярлыковъ или льготныхъ грамотъ, данныхъ русскимъ мит- 
рополитамъ оть Кирилла П до св. АлекеБя включительно. Въ сущ- 
ности эти ярлыки подтверждаютъ всЪ т права и льготы, которыми 
духовенство издавна пользовалось, т.-е. право самоуправлевшя, своего 
собетвеннаго сула и свободы отъь разныхъ податей, повинностей и 
пошлинъ. Хотя наши 1ерархи выхлопатывали въ ОрдЪ эти ярлыки съ 
помощю денежныхь подарковъ и хотя, въ смутныя времена или при 
татарскихъ нашествяхъ, духовенство и его имущество подвергались 
насилшю и разореню отъ варваровъ наравнЪ сь прочими жителями; 
но важно было то, что татарсюме ханы, неутративийе своей вЪротер- 
пимости даже послЪ принятя мусульманства, признавали за русскимъ 
духовенствомъ его высшее назначеше и требовали его молитвъ за 
себя и за свое „племя“. 


392 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Какъ древнерусская области дЪлились на уфзды и волости, такъ 
и епархи въ свою очередь длились на десятины, и начальники ихъ 
или „десятильники“ помогали епископамъ въ дЪлахъ церковнаго управ- 
лешя и суда. Въ каждой десятин находился особый десятильный 
дворъ для ихъ жительства, для производства сулныхъ дЪлЪь и для 
пр!Бзда епископовъ. Вообще вн-шняя обстановка перковной 1ерархи 
на Руси во многомъ устроилась по образцу свЪтской. У епископовъ 
есть свои бояре и дЪти бояреке, свои дворецые, стольники и чали- 
ники, свои волостели, посельсв!е и уны; со своихъ судовъ они взи- 
маютъ таюя же пошлины, со своихъ населенныхъ земель таке же 
оброки и повинности. Эта свЪтекая обстановка главнымъ образомъ 
обусловилась тЪмъ, что духовенство древней Руси въ имущественномъ 
отношенши сдфлалось сословемъ вполнф землевладЪльческимъ, благо- 
даря постояннымъь и шщшедрымъ пожертвоваюшямъ земель и всякихъ 
угодий на поминъ души какъ отъ богатыхъ людей вообще, такъ въ 
особенности отъ князей и княгинь. ТБ особыя льготы, которыя при 
пожаловави земель боярамъ и вообще частнымъ лицамъ давались въ 
видЪ исключешй, для духовенства, мало-по-малу сдфлались почти об- 
щимъ правиломъ. Такъ, крестьяне, которыхъ перезоветъ на свои зем- 
ли духовенство отъ другихъ владЪльцевъ, освобождались отъ веякихъ 
податей на н$5еколько лЪтъ; граждансюе волостели, даньщики и дру- 
ге княже люди не имфли права въБзжать со своими требованями въ 
околицу владычнихъь или монастырскихъ селъ; эти села обыкновенно 
избавлялись отъ ве$хь княжихъ поборовъ и повинностей, за исклю- 
чешемъ ордынскаго выхода, подводной повинности и „городового дЪ- 
ла“, т.-е. постройки и поддержки городскихъ укрфпленй. Наконецъ, 
духовенство получало право суда въ своихъ населенныхъ земляхъ, 
только за исключешемъ самыхъ важныхъ преступлевй, каковы ду- 
шегуботво, разбой и татьба съ поличнымъ; но въ н5Ькоторыхъ слу- 
чаяхъ давалось право судить и эти преступлен1я. Вообще отъ древней 
Руси до насъ дошло огромное количество относящихся къ духовен- 
ству всякаго рода грамотъ, жалованныхъ, несудимыхъ, вкладныхъ, 
тарханныхъ и т. п. 


Что наиболЪе характеризуеть эпоху Татарекаго ига, особенно 
вторую ея половину, по отношению къ Русской перкви—это замЪча- 
тельное распространеше монастырской жизни въ СЪверовосточной 
Росеш. Талтарсые погромы нанесли сокрушительные удары развитйо 
матер!альнаго благосостояня въ народЪ, а вмБетЪ съ т5мъ и раз- 


РАЗМНОЖЕНЕ МОНАСТЫРЕЙ. 393 


витНо мШской или свЪтекой образованности. Усилились стремленя 
къ аскетизму и кь подвигамъ благочестя. Съ одной стороны энер- 
гичные характеры и пытливые умы, ища уединешя и полной сво- 
боды своимь релиМознымъ наклонностямъ, уходили въ глухя, лБс- 
ныя м5ота (пустыни), и тамъ полагали начало новымъ обителямъ; 
съ другой люди, испытавице кая-либо несчастья, гонимые судьбою, 
искали тихаго прпота за, монастырекими стБнами. Почитане и про- 
славлеше нЪкоторыхь монаховъ - подвижниковъ, въ свою очередь, 
возбуждали соревноваше, и многихъ направляли на тотъ же путь. 
Князья, княгини, восбще знатные и богатые люди нерЪдко соревно- 
вали другъ другу въ основами новыхъ обителей или награждении 
ихь селами и разными угодьями; что въ особенности способствова- 
ло распространено и обезпеченю монастырскаго быта въ древней 
Роса. 

Въ Московскихъ областяхъ развитпо пустынножительства боле 
всЪхь содЪйствовалъь преподобный Сергй Радонежеюй какъ личною 
своею дЪятельностью, такъ и посредствомъ своихъ учениковъ и по- 
слЪдователей. Выше мы указали нЪфеколько монастырей, устроенныхъ 
или имъ самимь, или его учениками. Укажемъ и еще н5которые. Въ 
конц ХГУ’ вБка близъ эвенигорода на горЪ СторожЪ ученикомъ Сер- 
тия Саввою основанъ монастырь Сторожевскй, по желаншо и при 
помощи удфльнаго князя Звенигородскаго Юрля Дмитревича (одного 
изъ сыновей Донского), который надфлилъ обитель селами и угодья- 
ми. Современникъ и послфдователь Сергя, Димитр Прилуцюй осно- 
валь близъ города Вологды при лукЪ или колБнЪ р5ки Вологды мо- 
настырь, названный Спасо-Прилуцкимь. Ученикь Сермя Авраамий 
Галицюй или Чухломсюый основаль н$сколько монастырей въ области 
сЪвернаго Галича; изъ нихь Успенскей на берегу Галицкаго озера и 
Покровскй на берегу озера Чухломекато въ одномъ чудскомъ город- 
КЪ, языческихь жителей котораго онъ при семъ обратиль въ хриет!- 
анство. Другой ученикь Сергя Таковъ въ той же Галицкой области 
близъ селемя ЖелЬзный Борокъ учредиль монастырь Предтеченскй 
„Кельзноборскай, надЪленный землями и угодьями оть великаго князя 
Васимя Дмитревича. Въ БЪлозерскомъ краю возникли монастыри 9е- 
фратонтовь и Кирилловь, основанные постриженниками московской 
Симоновой обители, Оерапонтомъ и Кирилломъ. 

Кирилль БЪлозерсый, послБ Сермя Радонежскаго, занимаеть са- 
мое видное м5ето въ ряду подвижниковъ того времени. 

Онъ назывался въ мфу Козьма, быль родотвенникъ извфотной 


394 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


боярской семьи Вельяминовыхь и въ юности жилъ н$которое время 
у окольничьяго Тимофея Васильевича Вельяминова. Онъ ушель въ 
Симоновскую обитель, здБеь постригся и сталь отличаться своимъ 
смирешемъ и послушничествомъ; сначала трудилея въ монастырекой 
хлЬбопекарнЪ, потомъ въ поварнЪ. Преподобный Сермй, посБщавиий 
своего племянника, Симоновскаго архимандрита 9еодора, любиль бе- 
сЪдовать съ Кирилломъ, въ которомъ провидфль будущаго славнаго 
подвижника. Когда Оеодоръ былъ поставленъ епископомь въ Ростовъ, 
на его м5ето бралйя выбрала Кирилла архимандритомъ (1390). Но 
близость столицы, посфщен!я князей и вельможъ были не по душБ Ки- 
риллу, искавшему уединешя и безмолья. Онъ покинуль Симоново, и 
вмБетБ съ своимь другомь Ф9ерапонтомъ удалилея въ БЪлозерскую 
облаеть. Они отыскали одно пустынное мЪфето на берегу Сиверскаго 
озера, и выкопали себЪ землянку. ВекорЪ Ферапонть ушелъ на дру- 
гое мБето, лежавшее верстъ за 15, между озерами, гдЪ основалъ свой 
монастырь. Межъ тфмъ, н5которые иноки Симонова монастыря, узнавъ, 
куда удалился Кириллъ, пришли къ нему; стали приходить и мноме 
изъ окрестной страны въ просьбою о пострижеви. Тогда Кирилль 
построиль храмъ въ честь Успевшя Богоматери, и положилъ начало 
новой обители. Онъ даль своимъ инокамъ весьма строг общежитель- 
ный уставъ, и самь служилъь постояннымъ примфромъ его точнаго 
исполнешя. Жите его говоритъ, что во время продожительныхъ бо- 
гослуженй, онъ никогда не только не садился, но и къ етфнБ цер- 
ковной не прислонялея, и ноги его были „подобно столпамъ“. За 
общею монастырекою трапезою наблюдалось совершенное молчане, и 
слышался голосъ только одного чтеца. Посл5 умфренной трапезы бра- 
т1я также молча расходилась по келмямъ, избЪгая веякихъ бесЪлъ; 
посфщать другь друга дозволялось только въ крайней нуждЪ. Въ 
кельБ у себя никто не могъ держать ни особыхъ вещей, ни припа- 
совъ; даже пить воду ходили въ трапезу. Кирилль по тому време- 
ни былъ человЪкъ образованный; онъ много занимался чтешемъ кнись 
и списывашемъ ихъь, сочиняль монастырская правила, писалъ наста- 
вительныя поелазжя. 

Слава о подвигахъ Кирилла была такъ велика, что князья и 
бояре обращались къ нему за совЗтами и просили его молитвъ, на- 
дъляя его обитель дарами и вкладами. Преподобный благодариль 
за приношеня; но при этомъ твердымъь и даже строгимъ тономъ 
самихъ князей наставляль въ правилахъ доброцфтели. Такъ въ од- 
номъ своемъ послани къ великому князю Василию Дмитр1евичу онъ 


КИРИЛЛЪ БЪЛОЗЕРСЮМЙ. ° 395 


поучаетъ его смиреншю и справедливости. „Какъ на корабляхъ, —пи- 
шетъ Кирилль—если ошибетея наемный гребецъ, отъ того не боль- 
шой вредъ плавателямь; если самъ корм ошибетея, то пфлому ко- 
раблю грозить гибелью. Такъ и съ князьями: когда кто изъ бояръ 
сотрфшаеть, то не всЁмъ людямъ творить напасть, а только себЪ; 
если же самъ князь грЪшитъ, то причиняеть вредъ всЪмъ ему под- 
властнымъ“. При семъ преподобный увфщеваеть Великаго князя по- 
мириться съ князьями Суздальскими и оказать имъ справедливость, 
чтобы прекратить кровопролит!е.ь Въ другомъ посланш, обралщенномъ 
къ брату великаго князя Андрею Дмитр1евичу Можайскому, въ удфлЬ 
котораго находился и самый Кирилловъ БЪлозереюй монастырь, пре- 
подобный распространяется особенно о праведномъ судЪ. „Ты влаете- 
линь въ своей отчинЪ и поставлень оть Бога унимать людей отъ 
лихого обычая. Судъ бы, господине, творили праведно какъ предъ 
Богомъ; поклеповъ и подметовъ бы не было; судьи бы посуловъ не- 
имали, а были бы довольны своими уроками“. „Чтобы корчмы въ 
твоей отчинф не было: отъ нея великая пагуба лушамъ; христане 
пропиваются, а души ихъ гибнуть. Также, господине, и мытовъ бы 
У тебя не было; понеже то куны неправедныя; а гдЪ перевозъ, тамъ 
пусть взимаютъ за трудъ. Также разбоя и татьбы въ твоей бы отчи- 
нЪ не было; а не уймутся отъ своего злого дЪла, и ты вели ихъ на- 
казываль“. Въ третьемь посланш, къ другому брату великаго князя, 
Юршо Дмитревичу Эвенигородскому, Кирилль утБшаетъ князя по слу- 
чаю болЪфзни его супруги и обфщаетъ молиться за нее. „А что гоепо- 
дине, князь Юр, писаль мнЪ гршному, что издавна жаждешь ви- 
дЪться со мною, то ради Бога не дЪлай сего и не прЁБзжай къ намъ“. 
Преподобный боится въ такомъ случаЪ искушеня и лишней молвы 
въ людяхь; онъ грозить уйти изъ монастыря, если князь вздумаеть 
прЁБхать. Кириллъ управлялъ своимъ монастыремъ въ течеше трид- 
пати лЬть, и скончалея, достигнувъ девяностольЬтняго возраста (въ 
1427 т.): 

Изъ другихъ замфчательныхь монастырей Сфверной Руси, воз- 
никшихъ въ ту же эпоху, упомянемъь слБдующе: 

Около Костромы въ первой половин ХТ\У вЪка основалаеь оби- 
тель Ипситъевская, строителемъ которой былъ ордынсый выходецъ мурза 
Четъ, принявиий крещеше. Въ то же время въ окрестностяхь Ниж- 
няго-Новгорода явился монастырь Печерскай, основанный Дюониаемъ, 
впослЪдетви архепископомъ Суздальскимъ. Изъ этого монастыря въ 
ХИ" вЪкБ вышли иноки: Евфимй, устроитель Спасэ-Евфилиевсколо 


396 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


монастыря въ СуздалЪ, и преподобный Макарй Унженсюй. Макарий 
сначала устроилъ монастырь на правомъ берегу Волги въ Юрьевскомъ 
уБздв. Но, тяготясь почетомъ и похвалами себЪ отъ окрестныхъ жи- 
телей, онъ ушелъ далБе на востокъ, и поселился на лЬвомъ берегу 
Волги, на такъ называемыхъ Желтыхъ водахъ, въ стран$ Череми- 
совъ, и здБсь основалъ монастырь „Ёелтоводский. Сей послБдй и 
возникийя около него селешя сдфлались разсадниками христанства 
и русской гражданственности посреди языческихъ инородцевъ. Но 
ЧКелтоводекая обитель разорена была въ конецъь Татарами Улу-Мах- 
мета во время ихъ набЪга (въ 1439 г.), и долгое время потомъ на- 
ходилаесь въ запуст5нш. А преподобный Макарий, отпущенный изъ 
татарскаго плфна, ушелъь на Унжу, и здБеь въ глухомъ лБеномъ 
краю основалъ другой монастырь, Унженскей. Въ Твери знаменитъ 
Отрочь монастырь, возникший въ ХШ вЪкЪ. Съ его основашемъ свя- 
залась слБдующая романтическая легенда. Одинъ изъ отроковъ или 
дружинниковъ Тверского князя Ярослава Ярославича, по имени Гри- 
горй, помолвилъ за себя Ксенпюо, дочь сельскато церковноелужителя. 
Женихъ и невЪста въ брачныхъ одеждахъ готовились уже идти въ 
храмъ для внчашя, когда въ село пр1Ьхалъ князь Ярославъ. Увидя 
Ксенйо, князь такъ плЪнился ею, что вм$ето отрока самъ повель ее 
къ вЪнцу. Опечаленный Григор удалился отъ мра, сдЪлалея ино- 
комъ, и въ окрестностяхъ Твери поетроилъ монастырь Уепенеюмй, 
который будто бы по его прежнему званйо и получиль свое наиме- 
новане „Отроча“. (ИзвЪетно однако, что вторая супруга Ярослава, 
Ксеня, была дочерью Новогородскато боярина). 

Особенно распространешемъ монастырекато строительства въ эту 
эпоху какъ и въ предыдущую отличалась земля Новогородская, гдЪ 
арх1епископы, бояре и вообще богатые люди соревновали другъ другу 
въ основаШи новыхъ обителей. Изъ появившихся въ окрестностяхъ 
самого Новгорода назовемъ: Деревяиникй — Воскревенсый, ВБоло- 
товь — Успенсюй и Сковородскиё — Михайловсюый, основанные арх!- 
епископомъ Моисеемъ въ ХГ\" вЪкЪ. Въ числБ окрестныхъ монасты- 
рей быль и Покровскай Щиловь, лежавиий на правомъ берегу Волхова, 
противъ знаменитой Юрьевой обители, основанный въ началь ХГУ вЪка 
монахомь Олошемъ (Леонтемъ), по прозванйо Шиломъ. Этотъ мона- 
стырь, самъ по себЪ нич$мъ незамБчалельный, извЪотенъ собственно 
по слБдующей легендЪ, связанной съ его основашемъ. Былъ въ Ве- 
ликомь НовЪгородЪ посадникь Щиль, который сильно разбогатБлъ 
тЪмь, что отдавалъ свои деньги въ роетъ. Въ старости онъ задумаль 


ЛЕГЕНДА 0 ШИЛЪ. 397 


построить церковь и при ней монастырь; для чего взялъ блатослове- 
Не у новогородскаго владыки. Когда храмъ быль уже готовъ и Щиль 
просиль арх1епископа совершить освящене, владыка, въ виду не- 
доброй молвы о немъ, спросилъ, на какя деньги онъ построилъ цер- 
ковь. Шиль созналея, что на собранныя лихвою или ростовщиче- 
ствомъ. Такое занят!е считалось въ древней Руси великимъ грЪхомъ 
и преслЗдовалось духовными пастырями. Хотя Шиль бралъ очень 
умЗренные проценты, владыка т$мь не менфе отказался освятить цер- 
ковь. Такъ какъ въ стЪнЪ ея, по обычаю того времени, была зара- 
нфе приготовлена ниша съ каменнымъь гробомъь для основателя, то 
аржепископъ посовЪтоваль Щилу исповЪдаться, одЪться въ саванъ и 
лечь въ этоть гробъ, а зат$мъ велБль соборнЪ отп$ть надъ нимъ погре- 
бальныя молитвы. Едва это было исполнено, какъ Щиль умеръ, гробъ 
его закрылся и провалился въ землю; а на м$етБ его явилась про- 
пасть. Тогда по приказу владыки, на стЪнЪ надъ этой пропастью 
красками изображенъ быль Щиль въ аду; послЪ чего неосвященная 
церковь заперта, и запечатана. Но у Щила остался сынъ, наслЬдникъ 
его богатетвъ; онъ обратился къ святителю за совЪтомъ, какъ изба- 
вить отца изъ адскихъ мукъ. Владыка приказаль ему нанять свя- 
щенниковъ сорока церквей, чтобы въ течеше сорока дней они совер- 
шали панихиду, въ то же время поститься, молиться и раздавать 
щедрую милостыню. По истечеши этихь сорока дней онъ послаль 
своего архиакона распечатать церковь и посмотрЪть. Оказалось, 
что въ настЪнномъ писан голова Шила была уже внЪ ада, а въ 
пропасти показался край его гроба. Архепископь вельль сыну по- 
вторить таке же сорокоусты во второй и потомъ въ третй разъ, 
и только тогда все наст$нное изображене Шила очутилось вн ада, 
а гробъ его явился на своемъ мет. ПослБ того владыка освятилъ 
перковь. 

Въ 20 верстахъ оть Новгорода на берегу р5ки Веряжи возникъ 
монастырь Троицюый, известный боле подъ именемъ Клопскалю, по- 
тому что здЪеь въ первой половин ХУ вЪка подвизалея преподоб- 
ный и вмЪфстЪ юродивый Михаилъ Клопеюй, котораго жит!е назы- 
ваеть фодственникомь Московскато княжато дома. На Ладожекомъ 
озерЪ, на ‘островЪ ВалаамЪ, въ ХГУ вЪкЪ стала процвфталь обитель 
Валаамская. Самымъ же знаменитымъ монасотыремъ изъ основанныхъ 
въ эту эпоху въ Новогородской землЬ является потомъ Ооловецкай. 
Въ 1429 году инокъ Германъ и постриженникъ Кирилло-БЪлозерской 
обители Савватй поселились на одномь изъ пустынныхъ Соловецкихь 


398 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


острововъ, посреди угрюмой безпрйотной природы БЪлаго моря. Глав- 
нымь же устроителемъь Соловецкаго монастыря былъ инокъ Зосима, 
уроженешь Прионежскаго селешя Толвуя. Онъ собраль бралю, по- 
строиль деревянный храмь во имя Спаса Преображеня съ придЪломъ 
св. Николая и обнесъ его оградою; поел чего устроиль монастырь, 
по благословен архепископа Тоны. Потомъ, вмБот5 съ Германомъ, 
(СаввалИ межъ тБмъ скончался) онъ выхлопоталъ монастырю у новс- 
городекихъ властей грамоту на владьше всею группою Соловецкихъ 
острововъ. Преподобный Зосима долгое время былъ игумномъ этой 
обители и много потрудилея ‘для ея процв$тавя. 

ВеБхь монастырей, основанныхъ въ эпоху Татарскаго ига, наечи 
тывается до 180. РазумЪется объемъ и значеше ихъ были весьма, не- 
одинаковы. Между тЪмь какъ знаменитые и богатые монастыри имБли 
иногда по н$5скольку соть иноковъ, были и таюя обители, въ кото- 
рыхъ жило только по три, по пяти монаховъ. Отношешя ихъ къ 
цперковнымъ властямъ были также довольно разнообразны. НЪкоторые 
больше монастыри были почти изъяты изъ вфдЪвя епархальныхъь 
эрх1ереевъ; князья въ основанныхъ ими монастыряхъ распоряжались 
сами, и назначали игумновъ; были монастыри, принадлежавице митро- 
политамъ и непосредственно оть нихъ завиефвише. Многя малыя оби- 
тели были приписаны къ большимь и находились у нихь въ подчине- 
ни. Наконець встрЪчались монастыри обе, т.-е. мужевще и женевме 
вмБотБ, подобно тому, какъ это было въ Греши; но противъ такихъ 
монастырей возставали архипаетыри. (Такъ митрополить Фот въ по- 
слаи къ Новогородцамъ (1410 г.) говоритъ: „а въ которомъ мона- 
стырЪ чернецы, тутъ бы черницы не были, а жили бы онЪ въ оприш- 
номъ монастырЪ“. По.внутреннему своему быту монастыри дфлилиеь 
на общежительные и необщежительные. Къ первымъ принадлежали 
почти всЪ большя обители, & ко вторымъ преимущественно мелюя и 
особенно въ Новогородекой области. Въ послБднихъ каждый забо- 
тилея о себ, своей кельЪ, пищ и одеждЪ, и каждый въ своей кельё 
жиль болБе или мене самостоятельно. 

Рядомъ со свтлыми сторонами въ монашеской жизни того вре- 
мени были и н5которыя темныя. Многе руссве подвижники, въ 060- 
бенности основатели новыхъ обителей, прославились своею строгою 
аскетическою жизнйо, своимъ чрезвычайнымь постничествомъ и умерщ- 
влешемъ плоти; однимъ изъ главныхъ орудШ этого умерщвленя счи- 
тались жел5зныя вериги, носимыя подъ одеждою прямо на тЪлБ, и 
доселБ въ н5которыхъ монастыряхъ сохраняются вериги такихъ пол- 


БЫТЬ И ХАРАКТЕРЪ МОНАСТЫРЕЙ. 399 


вижниковъ. Но потомъ, когда монастырь расширялся и богалЪль отъ 
щедрыхъ вкладовъ, преемники святыхъ основателей нерЪдко отсту- 
пали оть ихъ строгихъ примфровъ и правиль, и тогда въ обители 
водворялись разные безпорядки, недостатокъ благочиня, пьянство и 
друя нарушеня монашескихь обЪтовъ. Мноме иноки притомъ имфли 
обычай самовольно, безъ блатословеня игумена, переходить изъ оби- 
тели въ обитель; отчего развивалось между ними бродяжничество. 
Митрополить Кипр]анъ въ своемъ посланши (къ игумну Аванас1ю) воз- 
стаетьъ противъ этого обычая, запрещаетъь принимать таковыхъ мона- 
ховъ и даже считаеть ихъ недостойными св. причаетя. Въ томъ же 
послани Кипранъ неодобрительно относится къ обычаю князей да- 
рить монастырямъ села и притомъ съ правомъ суда надъ ними. „Дер- 
жаль инокамь села и людей — писаль онъ — не предано св. Отцами: 
какъ можно отрекшемуся однажды отъ мфа вновь связывать себя 
мрекими дЪлами?“ „Когда чернецы начнутъ властвовать надъ селами, 
творить судь надъ мужчинами и женщинами, часто къ нимъ ходить 
и о нихь хлопотать, тогда чфмь же они будуть различаться отъ 
мфянъ? Чернецамъ входить въ общеше съ женщинами и вести съ 
ними бес$ды — опасно“. Т$мь не менфе обычай, вм$сто денежнаго 
содержаня, надфлять монастыри населенными землями продолжался 
и распространялся; тутъ конечно вляли болЪе всего недостатокъ де- 
нежныхъ доходовъ у самихъ князей и обиме земель, которыя по- 
этому и стали служить главнымъ обезпечешемъ для существоваяя и 
процвЪтавя монастырей. 

КромБ множества жалованныхъ грамотъ монастырямь на земли и 
села, до насъ дошло значительное количество судныхь грамоть, въ 
которыхъ излагаются тяжбы монаховъ и вообще духовенства съ со- 
сЪдними землевладЪльцами или съ крестьянскими общинами, по поводу 
поземельныхь участковъь и разныхь угодй. Любопытно, что исходъ 
такихъ тяжбъ почти всегда являетея въ пользу монастырей и церк- 
вей. Отсюда понятна черта, которую иногда ветр$чаемь въ жити 
нашихъ подвижниковъ, — это недружелюбное отношеше м$етнахго 
населеня ко вновь возникающему монастырю. Такъ, когда Димитрй 
Прилуцюй поселилея въ Вологодскомъ кра близъ селешя Авнежекато 
и построиль тамъ церковь, то сосфдее крестьяне принудили его уда- 
литься: они боялись, что ихъь съ землею припишуть къ будущему 
монастырю. Отсюда Димитрий ушелъ ближе къ городу ВологдЬ. Ма- 
карй Унженсый въ началБ своего подвижничества поселился было 
на р5кЪ ЛухЪ (притокъ Клязьмы) вмБет5 съ преподобнымь Тихономъ 


400 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Луховскимъ; но окрестные поселяне прогнали ихъ отеюда вол5детые 
той же самой боязни. 

Происхождеше нЪкоторыхъ монастырей связано еще съ легендами 
о явленныхъ и чудотворныхъ иконахъ. Въ этомъ отношевши имЪемъ 
любопытный по своимъ подробностямь лЬтопиеный разсказъ о началЪ 
Колоцкаго монастыря (въ 1413 г.). 

Въ удЪлЬ помянутаго выше Можайскаго князя Андрея Дмитре- 
вича, въ селеши Колочь жилъ простой крестьянинъ Лука. Однажды 
онъ въ глухомь мБетЪ нашель стоящую на деревЪ складную икону; 
въ срединЪ ея быль образъ Богородицы въ Предв5чнымь Младенцемьъ 
на рукахъ, а по бокамъь Николай чудотворецъь и Илья пророкъ. Онъ 
взялъ икону и принесъ въ свой домъ. ВелБдъ затБмъ началаеъ молва, 
объ исцфлешяхъ; со всЪхъ сторонь стали приносить къ иконЪ боля- 
щихъ и недужныхъ. Лука вошель въ великую честь и славу. Онъ 
отправился съ иконою въ городъ Можайскъ. Князь Андрей Дмитр!е- 
вичъ съ боярами и всЪ граждане вышли къ ней навстрЪчу. Отсюда 
Лука направился въ самую Москву. Тамъ икону встр$тили митропо- 
лить со крестами и веБмъ освященнымь воборомъ, а также князья, 
княгини, бояре и множество народа. Потомъ Лука съ иконою ходилъ 
изъ города въ городъ; веЪ его честили какъ н$коего апостола или 
пророка и щедро одфляли всякими дарами; такъ что онъ собралъ 
многое богатетво. Воротясь на родину, Лука построилъ особую пер- 
ковь для иконы, а для себя воздвигь овЪтлые и больше хоромы, 
наполненные разною дорогою утварью. Онъ сталь жить на подобе 
князя, окружиль себя многочисленными слугами и отроками; трапеза 
его обиловала тучными брашнами и благовонными питями; плясуны 
и пБеельники стали увеселять его; онъ началь забавляться также охо- 
тою, выБзжая съ ястребами, соколами и кречетами, держалъ большую 
псарню и ручныхь медвЪдей. Его гордость и наглость возросли до 
того, что онъ запрещалъь въ окрестностяхъ охотиться кому-либо дру- 
Гому; даже княжихъ сокольниковь и ловчихъ приказываль бить и 
отнимать у нихъ соколовъ и медвЪдей. Князь Андрей Дмитревичъ 
терп$ливо переносиль тая оскорблешя. Но одинъ изъ его ловчихъ 
придумалъь слБдующее. Онъ взялъ наиболфе лютатго медвфдя и повелъ 
мимо Лукина двора. Увидавъ его, Лука самъ вышелъ изъ хоромъ и 
велфлъ вести медвфдя къ себЪ на дворъ. ЛовчЙ повиновалея, но вы- 
пустиль на свободу звЪря, прежде нежели хозяинъ усифлъ отойти. 
ЗвЪрь тотчасъ бросился на Луку, и послБдняго вырвали изъ его лаль 
едва дышащаго. Туть прБхаль самъ князь Андрей и сталъ укорять 


СКАЗАНЕ 0 КОЛОЦКОЙ ОБИТЕЛИ. СТЕФАНЪ ПЕРМСЮЙ. 401 


Луку за его поведеше, которымъ онъ оскорбиль прославившую его 
чудотворную икону, за что и получиль достойное наказаше. Лука 
раскаялся и просиль обратить его имфе на что-либо доброе. Тогда, 
князь употребиль его на построене обители въ честь той же Колоцкой 
Богородничной иконы. Лука окончиль жизнь инокомъ этой обители. 


Немалое количество православныхь монастырей, возникшихь въ 
глубин сЪвера и востока Рос@и, им5ло важное колонизащонное зна- 
чен!е, т.=е. послужило дфлу обрусешя этихъ окрайнъ и водворенйо 
<Ъмянъ христанской гражданственности на дикой языческой почвЪ. 
Иноки вносили жизнь въ глухмя пустыни, раечищали лЪеныя дебри и 
заводили въ нихъ сельское хозяйство. Мног!я льготы, въ особенности 
освобождене на н5еколько лБть отъ всякихъ повинностей и податей, 
привлекали на монастырекя земли руескихъ крестьянъ изъ другихъ 
областей; около монастыря возникали промьшшленныя слободы, земле- 
дфльчесвя села и деревни. Инородческое населеве неизбЪжно под- 
вергалось влянио этихъь колошй, освоивалось съ русскою релитей и 
перенимало руссые обычаи. Изъ монастырской среды выходили про- 
повфдники христанства, распространявиие его посреди языческихъ 
народцевъ, преимущественно Финскаго племени. 

Изъ такихъ русскихь мисеюнеровъ наибольшее значене получиль 
св. Стефанъ Пермевй. 

Онъ быль сынь соборнаго причетника въ Великомь УстюгБ; а 
этоть городъ считалея пригородомъ Великаго Ростова. Мальчикъ рано 
научилея грамотз, любилъь читать книги Ветхаго и Новаго завЪта, 
и быль уже канонархомъ въ соборной церкви. Стремясь къ иночеству 
и книжному проевЪщенио, Стефанъ, прозвашемъ Храме, ушелъ въ 
Ростовъ, который издавна служиль средотощемь духовнаго просвЪ- 
щеня въ СЪверовосточной Руси. ЗдЪеь близъ княжескаго терема и 
©пископекаго двора помбщалея монастырь Григорая Богослова, назы- 
ваемый „Затворъ“, имфвийЙ „книги многи“, т.-е. большую по тому 
вромени духовную библотеку. Въ этомъ-то монаетырЪ Стефанъ Храль 
постригся, и ревностно предался книжнымъ занятямъ. Тутъ укрЪпи- 
лось въ немъ желаше идти въ соседнюю съ его родиной землю Перм- 
скую, чтобы проповфдывать евангеле языческимъ Зырянамъ. Онъ 
сталъ усердно готовиться къ сему подвигу; кромБ языка Греческаго 
изучиль и Зырянскй, съ которымь могъь познакомиться уже на своей 
родинЪ. Затфмъ онъ составиль Зырянекую или Пермскую азбуку, 
пользуясь для того отчасти буквами греко-славянскими, а отчасти и 

26 


402 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


т$ми начерташями, которыя были въ употреблени у Зырянъ для раз- 
ныхъ замЪтокъ. По изобрЪтени этой азбуки, онь принялся перево- 
дить на Зырянсый языкь необходимыя богослужебныя книги. Чув- 
ствуя себя достаточно приготовленнымъ, Стефанъ прежде отправился 
въ Москву за митрополичьимъ благословешемъ. Митрополитъ въ то 
время (послЪ кончины Алексея) еше не былъ поставленъ: замфети- 
тель его епископь Коломенсюй Герасимъ благословилъь Стефана, сна- 
бдилъ его антиминсами и другими священными предметами. 

Стефанъ избралъь мБетомь своей пропов$ли ближайпий къ его ро- 
дин Зырянсвый край, именно берега Вычегды. Край этотъ въ преж- 
нее время платиль дани Новгороду, а теперь переходиль уже въ 
Московскую зависимость. Метопребывае свое Стефанъ утвердилъ 
въ главномъ и притомъ довольно торговомъ селенши Усть-Выми, т.-е. 
при впадени Выми (съ правой стороны) въ Вычегду. ПроповЪдь его 
здесь была усиъшна, и онъ векорЪ для новообращенной паствы по- 
строилъ церковь во имя Благов5щевшя. Эта церковь своею красотою 
не мало привлекала туземцевъ, которые невольно предпочитали ее язы- 
ческимъ кумирнямъ съ ихь безобразными идолами. А богослужеше, 
чтене священныхъ книгь и пьШе псалмовъ на понятномъ имъ народ- 
номъ языкЪ еще болБе располагали ихъ въ пользу новой вЪры. Сте- 
фанъ со своими учениками обходиль лБса и распущя и ревностно 
истреблять попадавшихся ему многочисленныхъ идоловъ. КромЪ мно- 
тихъ мелкихъ кумировъ, въ сей стран встрЪчались и н$5которые 
большие деревянные истуканы, къ которымъ на поклонеше приходили 
язычники издалека и приносили имъ въ даръ шкуры соболей, кунипъ, 
горностаевъ, бобровъ, медвБдей, лисиць и бЪлокъ; все это разв ши- 
вали они на самого идола или вокругъ него. Стефанъ обыкновенно 
ударяль идола сначала обухомъ въ лобъ и повергаль на землю, а 
потомъ раскалываль его топоромъ на малыя полЪнья, и бросалъ въ 
зажженный костеръ; туда же бросаль и вс найденныя при немъ 
шкуры. Пермяне съ удивлешемъ смотрЪли на пропов5дника, который 
не соблазнялея дорогими м5хами и не бралъ ихъ себЪ, а сожигалъ 
въ огнЪ. 

Распространене крещеня однако сильно замедлялось противодЪй- 
стыемъ языческихъь волхвовъ или шамановъ, которые возбуждали 
народъ противъ Стефана, и не разъ покушались его убить. Главный 
изъ нихь, престар$лый Памь, въ особенности ратовалъ за старыхъ 
боговъ, и смущаль народъ такими словами: „не слушайте этого при- 
щельца-москвитянина. Можетъ ли быть для насъ что-нибудь доброе 


СТЕФАНЪ ПЕРМСЮЙ И КРЕШЕН! ЗЫРЯНЪ. 403 


изъ Москвы? РазвЪ не оттуда пришли на насъ тяжюя дани, насиль- 
ства, туны, доводчики и приставники?“ По разсказу Стефанова жи- 
я, однажды онъ и Памь согласились было испытать достоинство ихъ 
релий поесредствомъ огня и воды, т.-е. пройти вмЪстЪ сначала, сквозь 
пылаюний костеръ, а потомъ спуститься въ одну прорубь рЪки Вы- 
чегды и выйти въ другую. Но когда огонь быль разведенъ, волхвъ 
отказалея отъ испытавя, и тфмъь посрамиль себя передъ наро-, 
домъ. ПослЪ того онъ съ наиболЪБе ревностными язычниками удалился 
за Уральсый хребетъ на рЪку Обь, и дБло обращешя Зырянъ пошло 
успъши$е. Хотя большинство Зырянъ оставалось еще въ язычествЪ, 
однако новокрещенная паства настолько умножилась, что Стефанъ 
просиль поставить для нея особаго епископа. Митрополить Пименъ 
одобриль его просьбу и, съ соглабя великаго князя ДимитрАя, по- 
ставиль первымъ епископомъ Пермекимь самого Стефана (1383 г.). 
Каоедру свою онъ утвердилъь тамъ же, т.-е. въ Усть-ВымЪ при перк- 
ви Благовъщешя, при которой устроиль и монастырь. КромЪ посто- 
янныхъ труловъ по переводу и перепискЪ священныхъ книгъ, Стефанъ 
много заботился и о другихъ нуждахъ своей паствы. Онъ Фздиль въ 
Москву просить великаго князя о разныхъ льготахъ для народа, об- 
легчени его даней и повинностей; путешествовалъь въ Новгородъ съ 
мольбою, чтобы его вольница не нападала на Пермекую землю и не 
разоряла ее; въ неурожайные годы привозилъ на ладьяхъ хлЪбъ изъ 
Русскихь областей и раздавалъ его неимущимъ. ШуБхавъ однажды 
въ Москву по дБламъ перковнымъ, Стефанъ здесь заболЬль и скон- 
чался (1396), послЪ осьмнадцатилЬтнихь своихъ апостольскихь тру- 
довъ. Его погребли въ придворномъ Спасопреображенскомъ монастырВ 
(у Спаса на Бору). 

Изъ преемниковъ св. Стефана особенно извфетенъ епископъ Пи- 
тиримъ, продолжавиий его апостольсме труды. Не ограничивая свою 
дфятельность Зырянами, онъ раеспространилъ христанскую проповЪдь 
и между ихъ сосфдями, дикими Вогулами. эзлобивинИся за то, одинъ 
изъ Вогульскихъ князей, по имени Асыка, заключиль союзъ съ оди- 
чавшими полухристанскими обитателями Вятки и вмЪетЬ съ ними сдЪ- 
лаль набЪгъь на Пермскую землю. Онъ скрытно приблизилея на пло- 
тахъ къ Усть Выму въ тотъ день, когда епископь съ духовенствомъ 
и жителями совершалъ крестный ходъ въ одно загородное м5ето для 
молебстня. Тутъ при внезапномъ нападени дикарей безоружные жители 
искали спасеня въ бЪгетвЪ, а святитель былъ схвачень и преданъ 
мученической смерти (1455 г.) (38°). 

26* 


404 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Эпоха Татарскаго ига—эпоха очевиднаго упадка просвъщеня— 
ознаменовала себя въ истори Русской церкви появлешемъ нЪкото- 
рыхъ ересей, возбудившихь немалое волнеше. Если въ ХП вБкЪ 
1ерархя придавала важность вопросу о томъ, можно ли 'Беть мясо 
въ Господеке праздники по средамъ и пятнипамъ, то въ ХЕ" вЪкЪ 
эта 1ерархя должна была вступить въ жаркую борьбу уже съ уче- 
ями гораздо важнфИйшими и также выходившими изъ среды самого 
духовенства. Учешя эти явились въ томъ русскомъ кра, въ кото- 
ромъ особый политичесый строй неизбЪжно долженъ былъ способ- 
ствоваль большему свободомыелио нежели въ другихъ частяхъ Руси, 
т.-е. вь землЬ Новогородско-Пековской. Выше, при описаи дЪя- 
тельности митрополита Петра, мы видфли, что на церковномъ Пе- 
реяславскомь соборЪ (1311 года) осуждена была ересь какого-то но- 
вогородскаго протопопа, который отрицалъ монашество и между про- 
чимъ считаль земной рай погибшимъ, и который нашелъ сочуветве 
себЪ даже у епископа тверского Андрея. Впрочемъ это сочуветв!е 
вБроятно относилось собственно къ его ученшо о раЪ, а не къ отри- 
цанпо монаховъ. Ибо толки о мысленномъ и земномъ раЪ продолжа- 
лись и посл того, и возбуждали споры именно въ тверскомъ духо- 
венствв. Шо поводу этихь споровъ новогородскй арх!епископъ Ва- 
сишй (спустя лЬтъ двадцать пять или тридцать поелБ Переяславекато 
собора) напивалъ послае къ тверекому владыкЪ 9еодору. Въ своемъ 
послаши онъ хотя не отрицаетъ мысленнаго (духовнаго) рая, но также 
разными ссылками на Священное писаше и Отцовъ перкви старается 
доказать, что Адамовъ земной или саженный (насажденный) рай не 
погибъ. Этотъ рай существуетъь на востокЪ, тогда какъ адевя муки 
приготовлены на западЪ. Въ подтверждене своихъ словъ, Васи 
ссылаетея на разеказъ новогородца Моислава и сына его Якова, ко- 
торые будто бы однажды во время своего плававшя по морю подхо- 
дили къ м5ету земного рая. Буря принесла два ихъ судна къ высо- 
кой горЪ, на которой лазоревою краскою и необыкновенной величины 
написанъ Деисусъ; солнца тамъ не было, а свЪтъ сялъ неописанный, 
за горою слышалось ликоваше. Мореходы послали одного товарища 
ближе посмотрЪть на чудо; но тотъ, взобравшиеь на гору, всплеснулъ 
руками, засмфялея и побЪжаль далБе. То же сдЪлаль и другой. 
Третьяго привязали веревкою за ногу, и, когда онъ хотЪль убЪжаль, 
сдернули его назадъ, но онъ оказался мертвымъ. 

Это послаше ясно показываеть намъ, какъ легко народныя суе- 
вЪрая и легенды примфшивались тогда къ ученно и преданямь пцер- 


ЛЕГЕНДА 0 ЗЕМНОМЪ РАЪ. СТРИГОЛЬНИКИ. 405 


ковнымъ. Ибо Васил быль одинъ изъ замБчательнйшихъ новгород- 
скихъ владыкъ, слывпИЙ у современниковъ человЪкомъь книжнымъ и 
начитаннымь и самъ много странствовавний на Греческомьъ востокЪ. 
Впрочемъ, въ средневЪковой Европ вообще была довольно раепро- 
странена легенда о земномъ раз, сохранявшемся гдЪ-то на, восточной 
оконечности земли. 

Ересь о монашествЪ, поднятая помянутымъ выше новогородскимъ 
протопопомъ, очевидно не заглохла въ Новогородеко - Пековекомъ 
краю. Посл приведеннаго посламя Васимя прошло еще лЬтъ трид- 
пать, и вдругъ она обнаружилась съ новою силою, направленная уже 
противь всего священства и церковной 1ерархш вообще. Эта новая 
смута извЪотна въ истори подъ именемъ ереси Отриольниковь. Пер- 
воначально она появилась во ПековЪ, гдЪ ея усиБху много способ- 
ствовали неустройства м5етной церкви, лишенной непосредетвеннаго 
архерейскаго надзора и управлешя. ИзвЪстно, что Пековичи тщетно 
домогались отдЪлитьея отъь Новогородской епархи и получить для 
себя особаго епископа. Межь тБмъ отношевшя пековскаго духовенства 
къ новогородскому владыкБ съ течешемь времени пр1обрБли едва ли 
не главнымъь образомъ характеръ финансовый, т.-е. вращались по 
преимуществу около судебныхь и подъфздныхь пошлинъ, платы за 
ставлеше и другихъ владычныхь поборовъ съ духовенства. При раз- 
вившемея во Пеков5 вм5шательств5 мрянъ въ церковныя дЪла и 
часто встр$чавшейся непорядочной жизни самого духовенства, есте- 
ственно противуцерковное движеше нашло здЪсь удобную для себя 
почву. 

Уже въ Греческой перкви, т.-е. вь ея Номоканон$ или Кормчей 
книг, осуждалось посвящеше въ церковный санъ за деньги. Мы ви- 
дли, что на Владимфекомь воборЪ руескихъ 1ерарховъ въ 1274 году 
запрещалось епископамъ брать мзду за ставлеше и рукополагать во 
священники лица недостойныя. Т$мъ не менЪе зло симонш продолжа- 
лось въ широкихь разм5рахъ; чему подавала примЪБръ сама Византя; 
тамъ взимали большя суммы при поставлеви русскихъ митрополи- 
товъ; митрополиты требовали приношен отъ епископовъ; а эти въ 
свою очередь обременяли поборами и пошлинами низшее духовенство. 
Ближайшимъ поводомъ для ереси Стригольниковъ послужила именно 
мзда за поставлеше священниковъ. Но еретики не остановилиеь на 
одномъ этомъ пунктЪ; а, съ свойственными русскому уму безпощад- 
ной критикой и переходомъ въ крайности, стали на томь же основа- 
ни отвергать не только священниковъ, но и высшую 1ерархйо, какъ 


406 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


тоже поставленную на мздЪ и слБдовательно недостойную. ВмЪетЪ съ 
тЬмъ они начали отрицать исполнеше церковныхъ требъ, въ особен- 
ности ТЪхь, за которыя взималаеь плата, наприм$ръ, службу надъ 
усопшими и поминовеше; а отсюда перешли къ отрипанйо тамнствъ 
крещения, покаяшя и причащеня. ВмЪето покаяня передъ священни- 
комъ еретики совЪтовали припадать къ землЪ и ей исповЪдывать свои 
грЪхи; въ чемь уже явно сказывается примфеь къ ихь ученшо ста- 
рыхъ языческихъь суев5рй. Въ своихь релиозныхъ умствованяхъ 
они, на подобе саддукеевъ, дошли до отрицавя будущей жизни. Та- 
кимъ образомъь въ ихъ учеши отразилась примЪеь разныхь греко- 
восточныхъ сектъ, въ томъ числ вБроятно и Болгарскаго богумильства. 

Отцомъ этой ереси считается дьяконъ Карпъ, отлученный отъ 
службы, „художествомъ стригольникъ“ (занимавиийся, какъ думають, 
стрижкою сукна, а можетъ быть и стрижкою волосъ); отчего и самая 
ересь получила свое назваше. Но начальная ея исторля намъ неиз- 
вЪстна. ЛЪтописи упоминаютъ только, что въ 1375 году въ Новго- 
род главные ерефчархи Карпъ, дьяконъ Никита и трети неизвЪет- 
ный по имени (конечно осужденные владыкою), по приговору на- 
роднаго вфча, были казнены свержешемъ съ Волховскаго моста. Въ 
Евангели написано: „если кто соблазнить единаго отъ малыхъ сихъ, 
лучше ему да обвЪсится камень жерновой на выЪ его и вверженъ 
будетъ въ море“ — говорили при семъ Новогородцы. 

Однако посл этой казни ересь не прекратилась и повидимому 
продолжала распространяться. Тогда въ борьбф еъ нею приняли 
учаете не только митрополитъ и друше руссше 1ерархи, но и сама 
Цареградская патрлархя. Спустя шесть лЪтъ, въ Новгородъ и Пековъ 
пруБхаль суздальсый архепископь Д1оние@й, известный соискатель 
митрополичьяго престола, съ увБщательными грамотами оть патр1арха 
Нила къ м5етной паетвЪ и съ поручешемъь принять мфры противъ 
ереси. Д1онийй попыталея при этомъ точнфе опредБлить отношеня 
псковскаго духовенства къ новгородскому владыкБ и водворить болБе 
порядка въ бытЪ ипековекато монашества; такъ онъ даль общежи- 
тельный уставь Пековскому Сн$тогорскому монастырю. Несмотря 
на успьшныя дЪйстыя Дюниая, ересь продолжалась. Многе из- 
гнанные изъ Пекова стригольники разсфялись по другимь м5отамъ 
и тамъ проповЪдывали свое учеше. Изъ веБхь пастырскихьъ пославй, 
направленныхь противъ стригольниковъ, наиболЪе краснор$чивое и 
энергичное есть то, которое считается произведешемъ св. Стефана, 
епископа, Пермекаго, иногда по дБламъ своей паствы посфщавшахго 


ЕРЕСЬ СТРИГОЛЬНИКОВЪ. СУГУБАЯ АЛЛИЛУИЯ. 407 


Велиюй Новгородъ. Такая ересь, которая затрогивала, все духовенство 
и нападала, на все здаше церкви, естественно вызвала противъ себя 
самое энергичное противодЪйстве со стороны цфлаго русскаго клира, 
а вмфстЪ съ нимъ и овтокой власти. Терархи увЪщевали мрянь не 
сообщалься съ еретиками ни въ пищЪ, ни въ питьЪ, и убЪждали граж- 
дансюя власти Новгорода и Пекова дЪятельно отыскивать стриголь- 
никовъ и казнить тзлесно или заточешемъ, но не смертио. Въ такомъ 
смысл написаны два послашя къ ПШековичамь митрополита Фотя. 
ПослБднее его послаюе относитея къ 1427 году; олБдовательно, со 
времени казни Карпа борьба съ ересью продолжалась уже боле 50 
лЪть. Поковичи послушались совЪта князей и епископовъ, схватили 
веБхь извфетныхьъ стригольниковъ и заточили ихь въ темницы. Посль 
того объ этой ереси не слышно, хотя окончательно она все-таки не 
была искоренена. Стригольничество укрылось въ Новгородскую область. 
Упадку его впрочемъ помогли и собственныя несоглаяя еретиковъ, 
которые раздЪлились на разные толки. А самая слабая сторона ихъ 
учешя заключалась въ томъ, что имбла чисто отрицательный ха- 
рактеръ: отвергая всю церковную 1ерарх!о, стригольники ничего не 
давали взамЪнъ ея. 

Около того же времени и въ той же Пековекой области является 
одинъ богослужебный, обрядовый обычай, возбудивиий нЬкоторыя 
пререкая среди м$Бетнаго духовенства, именно сугубая или двойная 
аллилу1я вмфето трегубой или троекратной. Митрополить Фот въ 
одномъ изъ своихь посланй Пековичамъ указаль держаться троекрал- 
ной. Но впоелБдетыи вопросъ о ней обострилея, когда за сугубую 
аллилупо сталь преподобный игумень Евфросинъ. Онъ быль постри- 
женникь СОнфтогорекаго монастыря (на, Снятной горЪ въ окрестностяхь 
Псекова,), и основаль свою собственную обитель на, рчкЪ ТолвЪ, вер- 
стахъ въ 20 оть Пекова. Противь Евфровина вооружились нЪкото- 
рые псковсвые книжники и назвали его еретикомъ; онъ пытался защи- 
щать себя ссылкою на данное ему лично разршеше оть Цареград- 
скаго палр!арха, и между прочимъ обралцалея съ жалобой на, сво- 
ихь хулителей къ новгородскому владык Евфимшо. Но послБд- 
ый не быль склоненъ къ богословскимъь спорамъ и далъ уклончивый 
отвЗть. Залцитники троекратной аллилум взяли верхъ, говоря, что 
Евфросинъ сугубой аллилуйей умаляетъ славу Божию. Они такъ на- 
строили Пековичей, что ТБ вмЪБето прежняго уважевя стали не- 
дружелюбно относиться къ преподобному и его инокамъ, и, проЪз- 
жая мимо его монастыря, не снимали шапокъ, говоря: „здЪеь жи- 


408 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


веть еретикъ; не слБдуетъ кланяться его церкви, ибо онъ двоитъ 
аллилую“ (37). 

Борьба церкви съ учешями или ересями, подобными Стригольни- 
чей, была временная. Гораздо труднйшею и постоянною представля- 
лась борьба со множествомъ старыхьъ народныхъ суевЪ И и предраз- 
судковъ и е0 многими обычаями, сохранявшимися отъ временъ язычества. 
Здесь на первомъ м$етЪ является упорная вЪра въ волшебство или 
колдовство, въ разнаго рода чары и ворожбу. Это суев5р1е иногда 
имЪло весьма печальныя послБдетвя для лицъ, заподозрфнныхь въ кол- 
довствЪ5; приписывая имъ разныя бЪдетв1я, народъ жестоко съ ними 
расправлялея. Еще во второй половин ХШ вЪка Владимфоюй епис- 
копь Серашонъ въ своихъ поучеяхъ возставалъ противъ сожигавя 
мнимыхъ волшебниковъ. Но въ первой половин ХУ вЪка (подъ 1411 т.) 
Пековская лфтопись сообщаетъ, что во ПековЪ во время моровой язвы 
сожгли дв$надцать вЪдьмъ или, какъ она выражается, „вЪщихъ же- 
нокъ“. Около того же времени митрополить Фот пишетъ Новгород- 
памъ поучительное послаше, въ которомъ ув щеваеть ихъ не обра- 
щаться къ ворожеямъ („лихимъ бабамъ“), не принимать отъ нихъ 
заклинаюй и натовореннаго питья („зел1я“), воздерживаться отъ пьянства 
и сквернословя („что лалотъ отцовымъ и матернымъ именемъ“); кромБ 
того, убЪждаеть не вступать въ четвертые браки и не жить съ жен- 
щиной безъ перковнаго благословешя; запрещаетъ священникамъ 
вЪичать дфвушекь ранфе двЪналцати лЪтъ, хоронить убитаго на, 
„поль“, т.-е. на судебномъ поединкЪ, а убицу приказываетъ отлучать 
оть перкви на 18 лБтъ. Такое рЪзкое отрицаве „поля“ со стороны 
греко-русской 1ерархи яснЪе всего указываетъь на его древнее, язы- 
ческое происхождеше. Борьба съ этимъ обычаемъ пока была мало- 
усп5шна.. 

Еще менБе успЪха имфли поучешя, направленныя противъ народ- 
ныхьъ празднествъ и игрищьъ, также насл$дованныхъ отъ язычества. 
На нихъ возставалъ, какь мы знаемъ, во второй половин ХШ вЪка 
соборъ Владимфовый, запрещавпий хоронить убитыхъ на игрищф. Но 
игрища, сопровождавиияся кулачнымъ и дрекольнымъ боемъ, слиш- 
комъ тено были связаны съ привычками и воинственными наклонно- 
стями Русскато племени, и нисколько не поддавались подобнымъ за- 
прешенямъ. Люди высшихъ сословй, сами бояре не чуждались этой 
забавы. Такъ, подъ 1390 годомъ лтопись сообщаетъ, что зимой на 
третй день Рождества Христова Осей, „кормиличичь“ (в5роятно сынъ 
иЪстуна) великаго князя (Васимя Дмитр1евича), „бысть поколоть на 


СУЕВЪРТЯ И ГРУБОСТЬ НРАВОВЪ. УПАДОКЪ ОБРАЗОВАНЯ. 409 


КоломнЪ въ игрушкЪ“. Судя по выражению лЬтопиеца, въ этомъ слу- 
чаЪ рЪчь идетъ, можеть быть, не о простомъ кулачномь или дреколь- 
номъ бо0Ъ, ао копьЪ или мечЪ. (По крайней мБрЪ изъ войны Давила 
Романовича Галицкаго съ его соперникомъ Ростиславомъ Михайловичемъ 
мы уже знаемъ, что военныя игры не были чужды русскимъ витязямъ). 
Обычай забавляться дрекольнымь или палочнымь боемъ существоваль 
преимущественно У Новгородцевъ. Кром того у нихъь было еще въ 
обыча бить бочки во время празднествъ, сопровождавшихся разными 
играми, плясками и пьянствомъ. По убЪжденшю духовенства, Новго- 
родцы однажды (въ 1357 г.) поиБловали другъ другу крестъ на томъ, 
„чтобы имъ игране бЪсовское не любити и бочекъ не бити“. Но едва 
ли они долго сохраняли эту клятву относительно бЪФеовекаго играшя. 
По крайней мБрЪ объ ихъ сосфдяхъ и младшихъ бральяхъ Пекови- 
чахь мы имфемь позднфйшее обличительное послаше, которое воз- 
стаеть противъ необузданныхъ игрищьъ. Въ особенности такими игри- 
щами сопровождалось Рождество Ивана Предтечи, когда совершалось 
старое языческое празднество такъ наз. Ивана Купалы. НаканунЪ 
этого весенняго праздника мужчины и женщины холятъ по лугамъ, 
болотамь и дубравамъ, отыскивая коренья и травы, которымъ при- 
писывали волшебную силу. А въ самую ночь передъь праздникомъ 
народъ предавался не только шумному ибн и пляскамь подъ звуки 
бубнъ, соплей и гудковъ, но и крайнему безпутству (33). 

Если въ НовгородЪ и ПековЪ, не испытавшихъ непосредетвеннаго 
вмяюя Татарскаго ига, мы находимъ значительную грубость нравовъ 
и господетво суевЪ5рий, то понятно, какъ сильны были эти черты въ 
Средней и Юговосточной Росей и какь должень быль испортиться и 
огрубЪть здесь народный характеръ, подъ гнетомь постоянныхь ра- 
зорешй и частаго непосредственнато общешя съ варварами. Однимъ 
изъ ближайшихь слБдетый этого гнета и этого общеня является ула- 
леше женщины изъ мужскаго общества, ея затворничеетво въ терем. 
Такой обычай быль усвоенъ собственно высшими классами, а не про- 
стымъ бфднымь людомъ, гдЪ женщина служила рабочею силою и глБ 
молодые люди обоего пола продолжали сходиться на игрища, столь 
осуждаемыя церковными пастырями. Не утрачивая вполнф такихъ основ- 
ныхъ чертъ своего славянскаго характера, каковы добродупие и ве- 
селость, Рувеюмй народъ въ это тяжелое время всякаго гнета и на- 
симя невольно ‘усвоиль себЪ н$которые внфииие -оттБики другого 
рода, каковы: скрытность, подозрительность и подчасъ рабольше. По- 


слБдняя черта развилась въ непосредетвенной связи съ огрубЪвшемъ 


410 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


нравовъ, которое особенно наглядно выражалось въ жестокомь обра- 
щен высшаго съ низшимъ, старшаго съ младшимъ, сильнаго съ 
слабымъ. 

# 

Вредное вмяве Татарскаго ига, наряду съ огруб5шемь нравовъ, 
неизбЪжно выразилось упадкомъ образованности вообще и книжнато 
просвъщешя въ особенности. Мы видфли въ эпоху до-Татарекую 
мног!е начатки школьнаго дла на Руси и относительно не малое 
развите грамотности. ПослБдняя не ограничивалась духовнымъ клас- 
сомъ, но проникала и въ друге слои общества. Татарское иго на- 
несло сильный ударъ этимъ начаткамъ. Мы уже почти не ветр$чаемъ 
церковно-городекихъ публичныхь школь. Обучене грамотЪ сохраняеть 
преимущественно частный характеръ; иногда впрочемь количество 
мальчиковъ, учащихся у какого-либо перковнослужителя, было настолько 
велико, что получало видъ школы. Существовали, повидимому, еще 
школы и при нЪкоторыхь монастыряхь и епискошяхь. Вообще ‘книж- 
ное просвъщеше въ эту эпоху получило почти исключительно церков- 
ный характеръ, т.-е. сосредоточилось только въ сред духовенства. 
Какъ мало распространена была теперь грамотность въ свфтекомъ 
классЪ, наглядно показываютъ прим5ры бояръ и князей, изъ кото- 
рыхъ немно те владЪли искусствомъ чтешя и письма. Такъ изъ пфлаго 
ряда великихъ князей Московекихъ, знаменитыхъ своею практическою, 
государетвенною дЪятельностйо, сколько извЪстно, ни одинъ не отли- 
чалея книжною начитанност!о. 

Упадокъ книжнаго образованя ближе всего отразился и на томъ 
самомъ сословш, которое было тогда главнымъ и почти единствен- 
нымъ представителемъ этого образовашя, т.-е. на духовенствЪ, и 
именно на священникахъ. Сослое это еще не успБло вполнЪ вы- 
дЪлитьея изъ народной среды и замкнуться въ особую наслБдетвен- 
ную касту. Хотя по естественному порядку вещей сыновья священно 
и перковно-служителей нер$дко наслБдовали занят1е своихъ отцовъ; 
тБ6мъ не мене въ санъ священника и дьякона могъ быть поста- 
вленъ всяюй грамотный человЪкъ, излюбленный прихожанами и сколько 
нибудь научивиййся церковнымъ книгамь у такъ называемато „ма- 
стера“. По этому поводу въ конц ХУ вЪка новгородсюй архепи- 
скопь Геннадй, хлопотавиий о заведеи училищъ, въ своемъ по- 
слаи къ митрополиту такими чертами изображаеть невЪжество 
ищущихъь 1ерейскаго сана. „Приведуть ко мн мужика; я велю ему 
дать Апостолъ читать, а онь и ступить не уметь; велю ему дать 


МАЛОГРАМОТНОСТЬ СВЯЩЕННИКОВЪ. ВЫДАЮШТЕСЯ ПИСАТЕЛИ. 411 


Псалтырь, и онь по немь едва бредеть. Я его отреку (откажу 
въ поставлени); а они (прихожане) говорятъ: „земля, господине, 
такова, не можемъ добыть кто былъ бы гораздъ грамотЪ“, и быютъ 
мнф челомъ: „пожалуй, господине, вели учить“. Я прикажу учить 
эктеньи, и онъ къ слову пристать не можетъ; ты говоришь ему то, 
а онъ иное говорить; велю учить азбуку, а онъ, поучився немного, 
просится прочь“. Дале изъ словъ Геннадля видно, что мастера, не 
научивъ какъ слфдуетъ азбукЪ и чтенпо, прямо переходили къ цер- 
ковнымъ службамъ. „Мужикъ невЪжа учить робятъ, да рЪчь имъ 
испортить, сперва научить веочернф, и за то мастеру надобно при- 
нести кашу да гривну денегъ, за заутреню тоже или свыше того, 
а за часы 06060, и эти поминки опрочь могорца, что рядиль отъ 
него (т.-е. кромЪ условленной платы); а отъ мастера отойдеть и онъ 
ничего неумЪетъ, только бредетъ по книг, а церковнаго посталля 
ничего не знаетъ“. Незабудемъ, что книгопечатаве еще не было из- 
вЪетно на Руси; книги были рукописныя, слБдовательно болБе труд- 
ныя для чтевя, и трудность эта увеличивалась распространеннымъ 
тогда обычаемьъ сокралценнато или подтительнаго способа письма, на 
которое указываетъ и Геннад въ означенномъ послан. 

Понятно, что священники по своей малограмотности не могли 
оказывать значительнаго проевЪтительнаго вмяшя на свою паству 
и мноше изъ нихь не отличались отъ нея обычаями и суев5 ями. 
Митрополить Кипр!анъ, перечисляя ложныя или отреченныя книги, 
указываетъ на сельске рукописные сборники, которые „невЪжи-попы 
и дьяконы“ наполняли разными баснями и суев5рными разсказами. 
О самихъ епископахъ русекихъ того времени митрополить Исидоръ 
на соборЪ Флорентйекомъ отзывалея патб Евген, что они „люди 
не книжные“. 

Однако и при столь печальномъ состояви образованности все-таки 
на Руси сохранились нЪкоторыя средотошя духовнаго просвъщеня, 
и данная эпоха оставила намъ довольно большое количество словес- 
ныхъ произведенШ, какъ переводныхъ, такъ и оригинальныхъ. Сло- 
весность эта иметь конечно церковный характеръ, а во глав пи- 
сателей стоятъ знаменитВйпие 1ерархи и подвижники Русской церкви. 
Таковы: митрополиты Лету», Алексьй, Киреань, Фотий, Тона, Сам- 
влакь Елевскей; епископы ДФонисй Суздальский и Стефань Пермский, 
игуменъ Кирилль Бълозерскй и нЪкоторые друге. Дошедиия до насъ 
ихъ произведешя имфютъ вообше характеръ поученй и наетави- 
тельныхъ посланй, написанныхъ по тому или другому поводу. Содер- 


412 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


жашемъ этихъ поучен большею часто служатъ наставлешя и объ- 
яснешя духовенству относительно уставовъ и обрядовъ церковныхъ, 
опровержене разныхъ заблужденй, а также нравственные совЪты 
князьямъ и боярамъ. Такъ отъ Петра митрополита сохранились два, 
окружныхъ послашя къ духовенству, въ которыхъь онъ убБждаеть 
строго соблюдать воздержаше и трезвость во время поста, учить свою 
паству, чтобы не уклонялась оть посфщеня божественной службы и 
причащеня св. даровъ, наблюдать въ перкви благочише, совершать 
крешене чрезъ погружеше, а не обливаюе; запрещаетъ духовнымъ 
лицамъ заниматься торговлею и ростовшичествомъ, и т. п. Въ та- 
комъь же духБ написано дошедшее до насъ поучеше АлекеЪя митро- 
полита, обращенное ко вс$мъ сословямъ; здБсь между прочимь 
князьямъ и боярамъ длается наставлеше о правосуди, а народу о 
покорности властямь, какъ гражданскимъ, такь и духовнымъ. Что 
касается довольно многочисленныхъ послай Кипр!ана, Фот!я, Тоны, 
то о нихъь было упомянуто нами прежде. Въ особенности заслужи- 
ваетъ внимашя литературная дЪятельность Кишлана. 

Въ ХГУ вБкЪ, какъ извЪстно, Балкансвые Славяне, т.-е. Сербы 
и Болгаре, подверглись жестокому политическому перевороту. Едва 
Сербекое паретво при ДушанЪ Сильномь достигло высшей степени 
своего могущества и процв$тавшя, какь велЪдъ зат5мъ потери5ло 
разгромъ на Коссовомъ пол, и потеряло свою самобытность почти 
въ то время, когда Рубь, наоборотъ., на Куликовомъ пол открыла 
зарю своего освобожденя. Болгаре также какъ и Сербы подпали вар- 
варскому Турецкому игу. Византя, тЪенимая тБми же Турками, бли- 
зилась къ окончательному паденю. Уже тогда, т.-е. вь ХГУ вЪкБ, 
подъ вшяшемъ печальныхь политическихь обстоятельствъ началось 
переселеше ученыхъ и художниковъ изъ ВизантШекой импери въ 
другя страны Европы, преимущественно въ Итално, гдЪ они мало 
по малу открыли такъ назыв. „Эпоху Возрождешя наукъ и искусетвъ“. 
Часть этого движешя направилась въ единов5рную Грекамъ Росс1ю, 
гд$ оно въ н5которой степени также способствовало постепенному 
возрождению образованности, подавленной Монгольскимъ игомь. Но 
въ началь сего движевя главное участе принадлежало не столько 
собственнымь Грекамъ, сколько единоплеменнымь Балканскимь Сла- 
вянамъ, у которыхъ подъ непосредственнымъь вмяшемъ Визанл!и (а 
у Сербовъ и Италш) письменность, художества и вообще образован- 
ность достигли въ первой половин ХГУ вБка значительной степени 
процвфташя, но только для того, чтобы подвергнуться глубокому 


КИПРТАНЪ И ВМЯНШ ЮГОСЛАВЯНСКОЕ. 413 


упадку послЪ уничтожешя политической самобытности. Не мало вла- 
дЪвшихь книжнымъ образовамемь духовныхъ лиць изъ Серби, Бол- 
гари и Византши налило убЪжище въ Росеш, принося съ собою свои 
познашя вмБетЪ съ греко-славянекими рукопиеями. Таже ученые люди, 
какъ славянинъ Кипранъ и грекъ Фот, занимая высоюй санъ рус- 
скаго митрополита, конечно покровительствовали означенному движе- 
нию и помогали начинавшемуся на Руси возрожденшю образованности 
при участи Балканскихъ Славянъ и Грековъ. Греко-влавянское вля- 
ше на нашу церковную письменность преимущественно исходило изъ 
славянскихъ монастырей Аоонской горы. Тамъ нзкоторое время пре- 
бывалъ и оттуда вывезь въ Росешо большое количество сербекихъ 
рукописей КишИанъ, который быль собетвенно осербивиийся Болга- 
ринъ. Онь отличалея преданностно книжному дфлу и оставить послЪ 
себя много переводовъ и собственныхь сочиненй. Подъ его руковод- 
ствомъь и вмяшемъ развилась даже пфлая литературная школа въ 
Восточной Руси; а въ Западной на томъ же поприщ$ дЪйствоваль 
вызванный имъ въ Росею его родетвенникъ Григорй Самвлакъ, быв- 
ий поелБ него, хотя и короткое время, митрополитомь Клевекимъ и 
написавпий значительное число наставительныхь словъ и поученш. 
Самвлакъ также подвизалея въ Аеонскихъ монастыряхъ, изучая тамь 
произведешя греческой словесности и занимаясь славянскою письмен- 
ностню. Одно время онъ быль игумномъ въ сербекомь Дечанскомъ 
монастырЪ. Его слова или поучешя отличаютея ораторекими достоин- 
ствами. Вмяше Кипр!ана и Самвлака на налиу книжную словесность 
отразилось болЪе всего витеватымъ, украшеннымьъ слогомъ ея послБ- 
дующихь произведешй. это вмяше подкрЪилено было еще трудами 
серба Пахомя, автора н$которыхь жит русскихъ святыхъ. 

Витя святыхь составляли наибол5е любимое чтене налиихъ пред- 
ковъ, и этотъ отдЪль является самымъ распространеннымьъ въ Древне- 
русской литератур, а потому заслуживаеть особаго внимая. 

По прим5ру Юевопечерскаго Патерика или Сборника ЖитШ, ко- 
торому начало положено было знаменитымь Несторомъ, обычай про- 
славлешя святыхъ мфетночтимыхъ постепенно распространилея и на 
друге края Русеюе. Въ перюдъ дроблешя Руси на удфлы, каждая 
область, жившая самостоятельной политической жизню, имъвшая свое 
особое гражданское управлеше, естественно стремилась также имЪть 
и свои собетвенныя святыни (прославленные храмы, чудотворныя ико- 
ны, мощи); старалась прославлять тЪхъ святыхъ мужей, которые въ 
ней подвизались и которые почитались ея заступниками и покрови- 


414 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


телями (патронами). Отеюда къ концу УдфльновЪчевого перода, 
кромБ немногочисленныхъ общерусскихь святыхъ (Владимфа, Ольги, 
Бориса и ГлБба, Феодомя Печерскаго и нфкоторыхъ другихъ), мы 
видимъ довольно большое число областныхъ, мЪфетночтимыхъ угодни- 
ковъ, для прославлешя которыхъ сочиняются похвалы и житя. Впо- 
слБдстыи авторъ одного изъ такихъ жит (св. Прокошя Устюжекаго) 
простодушно замБтилъ, что „каждая страна или градъ блажитъ и 
славить, и похваляетъ своихъ чудотворцевъ“. „Велий Новгородъ 
блажить архепископовъ Тоанна и Евфимя, Никиту и Тону, преп. 
Варлаама, Савву и Михаила Клопскаго. Псковъ же градъ блажитъ 
благовЪрныхъ князей Всеволода и Довмонта. Московское же царство бла- 
жить и славить преосвященныхъ митрополитовъ Петра, Алексзя, Гону... 
Ростовъь же блажить и славить епископовьъ Леонтмя и Исаю, и 
Авраамя... Смоленсый же градъ и Ярославль блажить и славить 
великаго князя Ф9еодора и чадъ его Давида и Константина“. 
И т. д. Сь течешемь времени похвалы и жийя этихъ м5етно- 
чтимыхъ святыхъ составили цфлые областные отдфлы русской ат1о- 
графли. 

Изъ такихъ областныхъ цикловъ въ СЪверной Росем извфстны 
жит1я Ростовеюя, Муромекя, Новогородекя и Смоленсвмя, а съ У 
вЪка Московевя, Тверсвя и Суздальеко-Нижегородскя. Но эти жи- 
тя, хотя заключали въ себЪ не мало чудеснаго и легендарнаго и 
уси5ли выработать н5которые обще премы и обийя выражешя, однако 
ихъ разсказъ быль простъ, незатЪйливъ, кратокъ и довольно близко 
передавалъ разныя обстоятельства времени и жизни святого, мфетныя 
черты быта и природы. Въ такомь видЪ существовало и жите пер- 
вато Московскато митрополита Петра, написанное его младшимъ 
современникомъ, Ростовекимъ епископомъ Прохоромъ. Кипранъ оче- 
видно не хотБль удовольствоватьея этимъ сухимъ, безыскусетвен- 
нымъ произведешемъ, а предприняль собственный трудъ, чтобы воз- 
можно боле прославить своего знаменитаго предшественника и опи- 
сать его подвиги соотвфтетвеннымъ его значеншо высокимъ литера- 
турнымъ стилемъ. Онъ прибавилъ разныя подробности, которыхъ не 
было у Прохора, и опустиль то, что находиль не подобающимъ 
своей главной цЪли, т.е. прославленю святого. (Свой разсказъ онъ 
начинаеть реторическимъ предисловемъ, вставляеть въ него многя 
разсуждешя и заканчиваетъь краснорЪчивою похвалою святому. Про- 
славляя Петра митрополита и возвышая его значеше, Кипруанъ вм$- 
стЪ съ тБмь и возвеличиваль Москву съ ея княжескимъ родомъ надъ 


ЕПИФАШЙ ПРЕМУДРЫЙ И ПАХОМИ СЕРБЪ. 415 


ве5ми другими частями Росем, стараясь такимъ образомъь опразв- 
даль и упрочить перенесене сюда общерусской митрополм. Этоть 
украшенный реторическими пр1емами трудъ Кипрана сдфлался образ- 
помъ, которому старались подражать послБдуюнИе писатели, трудив- 
шеся на поприщЪ сЪвернорусской ат1ограф!я. 

Къ Московской литературной школБ, во глав которой сталь 
Кипр!анъ, примкнула и письменность собетвенно Троицко-Сертевская. 
ВЪрная преданямъ своего основателя, весьма любившаго книжное 
дЪло, знаменитая Лавра скоро сдЪлалась новымь и важнымъ средо- 
тошемъ СЪвернорусскаго духовнаго просвфщешя, собирая отовсюду 
многя книги въ свою бибщотеку и поошряя своихъ иноковъ къ ли- 
тературнымъ занятямъ. Еще Кипр/анъ не сошелъ въ могилу, когда 
изъ среды троицкихъ монаховъ и даже непосредетвенныхь учениковъ 
Сермя выступилъ б1юграфъ сего послБдняго, Емифанай. Этотъ даро- 
витый руссюй монахъ воспользовалея всЪми средствами того времени 
для своего книжнаго образованя. Судя по н$которымъ его выраже- 
шямъ о самомъ себЪ, онъ много путешествовалъ, побываль въ Царь- 
градЪ, на Аоонф и въ Терусалим5. НЪкоторое время онъ жиль въ 
Ростовскомъ монастырЪ Григор!я Богослова. А мы знаемъ, что этотъ 
монастырь, устроенный при Ростовской епискоши и названный „За- 
творомъ“, имЪлъ по тому времени богатыя собран1я греческихъ и сла- 
вянскихъ рукописей и служилъ важнымъ средотощемъ книжной обра- 
зованности въ СЪверной Руси. Епифашй пребывалъь здЪсь въ одно 
время съ Стефаномъ, посл просвЪтителемъ Пермекимъ, сдружился съ 
нимъ, вмфстБ занимался изучешемъ духовной словесности и векорЪ 
посл его смерти написаль его жит!е. Итакъ, литературная извЪет- 
ность Епифавя основана главнымъ образомъ на двухъ его ат1юб1огра- 
фическихъ трудахъ: на жизнеописани Стефана Пермскаго и Сермя 
Радонежскаго. Труды эти, относящеся къ началу ХУ вЪка, обнару- 
живаютъ, во-первыхъ, большую начитанность въ авторЪ, а во-вторыхъ, 
значительный литературный талантъ. На ихъ витеватомъ, краснорЪ- 
чивомъ языкЪ, испешренномъ многими искусственными оборотами и 
выраженями, ясно отразилось вмяве греческой и югославянской 
письменности. Уважене, которымъ пользовались сочинешя Епифаня въ 
древней Руси, выразилось въ данномъ ему прозвави „Премудраго“. 
КромЪ Сермева житя онъ написаль еще „Похвальное слово“ этому 
святому. Но его жизнеописаюе Сермя болБе известно не въ перво- 
начальномь своемъ видЪ, а въ той передБлкЪ и сокращенш, которымъ 
оно подверглось подъ перомъь Пахомя Серба. 


416 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Этотъ ученый инокъ Аоонской горы, искусный въ книжномъ дЪлЬ, 
въ княжеше Василя Темнаго прибыль въ Москву; здБеь главнымъ 
образомь занялся составлешемь жит святыхь и писаль имъ каноны, 
по порученйо высшихъь властей. Такъ, кромЪ названной б1ографи Сер- 
пя, по желанио митрополита Тоны и всего освященнаго собора, Па- 
хом описаль жит!е, подвиги и чудеса московскаго митрополита, Але- 
коЪя; а по кончинз Тоны и открыши его мошей написалъ канонъ этому 
святителю. По порученю великаго князя Васищя, онъ Фздилъ въ Ки- 
рилловъ монастырь собирать свфдЪшя о святомъ основателЪ его, и 
написаль жит Кирилла БЪлозерскаго. Между прочимъ, арх 
епископъ новгородовми Тона вызваль Пахошя въ Новгородъ, и тамь 
по поручено владыки онъ отчасти передЪлаль и украсилъ, отчаети 
вновь написалъ житя и каноны для нЪкоторыхъ новогородекихъ свя- 


тыхъ, каковы Варлаамъ Хутынсый, археписконы Моисей и Евфим, 
преподобный Савва Вишерсый и пр.; за что владыка одарилъ его „мно- 
гимь серебромъ, кунами и соболями“. Вообще это былъ писатель, хотя 
не столь талантливый какъ Епифанй, но очень плодовитый, котораго 
произведеня много читались въ древней Руси и служили образцами 
для послБлующихь русскихь атюб1ографовъ. Онъ главнымъ образомъ 
установиль т однообразные премы и выражешя для жизнеописая 
и прославлешя святыхъ мужей, тотъ н5околько холодный, реториче- 
св стиль, которымъ елЪдовали потомь налши составители жит. Та- 
кая печать однообразя и обиме общихъ мЪетъ слдЪлались главною 
причиною, почему эти житёя какъ историчесвй источникъ много усту- 
палоть боле простымъ и безыскусственнымь произведешямъ русской 
алографи въ эпоху, предшествовавшую Кипрану и Пахомно, а так- 
же и тЬмь произведещямь ХУ вЪка, на которыхъ еще не отразилось 
вляне этихъ писателей. Для примБра, укажемь на новгородекое жи- 
1е преподобнато Михаила Клопекато; сохранившиеся до нашего вре- 
мени отрывки этого житя въ первоначальномь ихъ видф представаяють 
нЪкоторыя любопытныя историческя черты сравнительно съ позднЪй- 
шею его перед5лкою и искусственною обработкою, гдЪ эти черты 
изгладилиеь и гдЪ вмЪето нихъ являются разныя прибавки, очевидно 
уже подъ московскимь вмяемъ. Такъ Михаилъ здЪеь называется 
родственникомъ Московскихъ князей и, по поводу рождешя Ивана Ш, 
пророчествуеть о близости паденя Великаго Новгорода. 

Кьъ богатому отдЪлу русекихь житШ, украшенныхь легендами о 
чудесахъ и блатгочестивыми размьшилешями, примыкаетъ оригинальная 
и довольно обильная литература историческихъ сказай или такъ наз. 


УМИЛЬНЫЯ ПОВЪСТИ И СКАЗАНЕ 0 МАМАЕВОМЪ ПОБОИЩЕ. 417 


„Умильныхь повфетей“ о русокихъ князьяхъ, замфчательныхь лицахь и 
знаменитыхъ событяхъ, —также сохраняющая свои областные или мБот- 
ные оттфнки, Владимреюе, Ростовсюе, Новгородсюме, Псковсвше, Смо- 
ленсве, Рязансве, Тверсюе, Ярославсве, Московоюе. Таковы сказазя: 
новогородское—объ АлександрЪ Невскомъ или собственно о побЪдЪ надъ 
Шведами, пековское—о княз$ ДовмонтЪ, рязанекое—о нашестви Батыя 
и Евпали Коловрат$, тверское—о убеши въ ОрдЪ Михаила Твер- 
скаго, ростовское—о ПетрБ паревичБ Ордынскомъ, ярославское—о 
князЪ Федор Черномъ, муромское—о княз$ ПетрЪ и супругЪ его 
Эеврони, московскя—о начал Москвы, о разорени ея Тохтамышемъ, 
© налиестви Тамерлана и принесени. Владим!рекой иконы, о жими и 
кончин$ ДимитрАя Донского и пр. Въ цикл московскихъ повЪстей 
самое видное м$сто занимаетъ реторическое „Сказане“ или „ПовЪ- 
тане“ о Мамаевомъ побоищф. Сочинителемъ этого сказаня считался 
какой-то рязанець Софонй, который написаль его вокорЪ послБ са- 
мой битвы въ похвалу князьямъ Димитр Донскому и Владимру Храб- 
рому. Сочинитель явно подражалъ извЪстному Слову о Полку Игорев$, 
такъ что заимствоваль изъ него цфлые обороты и выраженя. Хотя 
онъ далеко уступалъ автору этого Слова въ поэтическомъ талантЪ и, 
будучи вфроятно лицомъ духовнымъ, усвоилъ себЪ витеватый книж- 
ный стиль своего времени; тБмъ не мене произведене его не лишено 
нфкоторыхъ поэтическихь картинъ. 

Къ сожалБню это произведеше не дошло до наеъ въ первоначаль- 
номъ своемъ видЪ. Составляя одно изъ любимфИшихъ чтешй въ древ- 
ней Руси, оно подвергалось разнымъ вставкамъ и перед$лкамъ, вы- 
зывало подражавя и заимствован!я; такъ что получилось нфсколько 
сказавший (собетвенно разныхъ редакций или вар1антовъ), и теперь тру- 
дно отдфлить то, что принадлежало первоначальному сочинителю. Во 
всякомъ случаЪ, если сравнимъ это Сказаше о Мамаевомь побоишь 
съ Словомъ о полку ИгоревЪ, то ясно увидимъ, насколько русское 
литературное и поэтическое творчество Татарской эпохи стоитъ ниже 
эпохи до-Татарекой; слБдовательно, варварское иго и въ этой области 
неизбЪьжно наложило свою тяжелую печаль и отодвинуло назадъ болЪе 
разностороннее и боле свободное развите образованности и народ- 
наго гевя. 

Къ отдЪлу повЪстей и сказав относятся и мномя областныя 
легенды, проникнутыя элементомъь чудеснаго. Эти легенды обыкно- 
венно связаны или съ основашемъ какого-либо храма, или съ про- 
славлемемъ какой-либо местной святыни. Подобными сказашями 06о- 


27 


418 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


бенно богата новгородская письменность. Таковы, напримфръ, леген- 
ды: о посадникь Добрын$ и построени Варяжекой  божницы, о пу- 
тешестви аржепископа, Тоанна, въ Терусалимъь въ одну ночь, о посад- 
никЪ ЩилЪ, о побБдЪь Новогородцевъ надъ Суздальцами или о чудъ 
оть иконы Богородицы, о чудесномъ принесени бЪлаго святительскаго 
клобука изъ Рима въ Новгородъ, о видЪШи понамаря Тараея ит. д. 
ПослЪдняя легенда, т.-е. видЪШе Тарайя, принадлежить къ циклу 
легендъ объ одномъ изъ самыхъ уважаемыхъ въ Новгород святыхъ, 
о Варлаам Хутынекомъ. Содержаше ея слфдующее: однажды ночью 
въ Спасскомъ храм Хутынскаго монастыря понамарь его Тарас 
увидаль воз свфчи зажженными и преподобнаго Варлаама, исходящаго 
изъ своей гробницы. Преподобный возв5шаетъ Тараешо близкую ги- 
бель Великаго Новгорода и посылаеть его на церковный верхъ. Въ 
первый разъ Тарасй увидаль озеро Ильмень высоко поднявшимся надъ 
городомъ и готовымъ’ его поглотить. Варлаамъ усердно молится и по- 
сылаеть понамаря вторично на верхъ. Тотъ видить множество анге- 
ловъ, огненными стрЪлами поражающихъ новгородскихъ мужей и женъ. 
Святой опять молится и посылаеть Тараая въ трей разъ; тоть 
видить надъ городомь огненную тучу. Варлаамъ объясняетъ, что мо- 
литвами Пресвятой Богородицы и веБхъ святыхъ Господь помилуетъ 
Новгородъ отъ стралинаго потопа, грозившаго потопить весь городъ 
за его беззаковя и неправды; но пошлеть на него сначала трехлЪтнюю 
моровую язву, а потомъ сильный пожаръ, который истребить Торго- 
вую сторону. Что и сбылось согласно съ словами Преподобнаго. 

Къ области историческихъ произведен въ древней Руси слБдуетъ 
отнести и нфкоторыя записки русскихъ людей объ ихъ путешестяхъ 
или хождешяхъ въ чужя страны. При большомъ количествЪ русекихь 
паломниковъ, ходившихъ на поклонеше святынямъ въ Царьградъ, на, 
Аеонъ и въ Терусалимъ, естественно нЪфкоторые изъ нихъ, наиболье 
книжные, потомъ въ назидане другимъ описывали видЪнное и слы- 
шанное, по прим$ру извфстнаго „хожденя“ Давшла игумена въ на- 
чалЪ ХИ вЪка. Въ половинё ХУ в. описаль свое путешестве въ 
Царьградь новогородсюй инокъ Отефань. ЗдЪеь съ особеннымъ удив- 
лешемъ онъ говорить о великолЬши Цареградекой Софш и распро- 
страняется о конной статуз Юстивана Великато. Любопытно его из- 
вЪее о томь, что Цареградеюй СтудШеюй монастырь попрежнему 
служить приотомъ для русекихь паломниковъ и книжниковъ. Стефанъ 
встрЪтиль тамъ двухь своихь земляковъь Новгородцевъ, которые за- 
нимались списываншемъ книгь. Отъ конца того же столЬтя имБемъ 


ЗАПИСКИ РУССКИХЪ ПУТЕШЕСТВЕННИКОВЪ, 419 


„хождеше“ митрополита Пимена въ Царьградъ, написанное однимъ 
изъ его спутниковъ, именно смоленскимъ 1еродакономъь Ииитемь. 
Отрывки изъ этого путешеств1я, относяиеся къ странамъ Рязанскимъ 
и Подонскимъ, мы привели выше. Зат$мь онъ также описываетъ 
Цареградеюмя святыни, а послЪ того вкратц$ говорить о посбщени 
Терусалима, куда Ъздилъь уже одинъ. Въ его описане вставлены два 
любопытные разсказа о совершившихея въ то время событяхъ: пер- 
вый о турецкомъ султанЪ АмуратБ и его смерти (на Коссовомь пол), 
второй о вЪнчани на царство византЙскато императора, Мануила. 

Оть ХУ вЪка имБемъ путешестве 1еролакона Троицкой Лавры 
Зосимы, посЪтившаго Царьградъ, Аеонъ и Терусалимъ, и записи 
суздальскаго 1еромонаха Симеона, одного изъ спутниковъ митропо- 
лита Исидора на ФлорентИсвй соборъ. Эти любопытныя записки про- 
никнуты постояннымъ удивлешемь автора къ вид$ннымъ имъ нЬмец- 
кимъ и итальянскимъ городамь, къ ихъ прекраснымъ каменнымъ зда- 
шямъ, фонтанамъ, статуямъ, часозвонамь съ хитрымъ механизмомъ и 
другимъ чертамъ западно-европейской гражданственности, въ то время 
уже далеко ушедшей впередъ сравнительно съ нашею Русью. Тому же 
Симеону, повидимому, принадлежитъ и любопытная „повЪеть“ объ ось- 
момъ или Флорентекомъ соборЪ. А главному спутнику Исидора суздаль- 
скому епископу Авраалию приписываютъ разеказь о видЪнномь имъ 
въ одномь ФлорентШекомъ монастырЪ представления божественной 
мистер „Благовьщеше Пресвятой Богородицы“. Самое же’ дальнее 
и самое необычное путешестве совершено было въ этомъ вЪкЪ твер- 
скимъ куппомъ Аеанасемь Никитинымъ. Увлекаемый торговою пред- 
примчивостью и жаждою видЪфть новыя страны, онъ Волгою и Кас- 
шйскимь моремъ отправился въ Персшю, а оттуда моремъь же про- 
брался въ Инд, глЪ пробыль три года. ПослЪ многихъ приключешй 
и опасностей онъ вернулся на Русь въ 1472 году. Свое путешеств!е 
и видфнныя имъ разныя диковинки Никитинъ описалъ подъ именемъ 
„Хождешя за три моря“. Въ этомь описаши вездБ сказывается го- 
рячая преданность автора православио и родинЪ. Никитинъ постоянно 
скорбить о томъ, что посреди басурманъ не могь строго соблюдать 
православные посты и праздники; а изъ вофхь странъ мра самая 
прекрасная, по его мин, это Русская земля. 

По всей вЪроятности, кЪмъ-либо изъ русскихь паломниковъ, по- 
съшавшихъ святыя мЪ5ста на Греческомъь восток и наблюдавшихь 
совершавиияся тамъ событя, написана довольно пространная повЪсть 
„о создаи Царьграда и взяти его Турками“, возбуждавшая, оче- 


21* 


420 ‹ ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ. СЛОВЕСНОСТЬ. . 


видно, большой интересъ у нашихъ предковъ. Несомнфнно историче- 
скя подробности здЪеь, по обычаю того: времени, перем$шаны съ ифко- 
торыми легендарными чертами. Но любопытно, во-первыхъ, то, что 
авторъ по части правосущя и крФпости нравовъ отдаеть предпочте- 
ве Туркамъ передъ Греками; чБмъ и объясняетъ падеше царетва 
сихъ послБднихъ. А, во-вторыхъ, уже въ тЪ времена, какъ видно 
изъ той же повфети, сложилось предсказане, что Руссвй народъ 
нЪфкогда низвергнетъ Турецкую державу и водворится въ Седмихолм- 
номъ город. 


Но вс произведен1я собственно Русской словесности составляли. 
только часть того, что. находилось въ обращени или что списыва- 
лось и читалось нашими предками. У нихъ была довольно обширная 
литература переводная или собственно Византекая, преимущественно 
духовнаго содержашя, т.-е. заключающая въ себЪ книги Священнаго 
писаня и толковашя на нихъ, творешя Отцовъ церкви, книги бого- 
служебныя, житя святыхъ, церковныя поучешя и пр., а также и 
содержаня свЪтекаго, съ заимотвованями изъ литературы Персидской, 
Арабской и даже ИндШекой. Переводы этихъ книгь отчасти перехо- 
дили къ намъ оть южныхъ Славянъ, но мноме ‘были исполнены прямо 
Русскими или для Росои. Вся @я книжная словесность того времени 
дошла до насъ по преимуществу въ видЪ многочисленныхъ рукопис- 
ныхь сборниковъ. Составлене подобныхъ сборниковъ, очевидно, со- 
отвЪтотвовало вкусамъ и потребностямъ времени; ибо они представ- 
ляли разнообразный матералъь для чтешя. По господствующему ©0- 
держаню нЪкоторые сборники, какъ и прежде, носили особыя ‘загла- 
вя; напримЪ5ръ: „палея“, если заключали въ себЪ преимущественно 
сказаня ветхозавЪтныя; „хронографъ“, если представляли собране 
разсказовь изъ Всеобщей истори, иногда съ примесью Русской; 
„прологъ“ и „патерикъ“ —еборники жит; далБе, „златоструй“, „из- 
марагдъ“, „златая цфпь“, а также „каноники“, „трефолои“ (сбор- 
ники каноничесве и богослужебные) и пр. Но большая часть дошед- 
шихъ до насъ рукописныхъ сборниковъ не имБла никакихъ заглавй 
и назваяй и заключала въ себЪ статьи самаго разнообразнато содер- 
жаншя. Туть рядомь съ жиМемъ святого, или съ нравственнымъ по- 
учешемъ, или съ сочинешемъ противъ Латинъ и т. п. вотрЪчаются: 
сказки о Соломонф, о Троянской войн, объ Акирф Премудромъ, 
повесть о Варлаам5 и ГоасафЪ царевич, Александр1я (сказанмя объ 
АлександрЪ Македонекомъ), фантастическое сказаше объ ИндШекомъ 


РУКОПИСНЫЕ СБОРНИКИ. АПОКРИФЫ. 421 


парствЪ, Стефанить и Ихнилать (заимствованное изъ Инди собра- 
ве басенъ и нравоучительныхь притчей), сказанше „о Мутьянскомъ 
воевод ДракулБ“ (жившемъ` въ первой половин$ Х\ вБка и отли- 
чавшемея своею жестокостпо) и пр. Посреди переводныхъ статей здЪсь 
нер$дко видимь и чисто русеюя произведешя. Впрочемъ произведе- 
шя литературы переводной и югославянской очень часто при перепи- 
сывани подвергались сокращенямъ или дополнешямъ, и вообще пе- 
редБлывались согласно съ понятями и вкусомъ руескихъ книжниковъ, 
и такимъ образомъ получали русскую редакцто. 

Въ составЪ этой переводной и югославянской литературы видное 
мБето занимали книги „отреченныя“ или „апокрифичесвя“, т.-е. раз- 
ныя легенды о событяхъ и лицахъ Священной и Церковной истори, 
признаваемыя церковью ложными. Высшая 1ерархя обыкновенно во- 
оружалаеь противъ такихъ произведенй, запрещала ихъ чтеше и со- 
ставляла индексы, т.-е. перечни отреченныхь или ложныхъ книгъ. 
Тажкъ, митрополить Кипр1анъ въ своемъ МолитвенникЪ помфстилъ цЪ- 
лую статью „о книгахъ запрешенныхъ“. Въ числ ихъ упоминаются: 
сказашя объ Адам, ЭнохЪ, патрархахъ, о лБетвицЪ ТаковлЪ, о 
КитовраеБ или АсмодеЪ (изъ цикла легендъ о СоломонЪ), о креет- 
номъ древЪ Спасителя, хождеше Богородицы по мукамъ и пр. 00- 
держане послЪдней легенды заключается въ томъ, что Богородица, 
въ сопровожденши архангела Михаила входитъ въ адъ, чтобы видЪть 
муки грЪшниковъ: на олномъ мБетЪ томятея во тьм$ невфрные или 
язычники, на другомъ гр$шники мучаются въ волнахъ огненной рЪки, 
на третьемъ въ огненномь облакЪ, на четвертомъ въ кипящей омолБ 
(гудеи), на пятомъ въ огненномъ озерЪ. Богородица молить Бога Отца 
избавить грЬшниковъ отъ мученй, но тщетно. Она созываеть проро- 
ковъ и апостоловъ, наконець приглашаетъ всЪ силы небесныя, чтобы 
молились съ нею, павши ницъ передъ престоломъ Господа. Тогда, Богъ 
послаль своего Единороднаго Сына, и Сынъ Бож даль мучающимся 
въ аду покой оть мучешй съ Великаго четверга до святой Пятиде- 
сятницы. 

Подобныя апокрифичесыя легенды были весьма распространены 
въ Средые вЪка во всемъ христанскомь мфЪ. Первоначально онЪ 
не возбуждали противодЪйствя, такъ какъ имфли вообще благоче- 
стивый, поучительный характеръ. Но. потомъ ими стали пользоваться 
разныя еретическя секты. Такъ, въ Росеи онЪ распространялись 
преимущественно изъ Болгар, гдЪ получили примфеь Богумильской 
ереси. А у насъ подвергались еще новымъ передБлкамъ и примЪси 


429 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


разныхь народныхь суевЪр. Но напрасно церковная 1ерархя во- 
оружалась противъ этихъ произведенй. Они удовлетворяли незатЪй-. 
ливому вкусу нашихъ предковъ и потребности въ чудесныхъ и вмЪ- 
стЪ блаточестивыхь разсказахъ; а потому количество подобныхъ книгъ 
постепенно умножалось, и онЪ часто ветрЪчаются въ сборникахъ той 
эпохи, особенно въ такъ называемыхъ палеяхъ. Сами пастыри цер- 
кви не были иногда чужды тЪмь вЪровашямъ, которыя распростра- 
нялись отреченными книгами; прим5ръ чему мы видфли у архепи- 
скопа новогородскаго Васимя въ его послаши о сохранившемся зем- 
номь раб. НЪкоторыя ложныя сказаня изъ палеи проникли и въ 
наши лЪтопиеи. 

Къ отдЪлу той же отреченной литературы надобно отнести лож- 
ныя молитвы, употреблявицяся при затоворахъ противъ болЪзней и 
разныхь бЪдетвй, и суев$рныя гадательныя записи. Затоворныя мо- 
литвы обралцались обыкновенно къ какому-либо святому; напримЪръ: 
отъь зубной боли къ священномученику Антонио, отъ оспы къ мучен. 
Конону, оть пожаровъ къ ев. епископу НикитЪ, лихорадки къ св. 
Сисинйо и т. д. Подобныя молитвы очевидно проникнуты языческими 
суевЪр1ями, и обыкновенно связаны были съ какимъ-либо апокрифиче- 
скимъ сказашемъ или миеомъ. Такъ, заговоры противъ лихорадокъ 
или трясовицъ излагаются въ видЪ цфлой поэмы, гдЪ @им послдая, 
въ количествЪ то семи, то двЪнадцати, называлотся. дочерями Ирода, 
но въ сущности являются какими-то демоническими существами. На 
вопросы св. Сисишя эти трясавицы отв$чаютъ, что онЪ назначены 
мучить родъ человфчесый, и каждая имфеть свое особое имя: одна, 
называется Трясея, другая Ознея, третья Ледея, четвертая Гнетея 
ит. д. По молитв Сисишя Господь посылаетъ ему на помощь свя- 
тыхъ Сихайла и Аноса и четырехъ Евангелистовъ, которые и начали 
жестоко бить трясавицъь жел$зными дубцами. заговоръ противъ ли- 
хорадокъ поэтому и состоить въ заклинани ихъ именами Сисивя, 
Сихайла, Аноса и Евангелистовь удалиться отъ раба Божя (имя 
рекъ), угрожая въ противномъ случаЪ призвать на окаянныхъ тря- 
савицъ помянутыхъ святыхъ съ ихъ желЬзнымь дубъемъ. СуевЪрныя 
гадательныя книги назывались вообще „волховники“, „колядники“ 
(оть латин. са]еп4ае, откуда календарь), „рафли“ и т. п. НЪкоторыя 
носили особыя имена; таковы: „Громовникъ“, въ которомъ объясня- 
ются предзнаменованя по громовымъ ударамъ; „Воронограй“ заклю- 
чаеть примты и гадашя по крику вороновъ; „Сонникъ“—по снови- 
дънямь, и т. п. Къ этимъ гадавямъ нерЪдко примъшиваются имена 


ЗАГОВОРЫ И ГАДАНЯ. ЛЪТОПИСИ. 423 


изъ Ветхаго и Новаго завЪта, а также имена языческихь боговъ и 
разныя миеическая повфрья (83). 

Весьма видное мБето въ Русской книжной словесности данной 
эпохи занимаеть отдБль лЬтописный или собственно историчесвй. 
Иначе не могло, и быть уже въ силу. общихъ причинъ: историчесюй 
народъ всегда болБе или менфе дорожить ввоимъ прошедшимъ и за- 
ботится о передачЪ своихъ дЪявЙ потомкамъ. Притомъ лЬтописное 
дЪло, какь мы видфли выше, рано прюбрЪло на Руси значеше почти 
государственное (полуофищальное): оно развилось подъ покрови- 
тельствомь княжескимъ, при непосредственномъ участи церковныхъ 
властей. Такъ какъ это дЪло не было плодомъ личнаго творчества, 
а& велось преемственно и, по всфмъ признакамъ, поручалось людямъ 
избраннымъ, для того подходящимъ, преимущественно монахамъ, по- 
этому наши лБтописи и отличаются такимъ безличнымъ характеромъ: 
он почти не сообщаютъ намъ именъ своихъ составителей. Только 
изрЪдка и случайно лЬтопиеець или списатель усиЪваль гдЪ-нибудь 
вставить свое имя. Составители нашихъ лЪтописей пользовались раз- 
ными находящимися у нихъ подъ руками источниками, какъ-то ието- 
рическими сказашями и повЪетями, житями святыхъ, хронографами, 
правительственными грамотами, синодиками или церковными поминаль- 
никами, разсказами очевидцевъ и современниковъ, народными преда- 
шями и слухами, и т. п. 

Сообразно съ дроблешемъ Руси на отдЪльныя области, лЬтописные 
своды, какъ извЪстно, еще въ до-Татарекую эпоху раздЪлялись по 
нЪеколькимъ средотощямъ, сохраняя однако въ основ своей трудъ 
начальнато Клевскаго лЪтопиеца (Сильвестра Выдубецкаго). Только 
въ самомъь КЮевЪ, со времени Батыева погрома, съ потерею полити- 
ческой самобытности прекратилось, повидимому, лБтописное дБло. Не- 
посредственнымъь продолжешемъ Кевскаго свода является лЬтопись 
Галицко-Волынская, составленная по всфмь признакамъ въ концЪ 
ХШ вБка при дворЪ Метислава Львовича. Эта лЪтопись посвящена, 
дъяшямъ Данила Романовича Галицкато и его ближайшихь преемни- 
ковъ; она написана живымъ, образнымъ, м5стами даже поэтическимъ 
языкомъ, и обилуеть любопытными подробностями и описанями. Въ 
ней сказывается еще та сравнительно высокая степень развит я, 
которой достигла русская книжная словесность въ эпоху предъ-Та- 
тарскую. Эта Южная или Галицко-Волынская лЪфтопись, вмБеть съ 
предпосланнымъ- ей Клевскимъь сводомъ, сохранилась въ такъ называе- 
момъ Ипатьевскомъ списк ХУ вЪка (принадлежавшемьъ Ипальевскому 


424 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


монастырю). Весьма замЪтное различе съ ней представляеть СЪвер- 
ный или Суздальсюй сводъ (по Лаврентьевскому. списку), прекраща- 
ющ ся почти на томъ же времени, именно на начал ХГУ вЪка, но 
составленный нЪсколько позднЪе и уже на другой почвЪ. Этотъ сводъ, 
какъ и предыдущ, заключаетъ въ себЪ начальную КЮевскую лЪто- 
пись Сильвестра Выдубецкаго, послБ которой идутъ извЪешя пре- 
имущественно о суздальскихъ князьяхъ. Вторая или собственно Суз- 
дальская часть свода очевидно составлена по м5стнымъ записямъ, 
Ростовскимъ, Владимфекимъ, Переяславскимъ и Тверскимъ. Разсказъ 
ея сухъ, при своемъ многослови даетъ мало подробностей, и обилу- 
етъ благочестивыми размышлешями и сравнешями. Въ концЪ свода 
находится любопытная приписка, изъ которой мы узнаемъ, что книга 
была написана въ 1377 году монахомь Лаврентемъ по поручению. 
великаго князя Димитря Константиновича Нижегородскаго (тесть 
Димитрая Донского) и по благословен Суздальскаго епископа, Д1они- 
соя (извЪетнаго соискателя митрополичьяго престола). „Радуется ку- 
пепь прикупъ сотворивъ-—говорится въ той же приписк$, —и кормчий 
въ отишье приставъ, и странникъ въ отечество свое пришедъ; тако 
же радуется и книжный списатель, дошедъ конца книгамъ, тако же 
и азъ худый, недостойный и многогр5шный рабъ Бохай Лаврентй 
мнихъ“. „И нынЪ, господа отци и братья, оже ся гдЪ буду описалъ, 
или переписалъ, или недописалъ, чтите исправливая Бога дЪля, а не 
клените; занеже книги ветшаны, а умъ молодъ, не дошелъ“. Слдо- 
вательно монахъ Лаврентй самъ называетъ себя только сиисателемь, 
т.-е. переписчикомъ, а не сочинителемъь лЬтописи. Но его слова о 
томъ, что передъь нимъ были книги (собственно рукописи) уже ста- 
рыя, ветмя и что онъ могъ над$лать погр5шностей, указываютъ по- 
жалуй не на одну буквальную переписку, а вмфетЪ на выборку и 
сводку извЪетй. Вообще большое разнообразе дошедшихъ до насъ 
списковъ, хотя бы относящихся къ одному и тому же лЬтописному 
своду, ясно свидфтельствуеть, насколько списатели вносили въ свое 
дЪло личнаго ум$нья или усмотр$нья. 

Что касается до событи` СЪверовосточной Руси ХТУ и ХУ вБковъ, 
онз несомнфнно вносились въ лЪтописи Ростовевя, Тверсыя, Москов- 
еюя и нЬкоторыя другя. Но эти мБетныя лЬтописи въ своемь пер- 
воначальномъ видЪ не сохранились; онф дошли до насъ въ позднЪй- 
шихьъ лЬтописныхь сводахъ, принадлежавшихь уже времени Москов- 
скаго единодержавя и составленныхъ’ подъ вмяшемъ и надзоромь 
Московскаго правительства (Софлисвй, Воскресенеюй, Никоновеюй, 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ЗНАЧЕМЕ `ЛЪТОПИСЕЙ. 495 


Степенная ‘Книга и др.). Сюда, на ряду съ подобными записками о. 
событяхъ, вносились мнойя изъ т5хь историческихь сказанй и 
умильныхь повЪотей, о которыхъ мы говорили выше (0бъ АлександрЪ 
Невокомъ, Михаил Тверскомъ, Димитр Донскомъ и пр.), вносились 
житя святыхьъ, выписки изъ хронографовъ, записки путешеетвенни- 
ковъ, судебные уставы, посланя, завЪщаня и т. п. Такимъ образомъ 
эти своды можно назваль собственно лЬтописными сборниками. Не 
легко теперь выдЗлить изъ нихъ то, что`принадлежало непосредетвен- 
но тьмъ безыменнымъ лЬтописцамъ, которые вели погодныя записки 
по порученйо князей или епископовъ. На государственный характеръ 
этихъ записокъ указываетъ, напримБръ, слБдующая замтка одного 
московскаго лБтопиеца подъ 1409 годомъ (сохранившаяся въ Нико- 
новскомъ сводЪ). Описавъ бфдотвенное налиестве на Москву Эдиге- 
евой рати, онъ какъ бы въ оправдане себя ссылается на образець 
„начальнато лЬтословца Кевскаго“, когда „первые наши властодерж- 
цы безъ гнЪва повелБвающе вся добрая и недобрая прилучившаяся 
написовати; яко же при ВолодимфЪ МономахЪ онаго великаго Силь- 
вестра Выдобыжекаго неукрашая пишущаго да аще хошеши прочти 
тамо прилежно“. Въ концЪ ХШШ вЪка, какъ мы видЪфли, Метиелавъ 
Львовичь Волынсый въ наказане Берестьянамъ за ихъ крамолу ве- 
ЛЬль извъсте о ней внести въ Волынскую лБтопись. Въ ХУ вЪкъ, 
во время спора Юря Дмитриевича съ племянникомъ Васимемъ въ 
Орд первый старался подкр$пить свои притязашя ссылкою на лЬто- 
писи. А сынь Васимя Иванъ Ш, какъ увидимъ, доказываль Нового- 
родцамъ ихъ неправды, также ссылаясь на лЬтописи. Слфдовалельно, 
лЬтописи не только служили чтешемь для людей любознательныхъ, 
но имли и прямое приложеше въ дфлахъ политическихъ или прави- 
тельственныхъ. При составлени сводовъ нерфдко къ событию, запи- 
санному подъ извЪетнымь годомъ, прибавлялись извЪстя или разска-- 
зы, сложивииеся объ этомъ событи гораздо позднфе, и только иногда 
случайная замфтка даетъь намь поняте о такой вставкЪ. 
НапримЪръ, въ позднЪЙшихъ, т.-е. Московокихъ, сводахъ подъ 
1415 годомъ при извБети о рождеши Василно Дмитр1евичу сына Ва- 
симя разсказывается сл5дующее. Роды были трудные: Софья Витов- 
товна долго мучилась и казалась близкою къ смерти. Въ то время 
за Москвой рЪ$кой въ монастырЪ Тоанна Предтечи „подъ боромъ“ 
жиль ный святой старецъ. Велиый князь посылаеть къ нему, что- 
бы помолился 0 его княгинЪ. Старець отвфчаль посланному: „поди и 
скажи Великому князю, чтобы помолился Господу Богу, Пречистой 


426 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Его Матери и великому мученику Логину Сотнику, понеже онъ данъ 
отъ Бога помощникомь всему роду вашему; а о княгинЪ. своей не 
скорби, здрава будеть и въ сей вечеръ родитъ сына, наслфдника, 
тебЪ“; еже и бысть. Въ часъ этого рождешя къ духовнику Великато 
князя, сидБвшему въ своей кельЪ въ Спасскомъ (придворномъ) мона- 
стырЪ, кто-то постучалея въ дверь и сказалъ: „иди, нареки имя ве- 
ликому князю ВасилШ“. Духовникъ вышель изъ кещи, но у дверей 
никого не было; однако онъ пошель во дворецъ, и дорогою поветр$- 
чаль посланнаго, который шелъ звать его за тфмъ, чтобы наречь 
имя новорожденному сыну великаго князя. Духовникъ нарекъ его 
Васимемъ, и потомъ тщетно разыскивалъ того, кто стучалея къ нему 
вь дверь. Этоть разсказъ въ лЬтописяхь приводится безъ всякихъ 
пояснешй о томъ, изъ какого источника онъ заимствованъ. Но въ 
одномъ сводЪ (Воскресенскомъ) сохранилась въ кониЪ разсказа, такая 
замБтка: „мнЪ же о семъ Стефанъ дьякъ сказа, а о прежнемь про- 
речеши старца Дементй печатникъ, а сему пов$да великая княгиня 
Марля“. Эта великая княгиня конечно есть никто иная какь Маря 
Ярославна, супруга Васимя Темнаго, пережившая его многими годами. 
Отеюда мы заключаемъ, что легенда, связанная съ рождешемъ Василя 
Васильевича, вставлена въ лБтопись не ранфе поелБдней четверти 
ХУ вБка, и принадлежить къ тфмъ благочестивымъ сказаямъ, ко- 
торыя имфли цфлью прославленше рода великихъ князей Московскихъ. 

Местный или областный характеръ лЬтописей неизбЪжно выра- 
жалея какъ въ явномъь пристрасти къ своимъ князьямъ или 1ерар- 
хамъ, такь и въ непр1язненномъ тон$ по отношенйю къ другимъ 
областямъ, съ которыми случались столкновешя. Суздальско-Моеков- 
све лЬтопиецы, наприм5ръ, иногда недружелюбно относятся къ Ря- 
занцамъ и Новгородцамь; а Новгородеюме къ Тверичамъ и Москви- 
чамъ. Таюя взаимныя отношеня лЬтопиецевъ необходимо поэтому 
брать въ разсчеть при оцфнкЪ ихь извБетш. Новогородовмя лто- 
писи въ эту эпоху, какъ и прежде, составляли особую группу; онЪ 
велись конечно подъ надзоромъ владычнимъ, въ дух Новогородской 
самобытности и слБдили преимущественно за событ!ями своей земли. 
Съ ХГУ’ вЪка, когда Пековъ прюбрЪль политическую самостоятель- 
ность, появляются особыя лЬтописи Пековекя. 

Въ Западной или Литовской Руси въ ХГУ" и ХУ вЪкБ продол- 
жали вестись лЬтописи на Русскомь языкЪ; онЪ поветвують воб- 
ственно о дяшяхъ князей Литовскихь и преимущественно о родЪ 
Гедимина. ИзвЪетя этихь лЬтописей находимъ въ нЪоколькихъ позд- 


МИНЬЯТЮРЫ. ИКОНОПИСЬ. 427 


нЪйшихъ лЬтописныхь сводахъ и у н5которыхь польскихъ хрони- 
стовъ, напримЪръ, у извЪетнаго Длугоша, писавшаго во второй поло- 
вин5 ХУ вЪка (°5). 

Относительно самаго вещества, на которомъ писали въ древней 
Руси, въ ХГ" вЪкЪ происходитъ важная перемЪна: вмфето прежнихъ 
харатейныхь или пергаменныхъ, встрЗчаемъ рукописи, писанныя на 
бумагЪ хлопчатой и тряпичной. А въ конц этого столЪтёя въ СЪ- 
веровосточной Руси, судя по лЪтописямъ, вм$ето марта новый годъ 
начинается съ сентября; но лБтосчислее попрежнему ведется отъ 
сотворешя ма. Что касается до самаго письма, то въ рукописяхъ 
ХГУ и ХУ вфковъ преобладаетъ такъ называемый полууетавъ. 


Мнот\я рукописи данной эпохи, такъ же какъ предыдущей, обильно 
украшены миватюрами, т.-е. рисунками затлавныхъ буквъ и заста- 
вокъ. Въ обозр5нши предыдущато пер!ода мы замБтили, что древние 
русевме живописцы вЪ этой отрасли искусства (въ орнаментЪ) про- 
явили не мало самобытнато художественнаго творчества, на основЪ 
византскихъ и югославянскихъь образцовъ. Любопытно, что дальнЪй- 
ппе усизхи миатюрной живописи продолжались у насъ и въ эпоху 
Татарскахто ига: прихотливое сочетаве человЪфческихь фигуръ и раз- 
ныхь звЪриныхъ чудовищьъ, грифоновъ и драконовъ, переплетенныхъ 
ремнями и змБиными хвостами, изображенныхъ яркими и вмфстЪ 
нЪжными красками—это ласкающее глазъ узорочъе достигаеть замЪ- 
чательной степени своеобразнаго развитйя именно въ рукописяхь ХГУ 
вЪка. Впрочемъ, подобныя рукописи большею частно относятся къ 
письменности Новогородекой, слБдовательно къ тому краю, который 
менфе другихъ испытываль на себЪ непосредственный гнетъ отъ вар- 
варовъ. Въ рукопиеныхъ орнаментахъ ХУ вЪка замБтенъ уже явный 
упадокъ этого самобытно развившагося русскаго стиля (такъ назыв. 
„тератологическато“, т.-е. зв5ринато); слБдовательно, обпий упадокъ 
просвъщешя и болБе свободнаго развитя и тутъ оказалъь свое дЪй- 
стве. Въ этихъ орнаментахъ вновь является близкое подражане руко- 
писямъ византйскимь и болгаро-сербекимъ, преимущественно испол- 
неннымь въ Деонскихь монастыряхъ; что соотвфтетвуеть, указан- 
ному выше, усилившемуея съ конца ХГУ вЪка византско-славян- 
скому вщянио на нашу письменность вообще. На м5сто затЬйливыхъ 
звЪриныхъ и человЪческихь фигуръ въ рукописныхь орнаментахъ 
теперь преобладають вплетаюниеся другъ въ друга кружки и рЪшет- 
чатыя сплетешя изъ ремней. 


498 ЦЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Въ отдЬлЬ иконописавя Русское искусство этой эпохи продол- 
жало строго держаться византскихъ образцовъ, и учителями на- 
шими попрежнему являлись Греки, о чемъ ясно свидЪфтельствують 
лЬтописи. Въ наибольшей чистотБ греческая или корсунская ико- 
нопись процв$тала въ Новгород. Такъ, въ первой половинё ХГУ 
вфка здЪсь упоминается о работахъ иконниковъ подъ руководствомъ 
Гречина Исайи, а во второй Гречина Феофана. НЪеколько болБе 
самостоятельности проявляетъ въ эту эпоху Московская иконопись; 
она, начала развиваться со времени Петра митрополита, уроженца 
Югозападной Руси, который самъ владфлъь иконописнымь художе- 
ствомъ. Любопытно, что его преемникъ Грекъ @еогность поручилъ 
расписывать соборный Успенсвй храмъ своимъ греческимъ мастерамъ; а, 
въ это же время велиюй князь Симеонъ Гордый отдалъ росписавше Ар- 
хангельскаго собора „лружинЪ“ русскихъ иконниковъ. Точно также 
и росписаше придворнаго (монастырекаго) храма Спасо-Преображен- 
скаго великая княгиня Анастася Гедиминовна поручила дружин$ рус- 
скихъ иконниковъ, во главЪ которой стояли мастера Гойтанъ, Иванъ 
и Семенъ; о нихь лЬтопись прямо замЪтила, что они были родомъ 
Руссве, но учились у Грековъ. ЗатЪмъ точно также вотрЪчаемъ въ 
Московско-Суздальскомъ краю имена иконныхь мастеровъ то Гре- 
ковъ, то Русскихъ. Изъ среды послБднихъ особенно выдвигается 
Андрей Рублевь, въ первой половин ХУ вка. Его имя главнымъ 
образомъ связано съ Троицко-Сермевой Лаврою; слБдуя завЪтамъ 
своего основателя, эта Лавра на ряду съ литературною дъятельно- 
отно заявляетъ себя и собственною иконописною школою. Уже пле- 
мянникъ Сермя 9еодоръ, впослЗдетви архимандритъ Симонова мона- 
стыря и архепиескопъ Ростовсюй, живя въ обители своего дяди, на- 
училея иконописному искусству. Изъ той же Троицкой школы пови- 
димому вышель и Андрей Рублевъ, хотя потомъ онь быль монахомъ 
одного изъ монастырей, основанныхъ по благословенйо того же св. 
Сермя, именно подмосковнаго Спасо-Андроникова, гдЪ и скончалея 
около 1427 года. Опь участвоваль въ росписани Троицкаго собора 
Сермевой Лавры, и главнымъ его памятникомъ здЪсь служитъ м5етная 
икона Св. Троицы. ДалЪе по лБтописямъ извфотно, что онъ въ 1405 
году вмБотБ съ инокомь Прохоромь и 9еофаномъь Гречинымъ рос- 
писывалъ въ МосквЪ придворный БлаговЪщенсый соборъ, построен- 
ный Васищемъ Дмитр!евичемъ; а спустя два или три года, по пору- 
ченшю того же великаго князя, вмЪфотЪ съ иконнымъ мастеромъ Да- 
ниломъ, поновляль иконное письмо во Владимрекомъ Уеспенскомъ со- 


АНДРЕЙ РУБЛЕВЪ. ХРАМОВОЕ ЗОДЧЕСТВО. 429 


борЪ. Иконы Рублевскаго письма отличаются строгимъ рисункомъ и нБ- 
сколько дымчатою раскраекою (отъ преобладан!я вохры). Съ этой эпохи 
иконописное искусство въ МосквЪ настолько упрочиловь и развилось, 
что послЪ Рублева встрЪчаемъ только чисто русевя имена, мастеровъ. 
Что касается до храмового зодчества, то мы не можемъ указаль 
въ Московской Руси ни одного дЪЙйствительно замфчательнаго памят- 
ника Татарской эпохи. ЗдЪфсь господетвоваль вообще тоть же Вла- 
димро-Суздальскй стиль, который развился въ предыдущую эпоху, 
но уже безь его изящества и безь тБхъ роскошныхъ обронныхъ 
украшен, которыми мы доселБ любуемея на соборахъ Дмитр!ев- 
скомъ во ВладимрЪ и Геормевскомь въ ЮрьевЪ. НаиболБе сохра- 
нившимся въ первоначальномъ своемъ видЪ храмомъ данной эпохи 
является Успенсюй соборъ въ ЗвенигородЪ. Такъ же какъ и Суздаль- 
свя церкви, онь сложенъ изъ тесаннаго бЪлаго камня и по тому же 
архитектурному плану; на половин своей высоты онъ снаружи также 
украшенъ поясомъ; но этотъ поясъ состоитъ только изъ н5Беколь- 
кихь узорчатыхь полосокъ, высфченныхь на камнЪ. Въ томь же 
стилБ имБемъ: соборъ въ Савиномъ монастырф, расположенномъ въ 
окрестностяхъ Звенигорода, Троицый соборъ въ Сермевской Лавръ, 
церковь на Старомъ СимоновЪ (т.-е. у Симонова монастыря подъ 
Москвою); а также церковь Ризъ-Положешя и придворный БлаговЪ- 
шенсьйЙ соборъ въ Московскомь КремлЬ. Эти храмы, отчасти пере- 
дЪланные, отчасти вновь построенные, относятся собственно къ концу 
ХУ вЪка и даже къ началу ХУТ; но они сохранили Суздальскй стиль. 
Хотя Новогородсый край и не подвергался такому разгрому какъ 
Суздальсюй, однако и тамъ храмовое зодчество этой эпохи не пред- 
ставляетъ ничего выдающатося по своей художественности. А внфш- 
ня или обронныя украшешя къ нему совеБмъ не привились. Изъ 
многихъ новогородскихь построекъ Татарской эпохи, сохранившихся 
до нашего времени только съ нфкоторыми перед$лками, заслуживаютъ 
внимашя въ самомь Новгородф: церковь Покровская, подлБ Софи- 
скаго собора; колокольня этого собора съ пятью пролетами, воздвиг- 
нутая владыкою Евфимемъ, и имъ же построенная часть архерей- 
скаго дома; церкви Эеодора Стратилата и Тоанна Предтечи на, Опо- 
кахъ; а въ окрестностяхъь Новгорода: Благовфщенеюмй храмъ 
на Городищб, вновь построенный по порученю Симеона Гордато, 
перковь Николы на ЛипнЪ, Успешя на ВолотовЪ и пр. 
Относительно внутренняго устройства храмовъ на Руси, въ ту же 
эпоху, именно съ ХГУ вЪка, совершается одна важная перемЪна: 


430 ПЕРКОВЬ И КНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


прежн1я низкя алтарныя преграды, покрытыя фресковою иконописью, 
стали замБнятьея высокимъ деревяннымъ иконостасомъ, раздфляю- 
щимея на ярусы или „тябла“. Этоть переходъ съ 060бою наглядно- 
стою представляется при ближайшемъ знакомств съ древними ново- 
городекими храмами. 

Нельзя не обратить вниман!я на то обстоятельство, что Велиый 
Новгородъ и Пековъ въ данную эпоху, при своемъ народоправлент, 
при своихъ богатетвахь и постоянныхъ непосредственныхь сношен]- 
яхь ©ъ Западною Европою, не только не достигли высокой степени 
развитя въ области искусствь и ремесль, но уже въ ХУ в$кБ еще 
до падешя своей самобытности начали уступать МосквЪ на этомъ 
поприщВ. Наприм5ръ, владыка Евфимй П извЪетень любовью къ 
постройкамъ и между прочимь устроиль въ своемъ саду каменную 
башню съ боевыми часами; но это было, повидимому, только подра- 
жаше МосквЪ. ЗдБсь ране того, именно въ 1405 году, веливй 
князь Васимй Дмитр1евичъ, воздвигнувъ придворный БлаговЪщенсый 
соборъ, поставиль подлЪЬ него боевые часы, по словамъ лЪтописи, 
„чудны вельми и съ луною“; устроиль ихъ мастеръ-монахъ Лазарь Сер- 
бинъ, и стоили они болЪе полутораета рублевь“—по тому времени цна, 
очень значительная. Особенно въ томь же отношени любопытно слЪ- 
дующее извЪете Пековской лтописи. Въ 1420 году Пековичи наняли 
какого-то 9едора съ его дружиною ‘обить кровлю Троицкаго собора 
новыми свинцовыми досками за 44 рубля; но ни во ПековЪ, ни въ 
НовгородЪ не нашлось такого мастера, который бы умБль отливать 
эти доски. Послали къ НЪмцамь въ Юрьевъ; тЪ не дали мастера. 
Тогда изъ Москвы отъ митрополита Фотя пруБхаль мастеръ; онъ на- 
училь 9едора лить доски, и уБхалъ назадъ. Очевидно Москва, рядомъ 
съ политическимъ объединешемъ Руси, старалась также привлекать 
на свою службу хорошихъ мастеровъ и ремесленниковъ, какъ рус- 
скихъ, такъ и югославянскихъ. Между прочимъ, зд5еь процв$Зтало 
искусство приготовлять украшевя для иконъ изъ дорогихъ металловъ 
и камней, жемчугу и финифти. Еще въ ХТУ вЪкЪ славились въ МосквЪ 
издьшя нЬкоего Парамии, золотыхъ дфлъ мастера. Въ духовныхъ 
грамотахъ Московскихь великихъ князей (съ Ивана П) не однажды 
упоминаются золотые иконные оклады и кресты работы этого мастера. 


Съ именемъ митрополита Фот!я связанъ одинъ любопытный памят- 
никъ: его саккосъ, который хранится въ Московской Патр1аршей риз- 
ницз, посреди другихъ древнихъ святительскихъь облаченй. 


САККОСЪ МИТРОПОЛИТА ФОТТЯ. 431 


Этотъь саккосъь самой простой формы, т.-е. состоить изъ двухъ 
четвероугольныхъь полотнищь съ вырфзкою для головы и съ очень 
короткими зарукавьями. Главная его драгоцЪнность заключается въ 
тБхъ священныхъ изображен1яхъ (праздниковъ и святыхъ), которыми 
онъ сплошь покрыть съ обфихъ сторонъ и которыя вышиты по голу- 
бому атласу золотомъ, серебромъ, цвфтнымъ шелкомъ и, кромЪ того, 
обнизаны жемчугомъ. Но что особенно для насъ любопытно, это пор- 
третныя изображешя, помфщенныя на передней сторон саккоса въ 
самомъ подол. Направо отъ зрителя представлены Московекай вели- 
ый князь Васишй Дмитр!евичъ и его супруга Софья Витовтовна, а 
нальво гречесый императоръ Тоаннъ Палеологъ и его супруга Анна 
(дочь Васишя и Софьи); рядомъ съ императоромь изображень и самъ 
митрополить ФотШ. Три поелЪдная лица обозначены греческими под- 
писями, & велиый князь и княгиня славянскими. ВЪроятно изображе- 
вя сдЪланы въ КонстантинополЪ греческими мастерами, но назнача- 
лись для Росеш. Васимй Дмитревичь на этомъ портрет иметь 
мужественное лицо съ черными усами и умБренной бородой, раздво- 
ившейся на концЪ. На немъ низко подпоясанный кафтанъ краснаго 
цвЪта съ клЬтками и узюе зеленые порты, запрятанные въ вывове 
сапоги изъ краснаго сафьяна, въ трехъ м5етахъ перехваченные за- 
стежками; сверху накинуть довольно коротюй плащь или „приволока“ 
зеленаго пвЪта съ золотыми разводами, на синей подкладкЪ. На пра- 
вой рукЪ видно золотое запястье; этою рукою онъ держить скипетръ, 
унизанный жемчугомъ. На головЪ великаго князя сквозной золотой 
вЪнецъ, вверху съ крестами и съ красной бархатной тульей. На ве- 
ликой княгинЪ СофьЪ родъ сарафана изъ серебряной парчи съ кра- 
сными клЪтками въ золотыхъ рамахъ; сарафанъ украшенъ золотымъ 
ожерельемь съ такимъ же передникомъ и поясомъ. Сверхъ сарафана 
шубка или длинный плалиъ, золотой съ серебряными кругами и въ 
нихъ синими и красными крестами. На княгинЪ вфнецъ почти такой 
же формы, какъ на ея супругЪ. Гоаннъ Палеологъ и его супруга 
изображены въ византскомъ императорскомъ облаченши съ нимбомъ 
или вЪнцомъ святости вокругь головы. А митрополить Фот пред- 
ставлень въ золотомъ саккосЪ съ крестами въ красныхь кругахъ; 
сверхъ саккоса серебряный омофоръ съ золотыми крестами. Голова, 
Фотля не покрыта, видны густые черные волосы и окладистая борода, 
вокругь головы такой же нимбъ, какъ и у другихъ изображенныхъ 
здЪеь святителей (31). 


ХГ. 


ТОРНЕСТВО ОБЪЕДИНЕНИЯ И НЕЗАВИСИМОСТИ ПРИ. ИВАН 11, 


Ранняя опытность Ивана ПГ Великаго.—Парт1я Борецкихъ въ Новгородё и со- 
юзъ съ Казимромъ. —Знаменя.—Приготовлен1я къ войнф и походъ Московской 
рати.—Шелонская битва.—Коростынсый договоръ.—Палеологи. — Сватовство и 
бракъ Ивана, съ Софьею.—Смуты въ Новгород$ и пофздка туда Великаго князя. — 
Вопросъ о наименован!и его государемъ.—Второй походъ на Новгородъ. —Осада.— 
Переговоры объ ’условяхъ сдачи. Конецъ вЪчу и присяга на подданство.—Не- 
удачное возстане.—Невольное переселене Новгородцевъ.—Союзъ Казим!ра съ 
Ахматомъ.— Москвитяне и Татары на берегахъ Угры.—Нерфшительность Ивана 
ПТ.— Народный ропотъ и послан!е архепископа Васёана. —Конецъ игу.—Его 
слфды.— Присоединевше Твери и части Рязанской земли.—-Ссора Ивана съ двумя 
братьями.—Покорене Вятки и Перми.—Отношен!я Псковсвя и Казанская. 


Сынъ и преемникъь Василя Темнаго Тимооей—Иванъ’ родилея въ 
1440 году (22 января). ПозднфИйшее сказаве украсило его рождеше 
пророчествомъ извЪетнаго юродиваго Михаила Клопскаго въ Новго- 
родЪ: Михаиль будто бы началъ звонить въ колокола и сошедшемуся 
народу, въ томъ числ владык Евфимю П, объявилъ, что у вели- 
каго князя Васищя родилея сынъ, который страшенъ будетъ вофмъ 
окрестнымъ странамъ и разрушить вольность Новогородекую. 

Будупйй веливый собиратель Руси провелъ свое дЪтетво подъ тя- 
желыми впечатлЬшями московскихъь междоусобй, воздвигнутыхь Ди- 
митр!емъ Шемякою на Василя Васильевича, сопровождавшихея плЪ- 
нешемъ и осл5плешемьъ сего посл5дняго. Утвердясь окончательно на 
Московскомъ престолЪ, Темный поси$шилъ упрочить престолонаел5 ще 
за, ввоимъ старшимь сыномъ, сдЪлавъ его своимъ соправителемъ съ ти- 
туломъ великаго князя. По веБмъ признакамъ, Тоаннъ еще въ отро- 
ческихъь лЬтахъ принималъь дфятельное участе въ правительствен- 
ныхь дЪлахь и былъ усерднымъ помощникомъ своему слБпому отцу. 


ПАРТШЯ БОРЕЦКИХЪ ВЪ НОВГОРОДЪ. 433 


Между прочимъ онъ неоднократно совершаль походы противъ Таларъ, 
сначала подъ руководствомъ опытныхъ воеводъ; а въ 1459 году, на- 
чальствуя большою ралью, онъ на берегахь Оки отбиль нашестве 
Сеидъ-Ахметовой орды. Эта побЪда считалаеь современниками настолько 
важной, что въ память ея митрополитъ Тона соорудиль у соборнаго 
Успенскаго храма на южной сторон придЪлъ во имя Похвалы Бого- 
родипы. 

Такимъ образомъ, наслЗдуя послБ своего отца великое княжеше, 
двадцалидвухлЬтьй оаннъ обладалъ уже значительною гражданскою 
и воинскою опытностйо. Его замфчательный государственный умъ и 
необычайная сила воли немедленно дали себя знать во всБхъ важ- 
ныхъ дфлахъ, внъшнихъ и внутреннихъ. Политика Ивана Ш строго 
слЪдовала по пути, нам ченному предыдущею истор!ей; онь неуклонно 
двигалъ далЪе или приводилъь къ концу важнЪЙния начиная своих 
предшественниковъ. Поэтому государственная исторя Росем въ его 
время попрежнему сосредоточивается на трехъ главныхь сторонахъ, 
каковы: собираше СЪверовосточной Руси подъ верховенствомь Мо- 
сквы, борьба съ Татарами и отношешя къ ЛитвЪ. 

Относительно собирая Руси самымъ важнымъ дЪфяшемъ Ивана, 
Васильевича было присоединене Великаго Новгорода со всеми его 
обширными владЪнями. 


Мы видЪли, что новгородское народоправлен!е ко второй половинЪ 
ХУ вЪка, по веБмь признакамъ, находилось уже въ перодЪ упадка, 
такъ что въ 1456 году походь Васимя Темнаго ясно указалъ на 
близый конецъНовогородской самобытности. Жалобы на, недостатокъ 
праваго суда и обиды отъ богатыхъ бднымъ, вражда простого народа 
къ боярству, парти, раздиравиия вфче, замБтная вялость правитель- 
ственныхъ лиць, явное ослаблеше воинскаго духа, вытЪеняемато 
духомъ торгашества, —всВ эти внутрення причины не мало способ- 
ствовали наступившему падению самобытности; не должно однако за- 
бывать, что важнЪЙшая его причина, заключалаеь въ усилеши Москвы, 
которое достигло той степени, когда борьба съ нею одними собствен- 
ными средствами сдфлалась невозможною для Новгорода. Поэтому, 
въ виду все боле надвигающейся тучи, естественно здЪсь явилась 
многочисленная парт!я, которая вздумала искать союза и поддержки 
У главнаго соперника Москвы, т.-е. у великаго князя Литовско-Рус- 
скаго Казимра 1\; а такъь какъ онь въ то же время быль коро- 
лемъ Польскимъ, то новогородеке его сторонники надфялись найти 

28 


434 ИВАНЪ Ш И ПАДЕН! НОВГОРОДА. 


въ немъ могущественнаго союзника и покровителя. Но король былъ 
католикъ, и это обстоятельство отвращало оть Литовекаго союза 
сердца многихъ Новогородцевъ, а особенно духовныхъ лицъ, въ томъ 
числ5 архепископа Тоны, который пользовался народнымъ уважешемъ. 
Поэтому только поелБ кончины сего владыки (въ 1470 г.) Литовокая 
парт!я выступила открыто и начала дЪйствовать рЪшительно. 

Ничто такъ не свидЪтельствуетъь о внутреннемъ упадкЪ Великаго 
Новгорода, какь полный недостатокь мужей, которые бы выдвину- 
лись въ эту эпоху своими талантами и гражданскими хоблестями. 
Весьма любопытно для насъ явлеше, что въ самое критическое время 
его исторм на переднемь план является женщина, которая своею 
энермей и усерлемъь къ д5лу Новогородекой самобытности затмЪ- 
ваеть воБхъ современныхь ей Новогородцевъ. То была Мареа, 6бо- 
гатая вдова посадника Исаака Борецкаго, мать двухъ сыновей, Ди- 
митрая и О9едора, изъ которыхъ старпий также одно время занималъ 
должность посадника. Хотя знатныя женщины вообще, а въ особен- 
ности богатыя вдовы, пользовались въ Новгород ббльшимьъ почетомъ 
и вмянемъ, чЪмъ гдЪ-либо въ остальной Руси, однако, повторяю, 
нельзя не обратить должнаго внимашя на то, что въ эту знамена- 
тельную эпоху здЪеь во главЪ патр1отической партш является именно 
женщина. Большой боярсый дворъ Борепкихъ находился въ Нерев- 
скомъ конц на Волховскомъ побережьЪ; здЪсь часто собирались ето- 
ронники Литовекато союза, чтобы бражничать и обсуждать средства, 
для борьбы съ Москвою. Подъ вмявемъ этой парти, велЪдъ за кон- 
чиною архепископа Тоны, изъ Литовской Руси быль призванъ пра- 
внукъ Ольгерда Михаилъ Олельковичъ, братъ вмевскато князя Симеона, 
Олельковича, со своею дружиною. Въ то же время Литовская партЁя 
выставила своего кандидата, на архепископеюмй столъ, именно монаха, 
Пимена, бывшаго владычнымъ ключникомъ. Зав$дуя Софекою казною, 
онъь еше при жизни Тоны похищалъ деньги и передавалъь ихъ 
МареЪ для подкуповъ на вЪчЪ. Ея единомышленники, желая разрыва, 
съ Москвою, хотБли, чтобы преемникъ оны приняль поставлене 
не оть московскаго митрополита Филиппа, а отъ «евскаго Григория, 
который быль ученикомь извЪетнаго приверженца уни Исидора. Пи- 
менъ заранЪе соглалиалея на это желаше. Однако Литовской парти 
не удалось провести его помимо обычного избрашя; она успЪла только 
пометить его въ чиело трехъ кандидатовъ. Но на Софскомъ пре- 
столБ остался жребй не его, а инока Оеофила, владычняго прото- 
дьякона. Когда поднялея споръ о томъ, куда Ъхать на поставлеше, 


СОЮЗЪ НОВГОРОДА СЪ КАЗИУМПРОМЪ. ЗНАМЕНИЯ. 435 


къ Московскому или Литовекому митрополиту, духовенство и сторон- 
ники Москвы одержали верхъ, и кь великому князю отправили посла, 
просить „опасной“ (охранной) грамоты для прЁБзда нареченнаго вла- 
дыки на поставлене въ Москву. Партя Борецкихъ на этоть разъ 
потерп5ла поражеше. 

Межь тБмь еще прежде начались разныя неудовольствя и прере- 
каня новогородскаго вЪча и властей какъ съ великокняжескими на 
м5стниками, пребывавшими на ГородищВ, такъ и съ самимь Вели- 
кимъ княземъ. Новогородцы явно стали нарушаль усломя Яжелбиц- 
каго договора. Иванъ уже замыслилъ походъ для смирешя стропти- 
выхъ вЪчниковъ, и послаль во Пековъ объявить, чтобы тамъ гото- 
вились идти на Новгородъ, если сей послБдй не будетъ „бить че- 
ломъ и не исправится“. Однако онъ благосклонно принялъ новогород- 
скаго посла и даль опаеную грамоту на профздъ въ Москву для на- 
реченнаго владыки со свитою. Но когда этотъ посоль воротился въ 
Новгородъ, здЪеь обстоятельства успзли уже совсБмь перем$ниться. 

Партзя Борецкихъ усердно принялась возбуждать чернь съ по- 
мощью подкуповъ, вина и ‘разныхъь убЪъжденй. Особенно помогла ей 
пришедшая изъ Пекова вЪеть о томъ, что ВелиюЙ князь уже гото- 
вится къ походу и поднимаеть Пековичей на Новгородцевъ. Нача- 
лись шумныя народныя сборища и бурныя вфча. „Худые мужики 
вЪчники“ звонили въ колокола и кричали: „Не хотимъ великаго 
князя Московскато! Хотимъ за короля!“ Московская сторона, со- 
стоявшая большею частно изъ людей степенныхъ и зажиточныхъ, въ 
©вою очередь говорила, что нельзя имъ, православнымь людямъ, от- 
далься за короля латинянина. Оть криковъ дЪло стало доходить до 
дракъ; легкомысленная боярская молодежь и буйная пьяная чернь 
бросали каменьями въ своихъ противниковъ и усиБли такъ ихъ за- 
стращать, что многе степенные люди боялись показаться на вЪчф. 
Такимъ образомъ, увлеченное партей Борецкихъ, вБче рЪшило при- 
знать своимъ княземь короля Казимра и отправило къ нему посоль- 
ство, во главЪ котораго поставлены были два старыхъ посадника, 
Димитрий Борецый и Аоанасй Астафьевичъ. Это посольство заключило 
съ королемъ договорную грамоту почти на тЪхъ же условяхъ, на, кото- 
рыхъ были основаны договоры съ великими князьями Московскими. Толь- 
ко прибавлена, была статья относительно неприкосновенности православ- 
ной вЪры: королевсый намфстникъь на Городищ.Ъ должень быть вЪры 
греческой, & не латинской; при немъ по обычаю состояли бы унъ, 
дворецюй и дружина, но послБдняя не болЪе какъ изъ 50 человЪкъ. 

29% 


436 ИВАНЪ Ш И ПАЛЕНШЕ НОВГОРОДА. 


Получивъ извЪеше объ этомъ договор, Ивань Ш поетупиль ст. 
свойственными ему разечетомъ и осмотрительностню. Прежде нежели 
предпринять походъ, онъ не однажды отправляль къ Новогородцамъ. 
пословъ съ грамотами, въ которыхъ говориль, что они всегда были 
за родомъ Владимра Св. и никогда за великими князьями Литовски- 
ми, призывалъь ихъ къ исправленю и обфщаль ихъ жаловаль. Въ то 
же время и митрополить Филипиь писалъ въ Новгородъ послашя: 
онъ увфщевалъ Новогородцевъ не изм5нять православшо и не отсту- 
пать къ латинскому государю; указывалъь на примЪръ Византши, ко- 
торая стояла до тЪхъ поръ, пока сохраняла благочесте, и какъ. 
заключила унйо съ Латиною, такъ и впала въ руки поганыхъ Турокъ. 
Митрополитъ обращалея также къ нареченному владыкЪ Эеофилу, къ 
духовенству, къ боярамь и купцамъ, и убфждаль ихь стоять за пра- 
вославе и удерживать народъ оть злыхъ начинанй. —Такимь обра- 
зомь Московское правительство, гражданское и духовное, искусно’ 
затрогивало чуветвительную струну въ Русскомъ народ и въ самомъ 
началЪ давало союзу Новгорода съ Литвою видъ измЪны православию. 
и отступленя въ лалинетво (32). 

УвЬщазня эти подЪЙствовали на значительную часть Новогород-- 
цевъ; но партёя Борецкихъ заглушила ихъ голоса на вфчахъ крика-- 
ми: „Мы не отчина Московскаго князя. Мы вольные люди. Хотимъ за. 
короля!“ Московеюме послы возвралцались безь успЪха. 

Война сдЪлалась неизбЪжна. 

Велишя бЪдетвя, по народнымъ преданйямь, обыкновенно сопро- 
вождалотся или предваряются разными знаменшями и чудесными явле- 
шями. Падене Новгорода, если вЪрить новогородскимъ лЬтописцамъ, 
также имфло свои предзнаменованя. Напримфръ, великая буря ело-- 
мала кресть на Св. Софи; въ притворЪ того же храма, на, гробахъ. 
двухъ архепископовъ, Симеона и Мартиря, показалась кровь; у Св. 
Спаса въ Хутынскомъ монастырЪ, колокола, называемые Корсунски- 
ми, звонили сами собою; а въ одномъ женскомъ монастырЪ (св. Ев- 
фимши) отъ иконы Богородицы изъ очей не разъ истекали слезы и 
пр. Кром того въ житш Зосимы Соловецкаго разсказывается слЪду- 
ющее предаше. Преподобный отшельникъ прибылъ въ Новгородъ хло-- 
потать объ отдачЪ острова во владЪне его монастырю, и дЪйстви- 
тельно получиль отъ вЪча грамоту на это владБШе. Туть однажды 
онъ былъ въ числЪ гостей, приглашенныхь Мареою Борецкою. Во 
время пира, сидя за столомъ, старецъ вдругь ужаснулся и сдЪлалея 
печаленъ, но ничего не сказалъ. ПоеслБ онъ открыль другому соло- 


ПРИГОТОВЛЕНЕ КЪ ВОЙНЪ. ПОХОЛЪ МОСКОВСКОЙ РАТИ. 437 


вецкому старцу, что въ чисел бояръ, сидфвшихъ за столомъ, онъ 
увидаль нЪкоторыхъ безъ головъ. ВпослЬдетвм этимъ боярамъ дЪй- 
ствительно были отрублены головы по приказу великаго князя. 

Неторопясь, обдуманно, разоечитывая каждый шагъ, приступиль 
Тоаннь Васильевичъь къ ршительнымь дЪйстыямъ противъ Новгоро- 
да. Сначала онъ совЪщался съ матерью своей Марей, митрополитомъ 
Филиппомъ и ближними боярами; они дали ему совфтъ, возложивъ 
уповане на Бога, идти на Новогородцевь за ихъ отступлеше и не- 
исправлене. ПослЪ этой какъ бы малой или предварительной думы, 
Велиюй князь созваль великую думу, на которую съЪхались его 
братья, епископы, подручные и служебные князья, бояре, воеводы и 
дворяне. Туть онъ объявиль о непокорствЪ и изм5нЪ Новгорода, и 
спрашивалъ: идти ли на нихьъ немедленно? Ибо начиналось лЪтнее 
время, а извЪотно, что земля Новогородекая обилуеть рЪками, озе- 
рами, болотами и топями; прежше велике князья лЬтомъ въ нее не 
хаживали, а кто ходилъ, много людей терялъ. ПослБ долгихъ раз- 
сужденй, великая дума пришла къ тому же рЪшенйо какъ и малая: 
возложить уповане на Господа и Богородицу, идти немедля и нака- 
зать измЪнниковъ. Тутъ, какъ и при всякомъ удобномъ случа, явно 
сказались старое соперничество Суздальскаго края съ Новогородскимъ 
и полное сочувстые Московскаго населешя къ собираншо Руси подъ 
своимъ верховенствомъ. Къ этому сочувствно еще присоединилось не- 
годоваше на Новогородцевъ, выставленныхь какъ бы отетупающими 
оть православя. Опираясь на это общественное сочувстве и даже 
одушевлеше, Иванъ Ш повсюду разослалъь приказъ вооружалться и 
выступать въ походъ. Въ Новгородъ отправлены были „разметныя 
грамоты“; въ то же время Московеюй князь потребоваль вспомога- 
тельныхъ войскъ отъ своего шурина Михаила Борисовича Тверского 
и Пековичей. 

Ивань Ш распред5лиль походъ слфдующимъ образомъ. Боярина, 
Бориса СлБица отправиль въ Вятку, чтобы съ Вятчанами идти на, 
Двинскую землю; къ нему долженъ былъ присоединиться устюжеюй 
воевода Васил Образець съ Устюжанами. Собственно въ Нового- 
родскую область онъ послалъ дв передовыя рати: одна подъ главнымъ 
начальствомъ князя Данила Холмекаго должна была идти къ РусЪ, и по- 
томъ, соединясь съ Пековичами, напасть на Новгородъ съ запада; 
другая подъ начальствомъ князя Ивана, Оболенскато-Стриги пошла на 
Волочекь и на Мету, чтобы ударить съ востока. Межь тБмъ Веливй 
князь велфль служить молебны и раздавать милостыни церквамъ, мо- 


438 ИВАНЪ Ш И ПАДЕШЕ НОВГОРОДА: 


настырямь и нишимь. Самь онь усердно молился въ Успенскомъ. 
собор передъ Владим рекою иконою Богородицы и надъ гробами 
митрополитовъ: Петра, 9еогноста, Кипрана, Фотя, Тоны, а также: 
въ Чудовомъ монастырЪ у гробницы АлексЪя митрополита, потомъ въ. 
Архангельскомь соборЪ надъ гробами предковъ своихъ, начиная съ. 
Ивана Калиты. Наконецъ, взявъ благословене у Филиппа, митрополи- 
та, онь торжественно выступиль изъ Москвы 20 поня съ главною. 
ратью. Иванъ Ш не забылъ взять съ собой дьяка Степана Борода- 
таго, который быль весьма начитанъ въ русскихъ лЬтописяхъ и по- 
тому могъ припомнить Новогородцамъ вс ихъ прежея измЪны вели- 
кимъ князьямъ. Столицу онъ поручиль сыну своему Тоанну Молодому 
и брату Андрею Меньшому. Проше его братья, Юр, Андрей Большой 
и Борисъ, съ своими дружинами участвовали въ походЪ; а въ Торж- 
кБ присоединилась къ нему Тверская рать. Вступивъ въ землю Но- 
вогородекую, войска великокняжесюя принялись ее жестоко опусто- 
шать, т.-е. жечь, илЪнить и грабить; особымъ усермемъ къ опуето- 
шеню отличались конечно служилые татарсве отряды; въ ихь чиель. 
были и Касимовцы съ евоимъ царевичемь Даньяромъ. Велиюй князь. 
однако запретиль Татарамъ брать въ плЪнъ христанское населеше. 

Сама природа какъ бы благопр1ятствовала этому губительному по- 
ходу; лЬто случилось необычайно сухое и знойное, такъ что мношя 
болота и топи пересохли, и войска съ своими обозами безпрепятетвен- 
но двигались по такимъ м$етамъ, которыя въ другое время были 
почти непроходимы. 

Что же выставиль Велиюмй Новгородъ противъ этихъ ратей, на- 
двигавшихея на него съ разныхъ сеторонъ? 

Надежда на Литовскую помощь уже съ самаго начала оказалась 
обманутою. Отвлекаемый другими дЪлами, вялый и нерЪшительный, 
Казимръ не принималъ никакого участя въ войн Новгорода съ, 
Москвою. Мало того, какъ разъ передъ началомъ войны князь Ми- 
хаиль Олельковичъ, получивъ извЪсте о кончинЪ брата Симеона, съ 
своею западнорусекою дружиной покинулъ Новгородъ и посп5шиль въ 
Кевъ, надЪясь наслБдовать тамъ брату; причемъь дорогою шелъ какъ 
неприятель, въ Рус насильно собраль оброки, & по селамъ грабиль 
до самаго рубежа. Въ НовгородЪ оставалея еще служилый князь Ва- 
сишй Шуйсый Гребенка, потомокъ Суздальскихъ князей, лишенных 
удБла, и потому непраязненный МосквЪ. Новогородцы отправили его 
на Двину, чтобы оборонять Заволочье. Посольство во Пековъ съ при- 
глашешемь соединиться противьъ Москвы не имфло усп5ха. ПЦековичи 


ШЕЛОНСКАЯ БИТВА. 439 


наоборотъ склонились на требоване великаго князя и начали „ру- 
бить“ (собирать) войско на Новогородпевъ. Предоставленные однЪмъ 
собственнымь силамъ, Новогородцы первое время не теряли бодрости 
и успБли вооружить довольно многочисленную рать. Отъ вожаковъ 
воинственной Новогородской партш, повидимому, не укрылась страле- 
гическая ошибка Ивана Ш. Его полки хотя были многочисленны, но 
раздЪлены на разные отряды, которые шли разными дорогами и, за- 
нимаясь грабежомъь беззащитныхь селъ, вЪфроятно не наблюдали 
воинскихъь предосторожностей. Новогородское ополчеше могло бить 
ихъ по частямъ, если бы дЪйствовало быстро и дружно. И дЬЙстви- 
тельно, это ополчеше прежде всего пошло на отрядъ Даншла Холм- 
скаго, который, взявъ и предавъ пламени городъ Русу, медленно 
двигался лалфе по направлено къ Шелони, поджидая вепомогатель- 
ное войско Псековичей. Новогородцы разсчитывали внезапно ‘ударить 
на Холмекаго и уничтожить его отрядъ прежде, нежели онъ усиБеть 
соединиться съ Пековичами, а потомъ обратиться на сихъ послВд- 
нихь. Межь тБмъ какъ новогородская конница обходила западный 
берегь Ильменя, часть иЪхоты высадилась на его южномъ берегу 
около селешя Коростыно. Но московекая стража, поставленная на 
берегу озера, вовремя замБтила непрлятелей и дала знать Холмеко- 
му. Тоть успБль собрать свою рать и вамъ удариль на новогород- 
скую пЪхоту; она сражалась довольно мужественно, но была, разбита, 
потому что находивииЙся по близости конный полкъ не поспьшилъ къ 
ней на помощь. Этотъ полкъ, выставленный арх!епископомъь Оеофи- 
ломъ, отозвался тЪмъ, что владыка послаль его противъ Пековичей, 
а не противъ великаго князя. Новый владыка вообще обнаружиль 
нерфшительность и склонялся болБе на сторону Москвы. 

°  Ожесточеше Москвитянъ противь Новогородцевъ сказалось въ 
томъ, что побЪдители многимь плфннымъ отрфзывали носы, уши, 
губы и въ такомъь видЪ отпускали ихъ домой; а снятые съ плБн- 
ныхь досиьхи бросали въ воду или въ огонь, не желая пользоваться 
оружемъ изм5нниковъ. ВелБдъ затБмь побЪдители узнали, что дру- 
гая часть пъшей новгородской рати на судахъ вошла въ устье Полы 
и поднялась до Русы. Москвитяне быстро воротиливь къ этому го- 
роду и разбили высадившихея здЪсь непр1ятелей. ВЪроятно, нового- 
родсвый планъ состояль въ томъ, чтобы ударить на отрядъ Холмекаго 
съ разныхь сторонъ: одна часть ифхоты отъ Коростына въ бокъ, 
другая часть отъ Русы въ тыль, & конное ополчеше оть Шелони 
въ лицо. Но оплошность и неум5лость новогородекихъ предводителей 


440 ИВАНЪ Ш И ПАДЕНТЕ НОВГОРОДА. 


доставили Холмекому и товарищу его Эедору Давидовичу случай ихъ 
самихъ разбить по частямъ, такъ какъ они вступали въ дфло безъ 
всякой взаимной связи. 

Итакъ, новгородская ибхота была разбита и разсЪяна. Но оста- 
валось еще цфлымъ конное ополчеше, простиравшееся, если вЪрить 
московокимь извЪстямъ, до 40,000 человЪкъ; тогда какъ отрядъ 
Холмекаго и 9едорг Давидовича заключалъ въ себЪ не болБе десяти 
тысячъ. Московсые воеводы осадили было ближайний къ РусЪ городъ 
Деманъ, не желая оставлять его у себя въ тылу. Но Велиый князь, 
извфщенный о побфдахъ, велБль имъ идти къ Шелони на соединенше 
съ Пековичами; & подъ Деманъ послалъ князя Михаила Андреевича 
Верейскаго. Холмеюй съ товарищемъ двинулся къ Шелони, и тутъ 
ветрЪтилъ новгородскую конницу, шедшую по другому берегу р$ки 
и, повидимому, им5вшую теперь намфреве обрушиться на Пековичей, 
которые послЪ медленныхъ сборовъ наконепъь вступили въ землю 
Новгородскую и также принялись ее опустошать. Москвичи пошли 
по своему берегу въ томъ же направленши. Видя большое превосход- 
ство въ чиелБ на своей сторон, Новгородцы ободрились и даже 
начали по старому обыкновенйю похваляться и перебраниватьея съ 
противниками черезъ рЪку. Видъ этой бодрой, хорошо вооруженной 
и многочисленной рати сначала н$Ъсколько смущалъ Москвичей. Но 
ихъ воеводы сумли вновь одушевить своихъ людей, творя прилич- 
ныя случаю молитвы и напоминая имъ объ измфнахъ Новгородцевъ 
и ихь намфреви отступить отъ православя. Относительно качества 
обЪихъ ратей все превосходство было на сторон Москвитянъ: ихъ 
полки, закаленные въ походахъ и битвахъ, были предводительствуемы 
опытными, искусными воеводами. Новогородское ополчеше, наоборотъ, 
преимущественно состояло изъ разныхъ ремееленниковъ, каковы плот- 
ники, гончары, кожевники и т. п., которые большею частшо были 
набраны силою или угрозами разграбить ихъ домы, & самихъ побро- 
сать въ Волховъ; если они и были опытны, то развЪ только въ сво- 
емъ любимомъ кулачномъ или дрекольномъ бою, а не въ умБньБ вла- 
дЪть конемъ и оружемъ. Притомъ въ ихъ средБ не было единодущя: 
ббльше люди посылали впередъ меньшихъ; а меньше ждали примЪра, 
оть большихъ; изъ предводителей никто не выдалея своимъ талан- 
томъ и энертей. 

Наконецъь московсюе воеводы, дошедши до устья р$чки Дряни, 
впадающей въ Шелонь, остановили свой полкъ. 

„Господе и братйя ‘наши! лучше намъ положить здЪсь головы за го- 


КОРОСТЫНСЕКЙ ДОГОВОРЪ. 441 


сударя нашего великаго князя, нежели воротиться со срамомъ“, —сказа- 
ли воеводы, и съ высокаго берега, первые погнали своихъ коней въ воду. 

За ними бросилось все войско, переплыло и перебродило рЪку, 
и, поднявшись на другой берегъ, ударило на противниковъ съ кли- 
комъ: Москва! Новогородцы кликнули: Святая Софья и велиюй Нов- 
городъ! и бодро вступили въ битву. Сначала Москвичамъ пришлось 
плохо; противники т$енили ихъ своимъ числомь. Тогда московеюме 
воеводы повторили тактику Федора Басенка и Стриги-Оболенскаго, 
т.-е. велЪли бить преимущественно по нешлятельскимь конямъ стрЪ- 
лами и сулицами. Новгородсвые кони стали метаться и становиться 
на дыбы, многе неумБлые всадники падали на земь. Наконецъ ударъ 
татарекаго отряда, зашедшато Новгородцамъ въ тылъ, рЬшиль по- 
бЪду въ пользу Москвы. Большое число Новгородцевъ пало или взято 
въ плЪнъ; остальные въ дикомъ бЪгствЪ разоялись по сосЪднимъ 
лБсамъ, и только небольшая часть проскакала въ Новгородъ. Въ плЬнъ 
попали многе бояре и старые посадники, въ томъь числБ Васимй 
Казимфъ и Лимитри Борецюй, а также значительное количество 
житьихъ людей. Говорятъ, будто въ новогородскомъ обоз москов- 
скле воеводы налили и договорную грамоту съ Казимфромъ Т\, кото- 
рую отправили къ Великому князю вм$етЪ еъ извфетемъ о побъдъ. 
Шелонсый бой совершился 14 1юля 1471 года, спустя недЪлю послБ 
Коростынекато. 

Иванъ съ своими братьями и главною ратью стоялъь въ Яжелби- 
пахъ, когда къ нему прискакаль гонепъ Замятня съ вЪетью о боль- 
шой побЪдЪ. Московсмй станъ наполнился радостью и весемемъь. 
Веливй князь даль обфтъ построить въ МосквЪ храмъ во имя ало- 
стола Акилы, въ праздникъ котораго происходила Шелонская битва. 
Изъ Яжелбиць онъ двинулся въ Русу. Туть предстали передъ нимъ 
новгородеме плЪнники. Велиюй князь обошелся съ ними сурово. 
НЪкоторымъ вожакамъ Литовской парти онъ велфль отрубить головы, 
именно Димитр Борецкому, Василию Селезневу, Еремфю Сухощеку 
и Кипрану Арбузьеву; затЪмь н$околько знатныхъ людей, въ томъ 
числ5 Василя Казимфа и МалвЪя Селезнева, велЬлъ отвезти въ Ко- 
ломну и тамъ держать въ оковахъ; многихъ другихъ послаль въ мо- 
сковекя тюрьмы, а мелкихъ людей отпустиль въ Новгородъ. Изь Русы 
Иванъ двинулся къ устью Шелони, и остановился лагеремъ около 
Коростына. Межь т5мъ Холмсюй повоеваль западныя новогородевмя 
волости до самаго н5мецкаго рубежа, т.-е. до Наровы. 

Теперь московеыя рати съ разныхъ сторонъ приблизились къ Нов- 


442 ИВАНЪ ПТ И ПАДЕНТЕ НОВГОРОДА. 


городу. ЗдБеь господствовало великое смятеше, и раздавались вопли 
вдовъ и сиротъ, оставшихся поелБ погибшихъь на Шелони. Партя 
Борецкихъ однако пыталась ободрить народъ и возбудить его къ от- 
чаянной защитЪ. На городскихъ от$нахь и башняхъ день и ночь 
см5нялась стража; готовясь къ осадЪ, начали жечь загородные дома, и 
монастыри. Послали гонца къ Казимру Г\ съ просьбою о немедлен- 
ной помощи. Но этотъ гонецъь скоро воротился: Ливонсюй магистръ 
не пустиль его черезъь свою землю. Къ довершенио бЪдетвй въ За- 
волочь$ дла новогородеюмя шли также плохо: московсые воеводы 
Борисъ СлБпець и Васиши Образецъ на Двинф разбили новогородекую 
рать; предводитель послЗдней князь Василий Шуйсвюй, тяжело ране- 
ный, едва спасся въ Холмогоры. ПослЪ того жителей Двинекой земли 
Москвичи привели къ присягЪ на вфрность великому князю. Въ са- 
момъ НовгородЪ открылась измЪна. Какой-то Упадышъ въ одну ночь 
заколотиль несколько пушекъ, долженствовавшихъ защищать стЪны. 
Упадыша казнили. Такъ какъ въ городь собралось еще много людей 
изъ окрестныхъ селешй, то при великой тЪенотЪ открылись болЪзни, 
а съ прекрашевемъ подвозовъ угрожалъ близюй голодъ. Тогда пар- 
‘мя мира и союза съ Москвою взяла верхъ, и теперь свободно уко- 
ряла своихъ противниковъ въ томъ, что они послушались бабъ и на- 
кликали тяжюыя бФлы на Велиюй Новгородъ. ВЪче рЪшило отправить 
къ Великому князю съ челобитьемъ посольство изъ пяти старыхъ 
посадниковъ и пяти житьихъ людей, съ каждаго конца по одному. 
Во главЪ ихъ поставили владыку Феофила. 

Посольетво переплыло Ильмень, и явилось въ московскомъ станЪ 
у Коростына. Не вдругъ оно было допущено къ Великому князю; а 
сначала умоляло о ходатайствЪ братьевъ его и ближнихъ бояръ, под- 
нося имъ щедрые дары. По ихъ печалованшю Велимй князь наконепъ 
смягчилея и велБль посламъ предстать предъ свои очи. Смиренно 
вошли они въ шатеръ Великато князя; тутъ владыко слезно молилъ 
его отпустить Новогородцамъь ихъ вины и прекратить плёнеше ихъ 
волостей. Иванъ Ш, милостиво выслушавъ владыку, согласилея не- 
медля остановить кровопролите и разореше Новгородской земли. Пере- 
говоры въ посольствомъ объ условяхъ мира онъ поручилъь вести своимъ 
боярамъ. НЪеколько дней тянулись эти переговоры. Наконецъ 9 и 11 
августа 1471 года подписаны были договорныя грамоты, которыя по 
буквальному своему смыслу востановляли старину и пошлину, и почти по- 
вторяли статьи Яжелбицкаго мира при Васими Темномъ. Въ нихъ при- 
бавлено только обязательство Новогородцевъ „ни которою хитростйо“ не 


МОРЕЙСКЙ ДЕСПОТЪ 00МА И ЕГО ОБМЬЯ. 443 


отдаваться за Литовскаго короля и посвящать владыку непремфнно въ 
Москв$ у гроба Петра митрополита. Вели князь возвращаль Нов- 
городу завоеванные города и волости; еъ своей стороны Новгородъ 
обязался уплатить окупь или хопейное (контрибупю) 15,500 рублей, 
„деньгами въ отчеть“, а „серебромъ въ отвфеъ“ въ четыре срока. 
Отпустивъ посольство, Иванъ отправилъ въ Новгородъ воеводу Эедора 
Давидовича, чтобы привести къ присягВ жителей на, соблюдеше мирнаго 
договора. По совершен присяги онъ двинулея въ обратный походъ. 

Такимъ образомь Иванъ Ш на первый разъ пощадиль побф- 
жденныхь Новгородцевъ, и не лишиль ихь вполнф самобытности, 
или древняго народоправлешя. Съ обычною своею осторожностно онъ 
теперь не хотБль доводить ихь до отчаявя, и отложилъ окончатель- 
ный ударъ до другого случая. Нетрудно было предвидЪть, что тако- 
вые случаи не замедлятъ, и Московсый князь им$лъ полную возмож- 
ность выбирать удобный моментъь. Какъ была пуятна’ или популярна 
въ МосквЪ побЪда надъ Новгородомъ-—показали торжественныя вотрЪ- 
чи, устроенныя пебЪдителю. Ликующая народная толпа вышла, къ нему 
за нфеколько верстъ изъ города; затЪмъ ветр5тилъ его митрополить 
съ духовенствомъ, съ крестами и хоругвями. А свынъ его Иванъ Мо- 
молодой съ боярами и лучшими людьми ожидалъ его на послФднемъ 
ночлегь. Въ то время какъ Москвичи ликовали, надъ бЪлными Нов- 
городцами продолжалъ тяготЪть какой - то злой рокъ. Посл жеето- 
каго пилБнешя и разореюшя ихъ земли случилось еще новое бЪдотве. 
Въ числ иногородныхь и сельскихъ жителей, искавшихъ убЪжища 
въ НовгородЪ отъ нешрлятельскато нашествя, было очень много се- 
мей, оЪжавшихь изъ сожженной Русы. По окончаши войны они сфли 
на лодки и поплыли озеромъь къ своему родному пепелищу. Вдругъ 
на ИльменЪ поднялась страшная буря съ вихремъ, разметала лодки 
и потопила большую часть народа; говорятъ, тогда погибло до 7000 
человЪкь. Въ самомъ Новгород зат$мъ произошло нЪфеколько пожа- 
ровъ, которые свирЪпетвовали съ 060б0ю силою и произвели страли- 
ныя опустошешя.. 

Въ слБдующемь 1472 году 9еофилъ прБхалъ въ Москву, былъ 
здЪеь поставлень во архменпископа, и упросилъ Великаго князя от- 
пустить плБнныхъ новогородекихь бояръ (). о 


Въ томъ же году или въ началЬ слБдующаго совершилось въ Мо- 
сквЪ важное по своимъ поелБдетыямъ событе: бракъ Великато князя 
съ Софьею Палеологъ. 


444 ИВАНЪ Ш И СОФЬЯ ФОМИНИШНА. 


Первая супруга Тоанна, Мар!я Борисовна Тверская, скончалазь 
еще въ молодости (въ 1467 году), причемъ прошла темная молва объ 
отравлени ея одной приближенной женщиной. Спустя около двухъ 
лЪть послЪ того, началось сватовство великаго князя за греческую 
паревну. 

Посл завоевамя Константинополя Турками младше братья по- 
слЪдняго византШскаго императора, деспоты Димитр и 9ома, еще 
нЪкоторое время держались въ МореЪ; но, вмБето взаимной под- 
держки, они истощали остатокъ своихъ силь въ междоусобной борь- 
бЪ, и потому владЪня ихъ скоро сдЪлались добычею Турецкихъ за- 
воевателей (1460 г.). Димитрй покорился султану Магомету, отдалъ 
ему въ жены свою дочь и жиль потомъ его милостями. А деспотъ 
О9ома, оставивъ свою семью на остров$ Корфу, удалился въ Римъ, 
мечтая найти здБсь не только убЪжище, но и помощь для обратнаго 
завоевая своихъ бывшихь владфй. Папеюй престоль въ то время 
занималь извЪстный гуманисть ШИ П (Эней Сильый Пикколомини). 
Онъ радушно принялъь Палеолога, остававшагося вЪрнымъ Флорен- 
тИекой уши, и опредЪлиль ему значительную пене. 9ома съ своей 
стороны принесъ Риму въ даръ драгоц$нную евятыню, именно главу 
св. Андрея, увезенную имъ изъ Патраса, которую Римское духовен- 
ство вотртило съ великимъ торжествомъ и положило въ базиликЪ 
св. Петра. Къ этой святынЪ деспотъ потомъ прибавиль еще другую: 
руку св. Гоанна Крестителя. Эома Палеологь производилъ на Римлянъ 
симпатичное впечатлЪне величавою, красивою наружностно и оттфн- 
комъ печали на своемъ челЪ. Его окружалъ небольшой гречесвый 
дворъ, во главЪ котораго стоялъ вельможа Траханотъ. ИзвЪетные 
кардиналы изъ Грековъ, Исидоръ и Виссарюнъ, своимъ учаетемъ 
облегчали ему горечь изгнавя и чужбины. ШИ П усердно проповЪды- 
валъ крестовый походъ противъ Турокъ и даже хот$ль лично при- 
нять въ немь участ; но онъ векорЪ умеръ (1464). А вь елфдую- 
щемъ году скончалея и 9ома Палеологъ, въ то самое время, когда, 
онъ съ нетериземъ ожидаль къ себЪ свою семью, которая по его 
приказу оставила Корфу и высадилась въ АнконЪ. Онъ былъ женать 
на ЕкатеринЪ, дочери одного изъ Морейскихь владЪтелей, оть кото- 
рой имЪль двухъ сыновей и двухъ лочерей. Екатерина сконча- 
лась во время пребываня на Корфу. Старшая дочь Елена, бывшая 
въ супружествЪ за сербекимъ господаремъь Лазаремь П, овдовЪвъ, 
ушла въ монастырь. Оставались два сына, Андрей и Мануилъ, и 
младшая дочь 30я. Они поселились въ РимЪ подъ покровитель- 


СВАТОВСТВО ЗА ГРЕЧЕСКУЮ ПАРЕВНУ. 445 


ствомъ папы (Павла П) и на его иждивени. ЗдЪеь по завъщанйюо 
отпа, ихъ опекуномъ и покровителемъ, сдБлалея кардиналь Висса- 
р!онъ, который, по смерти своего друга Исидора, назначенъ былъ та- 
кимъ же титулярнымъ патрархомъ Константинопольскимъ. Онъ по- 
заботилея дать юнымъ принцамъ и принцеесЪ тщательное воспитан!е; 
причемъ старалея внушить имъ привязанность не только къ церков- 
ной уни, но и кь самой Латинской церкви. 

Принцесса Зоя еще не вышла изъ отроческихъ лЬть, когда по- 
кровители ея папа и Виесал1онь уже начали отыскивать ей достой- 
наго жениха. По этому поводу поперемфнно велись переговоры съ 
нфкоторыми владЪтельными итальянскими и внфитальянскими фами- 
мями (Гонзага, Карачьола, Лузиньянъ Кипрекй); но переговоры эти 
оканчивались безъ успБха, отчасти, по неимфышю приданаго у не- 
вБоты, отчасти велБдетвье интригъ (со стороны Венешанской респуб- 
лики, им5вшей виды на островъ Кипръ). Между тЪмъ внимаше Вис- 
сар1она остановилось на женихЪ гораздо болБе могущественномъ: на 
великомъ княз5 Московскомъ. Нетрудно было расположить папу 
Павла П въ пользу брака Тоанна съ Зоей: извЪетно, что Римская 
кур!я при всякомъ удобномъ елучаЪ возобновляла попытки подчинить 
Русь своему духовному господству. Того, что не удалось митрополиту 
Исипору, т.-е. соединевшя Русской церкви съ Латинскою, папа на- 
дфялея достигнуть посредствомь будущей супруги великаго князя, 
воспитанной вь идеяхь уши и латинства. Этимъ бракомъ полагали 
достигнуть и другой цфли: возникавшее могущество Москвы начинало 
обралцать на себя внимаше при Ивропейскихь дворахъ, и она каза- 
лась весьма желательной союзницей въ новыхъ крестовыхъ походахъ, 
замышляемыхъ противъ Турокъ. Гоаннъ съ своей стороны быль поль- 
щенъ предложешемъ ему невесты изъ такой знаменитой парственной 
фамили, съ которою притомъ онъ уже состоялъ въ дальнемъ родствъЪ: 
такъ какъ его тетка Анна Васильевна была супругою старшаго брата, 
9омы, императора Тоанна, Палеолога. 

Сношешя Москвы съ Римомъ по этому вопросу возникли при по- 
средствЪ съ одной стороны вызжихь въ Итално Грековъ, съ другой 
Итальянцевъ, перешедшихь въ Московскую службу (вЪроятно не 
прямо изъ Итали, а изъ Крыма, угнетаемаго Татарами и Турками). 
Главная роль въ’ этихъ сношеняхъ досталась на долю Джанъ Батиста 
Вольпе, родомъ изъ города Виченцы, занимавшато на московской 
службЪ должность „денежника“, т.-е. монетнаго мастера и извЪет- 
наго здЪсь подъ именемъь Ивана Фрязина (Фрягами назывались у насъ 


446 ИВАНЪ Ш И б0ФЬЯ @ОМИНИШНА. 


по преимуществу Итальянцы). Въ отвЪтъ на, римское предложене, Иванъ 
Фрязинъ, конечно съ соизволешя великаго князя, отрядилъь въ Римъ 
одного Итальянца и одного Грека, которые и вступили въ переговоры 
о невЪстЪ съ кардиналомъь Виссар1ономъ (1468). Въ Москву они воро- 
тились уже въ сопровождеши посланпевъ сего посл$дняго и н5кото- 
рыхъ родственниковъ Ивана Фрязина.Прежде нежели едЪлать рЪЬшитель- 
ный шатъ, Велиюй князь по обычаю совфтовалея съ боярами, съ своею 
матерью Марей и митрополитомъ Филиппомъ, и получилъ ихъ одобре- 
не на сватоветво. ЗатБмъь самъ Иванъ Фрязинъь двукратно отпра- 
вляется въ Римъ повломъ отъь великаго князя. Въ первый разъь онъ 
Ъздилъ, чтобы посмотрЪть невЪету и привезти ея портретъ. Зоя или, 
какъ ее стали называть, Софья Палеологъ, судя по отзывамъ совре- 
менниковъ, была красивой наружности, средняго или небольшого роста; 
бЪлизна кожи, больше глаза, брови дугой, круглыя плечи и полная фи- 
гура отличали ее отъ смуглыхъ, худощавыхъ итальянскихъ красавицъ — 
обстоятельство, отм$ченное н5которыми изв5отями и пришедшееся, ко- 
нечно, по вкусу великому князю Московскому. ЦаревнЪ въ это время 
было за 20 лЬтъ. Во второй разъ Иванъ Фрязинъ поЪхаль въ 
Римь въ январЪ 1472 года, во главЪ цфлаго. посольства, чтобы со- 
вершить тамъ обручальный обрядъ и привезти невЪсту въ Москву. 
Въ БолоньВ онъ встр$тился съ главнымъ руководителемъ всего этого 
дла, т.-е. съ Виссар1ономъ, который отправлялея во Франшю пап- 
скимъ посломъ къ королю Людовику ХТ. Виесар1Лонь радостно при- 
вътетвоваль Московское посольство; но самому ему не пришлось бо- 
лЪе участвовать въ этомъь дЪлЪ: онъ умеръ вь томъ же году во 
время своего возвращеня изъ Франши. 

На папскомъ престолБ возсЪдалъ тогда преемникь Павла П, 
Сикеть 1\. Онь милостиво принялъ московское посольство, которое 
поднесло ему подарки, состоявшие главнымъ образомъ изъ собольихъ 
мЬховъ, и, если вфрить итальянскимъ свидЪтельствамъ, —изЪъявило отЪ 
имени великаго князя чувства глубокой преданности (едва ли не покор- 
ности) римскому первосвященнику. Папа и Священная коллегия (карди- 
наловъ) съ своей стороны держали съ послами такой тонъ, какъ 
будто вся Русская церковь, т.-е. и Кевская, и Московская митро- 
поля, приступила къ Флорент ской уши. Сикеть [\, подобно своимъ 
предшественникамъ, носился съ проповЪдью крестоваго похода противъ 
Турокъ, и сь этою цфлью въ то время заключаль лигу съ Неало- 
лемъ и Венещей. Въ конц мая онъ въ базилик Св. Петра благо- 
словилъ знамена, назначавийяся для крестоносцевъ, а, спустя дня три, 


БРАКЪ СЪ СОФЬЕЮ. 447 


въ той же базилик происходило торжественное обручеше паревны 
Софьи съ замфстителемъ великаго князя Московскато, т.-е. съ Ива- 
номъ Фрязинымъ, въ присутстым многочисленной римской знати и 
греческой свиты царевны. Но когда надлежало обмЪняться кольцами, 
Джанъ Батиста Вольпе или Иванъ Фрязинъ долженъ былъ признаться, 
что онъ не привезъ кольца для невфоты, такь какъ подобнаго обычая 
будто бы не существовало въ МосквЪ. Такое объясневше показалось 
маловЪроятнымъ, и въ Римской куршм невольно возникли нзкоторыя 
сомнфвшя въ искренности посла и въ его полномощяхьъ; по крайней 
мЪрЪ на другой день папа самъ высказалъь это членамъ своей кон- 
систорш. ТВмъ не менфе онъ отпустиль въ Москву царевну Софью 
съ ея свитою, въ сопровождени своего легата, нЪкоего католиче- 
скато епископа Антовя (Бонумбре), которому, повидимому, поручено 
было ни болЗе ни менфе какъ утвержден е Флорентйекой уни въ 
Росем, конечно съ помощью той же царевны Софьи. На путевыя 
издержки была выдана значительная сумма (6.000 дукатовъ) изъ пал- 
ской казны. 

Царевна отправилась изъ Рима съ большою свитою, состоявшею 
изъ Итальянцевъ и Грековъ; среди послБднихъ находились Юрий Тра- 
хонотъ, уже вступивций въ московскую службу и принимавший дЪя- 
тельное участе въ переговорахъ о брак, и Димитрий Ралли, Ъхавпий 
главнымъ представителемъ отъ двухъ братьевь Софьи, изъ которыхъ 
старций, Андрей, принялъ послЪ отца титуль деспота Морейскаго. 
ПоЪздъ направилея сухимъ путемь чрезь Италию и. Германпо; въ по- 
путныхъ городахъ, итальянскихъ и нвмецкихъ, царевнЪ оказаны были 
торжественные встрфчи и премы (наприм5ръ, въ Сенф, БолоньЪ, 
Виченць, Нюренберг$в). Въ сентябрЪ она достигла Любека; здесь сЪла 
на корабль; отиннадцать дней плыла по БалтШекому морю, и пристала 
въ Колывани или РевелЪ. Отеюда 1 октября прискакалъь во Пековъ 
гонецъ, который съ т5мь же извЪетемь поЪхалъь длалБе въ Новго- 
родъ и въ Москву. Пековичи немедленно начали сытить медъ и соби- 
рать кормъ для свиты царевны. Посадники псковскюе и выбранные 
оть каждаго конца отправились къ ней навстрЪчу сначала въ Из- 
борекъ, а когда узнали, что изъ Ливоши она пр!Бдеть озеромъ, то 
въ насадахъ поплыли къ устью Эмбаха. ЗдЪсь они вышли на берегь 
и прив5тетвовали великокняжескую невЪету, наливъ вина и меду въ 
кубки и позолоченные рога; потомъ посадили ее со свитою въ свои 
насады и привезли въ Пековъ, гдЪ учинена была торжественная 
встр$ча; священники со крестами, власти и большая толиа народа, 


448 ИВАНЪ Ш И СОФЬЯ ООМИНИШНА. 


проводили ее сначала въ Троицый соборъ. Почти недфля, прожитая 
Софьей во ПековЪ, прошла въ пирахъ и угошешяхъ. При отъфздЪ 
Пековичи поднесли ей въ даръ 50 рублей деньгами, а Ивану Фря- 
зину 10 рублей; затБмъ съ такими же почестями проводили ее до 
Новгородскаго рубежа. Софья была такъ восхищена пр1емомъ Пеко- 
вичей, что объшала всегда въ случа нужды ходатайствовать за 
нихъ передъь великимъ княземъ. Въ НовгородЪ владыка @еофилъ, 
посадники и бояре въ свою очередь приняли и проводили ее съ честью 
и съ дарами. Только въ начал зимы, 12 ноября, добралаеь она до 
Москвы, гдБ также приготовлена была ей торжественная встрЪча, 
всяюя почести и пиры. 

Но тутъ возникло слБдующее недоразум5ше. 

Въ свитЪ царевны, какъ извЪфстно, находился папсвй легатъ 
Антошй, одЪтый въ красный кафтанъ съ краснымъ капюшономъ на 
головЪ и въ такихъ же перчаткахъ, которыхъ никогда не снималъ; 
передъ нимъ на высокомъ древкЪ носили литое распяте. Въ право- 
славныхь перквахъ онъ не крестился и не подходиль прикладываться 
къ иконамъ, какъ это дБлали Софья и ея греческая свита. Такое 
поведевше тотчасъ возбудило въ народЪ толки и соблазнъ; вспомнили 
Исидора и его отступлеше къ лалинству. Слухи о томъь достигли до 
Москвы, и, когда приближался къ ней поЪздъ царевны, въ совЪтЪ 
великаго князя шли оживленныя прешя по вопросу, какъ поступить 
съ легатомъ. Онъ послалъ спросить митрополита Филиппа. Сей по- 
слЪдьй отвфтилъ, что если летатъ со своимъ крестомъ въБдеть въ 
городъ въ одни ворота, то онъ, митрополить, выфдеть въ друмя, и 
что, если кто оказываетъь почести чужой вЪрЪ, тБмъ самымъ уни- 
жаетъ свою собственную. Иванъ Васильевичъ послалъь боярина, кото- 
рый отобралъь у легата крестъ и спряталъ его въ сани. Антон усту- 
пиль посл нЪкотораго сопротивлешя. БолБе сопротивлялея тому 
Иванъ Фрязинъ, который вь МосквЪ принялъ правослане, но скрыль 
это обстоятельство въ РимЪ, гдЪ выдавалъ себя за католика и удо- 
стоился разныхъ почестей; онъ хлопоталь, чтобы и папекому послу 
была оказана въ МосквЪ возможно большая чееть. 

Торжественное бракосочетавше исполнено въ самый день пр!Бзда, 
въ томъ деревянномъ храм, который былъ временно поставленъ 
во вновь начатомъ Успенскомъ соборф. Обрядъ вБичашя совершалъ 
коломенсый протопопъ Овя, въ присутетвьйи братьевъ велнкаго князя, 
бояръ и прИБзжихъ съ царевною Грековъ. 

Иванъ Фрязинъ, несмотря на свои услуги, векорЪ подвергся опалЪ. 


ОБМАНУТЫЯ НАДЕЖДЫ РИМСКОЙ КУРТИ. 449 


Въ прежнюю свою посылку въ Италшо, онъ привезъ съ собою вене- 
шанскаго посла Тревизана, отправленнаго къ Татарамъ, чтобы воз- 
буждать ихъ противъ Турокъ, причемъ въ МосквЪ скрыль его зваше 
и выдаль его за простого куппа. Но теперь обманъ ето открылся. 
Ивань Ш вел$лъ Фрязина заключить въ оковы и заточить въ Ко- 
ломну, жену и дБтей его взять, имущество разграбить. А Тревизана 
едва не велЪлъ казнить; только легать Антошй и бывше съ нимъ 
Итальянцы упросили помиловаль его. и снестивь съ Венешанскимъ 
правительствомъ. ДЪло кончилось тфмъ, что велиюмй князь отпустилъ 
Тревизана въ Орду. Но надобно было чЪмъ-нибуль рЪшить съ по- 
сольствомъ самого АнтоШя, имфвшаго своею задачею присоединене 
Москвитянъ къ ФлорентШской унш. Для виду устроили преше о в5рЪ 
между нимь и митрополитомъ. При семь Филишть взяль себЪ на 
помощь одного книжника или начетчика, по имени Никиту. По ело- 
вамь нашихь лЬтописей, сей посл5дай будто бы такъ искусно по- 
велъ споръ, что легать замолчалъ, сославшись на то, что съ нимъ 
нЪть нужныхь для прешя книгъь. Какъ бы то ни было, но онъ дол- 
женъ быль скоро убЪдиться въ обманутыхъь надеждахъ на привле- 
чеше Москвы къ унш, одни намеки на которую уже возбуждали неуло- 
вольстые среди населен!я. Разсчеты Римской кури на Софью Палеологъ 
не оправдались. Повидимому, царевна-сирота, увезла изъ Итали не одну 
только признательность за папекя благодъяшя, но и много горькихъ 
воспоминай о претери5нныхъь ею вЪроиспов5лныхь внушеняхъ и 
принужденяхъ, а также о разныхъь унижешяхъ по поводу недостаточ- 
наго содержаюя и неоднократнато сватоветва, разстроеннато за неим$- 
н1емъ приданаго. Уже во время долгато пути въ Москву она имЪла 
возможность на свобод обдумать свое новое положене и уяснить 
себЪ истинное отношеше двухъ церквей, можеть быть, не безъ уча- 
©тя такихъ свфдущихь и дальновидныхь Грековъ, какимъ былъ, 
наприм5ръ, ея епутникь Юр Траханютъ. Да и самь Иванъ Фря- 
зинъ, зная крутой нравъ великаго князя, могъ раскрыть ей глаза 
на всю безнадежность вопроса объ уни. Какъ бы то ни было, въ Мо- 
сквЪ Софья не только отказалась отъ уши, въ которой была воспи- 
тана, но и явилась усердною сторонницею восточнаго православя. 
Пацеюй легать прожиль въ МосквЪ одиннадцать недЪль; послЪ чего 
велиюй князь отпустилъь его съ честйо; вм5етф съ нимъ отправились 
въ Италио и Греки, пруБзжавише съ паревною послами отъ ея брать- 
евъ. Иванъ препроводилъ пат5 и своимъ шурьямъ богатые дары (3%. 

Бракъ Ивана съ Софьею Палеологъ имфль разнообразныя и важ- 

29 


450 ИВАНЪ Ш И ПАДЕНШ НОВГОРОДА. 


ныя послЬдствя для Московекаго государства. Но о нихъ скажемъ 
посл, а теперь вновь обратимся къ Новгороду Великому. 


Неудачная война съ Иваномь Ш и Коростынсый миръ повели за 
собою еще гориия внутрення смуты и еще болЪе ожесточенную вражду 
парти въ НовгородЪ, какъ это обыкновенно бываетъ при упадкЪ и 
разложени какого-либо общественнаго строя. Народоправлене, про- 
цвЪтавшее въ течеше н$феколькихъ столЪтИ, теперь очевидно отжи- 
вало свой вЪкъ. Каково бы ни было неравенство силъ въ борьбЪ. 
Новгородцевъ съ Москвою за свою самобытность, во всякомъ случа’. 
только надорванный и расшатанный организмъ могь оказать такое 
слабое сопротивлише, какое оказалъ тогда Новгородъ Велик. 

Новогородеще бояре, воротивицеся изъ московскагто плЪна, снова 
подкрЪпили партшо Борецкихъ, которая свою ненависть къ МосквЪ. 
стала изливать на сторонникахъ послБдней. Борьба не ограничилась. 
шумными в$чами; начались открытыя нападевшя и грабежи пЪфлыхъ. 
улицъ. Однажды нЪФеколько бояръ, съ самимъ степеннымъ посадни- 
комъ Васильемъ Ананьинымъ во глазЪ, собрали толпу черни, напали 
на двЪ улицы, Славкову и Никитину, избили жившихь тамъ своихъ, 
противниковъ и ограбили ихъ. Въ другой разъ староста Эедоровской 
улицы Панфилъ, съ нЪсколькими боярами и съ подобною же толпою. 
черни, напалъ на домъь бояръ Аполинарьиныхъ, побилъ ихъ людей 
и разграбилъ часть ихъ имущества. Когда таюя дЪяшя совершалюотъ. 
сами власти, обязанныя охранять внутреный миръ и общественный 
порядокъ, то ясно, что въ Новгород началась уже анархя. Изби- 
тые, ограбленные сторонники Москвы не могли найти здфеь суда и 
управы противъ своихъ обидчиковъ. Тогла они обратились къ вели- 
кому князю, какъ къ высшей судебной инстанши. Иванъ Васильевичъ. 
не замедлилъ воспользоваться такимь удобнымь случаемъ. Осенью: 
1475 года онъ съ большою вооруженною свитою отправился въ путь, 
пославъ напередъ гонца съ извъетмемъ, что Фдетъ навестить свою. 
отчину Велимй Новгородъ. Едва онъ вступиль въ Новогородеке 
предЪлы, какъ его начали встрЪчать разные люди съ жалобами на 
притЪенен!я властей. ЗатБмъ выЪфзжали назвстрЪчу бояре и житьи 
люди съ подарками; самъ владыка, князь Васимй Шуйсюй, степен- 
ный посадникъ и тысяцюЙ, старосты и друмя власти ©еъ знатнЪй- 
шими боярами также встрЪчали его на дорогБ и подносили дары. 
21 ноября велиюмй князь прибыль на Городище и отслушалъ здЪеь. 
обЪдню въ храмБ БлатовЪщеня, а 23 торжественно вступиль въ. 


СМУТЫ НОВГОРОДСКТЯ И ПРИБЗДЪ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ. 451 


Новгородъ, молился въ Софскомь собор и обфдаль у владыки; 
посл чего воротилея къ себЪ на Городище. Пришедшая съ нимъ 
военная сила расположилась по сосбднимъь монастырямъ. 

Неожиданный прЁБздъ великато князя смутилъ Литовскую партию; 
она притихла и старалась не отстать отъь своихъ противниковъ въ 
угощени и поднесеши даровъь Московскому гостю. Одинъ разъ Иванъ 
Васильевичь пировалъ у князя Васимя ПТуйскаго; у владыки пировалъ 
три раза; кромф того быль на пирахъ: у стараго посадника, Василя 
Казимра, у Захар!я Григорьева, у степеннаго тысяцкаго Василя 
Есипова, у знатныхь бояръ Якова Коробова, Луки Федорова, ста- 
раго посадника Оеофилакта, Якова 9едорова, у братьевъ Аполинарь- 
иныхъ, у степеннаго посадника Фомы, у боярыни Настасьи, вдовы 
Ивана Григорьева, и у’ сына ея Юря, жившихъ на Городищь, и т. 
д. Каждый такой пиръ сопровождался поднесешемъ даровъ и помин- 
ковъ высокому гостю. Эти дары состояли изъ слБдующихъ предме- 
товъ: бочки заморскихъ винъ, краснаго и бЪлаго, бочки меду, нБ- 
сколько поставовъ инскаго сукна, нЪеколько десятковъ и даже сотенъ 
кораблениковъ или золотыхъ иноземныхъ монетъ, рыбьи зубы (мор- 
жовые клыки), кречеты, сорока соболей, дороме кони, золотые ковши, 
наполненные жемчугомь, окованные серебромъ рога, серебряныя мисы 
и проч. Очевидно, новогородекое боярство и купечество при семъ слу- 
ча другь передъ другомъ. соперничало широкимъ русекимъ хлБбо- 
сольетвомъь и своею богатою казною. Только Мароа Борецкая, пови- 
димому, не смирилась передъ великимь княземъ, не предложила ему 
угощевя и даровъ. ТБ старые посадники и тысяцюе, купцы и житьи 
люди, которые не успфли устроить своихъ пировъ, просто приходили 
къ великому князю съ челобитьемъь и дарами. Въ дополнеше къ нимъ 
степенные посадникъ и тысяцый ударили ему челомъ и поднесли отъ 
всего Великато Новгорода 1000 рублей. Гоаннъ также устроилъ у себя 
на ГородищЪ пиръ, на который были приглашены владыка, князь Шуй- 
сый, посадники, тысяце, житьи люди и мное купцы; туть хозяинь 
пилъ съ гостями до поздняго вечера, по замбчанно лЬтописца. Съ 
своей стороны онъ отдариваль бояръ, купцовъ и житьихь людей до- 
рогими портами (платьемъ), камками, кубками, серебряными ковшами, 
сороками соболей, конями и пр. 

Но пиры не отвлекли великаго князя отъ главной пфли его по- 
Ъздки. Онъ продолжалъ принимать новгородскихъ жалобниковъ, кото- 
рые приходили къ нему на Городище искать управы на разныя не- 
правды. По наиболБе важнымъ дБламъ, именно упомянутымь выше 

29* 


452 ИВАНЪ ПГ И ПАДЕНЕ НОВГОРОДА. 


нападонямъ на дв улицы и на бояръ Аполинарьиныхъ, Гоаннъ вельль 
взять за приставы, т.-е. подъ стражу, главныхь насильниковъ: посад- 
ника Васимя Ананьина, бояръ Богдана Осипова, Федора Борецкаго, 
прозваннаго „Дурнемъ“, и Ивана Лошинекато. Соглаено съ Новго- 
родскою судною грамотою, онъ потребоваль, чтобы кромБ великокня- 
жихъ приставовъ вЪче назначило и своихъ новогородскихъ приставовъ 
къ отвфтчикамь. А товарищей этихъ насильниковъ, бояръ Селезне- 
выхъ, Афанасьевыхъ, Никифорова, Тучина, Квалинина, Тютрюма, Баб- 
кина и другихъ, велиый князь отдаль на поруки арЖепископу, ко- 
торый поручилея за нихъ въ 1500 рубляхъ. РазсмотрЪвъ дЪло, онъ 
истцовъ оправилъ, а насильниковъ осудиль. затЪмъ по челобитью 
владыки, бояръ, отданныхъ на поруки, освободиль отъ княжей казни, 
а велЪль взыскать съ нихъ полторы тысячи рублей въ пользу истцовъ 
и еше княжую пеню. Но главныхъ четырехъ насильниковъ, несмотря 
ни на кая челобитья, отправиль скованными подъ стражею въ Моск- 
ву, куда и самъ воротилея 8 февраля, поелЪ девятинедьльнаго  пре- 
бывашя въ Новгород. КромБ этихъь четырехъ бояръ онъ велБль 
схватить еще Ивана Афонасова съ выномъ Олферлемъ за то, что. они 
„мыслили отдать Велимй Новгородъ за короля (Казимра, ГУ)“, какъ 
сказано въ лЪтописи; изъ Москвы осужденныхъ новгородекихъ бояръ 
разослали по тюрьмамъ въ Коломну и въ Муромъ. Такимъ образомъ 
Тоаннъ ловко воспользовался случаемъ, чтобы захватить въ свои руки 
главныхъ вожаковъ Литовской парти и въ то же время явить Новгород- 
цамъ примръ своего великокняжескато суда, который, не взирая на 
знатность и богатетво обидчиковъ, строго ихъ наказаль и даль на 
нихъ управу обиженнымъ. СлБдетвйя такой политики не замедлили 0б- 
наружиться. Новогородцы, не надфясь на собственныхъ судей, стали 
Ъздить вь Москву съ своими исками на богатыхьъ и сильныхъ обид- 
чиковъ; а велик князь началь давать имь приставовъ и требовать 
отвЪтчиковъ для суда уже въ свою столицу, чего никогда прежде не 
бывало. Въ чиелЪ истцовъ и отвфтчиковъ встр$чаемь въ МосквЪ 
знатныхъ Новгородцевь, наприм5ръ, старато посадника Захарля Ови- 
на и боярина Васимя Никифорова. Послздый даже принесъ какую- 
то. присягу великому князю, хотя выше мы видфли его въ числЪ во- 
жаковъ Литовской партш. Очевидно, мноме члены этой парти считали 
ея дЪло уже на всегда проиграннымьъ и стали переходить на против- 
ную сторону. 

Московекая партя, имя въ своей главЪ владыку Феофила, на, 
столько усилилась въ НовгородВ, что рЪшилась на слБдуюций емЪ- 


ВОПРОСЪ О НАИМЕНОВАНИИ ГОСУДАРЕМЪ. 453 


лый шагъ. Зимою 1477 года къ Ивану Васильевичу прибыли съ че- 
лобитьемь по какому-то дфлу оть архмепиекопа и всего Новгорода, 
подвойсый Назаръ и вЪчевой дьякъ Захарйя. Отправляя свое чело- 
битье, они называли великаго князи „государемъ“, а не „господи- 
номь“, какъ было прежде. Тогда Иванъ съ евоей стороны отправилъ 
послами въ Новгородъ двухъ бояръ, Эедора Давыдовича и Ивана Бо- 
рисовича, съ дьякомъь Васимемъ Далматовымъ и вельль спросить: „ка-- 
кого государства, хотятъ Новгородцы“? 

Московеше послы, окруженные большотю свитою, остановились по 
обычаю на ГородищБ. Прибывъ на вЪче, они объявили народу при- 
чину своего посольства, и спрашивали, согласны ли Новгородцы, на- 
звавъ великаго князя своимъ государемъ, отдать ему Ярославле дво- 
рище, посадить его уновъ по вефмъ улицамль и не вступаться въ 
его суды? 

Народъ быль ошеломленъ такими вопросами. Множество голосовъ 
закричало, что все это ложь, что вЪче не называло Тоанна госуда- 
ремь и съ такимь словомь къ нему грамоту не посылало. Литовская 
партя поспфшила воспользоваться удобнымь моментомъ и возможно 
боле разжечь народное негодоване противъ вфроломства Москвы и 
ея сторонниковъ. Поднялея мятежъ. Вепомнили 0 тфхъ боярахъ, ко- 
торые Ъздили судиться къ великому князю; схватили Захадля Овина, 
и Васищя Никифорова, привели на вфче и начали допрашивать. Пер- 
вый, чтобы выгородить себя, оговориль второго. 

„ПеревЪтникъ!— закричали Никифорову—ты былъ у великаго князя 
и цБловалъ ему на насъ крестъ“. 

„Я цфловаль кресть служить ему правдою и добра хотть, но 
не на государя своего Велиый Новгородъ, ни на васъ свою бралио 
и господу“. 

Его безъ пощады изрубили топорами. Не спасся и Захарий Овинъ. 
Его также убили потомъ вмфетЪ съ братомь Кузьмою на владычнемъ 
дворЪ. НЪкоторые друге бояре, страшась той же участи, бЪжали къ 
великому князю; ихъ имущество и дворы подверглись разграблению. 
Разнузданная чернь предавалась разнымъ неистовствамь; снова, по- 
слышались клики: „за короля хотимъ“! Однако, никто не осмфлилея 
тронуть московскихь пословъ, и когда волнене поуспокоилось, ихъ 
отправили обратно къ великимь князьямъ (анну и его сыну) съ та- 
кимъ отвфтомъ: „Вамъ своимъ господинамь челомъ бьемъ, а госуда- 
рями васъ не зовемъ, судь вашимъ намфотникамь на ГородищБ по 
старинф, а пунамь вашимъ у насъ не быть, и двориша Ярославля 


454 ИВАНЪ Ш И ПАДЕНГЕ НОВГОРОДА. 


вамъ не даемъ; на чемъ мы цфловали крестъ въ КоростынЪ, на, томъ 
докончаньи хотимъ съ вами жить. А кто безъ нашего вЪдома чинили 
{называя государемъ), тъхь казни какъ знаешь; мы тоже будемъ каз- 
нить кого поймаемъ“. 

Такимъ образомъ дЪло о назвавш великаго князя „государемь“ 
осталось не разъясненнымъ. ЛЪфтописцы говорять о немъ глухо, и 
не отвЪчаютъ на вопросъ: была ли дЪИствительно составлена вЪче- 
вая грамота въ такомъ смыелЪ или это выражене было употреблено 
помимо вЪча архепископомъ и н$5которыми боярами. ПослЪднее вЪ- 
роятнЪе. Но Иванъ Васильевичъ не счелъь нужнымъ доискиваться иети- 
ны; ему важенъ быль удобный предлогъ. Онъ началъ слезно жало- 
ваться митрополиту Геронтйо, матери своей, братьямъ и боярамъ на 
то, что Новгородцы отпираются отъ своихъ словъ, выставляютъ его 
лжецомъ, убиваютъ и грабять вфрныхь людей. Обеудивъ дБло съ 
помощью думы, созванной изъ высшаго духовенства и бояръ, велимй 
князь рЪшиль новый походъ на Новгородъ; посл чего разослалъ 
гонцовъ собирать земсвя дружины; послалъ также за помощью въ Тверь 
и Пековъ. Начались молебны во воЪхъ главныхъ храмахъ столицы, 
особенно у гробовъ святителей и въ Троицесергевой лаврЪ; щедрыя 
милостыни разосланы по перквамь и монастырямъ. Въ конц сентября 
1478 года Иванъ Васильевичь послалъ въ Новгородъ одного подья- 
чато со складною грамотою, т.-е. съ объявлешемъ войны; а 9 декабря 
зыступиль въ походъ, направясь на Волокъ Ламекй, удфль брата 
своего Бориса; потомъ, пройдя Тверекими владЪвями, черезъ десять 
дней онъ прибыль въ Торжокъ, гдЪ уже сидБль московемй намЪет- 
никъь Василй Китай, и гдЪ уже дожидались два новгородекихъ опас- 
чина, староста Калитинъ и житй Марковъ, пр!Ьхавице за опасомъ 
или пропускною грамотою для великаго посольства, посредетвомъ ко- 
тораго Новгородъ желаль ветупить въ переговоры съ Иваномъ Ва- 
сильевичемь. ЭдЪеь же подъ Торжкомъ собрались нЪкоторые вепомо- 
гательные отряды, въ томь числЬ и тверекая дружина. Тутъь велиюмй. 
князь распредЪлилъ дальнфйшй походъ своимъ войскамъ. Самъ онъ 
пошелъь на Выше! Волочокъ и вдоль рЪки Меты; по правой и по 
лЬвой сторон оть себя велБль идти другимъ полкамъ, которые раз- 
дЪлялись на мноме отряды и двигались разными дорогами. Какъ только 
вступили Московеше полки въ Новгородскую землю, такъ начали же- 
токо разорять ее, т.-е. жечь, плЬнить, грабить. По мБрЪ движешя 
впередъь къ великому князю прЁБзжали изъ Новгорода разные бояре, 
куппы и житьи люди, которые били челомъ о приняти ихь въ его 


ВТОРОЙ ПОХОДЪ И ОСАДА. 455 


службу. Они вознавали безнадежность дальнфЙшей борьбы съ Москвою, 
и заранфе переходили на сторону побЪдителя. 

Приблизясь къ Ильменю, велий князь распредълилъ отряды на, 
четыре обычные въ то время полка: въ передовомъь полку велЪль 
быть брату своему Андрею Меньшому, воеводЪ Оедору Давидовичу, 
князьямъь Данилу Холмекому и Ивану СтригЪ-Оболенскому; въ пра- 
вой рукЪ брату своему Андрею Большому и тверскому воевод князю 
Михаилу Микулинскому; въ лБвой рукЪ брату своему Борису и удЪль- 
ному князю Верейскому; а у себя въ большомъ полку оставиль воеводъ 
Ивана, Юрьевича Патрикъева, Василя Образца, князя Семена Ряполов- 
скаго, царевича Даньяра съ Касимовскими Татарами и другихъ. Залмъ 
часть войскъ онъ немедленно отправилъ подъ самый Новгородъ, что- 
бы захватить Городише и окрестные монастыри прежде, нежели Ново- 
городцы успБють ихъ сжечь; какъ это обыкновенно дЪлалось въ слу- 
ча большой осады, чтобы монастыри не служили пристанищемъ не- 
пр!ятелю. Передовые полки удачно исполнили эту задачу. ЗатЪмъ стали 
подходить другя войска, которыя постепенно обложили Новгородъ сво 
всЪхь сторонъ. Въ первый походъ Ивану Васильевичу помогло не- 
обыкновенно сухое лБто; а теперь походъ былъ зимн!, и войска свободно 
проходили, благодаря замерзшимь рЪкамъ и болотамъ. Такъ самъ ве- 
лик князь съ своимь полкомъ прошель черезь Ильмень озеро по 
льду, и 27 ноября остановилея у Волховскаго истока на ПаозерьЪ 
противъ Юрьева монастыря, въ трехъ верстахь оть города, въ селБ 
боярина Лошинскато. Воеводы его расположиливь по окрестнымъ се- 
ламъ и монастырямъ, каковы: Юрьевекй, Аркажий, Благов5щенсюй, 
Пантелеймоновъ, Никола на Мостищахъ, Деревяницюй, Кирилловъ, 
Спаеъ на Волотов5 и пр. 30 ноября велиюй князь приказалъ воево- 
дамь отпустить половину людей для собраня всякихъь съБетныхъ за- 
пасовъ въ сосфднихь волостяхь; а черезъ десять дней воБ они должны 
были воротиться и быть на своихъ м5стахъ. Неоднокрално велиюмй 
князь посылаль торопить Пековичей, чтобъ они сиъшили къ Новго- 
роду съ пушками, нищалями и самостр$лами. Пековичи сначала, от- 
товаривались большимъь пожаромъ, который въ то время опустошилъ 
ихь городъ; однако, понуждаемые московскими гонцами, 5 декабря они 
наконець прибыли, и получили приказъ расположиться въ монастырях 
Троицкомъ, Клопскомъ, на Веряжи и въ сел боярыни Авдотьи Апо- 
линарьиной. Не полагаясь на морозы, Иванъ велБль сопровождавшему 
его итальянскому мастеру Аристотелю Фюравенти построить моетъ че- 
резъ Волховъ, чтобы обезпечить сообщене между своими войсками. 


456 ИВАНЬ Ш И ПАДЕШЕ НОВГОРОДА. 


Что могь сдБлаль Велиюи Новгородъ противъь этой грозной со 
всБхъ сторонъ облегавшей его силы? Въ первую войну съ Иваномъ 
онъ еще успБль собраль значительное войско и вывести его въ поле; 
а теперь мы не видимъ даже никакой попытки сразиться съ непрая- 
телемь въ открытомъ бою. Вея энермя гражданъ сосредоточилась на 
оборонЪ своихь валовъ и стБнъ. Въ началЪ они ревностно принялись 
усиливать свои укр$плешя и даже выстроили новую деревянную ст$- 
ну черезъ Волховъ противъ Аристотелева моста. Еели бы веливый князь 
немедленно началъ дЪлать приступы, то вБроятно встрЪтиль бы жар- 
кос сопротивлеше и потеряль бы много людей. Шо, соглаено съ сво- 
имъ характеромь, онъ наоборотъ не сибшилъ нападешемъ и разечи- 
тываль, сколько времени городъ можеть выдерживать свое тяжелое 
осадное положеше. Недаромъ онъ постарался во время первой войны 
и послЬ нея захватить самыхъ дфятельныхь и наиболБе способныхь 
вожаковъ противной ему парт. Теперь въ Великомь Новгород окон- 
чательно не выдвинулась ни одна сколько-нибудь крупная личность 
между военными начальниками. Ла и трудно было кому-нибудь вы- 
двинуться посреди той анархи, которая господствовала тогда въ осаж- 
денномъ городБ. А такое учреждеше какъ временная диктатура, мо- 
гущая спасать республики въ минуты опасноети, было неизвЪетно въ 
сЪвернорусскихъь народоправленяхъ, и совсфмъ не было въ ихъ нра- 
вахъ. ВнЪшняя помощь ни откуда не приходила, и надежда на 
польско-литовскато короля Казимра Г\У вновь оказалась напрасною. 
Для растерявшихся новогородскихь властей и купечества оставался 
одинъ путь непосредственныхь переговоровъ въ побЪдителемь; была, 
только возможность сначала торговаться объ условяхъ сдачи, а по- 
томъь ужь просто молить о пощадъ. 

И дБиствительно, повЪствоване лЬтописпевь ‘о второмъ походЪ 
великаго князя на Новгородъ главнымъ образомь восредоточивается 
на этой сторон событя. 

При первыхь извъепяхь о военныхъ сборахъ Ивана Васильевича, 
Новгородцы послали просить у него опаса или разр5шеня пруБхалть 
своему владыкЪ съ боярами для переговоровъ. Но Иванъ уже рЪ- 
шилъ покончить съ Новгородомъ. Онъ вел5ль задержать опаечика, въ 
ТоржкЪ; поелБ того послали изъ Новгорода другого опаечика, нако- 
нецъь третьяго, который ветрЪтилъ великаго князя уже въ Новгород- 
ской землЪ. Только 8 ноября онъ отпустиль первыхъ опасчиковъ съ 
дозволешемь прибыть торжественному новгородекому посольству. 23 
ноября, когда Московсюи князь стоялъ въ сел СытинЪ, въ 30 вер- 


ПЕРЕГОВОРЫ ОБЪ УСЛОМЯХЪ СДАЧИ. 457 


стахъ отъ Новгорода, явилось къ нему это посольство съ архепис- 
копомь Оеофиломъ во главЪ. Оно состояло изъ десяти членовъ: пять 
старыхъ посадниковъ (Яковъ Коробъ, Эеофилакть Захарьинъ, Лука 
и Яковъ 9едоровы, Лука Исаковъ Аполинарьинъ) и пять человЪкъ 
отъ житьихъ людей, в5роятно по одному оть каждаго конца (Кле- 
ментьевъ, МедвЪдниковъ, Арбузьевъ, Кильской и купець Царевищевъ). 
Владыка биль челомъ Ивану Васильевичу, называя его з0сударемь и 
великимъ княземь всея Руси, отъ игумновъь и священниковъ веъхъ 
семи соборовъ Великаго Новгорода; онъ молиль смиловалься надъ 
своею отчиною, унять свой мечь и огонь, ходивийе по землБ Нового- 
родской, и кромЪ того отпустить въ Новгородъ тБхьъ бояръ, которые 
были сведены въ Москву въ прежшый пруБздъ великаго киязя. За вла- 
дыкою били челомь о томь же самомь остальные послы, оть имени 
степеннаго посадника Оомы Андреевича и степеннаго тысяцкаго Ва- 
сишя Максимова, а также отъ всБхъ старыхъ повадниковъ и тысяцкихъ, 
бояръ и купцовъ, житьихь и черныхь людей. Просьба о возвралце- 
ши н5сколькихь отосланныхь въ Москву бояръ мало соотвЪтетво- 
вала обетоятельствамъ, когда дБло шло уже о существовани- самой 
Новгородской общины. Лука 9едоровъ прибавилъ просьбу, чтобы го- 
сударь велБлъ поговорить съ ними евоимъ.боярамъ. Велий князь 
ничего не отвфтиль, и позваль пословъ къ себЪ на объдъ. А на елБ- 
дующ день назначилъь на 10ворку съ ними князя Ивана Юрьевича 
ПатрикЪева и двухь братьевъ-бояръ Васимя и Ивана Борисовичей. 
Согласно съ дипломатическими обычаями того времени, новогород- 
све послы раздфлили между собою статьи переговоровъ: Яковъ Ко- 
робъ просилъ вообще, чтобы велиюйй князь „пожаловалъь свою отчину 
Велиый Новгородъ вольияяь мужей, нелюбье отдалъ, а мечъ уняль“. 
Оеофилактъ Захарьинъ ходатайствоваль объ освобождеши задержан- 
ныхь бояръ. Лука 9едоровъ предложилъ, чтобы государь ЪФздиль въ 
Новгородъ не болБе однаго раза въ четыре года, бралъ въ каждый 
прБздъ по 1000 рублей, и чего его намБотникъ вь посадникомь не 
могуть управить, онъ бы самь ршаль въ этоть свой пруБздъ, & къ 
себЪ въ Москву Новогородцевъ къ суду бы не вызывалъ. (Очевидно, 
Новгородцы желали устроитъ великокняжесвый судъ на подоб1е митро- 
поличьихъ подъфздовъ въ НовгородЪ или владычнихь во ПековЪ). 
Брать Луки Яковъ 9едоровъ говорилъ, чтобы великокняжеске на- 
мБстники не вм5шивались въ суды владыки и посадника. А послы отъ 
житьихъ людей просили, чтобы „мукобряне“ великаго князя (Городи- 
щеневе его служилые люди) судились не на Городишф, а въ городб. 


458 ИВАНЪ Ш И ПАДЕНШЕ НОВГОРОДА. 


Въ заключеше Яковъ Коробъ просиль, чтобы государь указалъ своей 
отчин$ Великому Новгороду, какь и въ чемъ ему челомъ бить. 

Бояре все сказанное доложили великому князю; а на слБдуюний 
день по его указу держали отвЪтъ посламъ, точно также раздЪливши 
его между собою. Князь Иванъ Юрьевичъ сдфлалъ общее ветуплеше. 
ЗатЬмъ продолжаль Васил Борисовичь, который равпространилея 
объ известной посылкБ въ Москву подвойскаго Назара и дьяка вЪч- 
наго Захара, или о томъ, какъ Новгородцы заперлись въ названш 
великаго князя государемь, чЪмъ положили на него ложь и нанесли 
ему оскорблеше. Иванъ Борисовичь выеказалъь удивлеше великаго 
князя тому, что владыка и послы ходатайствуютъ о задержанныхъ 
боярахъ, на грабежи и насищмя которыхъ сами прежде жаловались. 
Въ заключеше Иванъ Юрьевичъ прибавиль: „захочеть своимь госу- 
дарямъ великимъ князьямь отчина ихъ Велиый Новгородъ бити че- 
ломъ, и онъ знаеть какъь имъ бить челомъ“. Съ такимъ отвЪтомъ 
посольство было отпущено. 4 и 5 декабря владыка съ т5мъ же са- 
мымъ посольствомь снова являлся къ великому князю уже въ его 
стоянку на ПаозерьЪ. Для отвЪтовъ велийй князь въ тремъь помяну- 
тымъ боярамь присоединиль еще двухъ: 9едора Давидовича и князя 
Ивана Стригу-Оболенскато. Послы принесли повинную отъ Новгород- 
цевъ въ томъ, что они отпираливь отъ словь Назара подвойскаго и 
Захара дьяка. 

На это послБдовальъ отвЪтЪ. 

„вели винитесь и спрашиваете, какому налиему государству быть 
въ нашей отчинь Великомъ НовгородЪ, то мы хотимъ въ немь та- 
кого же государства, какое у насъ на Москвъ. 

Въ слБдующ разъ,7 декабря, владыка пр!Бхаль съ т5мъ же по- 
сольствомь, увеличеннымь еще пятью представителями отъ черныхь 
людей по одному отъь каждаго конца (отъ Неревекаго Аврамъ Ладо- 
жанинь, Гончарскаго—Кривой, Славенскаго —Захаръ Брехъ, Загород- 
скаго—Харитонъ, Плотничья—@едоръ Лытка). Говорили опять повад- 
ники, раздБливъ между собою статьи. Просили, чтобы великокняяй 
намфетникь судилъь вмБетБ съ посадникомъ; предлагали ежегодной 
дани съ сохи по полугривны новогородской и чтобы велиюйй князь 
держалъь новогородеюе пригороды своими намфетниками; но били че- 
ломъ, чтобы онъ не выводилъ людей изъ Новогородской земли, не вету- 
палея бы въ бояреюя вотчины, не зваль бы Новогородцевъ на судъ 
въ Москву и не требоваль бы ихъ на службу въ Низовекую землю. 

Веливый князь черезъ бояръ грозно отвЪтиль: 


ПЕРЕГОВОРЫ ОБЪ УСЛОВГЯХЪ СДАЧИ. 459 


„Я сказалъ, что хочу такого же государства въ Новгород Вели- 
комъ, какъ на МосквЪ въ Низовской землБ; а вы теперь указываете, 
какъ мнЪф поступаль, то какое же это государетво“? 

Послы смиренно просили яснфе „явить“ имъ государеву волю, ибо 
они не знаютъ, какъ велиые князья держать Низовекую землю. НЪФть 
никакого вЪроятя, чтобы Новогородевые бояре дЪйствительно не знали 
Московскато самодержавя; они конечно понимали, къ чему идетъ 
ДЪло; но отрашились поелБдняго слова и прикидывались непонимаю- 
щими. Наконець это слово было произнесено. 

Черезъь бояръ велиый князь отвфчаль: 

„Наше государство таково: вЪчу и посадникамь въ Новгородв не 
быть; все государство намъ держать, & волостямъ и селамъ быть какъ 
У насъ въ Низовекой землЪ“. т 

Этотъ громовый отвфть нфсколько смягченъ быль объщанемъ не 
дЪлать вывода изъ Новогородской земли, не ветупаться въ бояревя 
отчины и суду оставаться по старинЪ. 

ЦЪлую нед5лю Новогородцы думали надъ словами великаго князя 
и спорили на шумныхъ в5чахъ. Наконець партёя людей умБренныхъ 
и сторонниковъ Москвы взяла верхъ; отправили то же посольство 
сказать, что вЪче и посадника отлагаютъ; только повторяли свое че- 
лобитье о вотчинахъ, выводЪ, судебныхь позвахъ въ Москву и ни- 
зовской службЪ. Ясно, что новогородское бояретво, жертвуя народо- 
правлешемъ, хлопотало теперь единственно о своихъ сословныхъ ин- 
тересахъ. Велимй князь даль воглафе на эти увловя. Но когда по- 
сольство попросило его присягнуть на нихъ, онь рЪзко отказалъ. 
Послы били челомъ, чтобы присягнули его бояре; но также получили 
отказъ. Они просили, чтобы присягнуль будущ! его намфетникъ. И 
въ этомъ отказано. Мало того, Иванъ Васильевичь при семъ задер- 
жалъ пословъ въ станЪ на цфлыя двЪ недЪли. Очевидно онъ хотЬлъ 
еще потомить Новогородцевъ и довести ихъ до совершенной покор- 
ности и полнаго смирешя; ибо онъ зналъ, что между ними еще велика, 
была партя ему противная, которая продолжала кричать на вЪчахъ, 
что надобно биться противъ Москвы до послЬдняго человЪка. 

Между тБмъ въ осажденномь город уже истошаливь запасы; 
наступаль голодъ, а такъ какъ въ немъ искали убЪжища мноше жи- 
тели окрестныхь волостей, то отъ великой тфеноты уже началась мо- 
ровая язва. Тогда какъ въ Московскомь станф было довольство; не 
ограничиваясь сборомъ всевозможныхь запасовъ изъ ближайшихь 
областей, велиый князь велБль Пековекимъ куппамъ пригнать въ свой 


460 ИВАНЪ ИГ И ПАДЕН!В НОВГОРОДА. 


стань большие обозы въ пшеничною мукою, калачами, рыбою и сь 
другими товарами и открыть здБеь вольную торговлю. 

Смятешя и споры отчаянныхь противниковь Москвы съ ея сто- 
ронниками не утихали; однако послБдые уже рЪшительно преобла- 
дали и находили дальнфйшее сопротивлеше невозможнымъ. При 
такихъ обстоятельствахъ главный воевода новогородсый кормлений 
князь Васимй Васильевичь Шуйсый торжественно на вЪчЪ, 28 де- 
кабря, сложилъь съ себя присягу Новгороду; а спустя два лня, без- 
пренпятственно выфхалъь въ Московсый станъ и вступиль въ службу 
великаго князя. 29-го Иванъ позваль новогоролскихь пословъ къ 
себЪ, лично подтвердиль помянутыя уеловя и отнустиль ихь въ го- 
родъ. Но едва владыка и послы вышли отъ него, какъ ихъ нагнали 
бояре и объявили, что государь требуеть еще волостей и сель, „по- 
неже великимь князьямъ нельзя безъ того держать свое государство 
на отчинЪ своей Великомь НовгородБ“. По поводу этого требова- 
шя послы еще н5сколько разъ $здили въ Новгородъ и возвращались 
вь Московсый станъ. Новогородцы предлагали то пограничныя 
съ Литвою Велимя Луки и Ржеву Пустую ©ъ волостями, то десять 
волостей владычнихь и монастырекихъ; но велик князь не прини- 
малъ ихъ предложевшя. Когда же его попросили самому назначить, 
то онъ потребоваль половину воБхъ волостей владычнихъ и мона- 
стырскихь и вс волости Торжковсвя, кому бы онБ ни принадле- 
жали, т.-е. владыкЪ, монастырямьъ, боярамъ или другимъ Новогород- 
памъ. ВЪче согласилось и на это; только провило отобрать половину 
земель у шести главныхъ монастырей (Юрьевскаго, Благов$щенскаго, 
Аркажа, Антоньева, Никольскаго въ Неревскомъ конц, Михайлов- 
скаго на СковородкБ), а иные монастыри не трогать, ибо они бЪдны 
и мало имБютъ земель. Велиый князь соизволилъ на эту просьбу, 
а когда по его приказу составили подробный списокъ требуемыхъ 
волостей, то онь оказалъ милость владык и не взялъ у него поло- 
вины земель, а отобралъ изъ нихъ десять лучшихъ волостей. 

Когда р5шенъ быль вопросъ о волостяхъ, владыка съ послами 
биль челомь Ивану Васильевичу смиловаться надъ тгородомь и 00- 
легчить осаду, въ которой гибло много людей. Но велиый князь не 
спъшиль исполнешемь этого челобитья и велЬль еще своимъ боярамъ 
говорить съ посольствомь о ежегодной дани, которую оно предло- 
жило со вебхъ волостей новгородскихъ по полугривн$ или по семи 
денегь съ сохи. Московсше бояре спросили, какъ велика новогород- 
ская соха и получили въ отвфть: „три обжи составляютъ соху; & 


КОНЕПЪ ВЪЧУ И ПРИСЯГА НА ПОДДАНСТВО. 461 


обжа, котла одинъ человЪкъ оретъ на одной лошади, кто оретъ на 
трехь лошадяхъ и самъ третей, то выходить соха“. Веливй князь 
потребовалъ было по полугривнЪ съ обжи; однако потомъ смиловалея 
и положилъ по полугривнЪ съ сохи „со вебхъ волостей Новогород- 
скихъ, также на Двин5 и въ ЗаволочьЪ, со всБхъ, кто пашетьъ землю, 
равно съ ключниковъ, старостъ и одерноватыхъ“. При семъ по чело- 
битью владыки онъ согласился не посылать собственныхъь писповъ и 
даньщиковъ, отъ которыхь была бы тягота крестьянамъ, а поло- 
житьея на вЪру и совфеть Новогородцевъ, которые сами соберутъ 
дань и отдадутъ кому будеть приказано. 

По окончанш воЪхъ этихъ переговоровъ Иванъ Васильевичъ ве- 
лБль очистить для себя Ярославовъ дворъ и составить пфловальную 
или присяжную запись для Новгородцевъ. На ней подписалея владыка, 
и приложиль свою печать, вмБетБ съ печатями отъ веЪхь пяти кон- 
цовъ. По этой запиеи приносили присягу великому князю тЪ новогород- 
све бояре, житьи и купцы, которые пруБзжали съ челобитьемь въ станъ 
на Паозерье. А 15 января пятеро московекихъ бояръ, ведшихь пе- 
реговоры, отправлены въ городъ, чтобы по той же пБловальной гра- 
мот привести къ присягЪ весь Новгородъ. Съ сего дня вБче уже 
перестало существовать; поэтому высшие классы, т.-е. бояре, житьи 
и кушщы, присягали на владычнемь лворЪ; а по концамъ были по- 
сланы отъ великаго князя его дфти боярсме, которые приводили къ 
присяг5 черныхь людей. Потребовали также присяги отъ людей бояр- 
скихъ и отъ вдовыхь боярынь, тавъ какъ въ НовгородЪ онЪ поль- 
зовались значительными правами и распоряжались имушествомъ своихь 
дьтей. ЗатЪмъ Новгородеые бояре, дЪти боярсые и житьи били еще 
челомъ великому князю о приняти ихъ въ свою службу; на что ко- 
нечно получили его соизволеше, съ обязательетвомь доносить о вся- 
комъ добрБ и лихЪ, замышляемомъь кЪмъ-либо изъ Новогородцевъ на 
великато князя. Только 18 января Ивань Васильевичь разрёшилъь 
скопившимся въ горолЪ крестьянамъ разойтись по своимъ волостямь и 
селамь, и только 29-го въ четвергь на масляной недЪлЬ онь сь 
братьями и боярами прЕБхалъ въ Новгородъ, чтобы отелушаль обЪдню 
у св. Софьи; но опять воротилея къ себЪ на Паозерье;: такъ какъ 
городъ зараженъ быль моровою язвою. Еще около трехъ недьль онъ 
оставался здЪеь, занимаясь устройствомъ Новогородскихъ дЪлЪ. 

На Ярославовомъ дворз вмБето вЪча теперь помшены были два 
великокняжескихъь намБстника, князь Иванъ Стрига-Оболенсый съ 
братомъ Ярославомъ; на Софскую сторону вели князь также на- 


462 ИВАНЪ Ш И ПАДЕЮШЕ НОВГОРОДА. 


значиль двухь бояръ (Васишя Китая и Ивана Зиновьева). Эти че- 
тыре намфстника должны были теперь вЪдать управлеше и судь 
вмфето прежнихъ посадниковъ и тысяцкихъ. затфмъ, нестЪеняясь 
только что даннымь помилованьемъь покорившимея Новогородцамъ, 
велный князь велЪль схватить еще нЪсколькихъ вожаковъ противной 
ему парти изъ числа бояръ и житьихъ людей и отправить ихъ въ 
московское заточенье, а имфнья ихъ отписать на себя. Въ числЪ 
схваченныхь находилась и знаменитая Мареа Борецкая съ ея 
внукомъ Васимемъ, сыномъ @едора ОДурня, который умеръ въ 
заключеши въ городБ Муром, принявъ монашеское пострижене. 
Владыка Оеофилъ богатыми „поминками“ старался задобрить само- 
державнаго теперь государя Новогородской земли, и нЪсколько разъ 
подносиль ему золотыя цфпи, чары, ковши, серебряныя кружки, кубки, 
миски, цфлыя сотни корабленниковъ и прочя доротя вещи. Нако- 
непь 17 февраля Иванъ Васильевичь выфхалъ въ обратный путь, и 
5 марта въ четвергь на пятой недЪлБ великаго поста прибыль въ 
Москву. Еше прежде прислаль онъ боярина Слыха къ матери, сыну 
и митрополиту съ извЪемемъ, „что отчину свою Велиюй Новгородъ 
привель въ свою волю и учинилея на немъ госуларемъ какъ и на 
МоеквЪ“. ВелБдъ за великимь княземъ привезли изъ Новгорода и 
вЪчевой колоколъ, повфсили его на Кремлевеской площади на коло- 
кольню, и сталъ онъ звонить „на равнф“ съ прочими колоколами. 
Печальную картину представляль Велики Новгородъ и вся его 
область послЪ этого похода. Повсюду остались глубовме слБлы ра- 
зорешя и опустошешя. Народу погибло гораздо боле чЪмъ въ пер-’ 
вый походъ; ибо тогда было теплое время и сельсые жители укры- 
вались въ лБсахъ; а теперь при зимнихъ снфгахъ и морозахъ укрыться 
было некуда, и множество людей погибло отъ меча, болЬзней, голода 
и холода. 
Несмотря на такое истощене силъ, вольнолюбивые Новогородцы 
не могли скоро помириться съ потерею самобытности и съ тяжкимъ 
для нихъ московскимъ владычествомъ. Уже въ слБдующемь 1479 году 
доброхоты донесли великому князю, что Новгородъ тайно сносится 
съ Казимромъ Литовскимь, который готовится къ войнЪ съ Москвою 
и поднимаеть на него хана Золотой Орлы; около того же времени 
возникло неудовольстве между Шоанномъ и 6го братьями, такъ что 
время показалось очень удобное для Новогородскаго возставшя. Тоаннъ 
оцфнилъ важность минуты, и на этотъ разъ, вопреки своей обычной 
медлительности и осторожности, 26 октября пост шилъ въ Новгородъ 


НЕУДАЧНОЕ ВОЗСТАНТЕ И НЕВОЛЬНЫЯ ПЕРЕСЕЛЕШЯ НОВГОРОЛЦЕВЪ. 463 


только съ одной тысячью военныхъ людей, поручивь сыну собирать 
большую рать и идти за собою. Несмотря на поставленныя по пути 
заставы, долженствовавиие не пропускать въ Новгородъ извфетй о 
походЪ великаго князя, граждане узнали о немъ; они немедленно 
подняли знамя возеташя и принялись укрЪилять городъ; причемъ 
вновь избрали степенныхь посадника и тысяцкаго, и возобновили 
свое вЪчевое устройство. Услыхавъ 0 томъ, велимй князь остано- 
вился въ Бронницахъ, и двЪ недфли ждалъ, пока подошла Москов- 
ская рать. Тогда онъ вновь осадиль Новгородъ. На этотъ разъ осада 
продолжалась не долго: внутри города пошли опять раздоры парт 
и постоянныя изм5ны; многе граждане уходили въ станъ къ вели- 
кому князю. Межь тфмь московсвя пушки, направляемыя Аристоте- 
лемъ, громили стБны; а внфёшняя помощь ни откуда не являлаеь. 
Новогородцы опять попытались было вступить въ переговоры чрезъ 
своего армепископа, и послали просить опасной грамоты. Но Тоаннъ 
отвфчаль: „я самъ опасъ для невинныхъ и государь вамъ; отворите 
ворота; когда войду въ городъ, то невинныхь ничфмъ не оскорблю“. 
Отворили ворота. Архепископъь съ духовенствомь и 0 крестами, 
выборныя власти, бояре и весь народъ вышли наветрЪфчу великому 
` князю, пали ницъ и просили прощешя. Онъ взяль благословеше у 
владыки; сказаль, что невиннымъ приносить миръ, и отправился по- 
молиться у св. Софи. Зат5мъ остановился въ домБ новаго посадника 
Ефима МедвЪдева, и началась суровая расправа. 

Легкомыеленно начавъ возсташе, Новогородцы не сообразили того, 
что въ случа неудачи они лишаются и т5хъ немногихь льготных 
условй, на которыхъ сдались Тоанну н$еколько мфеяцевъь тому на- 
задъ. И дБйствительно, велиый князь посл усмиреннаго возстан1я 
обошелся съ ними уже какъ самодержавный государь съ своими мя- 
тежными подданными. Во-первыхъ, онъ велбль схватить главных 
крамольниковъ и подвергнуть ихь пыткБ. На этой пыткЪ они огово- 
рили архепископа какъ участника мятежа. Тогда Оеофиль быль 
взять подъ стражу и отосланъ въ Москву, гдЪ заключенъ въ Чудовъ 
монастырь; а веливя владычня сокровища, состоявшя въ золоть, 
серебрЪ и драгоцфнныхъ камняхъ, отобраны въ казну государеву. На 
место Эеофила былъ присланъ потомъ изъ Москвы Серги, посвя- 
щенный въ новгородскаго архепископа изъ монаховъ Троицкой Лавры. 
Во-вторыхъ, болБе сотни важнЪфйшихь мятежниковъ казнены; ихъ 
имя также отобраны на государя. Въ-третьихъ, онъ теперь уже 
не считаль обязательнымь для себя объшаше не выводить Нового- 


464 ИВАНЪ Ш И ПАЛЕНЕ НОВГОРОДА. 


родцевъ въ Низовскую землю, и широко воспользовался этимъ выво- 
домъ, чтобы предупредить возможность будущихьъ возсташй и окон- 
чалельно сломить старую новогоролскую гордыню. Такъ въ томъ же 
году до тысячи семействь купеческихъ и дЪтей боярскихъ онъ разо- 
слаль изъ Новгорода по Низовымъ городамъ, гдЪ роздаль имъ по- 
мБетья; до 7000 семействь черныхь людей также размБетиль по 
московскимъ городамъ и посадамъ. На мЪето же выселенныхь людей 
прислаль изъ своихъ городовь дЪтей боярекихь и купцовъ. 3За- 
тЬмъ въ послфдующе годы подобные выводы и переселеня возоб- 
новлялись нЪсколько разъ. Поводъ къ нимь подавали нЪкоторыя 
волнешя, происходивиия оть притЪенешй московскихь намБетни- 
ковъ, причемь сами Новгородцы доносили на своихъ согражданъ. 
Въ 1484 году по такому поводу были схвачены многМе бояре, боя- 
рыни и житьи люди, и частью разосланы по городамъ, частью заклю- 
чены въ московеюя тюрьмы; а ихъ села и имущества отобраны на, 
государя. Въ это время была взята и та богатая боярыня-вдова 
Настасья, у которой когда-то Тоаннъ пироваль на ГородищЪ. Еще 
прежде того были схвачены известные изъ предыдущихь событй 
бояре и старые посадники Васимй Казимръ съ братомъ своимъ Яко- 
вомъ Коробомъ и Лука ОЭедоровъ. Въ 1488 г. опять множество жить-. 
ихъ людей переселено въ Московекую землю по жалобЪ намЪетника 
(Якова Захаровича), будто Новгородцы хотфли его убить, и мноме 
по этому обвиненйо были казнены. Дома и земли выселенцевъ разда- 
вались переведеннымъ на ихъ мсто московескимъ служилымъ и тор- 
говымъ людямь. Отъ такихъ перемвшенй измфнился самый составъ 
новгородскаго землевлалЪльческаго и торговаго класвовъ. Попавъ въ 
среду низовскаго населеня, выселенныя новгородскля семьи не долго 
сохраняли тамъ свои привычки и свой духъ и скоро слились съ ко- 
ренными жителями; а многочисленные московоке колонисты въ Нов- 
город и его областяхъ принесли сюда свои понятя и обычаи; они 
способствовали здЪеь забвению старыхъ новгородекихь порядковъ, 
служили важною опорою властямъ для водворешя московекаго само- 
держаня и помогли постепенному втутреннему объединено Новгород- 
ской земли съ Московскою. ВеЪ эти обоюдныя переселешя жителей 
конечно сопровождались разорешемь ихъ хозяйствъ и вообще огром- 
ными экономическими потерями. Дорого обошловь древней Руси это 
объединеше Новгорода съ 'Москвою (35). 

Такъ прекратились самобытность и народоправлене Великато Нов- 
города, продолжавийяея на глазахъ истори болЪе четырехъ вЪковъ 


ПРИЧИНЫ ЭТОГО ПАДЕН!Я, 465 


съ половиною (считая во времени Ярослава Г). Подобно республикамъ 
древняго мфа и среднев5ковымъ западноевропейскимъ, с1е народо- 
правлеше прошло вс ступени развитя, и, переживъ эпоху своего 
процвЗтаня, достигло перода упадка и разложеня. Въ этомъ пер1одЬ 
особенно выступило наружу несоотвЪтетв!е его вфчевого устройства 
съ огромною территорей и съ ея внфшней обороной. Неизм5римыя 
пространства его земли, удаленныя на сЪверъ и востокъ, предста- 
влялись почти недоступными великимъ князьямь Южной Руси; отно- 
шеня измфнились съ развитемъ сосфдней Новгороду Суздальско-Мо- 
сковской государственности. Теперь, когда древняя Русь почти с0- 
бралась около двухъ средоточи, Москвы и Литвы, Новгороду при- 
шлось выбирать между ними; ибо онъ былъ слишкомъ слабъ для того, 
чтобы сохранить свое отдЬльное существоваше между такими силь- 
ными сосЪдями. Онъ попыталея было противопоставить МосквЪ госу- 
даря Литовскаго, наслфдника южнорусскихъ князей, но безусифшно. 
При разнородности и малой сплоченности своихь земель, только та- 
вя личности какъ Ольгердь и Витовть могли вести удачную борьбу 
съ возникавшею Московскою государственностно, опиравшеюся на 
большую часть могучаго Великорусскаго племени. Казимфу Г\ такая 
борьба была не подъ силу, несмотря на то, что онъ стояль во главЪ 
не только Литвы и Западной Руси, но и Польши. Предоставленные 
собственнымь средствамъ, Новгородцы могли только дорого продать 
свою политическую самобытность; но тутъ, какъ мы видЪли, обнару- 
жился у нихь полный упадокъ военныхъ доблестей и гражданскато 
чувства вмфстЪ съ отеутетыемъ единодуция и правительственной без- 
урядицей. Его вЪчевое устройство такъ и не выработало строго опре- 
дфленныхъ, устойчивыхь формъ. Притомь же, какъ бы ни быль 
различенъ политичесый строй Новгорода и Москвы, все же эти двБ 
части Великоруескаго племени имли такъ много общахо, что неудер- 
жимо тянули другъ къ другу. : 

Объясняя причины сравнительно легкой побЪды, которая въ семъ 
случаЪ досталась Москвф, и становясь на сторону ея великой объ- 
единительной задачи, исторля однако не можетъ отказать въ своемъ 
сочувствш многимъ сторонамь Новгородской самобытной старины, а 
также тфмь страдаюмямь и великимъ жертвамъ, съ которыми сопря- 
жено было выполнеше этой задами. 


Не рЪшаясь выступить открытою войною противъ Москвы на по- 


мощь Новгоролу, Казимръ Г\ старался возбудить противъ нея хана 
30 


466 ИВАНЪ Ш И ОВЕРЖЕНИЕ ИГА. 


Золотой Орды Ахмата, который быль сыномь извЪстнаго Кучукъ 
Магомета. Старая польско-литовекаго короля не остались безплод- 
ными въ обоихъ случаяхь Новгородско-Московскаго столкновеншя; но 
оба раза ханъ приходилъ слишкомъ поздно, т.-е. когда Гоаннъ успф- 
валъ покончить съ Новгородцами, и эти нашествя повели только къ 
уничтожению остававшейся лотолБ т$ни Таларскаго ига. Уже при 
Василм Темномь прекратились пофздки великаго князя Московскаго 
въ Золотую Орду, служившя главнымъь выражешемъ его зависимости. 
Ивань Ш, занявъ престоль, ни разу не посЪтиль Орды. Однако 
данничесвя отношеня, повидимому, продолжались, хотя и въ незна- 
чительной степени. Вели князь все еще собираль установленные 
взносы на ордынеке выходы; но посылаль въ Орду, очевидно, не- 
большую часть прежнихь выходовъ, въ видЪ скорЪе подарковъ ч5мь 
дани, и дЬлалъ это не постоянно, а тогца, когда по обстоятельетвамъ 
нужно было отклонить Татаръ отъ большихъ вторженй. Такъ во время 
первато Новогородскато похода, несмотря на посольство оть Кази- 
мра ГУ, Ахмать медлиль, и собрался на Московскую Русь только 
лътомъ 1472 года. Гоаннъ двинуль къ берегамъ Оки многочисленныя 
войска, и ханъ ушелъ назадъ; Татары однако имфли время разорить 
и сжечь Алексинъ, причемъ погибла большая часть его жителей. 
ПослЪ того видимъ взаимный обмЪинъ посольствами между ханомъ и 
великимъ княземъ; вЪроятно послБльй успЪлъ на время помириться 
съ Ахматомъ и задобрить его поминками. 

Если вЪрить н5которымъ извфетямъ, то на рЪшимость Ивана Ш! 
уничтожить самую тЪнь татарской зависимости, т.-е. платежъ дани, 
боле всего повмяла его супруга Софья. Гордую византекую ца- 
ревну оскорбляли эти данническя отношеня къ варварамъ - магоме- 
танамъ, и она, постоянно внушала мужу намфреше съ ними покончить. 
Особенно оскорбляли ее унизительные обряды, съ которыми старые 
велике князья встрЪчали ханскаго посла. Иностранные писатели го- 
ворять, будто бы вели князь долженъ быль при этомъ етоя при- 
вЪтетвовать Татарина, сидъвшаго на лошади, подавать ему кубокъ съ 
кумысомъ, кланяться баемЪ или ханскому изображенио и на кол5няхъ 
слушать чтеше его грамоты. Если и существовали когда, таке обряды, 
то, конечно, во времена самаго жестокато татарекато гнета, а не во 
второй половин5 ХУ вЪка. Въ Моековекомь кремлЪ было татарское 
подворье, гдБ останавливались послы и постоянно жили Татары, над- 
зиравиие за веБмъ происходившимъ въ МосквЪ. Софья, съ помощью 
богатыхъ подарковъ, упросила ханшу отдать ей этотъ домъ, подъ 


РЪШИМОСТЬ СВЕРГНУТЬ ИГО. ВСТРЪЧА НА БЕРЕГАХЪ УГРЫ. 467 


предлогомъ, что она имфла какое-то видБше и дала обЪтъ построить 
на томъ м5БетЪ храмъ; а Татарамьъ обЪщала отвести другой домъ. 
Такимъ образомъ, татарское подворье было сломано, на его мЪетЪ 
выстроенъ потомъ храмь Николы Гостунекаго; но другого дома Та- 
тары не получили. По ея же внушенйо Гоаннъ, чтобы избЪжать по- 
мянутыхъ унизительныхъ обрядовъ, обыкновенно сказывалея больнымъ, 
когда приходили хансве послы. А наконецъ, когда прибыло посоль- 
ство съ угрозами за то, что Тоаннъ самъ не Ъдеть въ Орду и дани 
не присылаетъ, то онъ будто бы взялъ изъ рукъ посла баему и бро- 
силъ ее на землю, грамоту ханскую разорвалъ и плюнулъ на нее; все 
посольство велЪлъ избить, а оставилъь только одного, котораго отпра- 
вилъ назадъ съ подобающимь отвЪтомъ. Но характеръ и вообще 
образъ дЪйстыШ великаго князя, насколько они извЪетны, мало со- 
отвфтетвують подобнымъ разеказамъ. КромБ внушевй Софьи на рЪ- 
шимость Тоанна прекратить данничесвя отношеня къ Золотой ОрдЪ, 
по воБмъ признакамь, повмяло и общественное мнзше Московскато 
населеня: ненависть къ татарскому ярму, сознаше его унизительно- 
сти и презр5ше къ варварамъ-мусульманамъ, которыхъ православные 
люди называли „поганью“, все болБе и боле выступали наружу по 
мрЪ вн-шнихь успховъ и политическаго усиленя Московскаго го- 
сударетва. Иванъ Васильевичь не только не опережалъь въ этомъ 
` случаБ общественныя етремлешя, а напротивъ долженъ быль почти 
бороться съ нетери5шемъ значительной части своего народа. 

Когда совершалось покореше Новгорода, Казимръ Г\, опять не- 
оказавший ему прямой помощи, снова принялся подстрекать Ахмата, 
обЪщая соединиться съ нимъ и идти вмБетЪ на Москву. Но своюз- 
ники вновь пропустили удобное время. Новгородское возстане и свора 
Тоанна съ братьями еще разъ представили благошятный моментъ для 
нападешя на Москву. Но, повидимому, московская политика и богатые 
подарки, раздаваемые въ ОрдЪ нашими посланцами, настолько замед- 
лили соборы хана въ походъ, что Тоаннъ успфль уладить внутреннйя 
затруднешя и двинуть многочиеленныя рати навстрфчу Татарамъ. 
Мало того, онъ воспользовался родовою враждою крымскаго Менгли 
Гирея къ Золотоордынскимь ханамъ и заключилъь съ нимь тфеный 
воюзъ противъь Ахмата и Казимра. 

Въ юлБ 1480 года Иванъ Васильевичъь лично отправился въ Ко- 
ломну къ войску, между тБмъ какъ сынъ его Иванъ Молодой съ 
другимъ войскомь стояль подъ Серпуховымъ, а братъ Андрей Мень- 
шой въ ТаруеЪ. Видя, что главныя переправы на ОкЪ защищены 

30% 


468 ИВАНЪ ИГ И СВЕРЖЕНШ ИГА. 


Московскими полками, ханъ направился къ западу, и черезъь литов- 
скя владЬня приблизился къ рЪкЪ УгрЪ, составлявшей гранипу Мо- 
сковской земли. Великй князь вовремя узналъ объ этомъь движени; 
по его приказу сынъ и брать усифли придти къ УгрЪ прежде Таларъ 
и также занять здЪеь главные броды и переправы. Татары въ тече- 
ше нФсколькихъ дней возобновляли попытки перейти р$ку; Москви- 
тяне стр$лами и пищалями отбивали ихъ отъ берега. 

Межъ т$мъ велимй князь изъ Коломны позхалъ въ Москву, ко- 
торая готовилась къ осадЪ на случай вторжешя Татаръ. Во главЪ 
населеня оставались здЪсь мать великаго князя, не задолго передъ 
тфмъ постригшаяся въ инокини подъ именемъ Мароы, двоюродный 
дядя Михаилъ Андреевичь Верейсюый, митрополитъ Геронтй, лухов- 
ный отецъ Тоанна Вассанъ, архепископъ Ростовсый, и намфетникъ 
великокняяяй Иванъ Юрьевичь ПатрикЪевъ; а супругу Софью онъ 
заранфе отправилъ съ своею казною и многочисленною свитою на 
БЪлоозеро, давши приказъ везти ее далБе къ морю— океану, если 
Москва будетъ взята Татарами. Народъ былъ недоволенъ этимъ бЪг- 
ствомъ Софьи и тфмъ болБе, что ея вооруженная свита, гдЪ прохо- 
лила, тамъ разоряла жителей пуще Татаръ, если вЪрить лБтописцу. 
Когда Иванъ подъЪхаль къ столиц, жители посадовъ перебирались 
въ городъ, обрекая ихъ на сожженше, какъ это обыкновенно дФла- 
лось въ случаЪ осады. Увидавъ великаго князя, покинувшаго войско, 
народъ началъ громко роптать; а н5которые кричали ему въ глаза: 
„когда, государь, ты княжишь надъ нами въ мирное, тихое время, 
тотда много насъ въ безлБпицЪ продаешь (т.-е. за малые проступки 
взыскиваешь тяжкля пени); а нынЪ, разгнфвивъ царя отказомъ въ 
дани, выдаешь насъ ему и Татарамъ“. Въ городЪ встрЪтили его ми- 
трополить и архмепископь Васфанъ. ПослБдьй сурово обошелея съ 
своимъ государемъь и духовнымъ сыномъ, и см$ло обличалъ его въ 
робости и боязни смерти, называя „бЪгуномъ“. Вообще въ эту кри- 
тическую пору народное негодоваше противъ великаго князя за не- 
достатокъ воинскато мужества выразилось съ такою силою, что онъ 
не отважился остаться въ своихъ кремлевскихь налатахъ, а поселился 
въ подгородномь Красномъ сельцЪ. ЛЪтопись главную вину его ро- 
бости относить внушешямъ двухъ совфтниковъ, бояръ Ощеры и Ма- 
мона, которые болБе помышляли о спасеши своихъ великихъ бо- 
татетвъ, своихъ женъь и дЪтей, нежели объ отечествз. Они приво- 
дили ему прим$ры прадБда его Димитрая Донского, который бЪжаль 
передь Тохтамышемъ въ Кострому, и отца Вазсимя Темнаго, отва- 


КОЛЕБАНГЯ. НАРОДНЫЙ РОПОТЪ. 469 


жившагося на битву съ Татарами подъ Суздалемъ и попавшаго въ 
ильнъ. Опасаясь за сына, вели князь посылаль ему грамоты съ 
приказомъ прЁБхаль въ Москву; но Иванъ Молодой напротивъ горЪлъ 
желашемъ сразиться съ врагами, и предпочель лучше подвергнуться 
отцовской опал, чЪмъ бросить войско. Руководителемъ молодого 
князя былъ тогда опытный воевода Давшиль Холмеюй; Иванъ Ва- 
сильевичь вел5ль ему силою схватить сына и привезти въ Москву; 
Ланшлъ не рЪшился буквально исполнить такой приказъ, а только 
посов5товаль Ивану Молодому уБхать; но получиль въ отвЪть: 
‚лучше мнЪ здБеь умереть, нежели уъхать къ отцу“. 

Велиый князь уступилъь напору общественнаго мн5шя и увфша- 
шямь высшато духовенства; послБ двухнедЬльнаго пребывая въ 
Ерасномъ сельц$, онъ у$халъ къ войску; но вмБето береговъ Угры 
остановился въ нЪФкоторомъ отдаленш отъ нея, въ сель КременцЪ. 
Отсюда онъ послалъь къ Ахмату н$5коего Товаркова съ челобитьемъ 
и съ дарами, смиренно прося: „отступить прочь и улусу своего не 
воевать“. Ханъ сначала потребоваль, чтобы велиюй князь по обычаю 
отповъ самъ пр!Бхаль къ нему; потомъ приказывалъ ему прислать 
сына или брата; наконець соглалшалея на присылку только боярина 
Никифора Басенкова, который бывалъ прежде въ ОрдЪ, возилъ туда 
подарки и пользовался тамъ праязнио. Однако велик князь не по- 
слалъ и Басенкова. Узнавъ о его переговорахъ съ ханомъ, пылюй 
Вассанъ Ростовсюй прислалъь Ивану обширное ув шалельное посла- 
ше. Архепископь краснорЪ$чиво убЪждаль его крЪико стать на брань 
противу „окаянному оному, мыеленному волку поганому и бесерме- 
нину Ахмату“; напоминаль ему примБры мужества древнихь русскихъ 
князей и главнымъ образомь его прародителя ДимитрАя, бившатося 
на Дону впереди, не щадя своего живота „ради избавлешя хриет!ан- 
скаго“; приводилъь прим5ры библейсме. Но вели князь оставался 
глухъ къ этимь ув5щашямъ; попрежнему болбе слушаль совЪты бо- 
гатыхь и тучныхъ сребролюбцевъь (Ощеры и Мамона), нежели храб- 
рыхъ воеводъ, и уклонялся отъ ршительной битвы, не выказывая 
никакой охоты на сей разъ подражаль Димитрио Донскому. ВЪроятно 
онъ разсчитывалъ, что выжидательное положене въ концз концовъ 
разстроить непр1ятеля; а можеть быть ждаль вЪетей о томъ, что 
сдЪлаетъь его союзникъ Менгли-Гирей. 

Ахматъ съ своей стороны также не обнаруживалъ большой отваги 
въ виду многочисленныхь и хорошо вооруженныхъ Московскихъ пол- 
ковъ, и не спьшиль рЪшительнымь нападешемъ. Онъ похвалялся, 


470 ИВАНЪ Ш И СВЕРЖЕНТЕ ИГА. 


что ждетъ, когда замерзнуть рЪки; тогда ему открыты будуть вов 
пути на Москву. Но въ дЪйствительности онъ поджидаль на соеди- 
неше къ себЪ Казимра Литовекаго, какъ нЪфкогда Мамай ждаль на, 
Лону Казимрова отца Ягайла. Однако и на сей разъ тщетно было 
ожидаше, хотя и по другой причин$. Менгли-Гирей въ это самое 
время напаль на К1ево-Волынскую Русь, и тБмъ отвлекъ силы Ка- 
зима на югъ. Была уже глубокая осень, наступили морозы. 29 ок- 
тября рЪка Угра стала; пути черезъ нея были открыты. Раль Гоанна, 
въ это время усилилась еще прибытемъ его бральевь Андрея Боль- 
шого и Бориса съ ихъ полками; братья, бывице дотолЪ съ нимъ въ 
ссорз, помирились старавшями ихъ матери, старицы Мареы. Однако 
велиыйЙ князь даль приказъ войску отъ береговъ Угры идти къ нему 
въ Кременецъ; недовольствуявь этимъ отступлешемъ, онъ двинуль 
рать еше далБе къ Боровеку, обфщая сразиться съ Татарами на по- 
ляхь Боровскихъ. Но и ханъ Ахматъ съ своей стороны не думаль 
воспользоваться ни свободными путями, ни отступлешемъ. Можетъ 
быть, его смущали еъ одной стороны примиреше Ивана съ братьями, 
а съ другой обманутая надежда на Казимра и вЪети о предпря- 
тяхь его врага Менгли-Гирея. Между тфмъ плохо од$тые Татары 
стали сильно терп5ть отъ лютыхъ морозовъ и мятелей. Постоявъ до 
11 ноября, ханъ наконецъ покинулъ берега Угры и ушель назадъ. 
Такимь образомь 00 непр1ятельсыя рати, послБ долгато стоямя 
другъ противъ друга, разошлись безъ битвы. Хотя и недовольное 
поведешемъ великаго князя, Московское населеше однако торжественно 
привЪтетвовало его возврашеше, понимая, что вопросъ о Татарекомъ 
иг теперь ршенъ навсегда. ПослБдуюцщия затБмъ событя какъ бы 
оправдали излишнюю осторожность Тоанна, обративъ ее въ преду- 
смотрительность. Ибо Золотая Орда, усп$вшая еще разъ выставить 
большия силы, самая побЪда надъ которыми на берегахъ Угры стоила, 
бы намъ очень дорого, эта Орда векорЪ была уничтожена самими 
Татарами, безъ всякихь жертвъ съ Русской стороны. 

Возвращаясь въ степи, Ахматъ, въ отместку Казимфу за его 
бездвятельность, пограбиль Литовсюя владфая, и, обремененный 
большой добычею, остановился для зимовки на устьяхъ Донца. Но 
литовская добыча возбудила жадность въ ханф Шибанской орды 
ИвакЪ; посл5дыШ соединился съ н$еколькими ногайскими мурзами, 
внезапно напаль на Ахмата и убилъ его. Самъ же Ивакъ прислалъ 
къ Ивану посла съ этимъ извЪетемъ; за что получилъ отъ него да- 
ры. ПоелЪдьй ударъ Золотой Орд нанесъ союзникъ Гоанна Менгли- 


КОНЕЦЪ ИГУ. ЕГО СЛБДОТВЯ. 471 


Гирей, смертельную вражду съ которымъ продолжали сыновья Ах- 
мата. Крымеюй ханъ однажды напалъ на Сарайскую Орду, и окон- 
чательно ее разорить. Золотоордынеюй ханъ Шигъ-Ахметь, одинъ 
изъ Ахматовыхъ сыновей, искаль убЪжища у Ногаевъ, потомъ у 
Турепкаго султана, наконець отправилея къ прежнему своему в0ю3- 
нику Польскому королю; но послБдюйЙ заключилъ его подъ стражу, 
чтобы пугать имъ своего безпокойнато сосБда Менгли-Гирея. Бли- 
жайшимъ ‘наслдникомъ Золотой или Сарайской Орды сдЪлалось цар- 
ство Астраханское, дотолЪ одно изъ мелкихъ вассальныхъ ханствъ 
Балыева юрта (%). 

Около двухъ столЬтШ еъ половиною тяготЪло надъ Росаей вар- 
варекое иго, и не могло не оставить глубокихъ слБцовъ въ нравахъ, 
государетвенномь складЪ и вообще въ гражданственности Русской 
земли, особенно въ ея восточной или Московской половинЪ. Овоимъ 
давлешемь оно не мало способствовало ея объединению, ибо застав- 
ляло народъ сознательно и безсознательно тянуть къ одному средото- 
\ю и сплачивалься около него ради возстановлен!я своей полной са- 
мобытности и независимости; какъ это обыкновенно бываетъ у наро- 
довъ историческихъ, одаренныхъ чуветвомъ самосохранешя и наклон- 
ностью къ государственной жизни. Но возотановляя свое политическое 
могущество, Русеюй народъ во время долгой и тяжкой борьбы не- 
вольно усвоиль себ мномя варвареюя черты отъ своихъ бывшихъ 
завоевателей. То не были испансые Мавры. оставивийе въ наельд!е 
своимъ бывшимъ христанекимъ подданнымъ довольно высоко развитую 
арабскую культуру; это были азлатсве кочевники, во всей непри- 
косновенности сохранивийе свое полудикое состояще. Жестовя пытки 
и кнутъ, затворничество женщинъ, грубое .отношев!е выешихъ къ 
низшимъ, рабекое низшихъ къ высшимъ и тому подобныя черты, уси- 
лившшяся у насъ съ того времени, суть несомнфнныя черты татар- 
скато вмяшя. Мноше слды этого вмяшя остались въ народномъ 
языкЪ и въ н5которыхъ государственныхь учреждешяхъ. 


Изъ великихъ удБловъ СЪверовосточной Руси оставались еше два 
самостоятельныхъ княженя, Тверское и Рязанское: оба, они уже на- 
ходились въ боле или менфе тЪеной зависимости отъ Москвы, и 
наступало время окончательнато смяшя. Первый чередъ выпалъ на 
долю Твери. 

Сь своимъ шуриномъ, юнымъ великимъ княземь Тверскимь Ми- 
хаиломъ Борисовичемь, Иванъ Ш долгое время жиль въ мирЪ и 


472 ИВАНЪ Ш. 


дружбБ. Между ними заключались новыя договорныя грамоты, ко- 
торыя подтверждали какъ бы прежня отношеня, основанныя на на- 
чалахъ братства, и прежнюю самобытность Тверского княжешя; при- 
чемъ оба они обязывались взаимною помощью противъ Татаръ, Литвы, 
Н$мцевъ и другихь внЪшнихь враговъ. Но въ дЪйствительности эту 
помощь пришлось оказывать только МосквЪ; такъ по требованию То- 
анна, тверске полки участвовали и въ двухъ его новогородекихь по- 
ходахъ, и въ ополчени, стоявшемъ на берегахъ Угры. Въ самомъ 
Тверсекомъ княженш наступила внутренняя тишина; удфльные князья 
уже не заводять споровъ за старшинетво или за волости съ своимъ 
великимъ княземъ, ибо онъ находился подъ покровительетвомъ могу- 
шественной Москвы. Но за то эти удльные князья созналотъ близый 
конець Тверской самостоятельности, и заблаговременно ищуть себъ 
убЪжища и милостей у Московекаго государя. Однимъ изъ первыхъ 
выБхаль къ нему на службу князь Холмеюмй Даншль Дмитр1евичъ, 
знаменитый московсый воевода, побЪдитель Новогородцевъ на бере- 
гахъь Шелони. За удфльными князьями стали переходить на москов- 
скую службу тверске бояре, пользуясь ввоимъ старымъ правомъ от- 
Ъзда; за боярами потянули и дфти бояреюе, военное или служилое 
сослове по преимуществу. ЛЪтописець объясняетъ это движеше очень 
просто: между тверскими и московскими служилыми людьми на грани- 
цахъ часто возникали порубежные споры и причинялиеь взаимныя 
обиды; причемъ если обижены бывали Тверичи, то они не могли до- 
биться никакой управы на Москвичей, а если жаловались Москвичи, 
то ихъ велимй князь посылаетъ къ Тверскому съ угрозами и съ тре- 
бовашемь всякаго удовлетвореня. Очевидно, сильные соседи тфенять 
слабыхъ, и послЪдые сами стараются примкнуть къ сильнфйшей сто- 
ронф. А порубежныя столкновеня сдЪлались еще чаше, когда Ново- 
городская земля была присоединена къ МосквЪ, и Тверское княже- 
ство теперь со веБхь сторонъ было охвачено Московскими владЪ ями; 
только на запад оно еще граничило съ Литовско-Русскимъ государ- 
ствомъ. Ближайпия сношеня Москвы съ Новгородомъ производились 
черезъ Тверскую землю: сл5довательно, уже самое географическое по- 
ложеше дЪлало почти невозможнымь ея дальнфйшее самостоятельное 
существоваше. 

Михаилъ Борисовичь Тверской межъ тфмъ возмужаль, и, созна- 
вая свое ст$ененное положеше, попытался было, по примБру предше- 
ственниковъ, противопоставить МосквБ союзъ съ Литвою; онъ за- 
ключилъь съ Казимромъ ГУ поговоръ на условяхъ взаимной помощи. 


ПРИСОЕЛИНЕН1 ТВЕРИ И ЧАСТИ РЯЗАНСОКОЙ ЗЕМЛИ. 473 


52 


Около того же времени онъ лишился своей первой супруги, дочери 
к1евскато князя Семена Олельковича, и началъ сваталь за себя внуч- 
ку Казимра. Но въ МосквЪ зорко слБдили за сосЪдями. Иванъ Ш 
немедленно объявилъ войну и лвинуль рать, которая начала разорять 
Тверскую землю. Казимръ, по обыкновенйо, не оказалъ никакой по- 
мощи. Михаиль попросиль мира, и получилъ его, но уже на услов!- 
яхь младшаго брата и подручника (1483 г.). Переходъ тверскихъ 
бояръ въ московскую службу усилилея. Михаиль Борисовичь нопы- 
талея снова войти въ тайныя сношеня съ Казимромъ. Но его гонецъ 
съ грамотами быль перехваченъ. Тогда Иванъ Васильевичь счелъ 
возможнымь нанести послфдый ударъ. Онъ свамъ выступилъ въ по- 
ходъ; при его войск находилея извЪетный Аристотель, управлявний 
пушками и пищалями. 5 сентября 1485 года Москвичи стали подъ 
Тверью; 10-го зажгли посады, а 11-го твереве князья и бояре прЕБха- 
ли въ стань Московскаго государя, и били челомъ о принят въ 
его службу. Михаиль Борисовичъ, видя вокругъ себя измЪну и опа- 
саясь плна, въ ту же ночь съ небольшою дружиною бЪжалъ въ 
Литву. На слБдуюный день городъ отвориль ворота, и жители при- 
несли присягу на вЪрность великому князю Московскому. Твереве 
бояре и дЪти бояреые получили отъ него грамоты на свои вотчины. 
Маль Михаила Борисовича была отправлена въ заточеше въ Перея- 
славль-Залссвй за то, что пыталась припрятать сыновнюю казну, 
т.-е. золото, серебро и дороте камни, и тайкомъ отправить все это 
въ Литву кь сыну. Самъ Михаиль провелъь остатокъ жизни въ Литвъ, 
получивъь отъ короля н$еколько селъ на свое содержаше. Спустя 
нфеколько лБть, Иванъ Ш велЪль расписалъь Тверскую землю 70 мос- 
ковски вь сохи, для чего послаль своихь писцовъ въ города: Тверь, Ста- 
рицу, Зубцовъ, Опоки, Клинъ, Холмъ, Новый Городокъ и Кашинъ (97). 

Такъ тихо, почти безъ кровопролитя, совершилось присоединеше 
Тверской земли къ Московскому государству. Да при умной политикЪ 
Тоанна едва ли и могло быть иначе. Военно-служилое сослове, какъ 
мы видфли, само тянуло къ МосквЪ; а масса населешя, по своимъ 
преданямъ, религ, народности и по своему политическому быту не 
отличаясь оть коренного Московскаго населешя, не имЪла никакихъ 
серьезныхь поводовь стоять за свою самобытность. Смяше съ Мос- 
квою представляло такъ мало затруднен, что Иванъ Ш, повидимому, 
ограничился только незначительнымь выводомъ или взаимнымь пере- 
м5щешемъ тверскихъ землевладЬльцевъ въ Москву, а московскихь въ 
Тверь. 


474 ИВАНЪ Ш. 


Тверская самобытность не успфла пустить такихъ корней и раз- 
вить тая областныя отлищя, кая мы встрЪчаемъ въ другомъ боль- 
шомъ русскомь княженш, т.-е. въ Рязанской землЪ, самостоятельное 
существоваше которой насчитывало болБе четырехъ стол своей 
древности. Поэтому понятна постепенность и осторожность, съ какими 
Ивань Ш дЪйствоваль по отношенио къ этой землЪ. 

Мы видфли, что вь 1456 г. малолЬтнЙ рязансюй. князь Василй 
Ивановичь быль взять Васимемь Темнымь на воспиташе въ Мос- 
кву, а въ рязансые города посланы московсве намБстники. Казалось 
бы, Рязанская самобытность могла легко быть уничтожена въ это 
время. Однако Ивань Ш вскорЪ нослЪ своего вокняжешя отпустить 
Васимя Ивановича въ его наслБдетвенный удЪлъ и зат5мъ жениль 
его на своей сестр$ АннЪ. Этимь поступкомь онь избавлялъ себя 
оть возможныхь мятежей и разныхъ длвиженй со стороны Рязанскаго 
населешя, все еще дорожившаго своею самобытностью и преданнаго 
своему княжескому роду; Татарское иго еще не было уничтожено, и 
ханъ Золотой Орды легко могъ бы подать руку всякому рязанскому 
движенио. ВмБето того, Иванъ Ш въ лиш своего шурина Василя 
Ивановича прюбрЪль свебЪ вЪрнаго подручника, оставивъь ему внёш- 
нюю тБнь самостоятельности. Преданность послдняго еще увеличи- 
лась, когда съ соглайя Московекаго государя онъ присоединиль къ 
Рязани и древний Пронсый удЪль, а князья Пронсые вступили въ 
московскую службу. Впрочемъ это единство Рязанской земли вскорЪ 
нарушилось. Васимй Ивановичъ скончался въ 1483 г., раздЪливъ 
свои земли межлу двумя сыновьями, Иваномь и Ф9едоромъ; младиий 
получиль себЪ нфкоторыя области по ОкЪ, именно: Перевитекъ и Ста- 
рую Рязань, т.-е. древнее ядро Рязанской земли. Оба они княжили 
подъ опекою своей матери Анны, которая поддерживала неуклонное 
соглае съ Москвою, оказывала полное послушане своему брату 
Ивану Ш, и подолгу гостила у него на МосквЪ. Вообще Рязанеке 
князья послфдняго пер1ода ихь самобытности отличаются миролюби- 
вымъ характеромъ, явною недолгов5чностью и малосемейностью. Стар- 
шй брать Иванъ Васильевичъь умеръ съ небольшимъ 30 лБтъ оть 
роду (въ 1500 году), оставивъ маленькаго сына Ивана. Спустя три 
года, умеръ и младийй брать Ф9едоръ; будучи бездЪтнымъ, онъ отка- 
заль свой удБль не малолЪтнему племяннику, а своему дядЪз по 
матери, т.-е. самому великому князю Московекому. Такимъ обра-’ 
зомъ, уже въ конц$ своего парствовамя Иванъ Ш мирно и безпре- 
пятетвенно присоединиль къ МосквЪ приблизительно третью часть 


ЕГО ССОРА СЪ ДВУМЯ БРАТЬЯМИ. 475 


Рязанской земли, предоставляя своему сыну покончить съ ея осталь- 
ною часто (33). 

КромБ такихъ крупныхъ пр1обртенй, какъ Новгородъ, Тверь и 
часть Рязанской земли, Иванъ Ш далеко подвинуль дфло государетвен- 
наго единства и многими другими возсоединешями и примыслами. Тажъ 
онъ окончательно соединиль съ Москвою княжества Ярославское (въ 
1463 г.) и Ростовское (1474 г.) помощио денежныхь сдфлокъ. Двою- 
родный дядя Ивана, престар$лый князь Верейсюй Михаиль Андрее- 
вичь передъ смертью (1485) вынужденъ былъ зав5щаль Ивану свой 
удфль помимо собетвеннаго сына, который убЪжаль въ Литву. 

Любопытны отношеня великаго князя къ его роднымъ братьямъ. 
Старший изъ нихъ Юрй умеръ бездЪтнымъ (1472), и велимй князь 
взялъ себЪ его удфль, т.-е. Дмитровъ, Можайскь и Серпуховъ. Около 
десяти лБть спустя, умеръ также бездЪтнымъ другой братъ Андрей 
Меньшой, отказавъ свой удЪль (Вологлу и Тарусу) Ивану Ш, кото- 
рому онь задолжалъь до 30,000 рублей ордынскихь даней. Но два 
остальные брата, не столь покорные великому князю, причинили ему 
не мало безпокойствъ: это были Борись Волопкой и особенно Андрей 
Большой Углицюй. Напрасно Иванъ старалея связать братьевъ до- 
говорными грамотами, которыя точно опредфляли ихъ подчиненныя 
къ нему отношеня; при чемъ они обязывалиеь признать старшинство 
и своего племянника Ивана Молодого. Эти братья считали себя об- 
дленными, не получивъ части ни въ удБлЬ умершатго Юря, ни въ 
волостяхъ Великато Новгорода. Открытая непрАязнь вспыхнула, по 
слБдующему поводу. Князь Иванъ Оболенскй-Лыко, назначенный мос- 
ковскимь намфстникомь въ Велимя Луки, отличалея грабитель- 
ствомъ; по жалобЪ населешя Иванъ Ш нарядиль надъ нимь судь 
и велЬль ему возвратить жителямъ награбленное (въ 1479 г.). Тогда, 
Оболенсвй-Лыко отъфхалъ отъ него на службу къ его брату Борису 
Волопкому. Но отьБздъ отъ великаго князя къ удФльному не быль 
уже такъ свободенъ, какъ наобороть, отъ удфльнато къ великому. 
Не обращая внимашя на древнее право отъфзда, Иванъ потребоваль 
У брата выдачи отъЪфхавшато; однако получиль отказъ. У Оболен- 
скато было село въ Боровской волости, и, когда онъ прувхаль въ 
это село, боровеюй намфстникъ Образецъ, по тайному приказу вели- 
каго князя, схватиль Лыка и въ оковахъ отвезъ въ Москву. 

Услыхавь о такомъ насили, Борисъ Волоцкой и Андрей Углип- 
в соелинились вмфотЪ и рЪшили оружемъ защищать свои права. 
Около нихъ собралось около 20,000 ратной силы, и они двинулись въ 


476 ИВАНЪ Ш. 


Новогородскую землю, гдЪ тогда также готовился мятежъ. Велик 
князь прибЪгь къ переговорамьъ, для которыхъ употребиль архепи- 
скопа Васбана Ростовекаго. Братья перемЪнили направлеше и дви- 
нулись кь МЛитовекимъ границамь, а потомъ вошли въ Пековекую 
землю. Между тЪмъ произошло нашестые хана Ахмата. Гоаннъ упо- 
треблялъ веЪ усимя потушить междоусобную войну въ самомъ на- 
чаль и объщалъ братьямъ исполнить ихъ требованя. Наконецъ мать 
ихъ, инокиня Мареа, митрополить Геронтй и архепиекопъ Васфанъ 
усн5ли помирить братьевъ, и они явились на берега Угры на, помошь 
великому князю противъ Татаръ. Когда миновала опасность, Гоаннъ 
весьма скупо наградиль бральевь землями; при чемъ постарался обя- 
зать ихъ новыми договорами и клятвами. 

Въ 1484 году скончалась супруга Василя Темнаго старица Мареа, 
которая изъ всБхь своихъ сыновей особенно любила Андрея Боль- 
шого и всегда была его защитницею передъ великимь княземъ. Од- 
нажды до Андрея дошель слухъ, что вели князь намбренъ его 
схватить. Андрей самъ сообщилъ о томь Ивану Васильевичу; по- 
слЪднШ клятвенно отвергъ такое намБреню и велБлъ наказать кну- 
томъ того боярекаго сына (Татищева), который въ шутку пустиль 
ложный слухъ (1488). Однако, спустя года три, елухъ оправдался. 
Андрей ослушалея старшаго брата и при одномъ походЪ Московской 
’рати не прислалъ своего полка на помощь; когда посл того онъ пр!- 
Ъхалъ въ Москву въ гости къ великому князю, то быль взять подъ 
стражу и потомъ умеръ въ заключенш (1494). Сыновья его также 
подверглись заточеню, а удЪль взять великимъ княземъ. На, просьбы 
митрополита объ освобождения Андрея Иванъ отвЪчалъ, что ему жаль 
брата, но что освободить его не можеть во избЪжаше будущихъ смутъ. 
Очевидно своимъ характеромь и своими притязашями Анлрей Большой 
болБе другихъ братьевь казался опасенъ для внутренняго спокойствия 
въ Московекомъ государетвЪ. Борисъь Волоцкой мирно владЪль сво- 
имь удЪфломь до емерти (1497) (3). 

ЛалБе, при Иван5 Ш совершилось окончательное присоединене 
къ МосквЪ земель Вятекой и Пермской, т.-е. обширнато бассейна 
рзкь Камы, Вятки и Вычегды. Вятчане уже при Васими Темномъ 
приведены были въ зависимость оть великаго князя Московекаго; но 
буйная вятекая вольница продолжала время отъ времени дфлаль су- 
довые грабительсые набЪфги не только на татарекя земли, но и на 
сосфдая московемя владфшя, особенно на волость Устюжекую. Между 
прочимъ, въ 1471 году вятсме ушкуйники спустились по ВолгЪ до 


ПОКОРЕНШ ВЯТКИ И ПЕРМИ. 477 


самаго Сарая и жестоко его разграбили, пользуясь отсутстыемъ 30- 
лотоорлынскаго хана Ахмата. Съ сосфдними Казанскими Татарами 
Вятчане то воевали, то мирились, не справляясь съ волею великаго 
князя, которому иногда отказывали въ поставкЪ вспомогательной рати. 
По желаншо Ивана Ш, митрополить Геронтй писаль увфщалельныя 
грамоты Вятчанамь, убЪждая ихь оставить грабительства христан- 
скихъ городовъ и селей, возвратить захваченный полонъ и сми- 
риться передъ великимъ княземъ; при чемъ грозилъ затворить у нихъ 
храмы и прекратить богослужеше. Но эти увЪщанйя не дЪйствовали 
на людей, отличавшихся 060б0ю загрубфлостно своихъ нравовъ и 
пренебрежешемъ церковныхъ правиль; отъ московскихъ же воеводъ, 
приходившихъь ихъ усмирять, они не одинъ разъ отдфлывались по- 
мощо подкупа. Иваньъ Ш рЪшилъ наконець прибфгнуть къ самой 
сильной мБрЪ. Въ 1489 году онъ послалъ на Вятку рать въ 64,000 че- 
ловЪкъ подъ начальствомъ надежныхь воеводъ, князя Даншла Щени 
и Григор1я Морозова. 16 августа они явились подъ Хлыновымъ. Вят- 
чане попробовали опять прибЪфгнуть къ поминкамь и къ изъявленио 
мнимой покорности. Воеводы подарки приняли, а на изъявлеше по- 
корности отвфчали требовашемъ выдать главныхь крамольниковъ и 
отворить городъ. Вятчане выпросили два дня сроку на размышлене; 
но по истечения ихъ отвЪ$чали отказомъ. Тогда воеводы начали го- 
товиться къ приступу; каждому ратнику велЪно было принести сколько 
можеть смолы и бересты, а каждымъ 50 человЪкамъ изготовить по 
двЪ сажени плетня, чтобы приставить его къ городскимъ стфнамъ и 
зажечь. Въ виду грозившей гибели граждане наконецъ сдались, и 
выдали трехъ своихъ коноводовъ, Аникфева, Лазарева и Богадайщи- 
кова. ВелБлъ за Хлыновымъ на вЪрность Московскому государю при- 
сягнули и друме города Вятской земли: Котельничъь, Орловъ, Сло- 
бодской и Шестаковъ. Тоаннъ трехъ помянутыхь коноводовъ велЬлъь 
бить кнутомъ и повесить; а съ Вятчанами поступилъь также какъ съ 
Новогородцами: значительная часть ихъ была выведена въ московок1е 
города; торговые люди поселены преимущественно въ ДмитровЪ. За- 
хваченные при этомъ въ нлБнъ и привезенные въ Москву союзники 
Вятчаньъ, н$которые вотяксые или арсвые князьки, были отпущены 
Иваномъ обратно на родину; а поселивииеся на ВяткЪ Татары также 
присягнули на московское подданство, и за ними оставлены ихъ земли 
на помфстномъ прав. 

Такъ называемая Малая Пермь или Зыряне Вычегодеке оконча- 
тельно вошли въ составъь Московскаго государства вм5етБ съ поко- 


478 ИВАНЪ Ш. 


решемъ земли Новогородской. Великая Пермь или Зыряне верхней 
Камы, имя своего туземнаго князя, считались московскими данни- 
ками; но, повидимому, не всегда признавали эту зависимость. Въ 1472 го- 
ду Иваньъ Ш послаль воеводу князя Федора Пестраго для покоревя 
Пермекой земли. Онъ разбилъ Пермяковъ, взяль ихъ города, въ томъ 
числь Чердынь на КамБ, Иекоръ на КолвЪ; привель всю землю въ 
московское подданство; а ея князя Михаила плЪнникомъ отправилъь 
въ Москву съ частью добычи, состоявшей преимущественно изъ со- 
болей. Впрочемъ Тоаннъ на первое время оставиль въ Перми тузем- 
ныхь князей, и только въ кони своего царствования водвориль тамъ 
своего намфстника. Покореве Пермской земли повело за собою по- 
ходы на ея восточныхь восЪдей, Югру и Вогуловъ, которыхъ князьки 
дЪлали набЪги на эту землю. А таве походы распространили москов- 
ское владычество до самаго Уральскаго хребта или Каменнаго пояса 
и даже заставили перейти на другую его сторону. Въ этомъ отноше- 
ши особенно замфчателенъ походъ 1499 года. По приказу великаго 
князя Устюжане, Двиняне и Вятчане въ числ 5000 человЪкъ вы- 
ступили на Самофдовъ, Югру и Вогуловъ подъ начальствомъ трехъ 
воеводъ: князя Симеона Курбекаго, Петра Ушатаго и Заболоцкато- 
Бражника. Достигнувь рЪки Печоры, они заложили на ея берегу 
крЪпость. Отсюда на лыжахъ двинулись къ Уральскимъ горамъ; пе- 
решли ихъ съ великимъ трудомъ и, спустясь въ равнину Обдорскую, 
побрали мноме укрфиленные городки югоревше и вогульсые съ ихъ 
жителями и князьками, которыхъ заставляли присягать на вЪрность 
Московскому государю (10°). 


Присоединивъ вЪчевыя общины Новгородскую и Вятскую, Иванъ Ш 
оказалъь пошаду младшему брату Великато Новгорода, Пекову, и пока 
оставилъ за нимъ его вЪчевое устройство. Но за все время его кня- 
жешя псковеюмя отношешя къ МосквЪ предетавляютъ постепенный и 
неуклонный переходъ оть прежней самобытности къ полному подчи- 
неншо. Отношеня эти главнымъ образомъ вращались около назначеня 
князя-намфетника. Уже Василй Темный началь стЪенять поковеюй 
обычай выбирать себЪ князя цфлымъ вЪчемъ, и прямо назначиль сюда, 
одного изъ своихъ служебныхь князей, Владимра Андреевича. Цеко- 
вичи думали воспользоваться кончиною Темнаго, и возстали на князя 
Владим фа; при чемъ столкнули его съ вЪчевой степени и съ без- 
честьемъь выпроводили изъ Пекова. Владимфъ поЪхаль жаловаться на, 
нихь въ Москву; но велБдъ за нимъ прибыло пековское посольство 


ДЪЛА ПОКОВСКлЯ. 479 


и било челомъ новому государю, чтобы онъ держаль Пековъ по ста- 
рин$ и не нарушаль его вольностей. Иванъ Ш показаль сначала, 
тнЪвъ; однако смягчилея и даль Пековичамъ такого князя, какого 
они сами просили. Но московсые князья - наместники обыкновен- 
но пользовались богатою Пековскою землею для своей наживы, и 
утЪеняли населеше поборами и судебными продажами (пенями); по- 
этому рЪдко уживались въ мир съ псковекимъ вЪчемь. Иековичи 
часто жалуются великому князю и просятъ дать другого князя. 
Иванъ Ш, смотря по обетоятельствамь, иногда удовлетворялъ этимь 
жалобамъ, особенно во время своей борьбы съ Новгородомъ, противъ 
которато Псковичи должны были посылаль вепомогательныя войска; 
а иногда упорно отказываль имъ въ перемнЪ намфстника. ПослЪ 
первой Новогородекой войны, Пековичи просили у Ивана Ш себЪ 
княземь Ивана Васильевича Стригу-Оболенскато; но велийй князь 
отв$чалъ, что Стрига ему самому нуженъ, и прислаль брата его 
Ярослава Васильевича (1472 г.). Сей послБдюй оказалея человЪкомь 
жаднымь и буйнымъ. Онъ потребовалъь отъ вЪча увеличен!я судеб- 
ныхь пошлинъ и пеней какъ для себя, такъ и для евоихъ намфстни- 
ковъ по пригородамъ. ВЪче обратилось съ жалобами въ Москву; но 
велиюЙ князь приняль сторону своего наместника, и Пековичи при- 
нуждены были заплатить князю Ярославу 130 рублей за тЪ недоимки, 
на которыя онъ изъявляль притязаня. Тщетно добивались они см5ны 
этого князя, пока не произошло открытато столкновеня. 

Разъ (въ 1476 г.) какой-то поковитинъ Ъхалъ съ возомъ капу- 
сты черезъ торговую плошадь мимо княжаго двора; одинъ изъ кня- 
жихъ шестниковъ (влугь или дружинниковъ) взялъ съ воза кочанъ 
капусты и даль его княжему барану. Отсюда началаеь брань горо- 
жанъ съ шестниками; оть брани скоро дЪло дошло до драки. Шесет- 
ники пошли на горожанъ съ ножами и стрЪлами; а безоружный на- 
родъ оборонялся камнями и палками. Самъ Ярославъ, бывишИ тог- 
да во хм5лю, вышелъ въ панцырЪ и сталъ стрЪфлять въ толпу. Но 
въоть о драк разнеслась по городу, и народъ началь сбЪгаться уже 
есь оружемъ въ рукахъ. Только пользуясь наступившими сумерка- 
ми, посадники, бояре и житьи люди успфли прекратить драку и 
увести Ярослава на сЪни. Вею ночь Пековичи держали стражу во- 
кругь княжаго двора, потому что шестники грозили зажечь городъ 
и во время пожара бить горожанъ. На утро собралось взче и рЪ- 
шило отказать Ярославу въ княжени. Но Ярославъ, не обращая на 
то вниманя, продолжалъ оставаться во Пеков$ и ожидаль, чьмъ 


480 ИВАНЪ ПГ. 


рьшить вели князь. А послЪднй, несмотря на веБ жалобы и че- 
лобитья Пековичей, още пфлыс полгода оставляль у нихъ намфетни- 
комь Ярослава, и только въ февралЬ 1477 года, въ виду новой 
войны съ Новогородцами, приказалъ ему выЪхать со веБмъ своимь 
дворомъ въ Москву и на его мБето назначиль князя Василя Ва- 
сильевича Шуйскаго. ПослБдйЙ оказался не лучше своего предше- 
ственника, и также отличалея пьянствомъ и грабительствами. А спу- 
стя пять лЬтъ, мы снова встр$чаемъ во ПековЪ Ярослава Васильевича, 
Оболенскаго. Вторичное его намфстничество ознаменовалось въ 060- 
бенности волненями по вопросу о емердахь. 

Пековеве смерды или свободное сельское населеше жило на зем- 
ляхъ, принадлежавшихь не частнымъ влалфльцамъ, а самому госпо- 
дину Покову, и за пользовае своими участками обложено было 
данями въ пользу пековекаго князя и господина Пекова, а также 
разными натуральными повинностями, напримфръ, работами по город- 
скимъ укрфилешямъ и т. п. Московская политика, очевидно, поль- 
зуясь стБененнымь положешемь смердовъ, старалась расположить 
ихь въ свою пользу. НамБетникъ великаго князя началъ хлопотать 
о томъ, чтобы освободить смердовъ оть даней государю Некову и 
сохранить только дани поковскому князю. Но такъ какъ невозмож- 
но было провести это нам5рене въ номошию самого вЪча, то намБет- 
никъ прибЪгь къ грубому обману. При содЪйствм нЪФкоторыхъ 
московекихъ сторонниковъ- изъ бояръ и съ помощью подкупленнаго 
ларника Есифа, вЪдавшаго вЪчевой архивъ, хранившся въ Троип- 
комъ собор, Ярославъ Васильевичъ тайкомъ вынуль изъ ларя гра- 
моту, опредБлявигую положеше смердовъ, и подмБниль ее новою; о чемъ 
подъ рукой сообщено было и самимъ смердамъ. ПослЬде вдругъ отказа- 
лись оть исполнешя н5которыхъ повинностей и даней; когда же ихъ 
хотфли уличить на основам смердьей грамоты, то вм$ето нея въ 
архив5 оказалась совершенно другая, подложная. Тогда во ИсковБ 
произошло сильное волнеше. Народъ съ вЪча бросился грабить до- 
ма н5которыхъ старыхъ посадниковъ, заподозр$нныхь въ составле- 
ни подложныхь грамотъ. Одного изъ нихь, по имени Гаврила, каз- 
нили на вЪчь; трое другихъ, Степань Максимовичъ, Леонтй Тимо- 
оеевичъь и Васимй Коростовой, уси5ли бЪжаль въ Москву; ихъ заочно 
приговорили къ смертной казни, и этотъ приговоръ скр$пили такъ 
наз. „мертвою грамотой“, а имЪнье ихъ опечатали. Осужденный на 
казнь, ларникъ Есифъ также успфль убЪжаль. Вожаки непокорныхъ 
смердовъ были наказаны и брошены въ тюрьму. Самому же главному 


ДЪЛА ПОКОВСЕлЯ. 481 


виновнику подлога, т.-е. князю Ярославу, Пековичи не осмЪлилиеь 
причинить никакой обиды. ВЪче отправило посольство въ Москву съ 
объяснешями длЪла и съ просьбою не гнфвалься на Пековичей за 
учиненную расправу. Но велимй князь изъявилъ неудовольстве на, 
ихь самоуправство, и потребоваль немедленнаго освобождешя смер- 
довъ, отпечаташя имущества посадниковъ и уничтоженя мертвой гра- 
моты, По этому поводу во ПековЪ обнаружилась рознь между бога- 
тыми и бдными гражданами: бояре и житьи люди склонялись къ 
покорности, имя въ виду нелавый примфръ Новгорода и спасая свой 
вЪчевой бытъ; а меньше люди, нежелавиие отказаться отъ даней и 
повинностей смердовъ въ пользу города, не соглашались исполнить 
московское требоваше, и настаивали на новыхъ челобитныхъ посоль- 
ствахъ въ Москву. ЦЪлые два года (1488—1485) тянулось это дЪло; 
Псковъ отправиль къ великому князю пять посольствъ, стоивщихъ 
до тысячи рублей, и все-таки долженъ быль уступить его требова- 
шямъ: заключенные смерды выпущены на свободу, мертвая грамота, 
уничтожена, и три опальные посадника, спокойно воротились на родину. 

ВекорЪ потомъ дБло это опять возобновилось. Одинъ священникъ 
нашелъь у Наровекихь смердовъ (въ области рЪки Наровы) уцЪлЪв- 
ий списокъ со старой смердьей грамоты, и началъ читаль ее велухь; 
но какой-то смердъ вырвалъ у него грамоту изъ рукъ; смерда схва- 
тили и засадили въ тюрьму. Шековичи были настолько наивны, что 
немедленно снарядили новое посольство въ Москву съ извБетемъ 
объ отысканной старой грамот и съ жалобами на князя Ярослава, и 
его пригородекихь намфетниковъ. Но тутъ оказалось, что въ МосквЪ 
менЪе всего заботились о подлинности подобныхъ грамотъ. 

Велиюй князь даль посольству гнЪвный отвЪтъ. 

„Давно ли я простиль вамъ вашу вину; а вы опять пристаете со 
смердами!“ 

Относительно жалобъ на Ярослава Иванъ Ш сказалъ, что для 
разбора ихъ пришлетъь во Пековъ своихъ бояръ. Разборъ этотъ, по- 
видимому, не привель ни къ чему: Ярославъ Васильевичь осталея 
намъстникомь во ПековЪ, гл умеръ въ 1497 году, и погребенъ въ 
Троицкомъ соборЪ. 

Благодаря своей покорности, Пековичи дЪйствительно успфли все 
время Ивана Ш сохранить свой вЪчевой быть. Вееьма, возможно 
также, что великая княгиня Софья Ооминишна исполнила когда-то 
ланное ею обЪщане и была в$рною ходатайницею за Псковичей пе- 
редъ своимь супругомь (#1). 


482 ИВАНЪ Ш. 


Ланническя отношеня къ Золотой ОрдЪ кончились. Но дв глав- 
ныя ея вЪтви, Казань и въ особенности Крымъ, долго еще не давали 
покоя Московскому государетву и заставляли его тратить много силъ 
на борьбу съ ними. Крымская Орда пока ограничивала свои разори- 
тельные набЪги Югозападною и Литовскою Русью, благодаря друже- 
ственнымъ отношешямъ Ивана Ш къ Менгли-Гирею и ихь общей 
борьбЪ съ Золотоордынскими ханами. Относительно Казани Иванъ Ш 
держался энергической политики, метя Казанцамъ за ихъ набЪги и 
опустошешя и стараясь поставить ихъ въ вассальныя отношеня къ 
МоеквЪ; для чего пользовалея внутренними казанскими смутами, въ 
особенности спорами разныхъ паревичей за престолъ. Отеюда видимь 
цфлый рядъ русскихь походовъ въ ту сторону. Московеке походы 
были преимущественно судовые и напоминали прежне походы вели- 
кихъ князей Владимпрекихъ на Камскихъ Болгаръ. Обыкновенно от- 
ряды изъ разныхъ областей спускались по ВолгВ и ея притокамъ къ 
Нижнему Новгороду, и оть этого сборнаго пункта уже соединенной 
ратью двигались на Казань. А конница по прежнему ходила бере- 
гомъ —- сквозь земли Мордвы и Черемисовъ. Вообще эти далеюе по- 
ходы были сопряжены съ большими трудностями и потерями. 

Въ Казани царствоваль сынъ Махмутека Ибратимъ. Недовольные 
имъ казансве вельможи вступили въ тайныя сношешя [еъ его дядею 
Касимомъ, извЪотнымъ московскимъ служилымъ паревичемъ. Иванъ Ш 
далъ ему войско и послаль на Казань. Но казанскле вельможи 0б- 
манули Касима и не соединились съ нимъ. Русское войско должно 
было возвращаться домой въ холодную дождливую осень; при чемъ 
оказался такой недостатокъ въ продовольстви, что, по замБчанио лБ- 
топиеца, ратники принуждены были есть мясо въ постные дни (въ 
1467 г.). Походы возобновлялиеь и въ слБдующе годы, а въ 1469 
году ихъ было два: одинъ весною, другой лБтомъ. Весеный походъ 
разсказань въ лЬтописяхъ съ разными подробностями о мужествЪ 
русекихъ отрядовъ, доходившихь до самыхъ стБнъ Казани и разо- 
рившихь ея посады, но дЪйствовавшихъ безъ должнаго единства и 
потому воротившихея безъ рЪшительнаго успЪха. БолЪе удаченъ лЬт- 
ши походъ, совершенный подъ начальствомъ Тоанновыхъ братьевъ, 
Юрля и Андрея Большого; осажденный ими Ибрагимъ смирился, и вы- 
далъ всфхъ руескихъь плфнниковъ, захваченныхъ его Татарами въ 
течеше сорока лБтъ. По смерти Ибрагима за престоль спорили два 
его сына, оть разныхь матерей, Алегамъ (собетвенно Ильгамъ) и Ма- 
тометъ-Аминь. Посл5дый убЪжалъ въ Москву и отдался подъ покро- 


ОТНОШЕЮЯ КАЗАНСКЛЯ. 483 


вительство Ивана Ш; притомъ же мать его Нуръ-Салтанъ, вдова 
Ибрагима, вышла замужъ за московскато союзника Менгли-Гирея. 
Вели князь послалъ большую рать; главными воеводами были князья 
Данило Холмеюй и Семенъ Ряполовсюй (1487 г.). НЪеколько недфль 
они осаждали Казань; наконепь Алегамъ сдалея и отосланъ на зато- 
чеше въ Вологду. На его мБсто посаженъ Матометъ-Аминь въ каче- 
ств московскато подручника и на Казанскую область наложены дани, 
которыя собирались московскими чиновниками. 

Около десяти лЪтъ царетвоваль Магометъ-Аминь; но за свои на- 
симя и грабительства былъ изтнанъ возмутившимися казанскими мур- 
зами, съ которыми соединились князья Ногайсше. Иванъ Ш вновь 
смириль Казанцевъ, и по ихъ просьб вмБето Магометъ-Аминя по- 
садиль у нихь младшаго его брата оть Нуръ-Салтанъ, Абдулъ-Ле- 
тифа; а первому даль въ кормлеше доходы съ городовъ Каширы и 
Серпухова, гдЪ онъ также отличилея насищями и алчностью. По до- 
носамъ и жалобамь недовольныхъ казанскихъ вельможъ, Летифъ по- 
томъ по приказу Ивана быль схваченъь и заточень на БЪлоозеро 
(1502 г.); а въ Казани снова посажень Магометъ-Аминь. Но онь 
обмануль разечеты Ивана Ш. Очевидно, въ Казани была сильная 
партия, никакъ нехот5вшая помириться съ подчинешемъ МосквЪ. Ханъ 
послБдоваль ея внушевшямъ и внезапно отложилея. Когда русеве 
купцы пр!Бхали на казанскую ярмарку въ ПолБ 1505 года, они вмБет5 
съ великокняжескимъь посломь были схвачены, часто убиты, частно 
отраблены и выданы Ногаямъ. Пользуясь болЪзненнымъ состояшемъ 
приближавшагося къ гробу Ивана Васильевича и происшедшимъ от- 
сюда замедлешемъ въ дБлахъ, Магометъ-Аминь подступиль даже къ 
Нижнему Новгороду; но быль отбить, благодаря мужеству велико- 
княжескато намфстника, Хабара-Симскаго, которому помогли содержав- 
еся здЪсь литовско-русеюе плЬнники, искусные въ стрфльбЪ изъ 
пушекъ. ВелЬдь затёмъь Иванъ Ш скончался; возсташе и нападеня 
Казанцевъ остались пока безнаказанными (1%). 


31* 


ХИ. 


ЛИТОВСКАЯ ОТНОШЕНИЯ И ВНУТРЕННЯ ДЪЛА ПРИ ИВАНЪ Ш. 


Отношен!я къ Казимтру ТУ. — Александръ Казимровичъ и бракъ его съ Еленою Ива- 
новной.—Неудовольств:я между тестемъ и зятемъ.— Отложеше Сфверскихъ князей 
отъ Литвы. — Московско-Литовская война.—Захватъ ганзейскихъ купповъ. — Ма- 
тистръ Плеттенбергъ и война Московско-Ливонская.— Перемир1е съ Орденомъ и Лит- 
вою.—Сношен!я съ Габебургами и другими государями.—Аристотель Ф1оравенти. — 
Успенсвй соборъ и прочя сооруженя.—Иноземные мастера—Вопросъ о бракахъ.— 
Перемна обхожденя съ боярами и вян!е Софьи.—Кончина Ивана Молодого. — 
Придворныя партм.—ВЪ$ нчане внука Димитр!я и его опала.—Новгородская ересь 
Жидовоствующихъ. —Переходъ ея въ Москву.—Архен. Геннашй. — Соборъ 1490 
года.—1осифъ Волоцый и его Просв$зтитель.—Колебан!я великаго князя. — Соборъ 
1503 г. Вопросы о вдовыхъ священникахъ и монастырскомъ землевладьни. — 
Казни еретиковъ. —Судебникъ 1497 г.—Характеръ и зав щане Ивана Ш Великаго. 


Мы видфли, какъ Литва при ОльгердЪ и ВитовтЪ, овладЪвъ зеу- 
лями Чернигово-СЪверекою и Смоленскою, вошла въ непосредетвен- 
ное сосБдетво съ Московскою, и тогда же начались военныя столк- 
новешя между двумя собирательницами Руси. Литва, пользуясь 
вн-шнею независимости, опередила Москву въ дДЬлЪ этого собира- 
шя, и при первыхъ столкновешяхъ имфла надъ нею нЪкоторый пе- 
рев5еъ. Но мало по малу Московская Русь съ торжествомъ вышла 
изъ труднаго пер!ода всякаго рода вншней и внутренней борьбы, 
и вслБдъ затьмь съ ея стороны немедленно начинается наступатель- 
ное движеше на Русь Литовекую, т.-е. стремлеше распространить 
свою объединительную дфятельность на ближайция къ себЪ области 
этой Руси. 

Уже падеше Великаго Новгорода ясно показало, насколько го- 
сударь Литвы и Польши Казимръ ГУ уступаль Московскому госу- 


ОТНОШЕНЯ КЪ КАЗИМГРУ ТУ. 485 


дарю Ивану Ш въ личной энергм и государственной политикБ. НЪ- 
которые историки ссылаются на то, что король въ своихъ денеж- 
ныхъ и военныхъ средствахъ зависЪБлъ отъ польскихъ сеймовъь и что 
внимаве его было постоянно отвлекаемо на западъ отношенями 
Прусскими, Чешскими, Венгерскими, Молдавскими. Но ослаблеше 
королевской власти въ ПольшфЪ отчасти обусловливалось тЪмъ же 
недостаткомъ энерги и государсетвенныхъ способностей; а силами 
Литовскаго великаго княжества Казимфъ, если бы умБль, могь бы 
располагать также полновлаетно какъ его предшественникь Витовтъ 
или какъ Иванъ Ш располагалъь средствами своего Московскаго 
государства. Что касается до отвлечешя разными внфшними отноше- 
шями, то Иванъ быль занять ими все’ свое парствоване. КромВ 
личныхь качествъ, перевЪсъ на сторон послфдняго скорЪе обуслов- 
ливался ТЪмъ, что собираше областей Восточной и СЪверной Руси 
сопровождалось тБенымъ ихъ сплочешемъ въ одно государственное 
тфло; ибо это были области однородныя, т.-е. единоплеменныя и 
единовЪрныя, и политика Московская прямо стала на строго. нал1о- 
нальную почву, безъ всякихъ колебашй и сдБлокъ. Тогда какъ Ли- 
товское великое княжество уже само по себЪ представляло внутрен- 
ШИ религозный разладъ между православною Русью и католическою 
Литвою; а ушя съ католическою, сеймовою Польшею, при ея стрем- 
леши къ захвату Русскихъ земель, еще болБе увеличивала этотъ 
внутреный разладъ, который неизбЪжно отражалея въ колебательной 
и выжидательной политик5 Казимра ГУ, и безъ того не отличавша- 
тося дятельнымъ, твердымъ характеромъ. 

ПослЪ присоединеня Великато Новгорода главнымъ предметомъ 
столкновенй служили мелюе князья Чернигово - СБвереюе, которые 
мало по малу начали переходить изъ Литовскаго подданства въ Мо- 
сковское вмБетЪ съ своими „дольницами“, т.-е. удБлами, Такъ поету- 
пали князья Воротынеюме, Одоевсюме, БЪлевсюме. Перешедийе тянули 
за собою родичей, оставшихся подъ Литвою, и, въ случаЪ ихь упор-. 
ства, иногда дБлали вооруженных нападеня на ихъ волости, грабили ихъ 
и частно отнимали. Отсюда возникли мног1я жалобы и частыя пере- 
сылки Казимра съ Тоанномъ. Любопытно слдить за отвфтами сего 
послБдняго, которые, смотря по обетоятельствамъ, то были уклон- 
чивые и неопредЪленные, то прямые и откровенные. НапримБръ, на, 
жалобу короля по поводу перехода помянутыхъ князей въ Москов- 
ское подданство, Ивань Ш между прочимь пишетьъ: „ВЪдомо королю 
самому, что нашимъ предкамъ великимъ князьямъ, да и Литовскимъ 


486 ИВАНЪ ПЕ И ЛИТОВСКТЯ ОТНОШЕНЕЯ. 


великимъ князьямъ князья Одоевсме и Воротынсюе на обЪ стороны 
служили съ отчинами, & теперь эти намши слуги старые къ намъ 
прЁБхали служить съ своими отчинами, такъ они наши слуги“. ДалЪе, 
Казимръ жаловался на обиды и нападен1я пограничныхъ московскихъ 
людей, на то, что Димитрий Воротынсый, отьфзжая въ Москву, за- 
хватиль нЪкоторыя литовсвя волости, и пр. „Свои шкоды (убытки) 
поминаешь — отвфтиль ему Гоаннъ, — а о нашихъь забылъ, сколько 
налшихъ именитыхъ людей твои люди побили. Бздили наши люди на 
поле оберегать хриетанетво отъ бусурманства, &а твои люди на нихъ 
напали изъ Мценека, Брянска и другихь м5етъ; изъ Миенсека же 
наЪзжики перебили сторожей нашихъ на ДонцЪ, ограбили сторожей 
алекеинскихъ, сторожей на Шати, изъ Любутска нападали на Алексинъ“ 

НЪть сомнЪвя, что къ отложеню СЪверскихъ князей оть Литвы 
и переходу на сторону Москвы, кромЪ единовЪрия и единоплеменности 
съ послБднею, склоняли какъ разныя неудовольств!я противъ Литов- 
скаго правительства, такъ и искусные подговоры и убЪждешя, шед- 
це оть Московекаго великаго князя. Хорошо изучивъ характеръ 
своего западнаго соседа и его нерасположевше къ рЬшительной поли- 
тикЪ, [оаннъ неуклонно продолжалъ дЪйствовать въ томъ же направ- 
лени. Такимь образомъ, несмотря на явно враждебныя отношешя и 
пограничныя драки, до открытой войны дЪло не доходило. Казиръ 
ограничивалея тмъ, что возбуждаль противъ Москвы Татаръ Золото- 
ордынскихъ, а Тоаннъ поднималъ на Литву Крымскихъ, и мы знаемъ, 
кая великя опустошевя въ тЪ времена претери$ла Литовская Русь 
отъ его союзника Менгли-Гирея. 

По смерти Казимра ГУ Иванъ Ш, пользуясь рае Литвы 
оть Польши и зная невоинственный характеръ новаго Литовекаго го- 
сударя Александра Казимровича, сталь дЪйствовать еще р5шительнЪй, 
и прямо открыль военныя дЪйстыя; при чемъ его воеводы отчаети 
опустошили, отчасти заняли н5еколько пограничныхь м5етъ. Угрожае- 
мая съ одной стороны Москвою, съ другой Крымцами, Литва искала 
средства къ прочному мфу. Совфтники Александра думали найти это 
средство въ брачномъь союзЪ съ Москвою. Началось сватовство вели- 
каго князя Литовекаго за Елену, старшую дочь Тоанна отъ Софьи 
Эоминишны. Въ МосквЪ отнеслись къ этому сватоветву благосклонно; 
но объявили, что прежде долженъ быть заключенъ миръ съ уступкою 
всего прюбрЪтеннаго Московекимъ великимъ княземъ; а между тЪмъ 
военныхъ дЪйств не прекращали. Мало того, въ посольскихъ гра- 
мотахъ, отправляемыхь въ Литву, Московсюй государь, вм5ето преж- 


БРАКЪ АЛЕКСАНДРА КАЗИМ!РОВИЧА СЪ ЕЛЕНОЮ ИВАНОВНОЙ. 487 


няго простаго титула „велиюй князь“, началъ писать такъ: „Гоаннъ 
Божию милостно государь всея Руси и велимИ князь Владимрев, 
Московсый, Новгородскй, Пековсюй, Тверской, Югорсвый, Болгарекй 
и иныхъ великому квязю Александру Литовскому“. Нововведеше по 
отношевшямъ и понямямъ того времени весьма’ важное. Однако на 
первое время воздержались отъ спора. ПослБ разныхъ пересылокъ, въ 
январЪ 1494 году въ Москву прибыло изъ Литвы большое посоль- 
ство, съ Петромь БЪлымь воеводой Трокскимь и Станиславомъ Гали- 
тольдовичемъ старостой Жмудскимь во главЪ. Оно заключило миръ, 
по которому было уступлено МоеквЪ н$5еколько пограничныхь воло- 
стей и признаны въ ея подданствЪ отошедице къ ней съ своими вот- 
чинами князья Новосильске, Одоевсюе, Воротыновме и ББлевеве. 
ЗатБмъ оконченъ и вопросъ о сватовствЪ. Тоаннъ согласился выдать 
свою дочь за Александра, предварительно взявъ съ него грамоту, по 
которой тотъ обязался отнюдь не принуждать Елену къ перемзнь 
Греческой вБры на Римекую. 

Въ январЪ слБдующаго 1495 года новое литовокое посольство 
пр#хало въ Москву за невЪетою. Отелушавъ обБдню въ Успенскомъ 
соборЪ, Тоаннъ торжественно, въ присутствыи своего семейства и 
бояръ, передаль дочь Елену литовекимъ посламъ. На дорогу онъ снаб- 
диль ее подробнымъ наказомъ, какъ она должна вести себя въ чужой 
землЪ; при чемъ особая забота опять посвящалаеь вопросу вЪроиспо- 
вЪдному. „Въ латинскую божницу не ходить —подтверждаль наказъ, — 
а ходить въ свою церковь; захочетъь посмотрЪть латинскую божницу 
или монастырь, то можеть поемотрЪть одинъ разъ или дважды. Вели 
будеть въ Вильн$ королева, мать Александрова, ея свекровь и если 
пойдетъ въ свою божницу, а ей велитъ идти съ собою, то ЕленЪ провожать 
королеву до божнипы, и потомъ въжливо отпроситься въ свою церковь, 
а въ божницу не ходить“. Условлено было, чтобы внчаше происходило 
тотчасъ по прибыти невЪеты въ Вильну. Но, по приБздЪ сюда, сопро- 
вождавише Елену московсве бояре, съ княземъ Семеномъ Ряполовскимъ и 
Михайломъ Русалкой во главЪ, тщетно настаивали, чтобы это вЪнчан!е со- 
вершилось въ православной церкви и русскимъ владыкою. Великая княж- 
на, направилась сначала, въ церковь Рождества, Пречистой, гдЪ ее встрЪ- 
тиль архимандрить Макар, возведенный въ санъ западнорусскаго 
митрополита, и отслужиль молебенъ. Княгиня Марья, жена Семена, 
Ряполовскато, и жена Русалки, по московскому обычаю, расплели ей 
косу, причесали голову, возложили на нее кику и покрывало, и освы- 
пали ее хмЪлемъ; сопровождавиий Елену священникь ©9ома прочель 


488 ИВАНЪ Ш И ЛИТОВСЮЯ ОТНОШЕНТЯ. 


молитвы и блатословиль ее крестомъ. Отеюда она отправилась въ 
католичесый соборъ св. Станислава, тд ее ожидалъ велийй князь 
Александръ. Подъ ноги великой княжны подослали кусокъ бархата 
и сорочекъ соболей. ВЪнчальный обрялъ совершаль латинсый епи- 
скопъ. Туть лБло не, обошлоеь безъ столкновешя. Свяшенникъь 
9ома, стоя около невЪеты, началъ вполголоса говорить ей молитвы; 
княжна Марья Ряполовская держала надъ ней вЪнецъ, а дьякь Ку- 
лешинъ имфлъ наготовЪ стклянипу съ виномъ. Епископъ пытался ихъ 
отстранить, но князь Семенъ настояль на выполнени приказа Тоан- 
нова. Оома далъ ЕленЪ выпить вина; посл чего сткляницпу бросили 
на землю и растоптали, по русскому обычаю. Радфя объ исполнен 
своихъ обычаевъ, московске бояре потомъ поставили на видъ Але- 
ксанду и то обстоятельство, что на селБдующ день послЪ вЪнчаня у 
него „не было мыльни“. 

Этотъ брачный воюзъ не только не скр$пилъ заключеннаго передъ, 
тЬмъ мира, но скоро послужиль источникомъ новыхъ неудовольствйй. 
0бЪ стороны увидали евои надежды обманутыми: Александръ думаль 
съ помощью жены обезпечить евои земли отъ всякихъ притязавй со 
стороны тестя; а Тоаннъ разсчитываль посредствомъ дочери и ея бу- 
дущихь дьтей им5ть вмяе на Литовскую Русь. 

Первымъ поводомъ къ неудовольствио и жалобамъ послужилъ все 
тоть же въроисповЪдный вопросъ, въ которомъ московская ревность. 
къ православно натолкнулась на такую же ревность католическую. 
Тоаннъ изъявиль желане, чтобы для дочери его была построена 0осо- 
бая „перковь Греческаго закону на переходЪхъь подлБ ея хоромъ“, 
т.-е. при Виленскомъ лворЪ. Александръ отвфчалъ, что по привиле- 
пямъ, дланнымъ землЪ его, онъ обязалея не прибавлять въ ней гре- 
ческихъ церквей, и что въ городБ есть близко греческая церковь, 
куда его княгиня можеть ходить свободно. оаннъ хотЪль, чтобы при 
ЕленЪ оставалось н5еколько московскихъ бояръ и дЪтей боярскихъ, 
пока она привыкнеть къ чужой сторон; Александръ вокорЪ отослалъ. 
ихъ обратно; при чемъ писаль тестю: „у насъ, слава Богу, слугъ. 
много; есть кому служить нашей великой княгинЪ“. Тоаннъ оскор- 
блялея подобными отвЪтами, и продолжалъ настаивать на построеи 
особой придворной перкви, но безуспЪшно. Этого мало: до великато: 
князя Московскаго доходитъ слухъ, что его зять, подчиняясь внуше- 
шямъ папы Александра УТ, началъь понуждать свою супругу къ пере- 
ходу въ католичество. Тоаннъ посылаетъ сказать дочери, что пусть 
лучше она пострадаетъ и приметъ смерть, ч5мъ изм$нитъ православ!ю. 


ВЗАИМНЫЯ НЕУДОВОЛЬСТВЯ. ВОЙНА ОЪ ЛИТВОЮ. 489 


Къ симъ неуловольстваямъ присоединились пререканя о титулЪ; 
такъ какъ Александръ въ посольскихъ грамотахъ не хотЪль писать 
тестя государемъ всея Руси. А Тоаннъ не исполнялъ просьбы зятя 
помирить его съ Менгли-Гиреемь Крымекимъ и Стефаномъ Молдав- 
скимъ. На гранидахъ продолжались враждебныя столкновешя между 
жителями обЪихъ странъ, продолжались переходы людей изъ литов- 
скаго подданства въ московское и захваты Литовскихъ владъшй. 
Александръ, очевидно, въ государственной политик быль еще ниже 
своего отца, и далъ волю проискамъ католическато духовенства для 
разныхъ притенеши православной церкви. По крайней мБрЪ одинъ 
изъ князей БЪльскихъ, остававшихся въ литовскомъь подданетвЪ, 
Семенъ Ивановичь (братъ помянутаго выше 9едора БЪльскаго), въ 
1499 г. перешель въ московскую службу, ссылаясь прямо на при- 
тБенешя православпо и понуждевя къ перем5нЪ$ вЪры. Его прим5ру 
послЬдовали потомки извфетныхъ московскихь перебЪжчиковъ вре- 
менъ Темнаго, именно внукъ Шемяки Васимй и сынъ Ивана Андрее- 
вича Можайскато Семенъ. Они поддались государю Московскому съ 
городами Черниговымъ, Гомелемъ, Любичемъ, Рыльскомъ, Новгородъ- 
СЪверскимъ. Такимъ образомъ большая часть Черниговско-СЪвер- 
ской земли возсоединялась съ Восточною Русью. Подобное пр1- 
обрЪтеше, конечно, не могло обойтись безъ войны. Тоаннъ послаль 
воеводъ, которые заняли ближайше сЪвереюе города, Мценскъ, Сер- 
пейскъ, Масальскъ, Брянскъ, Путивль, и также смоленеюй городъ 
Дорогобужъ. И уже послБ открытя военныхъ дЪйств онъ послалъ 
зятю объявлене войны. Литовекорусское войско, предводимое своимъ 
тетманомь, княземъ Константиномъ Острожекимъ, на берегахъ Ведро- 
ши около Дорогобужа, встрЪтилось съ большой Московской ралью, 
въ которой главнымъ воеводою былъ князь Дашиль Шеня. Битва 
произошла 14 оля 1499 года, и окончилась полнымъ поражешемъ 
Литовпевъ. Самь Острожеюй и н5которые друше ихъ предводители 
попали въ плнъ. Московекя войска имфли еще несколько усифш- 
ныхъ дЪль въ разныхъ м5етахъ. Но попытка взять Смоленскъ не 
удалась. Затфмъ война между Москвою и Литвою тянулась еще че- 
тыре года, но безъ рьшительныхъ дЪйств съ той или другой стороны. 

Въ этой войн союзниками Тоанна были Молдавокй господарь 
Стефанъ и Крымеый хань Менгли-Гирей, а сторону Литвы держали 
незначительные Золотоордынеюе ханы, сыновья Ахмата. За то Алек- 
сандру удалось пробрфети важнаго и дфятельнато союзника противъ 
Москвы, въ лиц Ливонскаго магистра. 


490 ИВАНЪ ПЕ И ЛИТОВСюЯ ОТНОШЕНГЯ. 


Съ тБхь поръ какъ Пековъ сталь въ подчиненныя отношен!я къ 
МосквЪ, послЪлняя неизбЪжно должна была присылать свои войска 
для его обороны отъ Ливонскихь Н$мцевь, съ которыми у Пекови- 
чей никогда не было прочнаго мира. Въ 1492 тоду, при истечени 
заключеннато между ними десятилЬтняго перемиря, Ивань Ш воз- 
двигь каменную крЪпость на пограничной рфкБ НаровЪ, противъ 
эстонскаго города Ругодина или Нарвы. Эта крЪпость, снабженная 
массивными ст$нами, высокими башнями и названная по имени сво- 
его основателя Ивангородомъ, должна была въ случа войны служить 
опорнымъ пунктомъ и противъ НЪ$мпевъ, и противь Шведовъ. Въ слБ- 
дующемъ году н5мецке послы пруЬхали въ Новгородъ, и съ намЪет- 
никами великаго князя заключили договоръ о продлеши перемир!я 
еще на десять лЬтъ. Но оно было нарушено гораздо ранфе срока. 

Въ 1494 году въ РевелЪ, не снесясь съ русскимъ правительетвомъ, 
казнили двухъ русекихъ купцовъ; одного за поддЪлку монеты сварили 
въ котлБ, а другого за содомекй грЪхъ сожгли живого. На жалобы 
другихъь Русекихь противъ такихъ жестокостей, кто-то изъ Ревель- 
цевъ отв5чалъ: „мы бы сожгли и вашего князя, если бы онъ у насъ 
сдлаль то же“. Узнавъь о томъ, Гоаннь Ш сильно разгнЪваяея; по 
словамь н5мецкаго лЬтопиесца, онъ будто бы бросиль свой посохъ 
на землю и, поднявъ руки къ нему, воскликнулъ: „Отомсти, Господи, 
и разсуди мое дЪло!“ Какъ бы то ни было, велик князь потребо- 
валь выдачи ревельскихь судей и, получивъ отказъ, велБль схва- 
тить въ Новгород веЪхь ганзейскихъь купцовь, числомъ 49, и по- 
садить въ тюрьмы, а ихъ гостинные дворы, лавки и церкви запереть, 
всЪ товары отобрать на себя. Три года н$мецые купцы томилиеь въ 
тюрьмахъ, пока ходатайству ганзейскихь и ливонскихь пословъ уда- 
лось освободить ихь; но товары имъ не были возврашены. Этоть 
жестокй поступокъ нанесъ ударъ торговл5 Великаго Новгорода съ 
Ганзою (впрочемь эта торговля въ то время находилась уже въ 
упадкЪ); ея контора тамъь не была потомъ возстановлена въ преж- 
немъ видБ. Не надобно однако усматриваль въ этомъ событм одно 
случайное проявлеше личнаго самовластя. Помянутый поступокъ Ре- 
вельскихъ властей могь послужить только поводомъ, а причины были 
иныя. Во-первыхь, Иванъ давно уже гнЪвался на высокомфрие Ли- 
вонскихь НЪФыцевъ, на ихъ обиды великокняжескимь посламъ, Ъздив- 
шимъ чрезъ ихъ земли въ Герман и Италю, на разныя притЪене- 
шя новогородекимь купнамь и грабежи, чинимые имъ на морЪ отъ 
морекихъ разбойниковъ. Во-вторыхъ, въ это именно время Тоаннъ 


ЗАХВАТЪ ГАНЗЕЙСКИХЪ КУПЦОВЪ. МОСКОВСКо-ЛИВОНСКАЯ ВОЙНА. 491 


заключиль союзъ съ Латскимъ королемъ противь Швеши; а Ганзей- 
сый союзъ быль врагомъ Дани и держаль сторону Шведовъ. Нако- 
нець, [оаннъ не думаль собственно о прекращеви торговли Росаи 
съ НЪ$мцами; но онъ хотзльъ уничтожить монополио Ганзы и завести 
сношеня Росеш съ Гермашей и Западной Европой на болБе широ- 
кихь основашяхъ. ПослБднее имБемь право заключаль изъ всего 
образа дЪйстый Ивана Ш, привыкшаго поступать въ политикВ обду- 
манно и осторожно. 

Во главЪ Ливонскаго Ордена около того времени сталь новый 
ландмейстеръ, молодой, энергичный и даровитый Вальтеръ фонъ-Плет- 
тенбергъ. Онъ сум$ль водворить внутреный миръ въ Ливонш, ути- 
шивъ вражду между Орденскимь рыпарствомъ съ одной стороны, 
духовенствомъ и городомь Ригою— съ другой, и вновь оживилъ упа- 
лаюций воинственный духъ своего Ордена. Онъ ясно понималь вели- 
кую опасность, грозившую самостоятельности послЪдняго со стороны 
все болБе усиливающагося Московскаго государотва, которое посль 
присоединешя Новгорода сдЪлалось уже непосредетвеннымь сосЪдомъ 
Ливоши. Между т5мъ какъ Иванъ въ союз съ Датекимъ королемь 
воеваль Шведовъ и его полки опустошали Финляндю, Плеттенбергь 
тщетно просилъь помощи противъ Москвы у Прусскаго Ордена, у 
Германскато императора и Ганзейскаго союза. Онъ должень быль 
ожидать удобнаго случая, чтобы отомстить Ивану Ш за помянутое 
насищше, учиненное надъ НЪмецкими куппами. Этотъь случай пред- 
ставился, когда открылась Московско-Литовская война. Ливонсюй 
матистръ заключиль союзъ съ Александромь Литовскимъ и началь 
враждебныя дЪйстыя т$мъ, что велБль схватить и пограбить мно- 
гихъ пековскихъь купповъ въ ЮрьевЪ. Вели! князь прислалъ войско 
на помощь Поковичамь. ВетрЪча ихъ съ Плеттенбергомь произошла, 
недалеко оть Изборека въ августЪ 1501 тода. НЪмцы были мало- 
численнЪе, но, благодаря своимъ пушкамъ и искусству своего вождя, 
они одержали полную побБду. Отбитые затБмь отъ Изборска, побЪ- 
дители ограничились взяемь и разорешемь города Острова, опусто- 
шешемъ ближнихъ волостей, и отступили велфдетве открывшатгося 
между ними смертельнаго кроваваго поноса. Руссюе въ свою очередь 
вторглись въ Ливонйо и страшно опустошили страну почти до самато 
Ревеля, обходя крЪпые замки, въ которыхьъ заперливь рыцари. 

Въ слБдующемъ году Плеттенбергь снова ветупилъь въ пековсые 
предБлы и осадиль самый городъ Пековъ. На помощь Пековичамъ 
явились московеюе воеводы Ланшиль Щеня и князь Василий Шуйскй. 


492 ИВАНЪ Ш и литовсюя отношения, 


НБмцы отетупили; недалеко отъ Пекова Руссюе ихъ настигли и 
окружили; но опять искусство и энермя Плеттенберга, съ помошю 
пушекъ, одержали верхь надъ болБе многочисленными, но нестрой- 
ными полками московскими. Однако этими двумя побЪдами, подъ Из- 
борскомь и подъь Пековомъ, онъ усиБль только отстоять пока суще- 
ствоване Ордена и, когда союзникъь его Александръ склонилея къ 
миру, то и магиетръ, истощенный неравною борьбою, поспфшилъ вету- 
пить въ переговоры и отпустить на свободу задержанныхь псковскихъ 
купповъ вмБстЪ съ ихъ имуществомь. Заключенный въ 1508 году 
миръ съ Москвою, повидимому, быль не особенно выгоденъ для Ли- 
воши: между прочимъ по этому миру Юрьевсый или Дерптевйй епи- 
скопъ вновь обязался платить старую дань русекимъ князьямъ и со- 
хранятъ православныя церкви въ ЮрьевЪ. ЗдЪеь было еще много 
русекихъ жителей, такъ что часть города носила назваше „Русскаго 
конца“. 

Алексанлръ Литовсмй по смерти своего брата Яна Альбрехта, 
быль выбранъ на Польсый престолъ (1501). Такимъ образомъ снова, 
Литва и Польша соединились подъ одною короною; ибо Поляки поль- 
зовались всякимъ удобнымъ случаемъ возстановить и укрЪпить Поль- 
ско-Литовскую уншю. Однако и теперь Польша не приняла дБятель- 
наго участя въ войнЪ съ Москвою, и Александръ, несмотря на уе- 
пфхи своего союзника, Ливонскаго ордена, вступиль въ переговоры 
съ тестемъ. Посл многихъ взаимныхъ препирательствъ, почти одно- 
временно съ Орденомъ, Литва заключила шестилЬтнее перемире съ 
Москвою. За посл6днею осталась большая часть завоеванныхь ею 
областей и до 20 городовъ, каковы: Черниговъ, Стародубъ, Путивль, 
Новгоролъ СЪвереюй, Гомель, Любечъ, Трубчевекъ, Брянскъ, Мщенскъ, 
Любутекъ, Дорогобужь и пр. При заключен договора Тоаннъ снова 
и настоятельно требовалъь отъ зятя, чтобы тоть не принуждаль его 
дочери къ перем$нЪ вЪры, построилъь бы ей особую придворную цер- 
ковь и приставилъь къ ней слугь и служанокъ православныхъ. Тя- 
жело было положеше Елены во время войны между ея отпомъ и му- 
жемъ. Отець посылаль тайные наказы, совЪты, запросы. Елена не 
разъ отвфчала, что она не терпить никакихъ притБенеши въ своей 
вЪрЪ, умоляла отца ради нея помириться скор$е съ Александромъ, 
и очевидно заступалаеь за мужа. Тоаннъ упрекаетъ свою дочь въ 
скрытности отъ него, и пишетъ, что ему очень хорошо извЪетно, 
какъ ее стараются склонить къ переходу въ латинство. Съ другой 
стороны при двор ея мужа подозрительно и недружелюбно емотрЪ- 


ПОСОЛЬСКЯ СНОШЕНЯ ОЪ РАЗНЫМИ ГОСУДАРЯМИ. 493 


ли на эту Московскую княгиню, которая, вопреки разечетамъ, не при- 
несла сь собою прочнаго мира и обезпеченя отъ захваловь безпо- 
койнаго соефда, и притомъ упорно держалась своего греческато об- 
ряда, слывшаго въ устахъ латинекаго духовенства схизмою (193). 


Свергнувъ постыдное Татарское иго и объединивъ большую часть 
Руси въ одно сильное государство, естественно Московеюй велиюмй 
князь постарался занять подобающее ему мБето въ семь европей- 
скихъ государей. Онъ вошель въ дЪятельныя дипломаличесяя или 
посольекя сношеня не съ одними своими сосБдями, но и въ другими 
монархами, въ особенности съ т$ми, у которыхъ оказывался съ нимъ 
какой-либо обпий интересъ. Сношешя эти устроились тЪмъ легче, 
что усиливающееся Московское государство въ то время невольно 
стало обращаль на себя внимаше Европы и нфкоторые государи сами 
искали съ нимъ дружбы и союза. Такъ знаменитый венгерсюй ко- 
роль МалтвЪй Корвинъ, имя съ Москвою общаго непраятеля въ поль- 
ско-литовскомъ королЪ КазимфЪ ГУ, обмБнялея по этому поводу съ 
Тоанномъ посольствами, грамотами и подарками. Съ Дашей Москву 
сближала въ то время общая непрлязнь противь Шведовъ; Иванъ Ш, 
заключивъ формальный договоръ съ Гоанномъ, королемъ Датскимъ, 
велъ войну со Шведами въ Финляндш, впрочемъ безъ важныхъ по- 
слЪдествй. Такъ какъ московскле послы иногда не могли Фздить въ 
Данно чрезъ враждебную Ливонскую землю и БалтШское море, нахо- 
дившееся въ рукахъ враждебной Ганзы и Шведовъ, то они отпра- 
влялись окольнымъ морекимъ путемъ изъ устьевь СЪфверной Двины 
мимо береговъ Лапланди и Норвеги. Путь этотъь быль очень труд- 
ный и медленный; одинъ иностранець, посетивший Росейо во время 
Иванова преемника (Герберштейнъ), оставиль любопытное описане 
названнато пути, по разсказамъ московскихь пословъ, Григоря Исто- 
мы, Влаяя и Димитр!я Герасимова, Бздившихъ въ Дано при ИванЪ 
Ш. По этимъ разсказамь у мыса Святого Нова путники миновали 
водоворотную пучину, поглошавшую корабли на подобе классиче- 
ской Сциллы и Харибды; а далБе у Скалы Семиостровской, глЪ ихъь 
нЪеколько дней задерживалъ противный вЪтеръ, суев5рный кормчй 
тайкомъ принесъ ей умилостивительную жертву, состоявшую изъ ов- 
сяной каши, смЪшанной съ масломъ. 

Въ противуположномъ, южномь углу Восточной Европы, Ивань 
Ш нашель себЪ союзника противь Польши въ липЪ Молдавскаго го- 
сподаря Стефана, который прославился воинскими подвигами въ борь- 


494 ИВАНЪ Ш И ЛЪЬЛА ВНУТРЕННТЯ. 


0Ъ съ Турками и сумБль возвысить свою дотолБ незначительную 
страну на степень почти независимой державы. Иванъ Ш заключиль 
съ нимь не только политичеей, но и родотвенный союзъ, женивъ 
старшаго сына Ивана на дочери Стефана, Еленф. Еще болБе усерд- 
нымь союзникомь Московскаго государя противьъ Литвы и Польши 
быль сосфдъ Молдавши, Менгли-Гирей Крымеюй, съ которымь вели- 
юй князь поддерживалъь дЪятельныя и частыя сношеня, сопровож- 
давшияся щедрыми подарками хану и его сов$тникамъ. Дошедийя до 
насъ грамоты, отправляемыя къ этому хану, предетавляють образцы 
дипломатической ловкости и дальновидности со стороны Ивана Ш и 
его ум5нья направлять дЪйств!я своего союзника сообразно съ видами 
Московской политики. Но другъ Москвы Крымсвй ханъ былъ вассаломъ 
Турецкаго султана, и Московеюй государь воспользовалея первымъ 
удобнымъ предлогомъ, чтобы отправить къ сему посл днему дружествен- 
ную грамоту. Предлогомъ этимь послужили обиды и прит5еневшя, ко- 
торыя тери$ли русеве торговцы въ Азов$ и КафЪ и велБдетве ко- 
торыхъ они почти перестали туда Ъздить. Изъ помянутаго выше пу- 
тешествя Контарини мы видЪфли, что Иваньъ Ш обм$нялея посоль- 
ствомъ и съ персидекимъь шахомъ Узунъ-Гаесаномъ, съ которымъ 
имБль общими непрятелями Золотоордынскихь хановъ. 

Въ особенности любопытны завязавиияеся при Иванё Ш сношенЁя 
съ Габсбургскимъ домомъ, возсфдавшимъ тогда на императорскомъ 
Германскомъ престолБ. Починъ этихъ сношевй принадлежалъ самимъ 
Габобургамъ, которые ради собственныхъь политическихъ интересовъ 
обратили внимае на возраставшую Московскую державу. Сначала 
пр?Бхаль въ Москву рыцарь Николай Поппель подъ видомъ простого 
путешественника, но съ рекомендательною грамотою отъ императора 
Фридриха Ш (въ 1486 г.). Въ Москв5 приняли его холодно, опаса- 
ясь какого - либо шшонства ео стороны польскаго правительства. 
Года черезъ три тоть же Поппель вновь прибыль въ Москву, но уже 
въ качествЪ императорскаго посла. Туть онъ сообщиль, будто въ 
Германи до перваго его путешествая считали Московскато князя 
подвластнымъ Польскому королю, не зная того, что онъ сильнЪе и 
богаче сего посл5дняго и располагаетъь владфями гораздо болЪе 
обширными. Выходило такъ, что только онъ, Поппель, раскрылъ 
глаза НЪмцамь на Россшо. ЗатЪмъ посолъ пожелаль говорить съ ве- 
ликимь княземь наединЪф, но получиль отказъ, и на первой ауден- 
щи долженъ быль вести свои рЪчи передъ боярами, а на второй 
Тоаннъ слушаль его, нЪеколько отступя отъ бояръ; при семь дьякъ 


СНОшШЕнНтЯ СЪ ГАБОБУРГАМИ. МОСКОВСКЛЕ ДИПЛОМАТЫ. 495 


ОЭедоръ Курипынъ записывалъ посольсюя рЪчи. РЪчи эти заключа- 
лись, во-первыхь, въ сватовствЪ племянника императора маркграфа 
Баденскаго за одну изъ дочерей великаго князя, а, во-вторыхъ, въ 
предложеши хлопоталь передъ императоромъ о королевекомъ титулЪ 
для Ивана. Свое предложене посолъ 0овобенно просиль сохранить въ 
тайн, въ виду того противодЪйствя, какое это дЪло можетъ встрЪ- 
тить со стороны польскатго короля. Велийй князь прямо отклонилъь 
всяк1е переговоры о титул, отв5тивЪъ, что онъ государь на своей 
землБ Бояаей милосто отъ своихъ прародителей и поставлешя ни 
отъ кого имБть не хочетъ. На просьбу посла показать ему великую 
княжну также отвфчалъ отказомъ, говоря: „у насъ нфтъ такого обы- 
чая, чтобы ранбе дЪла показываль лочерей“. ВекорЪ Иванъ отпра- 
вилъ къ императору Фридриху и сыну его Максимильяну, королю 
Римскому, собственнаго посла, именно грека Юя Траханьота. По- 
олд имфль поручеше отклонить сватоветво маркграфа Бадленскато, 
ссылаясь на то, что онъ слишкомъ незначительный владЪтель въ 
сравнеши еъ такимъ великимъ государемъ, каковъ Московсюй, нахо- 
ливнийся въ родетвЪ съ послБдними ВизантШекими императорами. 
ВмЪето того Траханьотъ долженъ быль завязаль переговоры о бракЪ 
самого Максимильяна на лочери великаго князя, но съ непремъннымъ 
услов1емъ, что она останется въ греческомъ законф, будеть имЪть 
при себЪ православную церковь и своихъ свяшенниковъ. Австрйсяй 
дворъ какъ будто бы очень охотно встрЪтиль мыель объ этомъ бра- 
кз. Онь еще нЪсколько разъ обмфнялея посольствами съ Московскимъ 
дворомъ. Но вскорЪ Максимильянъ обручилея съ миланекою принцес- 
сою Бланкою Сфорца. Тогда же выяснилось, что онъ желаетъь толь- 
ко имЪть оть Тоанна помошь, противъ ихъ общаго нелруга Польска- 
го короля, въ достижени Венгерской короны посл МалвЪя Корвина; 
а такъ какъ эта корона перешла въ руки Казимрова сына Влади- 
слава, то сношешя Московекаго двора съ Аветрскимъ на нБкото- 
рое время прекратились. Въ конц Тоаннова княжешя императоръ 
Максимильянъ прислалъь къ нему просить О$лыхъ кречетовъ, кото- 
рыхъ и получиль (19%. 

Въ своихъ сношеняхъ съ европейскими державами Иванъ Ш поль- 
зовалсея нЪкоторыми греко-итальянскими выходцами, состоявшими въ 
русской службЪ, знакомыми съ языкомъ и обычаями иноземными, 
каковы въ особенности помянутые выше греки Юр Траханьотъ и 
Димитрй Ралевъ, а также Иванъ и Антонй Фрязины (Джанъ Ба- 
тиста делла Вольпе и Антоню Джиелярди), Ъздивише послами въ Римъ 


496 ИВАНЪ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕННИЯ. 


и Венецио. Съ помошью этихь выходцевь подъ руководствомъ ве- 
ликато князя скоро образовалась и собственная русская школа ди- 
пломаловъь въ средЪ московскихь бояръ и дьяковъ. Изъ нихъ наибо- 
лье изв5стны Семенъ Толбузинъ и дьякъ 9едоръ Курицынъ, Ъздив- 
пий посломъ въ Венгрию. Повидимому. въ это время начала выраба- 
тываться та дипломатическая система, которая потомь долго вохра- 
нялась въ Московскомъ государетвЪ. Она ‘состояла въ томь, что 
московсве послы получали точно составленные наказы или наставле- 
шя какъ держать себя и заране сочиненные отвЪты на предполагав- 
пцеся вопросы; внЪ этихъ вопросовъ и отвЪфтовъ не допускались для 
нихъ никаке политичесве разговоры; на все другое они отзывались 
невЪдЬвшемъ. Они должны были тщательно наблюдать титулъ и вооб- 
ще охранять честь и достоинство своего государя. Иноземныя по- 
сольства въ МосквЪ, въ свою очередь, подъ предлогомъ почета и по- 
печешя, окружались приставами и стражею, и подвергались иногла 
такому строгому надзору, который походиль на лишенше свободы. 

КромЪ политическихъ пЪлей, Иваньъ Ш въ сношешяхъ съ евро- 
пейскими государствами преслБловалъь и цфли чисто практическая: 
онъ постоянно хлопоталъь о вызов въ Росею разнаго рода маете- 
ровъ и ремееленниковъ, съ помонию которыхъ воздвигалъ крЪпости, 
храмы и дворцовыя здашя, лиль пушки, чеканиль монету и т. п. 
Со времени брака съ Софьею Палеологъь мастера эти вызывались по 
преимуществу изъ той страны, которая славилась ими и въ которой 
тогда происходило возрождее наукъ и искусствъ. Наибольшую из- 
вЪстноеть получиль Аристотель Ф!оравенти, строитель главной мо- 
сковской святыни, т.-е. Успенскаго собора. 

Заботы монарховъ объ украшен и распространени своей сто- 
лицы суть общее явлене въ истори. Усиливая и возвышая Москов- 
скую державу, Иванъ Ш естественно хлопоталъ о возведени проч- 
ныхъ красивыхъ здаши въ своемъ стольномъ городЪ и объ его 
лучшемъ украшенш. Начали съ соборнаго храма. Построенный Ка- 
литою, Успенсый соборъ сдфлался уже тЪсенъ для такого города 
какъ Москва; притомъ онъ такъ успБль обветшаль, что грозилъ 
разрушешемъ и своды его пришлось подпирать толстыми деревянными 
столбами. Митрополить Филишть въ 1472 году призваль двухъ мо- 
сковскихь мастеровъ, Кривцова и Мышкина, и поручилъ имъ, разру- 
шивъ старый храмъ, на его м5ето соорудить новый, болБе обширный 
и совершенно подобный Владимрекому Успенскому собору; который 
продолжалъ составлять красу и удивлеше СЪверной Руси. На постро- 


УСПЕНСКИЙ СОБОРЪ И АРИСТОТЕЛЬ ФТОРАВЕНТИ. 497 


еше новой церкви митрополить учредиль обязательный денежный 
сборъ съ московскихъь священниковъ и монастырей, а’ бояре и купцы 
давали по своему усердию. Соборъ заложили еще ббльшихъ размБровъ 
ч5мъ Владимреюй; а посреди его построили временную деревянную цер- 
ковь, въ которой совершалось богослужеше; въ ней же происходило брач- 
ное вЪнчане Ивана Ш еъ Софьей Палеологъ. Спустя два года, при но- 
вомъ митрополит Геронти, когда здаше уже доведено было до 
сводовъ, вдругь часть его обрушилаеь. Причиною этого несчастя 
было неискусство каменныхъ маетеровъ: внутрь стфнъ они сыпали 
мелый камень и заливали его известью, но посл5днюю растворяли съ пс- 
скомъ жидко, не клеевито; отчего и отБны не получили надлежащей 
прочности. Тогда велиюй князь призвалъ было. псковскихъ каменьщи- 
ковъ, которые учились своему дЪлу у сосЪднихь НЪмцевъ. Однако 
онъ не ограничился тЪмъ, и, отправляя въ Венецио своего посла 
Семена Толбузина, поручилъ ему достать тамъ хорошаго зодчаго и 
механика. Толбузинъ удачно исполниль поручеше и привезъ съ собою 
иЪкоего болонекаго уроженца Аристотеля Фюравенти, „мастера му- 
роля, кой ставить церкви и палаты“, какъ выражается русская лБ- 
топись. ЛЪфтописцы налши не преминули при семъ случа восхвалить 
его какъ знаменитаго художника, которому самое имя Аристотеля 
дано было за его искусство и которато тщетно звалъ къ себЪ на 
службу турецый султанъ. Хотя похвалы эти нфсколько преувеличены, 
тЪмъ не менфе Аристотель пользовался почетною извЪетноетио въ 
своемъ отечествЪ. (Между прочимъ онъ отличился тЪмъ, что въ РимБ 
и въ родной БолоньБ передвинулъь пфльныя колонны и даже монумен- 
тальную башню съ одного мфста на другое). Онъ подрядилея на мо- 
сковскую службу за десять рублей въ мБеяцъ—цпфна по тому време- 
ни высокая. Аристотель прибыль въ Россо вмфетЪ съ сыномъ сво- 
имь Андреемъь и еще однимъ ученикомъ, по имени Петромъ. Великй 
князь послалъ его предварительно посмотрЪть Успенсюыий соборъ во 
ВладимфЪ, чтобы строить по его образцу. Итальянець похвалиль 
этотъ соборъ, замЪтивъ: „ныюихъ налпихъ мастеровъ дЪло“. Прежде 
всего онъ за Андроньевымъ монастыремъ устроилъ печь для обжига- 
я кирпича, приготовляемато по своему способу: этотъ кирпичъ былъ 
уже и продолговате прежняго русскаго, а также тверже. Разбивъ 
дубовымьъ тараномъ остатки обвалившагося храма, онъ заложиль его 
вновь и началъ строить, употребляя густую клеевитую известь. Спу- 
стя четыре года храмъ былъ оконченъ; новогородске мастера по- 
крыли его сначала деревомъ, а по дереву „нёмепкимь жельзомъ“. 
32 


498 ИВАНЪ Ш И ДЪЬЛА ВНУТРЕННИЯ. 


12 августа 1479 года митрополитъ Геронтй съ н$околькими епи- 
скопами, съ московскими архимандритами, игумнами и протоереями 
соборнф освятиль Успенсый храмъ. А велиый князь раздаль при 
этомъ щедрую милостыню инокамъ и нищимь, и устроилъ большой 
пиръ для духовенства и бояръ. ПослЪ того въ новый соборъ торже- 
ственно перенесли мощи митрополитовъ, сохранявиияся во время 
стройки въ ближней перкви „ев. Ивана подъ колоколы“. 

Хотя образцомъ для него долженъ былъ служить Владимреюй 
соборъ, однако сооружеше Аристотеля получило нзкоторыя суще- 
ственныя отлищя. Во-первыхъ, Владимревй храмъ почти квадратный, 
а Московсый, по выраженио лЬтописи, продолговать и заложенъ 
„палалнымъ образомъ“ (т.-е. подобно дому); длина его почти на чет- 
верть болБе его ширины. Во Владимфекомъ четыре основныхъ столпа, 
два алтарныхъ и два посреди церкви; а въ Московекомъ по его дли- 
нЪ понадобилось шесть столповъ; изъ нихъ два алтарныхъ сохранили 
свою четырехгранную форму; а четыре остальные получили форму 
круглую, дотолБ въ русскихъь храмахъ необычную. Число главъ тоже 
пять какъ и во ВладимЪ; но тамъ три алтарныхъ выступа, а въ 
МосквЪ пять. Въ алтарЪ за престоломъ, надъ митрополичьимъ мЪ- 
стомъ, Аристотель высЪкъ на камнЪ крестъ продолговатой латинской 
формы; но митрополитъ потомъ велль его стесаль. Наружныя укра- 
шеня Московскато собора оказались гораздо проще и бЪдн$е Вла- 
лимрекато (сохранились только слфды пояса изъ небольшихъ коло- 
нокъ съ арками). Очевидно Аристотель умЪль хорошо и прочно етро- 
ить, но не быль искусень въ орнаментащши. О прочной постройк® 
храма свидфтельствуетъь его болЪе чБмъ четырехеотлЬтнее незыблемое: 
существованше. И онъ не даромъ получиль значеше московскаго пал- 
ладума или главной святыни. Это значеше укр$илено нЪеколькими 
знаменитыми иконами, собранными сюда изъ разныхъ частей Руси. 
Между ними главное мфето занимаютьъ: икона Всемилостивато Спава, 
по преданйо написанная императоромъ Мануиломъ, перенесенная изъ 
Новгорода Иваномъ Ш и помфщенная по правую сторону Царскихь 
вратъ, а по лБвую сторону извЪетная икона Владимфекой Богомате- 
ри, перенесенная изъ Владимра во время Тамерланова, налиеств1я при 
Васил ДмитревичЪ. 

Кром Уепенскаго собора, Иванъ Ш заново передЪлаль придворный 
БлатовЪщенсюй соборъ; а въ концЪ своего княженя велфлъ разобрать и 
вновь построить въ большемъ разм5рЪ Архангельсяй, служивиий усы- 
пальницею Московскихъ князей и сдЪлавпийся для того уже тЪснымъ- 


ДВОРЕПЬ И ДРУГЯ СООРУЖЕНЯ. ИНОЗЕМНЫЕ МАСТЕРА. 499 


Ряломъ съ этими `воборами веливый князь, по прим$ру другихъ 
европейскихъь государей, озаботился и для собетвеннаго пребывания 
воздвигнуть красивый каменный теремъ или дворепъ; онъ быль за- 
ложенъ посл стралшнаго пожара, испепелившато большую часть Мо- 
сквы (въ 1493 г.). Еще прежде того на своемъ княжемъ двор онъ 
построилъ обширную, свЪтлую каменную палату, которая впослЪд- 
стым оть своихъ граненыхь снаружи стфнъ получила назване Гра- 
новитой. Она назначалась для торжественныхъ пр!емовъ, особенно 
иноземныхь пословъ, и сохранилась до нашего времени. Подражая 
государю, митрополить, н$которые бояре и богатые люди построили 
себ также каменные дома, напримЪръ, бояре Васимй 9едоровичъ 
Образець и ближыШ государевъ слуга Ховринъ. ДалЪе, веливй князь, 
вместо старыхъ дубовыхъ стБнъ Московскаго кремля, построилъ ка- 
менныя зубчатыя съ башнями или стрЪльницами; подъ нЪкоторыми 
башнями проведены изъ Кремля подземные ходы или тайники къ Мо- 
скв5 рЪкЪ для снабжешя водою на случай осады. При постройк5 
этихъ стБнъ старый Кремль быль расширенъ со стороны Неглинной; 
здЪеь велиюШ князь приказалъ снести дворы и даже церкви, чтобы 
оставить свободное пространство между Посадомъ и Кремлемъ; на 
этомъ пространств быль разведенъ садъ. Такое распоряжеве вели- 
каго князя однако не обошлось безъ ропота: нЪкоторыя духовныя 
лица были недовольны т6мъ, что переставляли перкви и потревожили 
прахъ погребенныхъ при нихь покойниковъ, которыхъ кости выне- 
сены были за городъ на Дорогомиловское кладбище. Не ограничива- 
ясь столицею, Иванъ воздвигалъ каменныя крфиости и въ другихъ 
городахъ; между прочимъ онъ построилъь новыя каменныя стБны въ 
Новогородскомъ кремлф на старой основЪ. 

ВеБ важнЪйция каменныя сооружевшя исполнены были подъ руко- 
водетвомъ иноземныхъ мастеровъ, особенно итальянскихъ, каковы, 
кром$ Аристотеля: Пьетро Антоню Соляри, зодч кремлевскихъ 
стнъ; Алевизъ, вмБотЪ съ Соляри передЪлавпий Благов5щенскй 
соборъ, потомъ строитель Архангельскаго собора и Кремлевскаго 
дворца, и др. Съ подобными художниками проникъ тогда въ Росепо 
и самый стиль Возрожденя; въ храмовомъ зодчествЪ онъ явился 
здвсь въ соединени съ прежнимь Византско-русскимъ стилемъ. Что 
же касается до церковной живописи, то она всецфло оставалась въ 
рукахъ русекихъ иконныхъ мастеровъ; между послБдними славились 
въ эту эпоху Ллонисй икониикь и его товарищи попъ Тимооей, Ярепъ 
и Коня. Ими вфроятно начато было внутреннее росписане Успенскаго 


32* 


500 ИВАНЪ Ш И ДБЛА ВНУТРЕНВИЯ. 


собора; по крайней мБрЪ извЪетно, что они написали на алтарной 
преград „Деисусъ съ праздники и пророки“. Окончено было это 
внутреннее росписаше уже при сынЪ и преемник Ивана Ш. 

КромЪ каменныхъ сооружен, наемные итальяневе мастера, испол- 
няли тогда и разныя друмя работы, въ особенности лили пушки и 
чеканили монету. Такъ, Фрязинъ Паоло Лебосисъ слилъ большую 
пушку, о которой лЪтописепъ русекй счель нужнымъ замфтить (подъ 
1488 г.). А упомянутый выше Иванъ Фрязинъ прямо названъ въ лЪ- 
тописи ‚денежникъ“, т.-е. чеканщикъ монеты. ИзвЪетный Аристотель 
былъ не только зодЙ и инженеръ, но также лиль пушки, колокола 
и чеканилъ монету. Мы видЪли, что оне во время походовъ Ивана Ш 
на Новгородъ и Тверь строилъ мость на судахъ и управлялъ осад- 
ной артиллерей. Кром того, на нЪкоторыхъ серебряныхъ деньгахъ 
того времени вотрЪ5чается подпись съ именемъ Ат150{еез. ДотолЪ 
драгоц$нные металлы не разрабатывались въ Росеи и получались 
путемъ торговли; а серебро дхобывалось или въ видЪ лани, или посред- 
ствомъ м5ны съ Ир1уральекихъ инородцевъ. Иванъ Васильевичь, желая 
имБть собственное золото и серебро, вызваль для того изъ Гер- 
мани лвухъ свзлущихъ НЪмцевъ, и они нашли серебряныя и мБдныя 
руды въ Печерекомь краю на р$зкЪ ЦыльмЪ (въ 1491 г.). Кажется, 
съ того времени стали въ МосквЪ чеканить монету изъ собственнаго 
серебра. 

Хотя наиболЪе извЪстные художники, приглашенные Иваномъ на 
московскую службу, были Итальянцы; однако числомъ ихъ далеко 
превышали живийе въ Москв нЪмецюе мастера, которые отчасти 
были вызваны изъ Германи, а отчасти могли выЪфзжаль сюда изъ 
Ливонш, Пруссш и западнорусскихъ городовъ, гдЪ издавна всотрЪ- 
чается много НЪмцевъ. Любопытно слБдующее извЪфете. Когда въ 
1494 году въ Москву прибыло посольство оть Ганзейскихъ городовъ 
съ жалобами на притБеневя, чинимыя ихъ купцамь въ НовгородЪ, 
то Греки, Бздивийе оть великаго князя послами за море, предъявили 
искь съ Ревельскаго посла за насильственное задержане и убытки, . 
причиненные имъ въ Ревель, на сумму 360 золотыхъ. НЪмецве ма- 
стера, живше въ МосквЪ, сначала поручились за Ревелекаго посла, 
а потомъ ссудили ему эту сумму, чтобы избавить его отъ дальнЪй- 
шаго преслБдоваюя Грековъ. Яено, что уже тогда въ МосквЪ суще- 
ствовала значительная нЪмепкая колоня; въ ея средБ кромБ реме- 
сленниковъ были и лБкаря. я 

Призываемые въ Москву мастера конечно помогли развито здЪсь 


ВОПРОСЪ 0 БРАЧНЫХЪ СОЮЗАХЪ. 501 


разнаго рода художественныхъ и ремесленныхъ издЬмй, къ которымъ 
такъ способно Великоруеское племя. Очевидно въ эту эпоху еще бо- 
ле стало развиваться въ МосквЪ искусство выдЪлываль вещи изъ 
лратоцфнныхъ металловъ, особенно изъ серебра подъ чернио. Конта- 
рини, между прочимъ, ветрЪтилъ здЪеь одного золотыхьъ дфль масте- 
ра, по имени Трифона, Катарскато уроженца, который работалъ пре- 
красные сосуды для великаго князя. Чары и сосуды московскаго че- 
кана уже славились у сосЪднихь владЪтелей татарекихъ; о чемь сви- 
дЪфтельствуеть слфдующая просьба Менгли-Гирея, изложенная имъ 
въ одной посольской грамотБ къ Ивану Васильевичу: „Мисюрсяй 
султанъ прислаль шатеръ писаный и шитый, узорчатый; дасть Богъ 
въ велиюме дни буду въ немъ ‘Беть и пить, такъ надобны серебряныя 
чары въ два ведра хорошей работы, да наливки серебряныя; прошу 
ихъ у тебя. Чтобы наливка не мала была, смотря по чарЪ, доброй 
бы работы наливка была; твоя, брата моего, любовь ночью и днемъ 
съ сердца не сойдетъ; серебряную чару меду за твою брата моего 
любовь всегда полную пьемъ; у насъ такой чары сдБлать мастера 
добрато не добудешь, а у тебя мастера, есть“. (18). 

Пользуявь начатыми сношенями съ Европою для вызова въ Рос- 
сю разныхъ мастеровъ, которые своими произведешями могли бы 
возвысить блескъ Московской державы, Иванъ Васильевичь пытался 
съ тою же илью извлечь изъ этихь сношешй и другую пользу: онъ 
желаль вотупить въ родетвенныя евязи съ европейскими государями. 
Пока существовали на Руси самостоятельныя княжества, Московсюй 
дворъ не ветр$чаль затруднешя въ выборЪ невфетъь и жениховъ для 
членовъ своего великокняжескаго дома. Но теперь больиие улЪлы по- 
чти прекратились. ПослЬдне ихъ владЪтели уже находились съ нимъ 
въ близкомь родетвЪ; самь 1оаннъ въ первомь брак былъ женать 
на Тверской княжнЪ, а сестру свою онъ выдалъ за князя Рязанска- 
го. Остальные руссюе князья постепенно переходили въ составъ слу- 
жилаго боярскаго сословя. Въ другой, Западной, половинЪ Руси также 
прекращалось существоваше удфльныхь князей; а домь Гедимина, 
нБкоторое время охотно роднивнийся съ домомъь Владимра Великаго, 
окатоличился и сталь во враждебныя отношевя къ МосквЪ. Прекра- 
тилось › также существоваше православныхъ государствъ Сербекато, 
Болгарскаго и самой Византской импери; послБдняя представитель- 
нипа династия Палеологовъ сдЪлалась женою самого Ивана ПТ. Ему 
удалось еще женить старшаго своего сына на дочери православнаго 
государя, именно молдавскаго господаря Стефана. А затЪмъ онъ уже 


502 ИВАНЪ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕННИЯ. 


вотр$фчаль явныя затруднешя въ пр1искави приличныхъь партШ чле- 
намь своей семьи. Мы видЪфли, что Иванъ Васильевичъ потерпль 
неулачу въ вопрос о бракЪ своей дочери Елены съ наесл$дникомъ 
Германской императорекой короны Максимильяномъ; а, родниться съ ка- 
кимъ-либо мелкимъ н5мецкимъ княземъ онъ считалъ ниже своего достоин- 
ства. Ту же старшую дочь отъ Софьи Елену онъ потомъ пристроиль 
за великаго князя Литовскаго Александра; но, какъ извЪетно, этотъ 
бракъ не быль счастливъ по различно вЪроисповфдания. Посль того 
Иванъ Васильевичъ поручаль ЕленЪ развЪдать о разныхъ нзмецкихъ 
принцессахъ, желая найти невЪетъ для своихъ сыновей. Но эти раз- 
вЪдки окончились ничьмь. Ясно, что вЪроиспов$даше послужило 
главнымъ препятствемь для брачныхъ союзовъ съ Европою. Проте- 
стантскихъ династи еще не было, а католическля относились къ пе- 
ремБнБ релиШи съ такою же строгостью, съ какою и самъ Москов- 
сый дворъ. Мы знаемъ, что въ боле древшя времена русемя княж- 
ны выходили за европейскихъ принцевъ, и дЪлались при этомъ като- 
личками, а европейскя принцессы, выходя за русскихъ князей, стано- 
вились православными. Съ того времени отношеня исповзлавй за- 
мБтно обострились; для перехода католическихь княженъ въ право- 
слав1е требовалось папское разрьшеше, на которое разечитывать бы- 
ло очень трудно; Московсюй же дворъ успфль проникнуться такою 
ревностно къ греческому обряду и такъ высоко ставилъ свое досто- 
инство, что не только требовалъь перехода въ православе отъ ино- 
земной невЪеты, но теперь уже не дозволялъ своимъ княжнамъ при 
выходЪ замужъ покидать правослане. Поэтому пришлось прибЪгнуть 
къ брачнымъ союзамъ съ собственными подданными. Для второй своей 
дочери Оеводоби Иванъ Ш нашель жениха между служилыми князья- 
ми, именно Василя Даниловича Холмскаго, который быль сыномъ 
знаменитаго побЪъдителя Новогородцевъ на р. Шелони и потомкомъ 
Тверского княжаго рода. А для выбора невЪеты сыну своему отъ 
Софьи, Василию Ивановичу, велиюй князь велЪль собрать въ Москву 
до 1500 лучшихъь дфвиць изъ Московскаго государства (1505 г.). 
Выборъ паль на Соломонйо Юрьевну Сабурову, отецъ которой быль 
потомокъ татарекаго выходца мурзы Чета. И этотъ (основанный на при- 
мБрЪ Византш) способъ выбора невфеты государю или наслднику 
престола сдЪлалея потомъ обычаемъ при Московекомъ дворЪ (195). 


ПЕРЕМЪНА КЪ БОЯРАМЪ. ВЛИЯН!Е СОФЬИ. КОНЧИНА ИВАНА МОЛОДОГО. 503 


Съ водворешемъ единодержаныя въ СЪверовосточной Руси и съ 
усилешемъ власти великаго князя Московскаго естественно должны 
были измЪфниться его отношеня къ боярекому соеловшо. По м5ръЪ 
того какъ владЪтельный родъ небольшой земли становится главою 
обширнаго государства, естественно возрастаетъ его власть, обста- 
новка его дфлаетея величественнфе, отношешя къ подданнымъ по- 
велительнЪе, не исключая и ближайшато къ нему класса. Такое яв- 
леше повторялось всегда и всюду. Поэтому нисколько не удивитель- 
но, что Иванъ Ш не держалъ себя съ боярами такъ же запросто, какъ 
первые князья Московеке; онъ быль уже гораздо менфе доступенъ, 
нежели отець его Василй Темный, большую часть своего княженя 
боровиийся за велиюмй столь и много обязанный именно боярскому 
сословшю. Обладая вообще нравомъ строгимъ, любящимъ порядокъ 
и повиновеше, Иваньъ Ш естественно повысиль тонъ съ боярами, 
и началь обходиться съ ними какъ съ подданными. НесомнЪнно, вто- 
рая его супруга Софья Эоминишна принесла сь собой въ Москву мно- 
пя предашя и понятя ВизантИскаго двора; ея вмяше еще болБе 
подняло и безъ того высовя представленя Ивана Васильевича, о своей 
власти и своей державЪ. Очень возможно, что, благодаря ея внуше- 
вямъ, онъ пришель къ намфренио покончить съ самою т$нью по- 
стыднато Татарскаго ига и что подъ ея вмяшемъ старался окружить 
свой дворъ возможною пышностью и блескомъ и усилить сторону 
обрядовую или церемовальную. Но такое вмяше не слБдуетъ преуве- 
личивать на томъ основании, что впосл$детыи при сын и внукЪ 
Ивана Васильевича нЪкоторые бояре, сЪтуя на суровость и высоко- 
м5рное обрашене съ ними Московекихь государей, приписывали эту 
перемЪну въ обращени именно СофьЪ 9оминишнЪ и пруБхавшимъ съ 
нею Грекамъ. Обвинять въ какомъ-либо нешлятномь общемь явле- 
вши одно извЪетное лицо — это слишкомъ обычная черта въ чело- 
въческихь обществахъ; бояре того времени конечно не смотрЪли на 
событя съ исторической точки зрЪя, которая ‘обязательна для ис- 
торика. Повторяемъ, гордый, повелительный тонъ, принятый Ива- 
номъ Ш по отношенйо къ своимъ боярамъ, и казни, которыми онъ 
иногда караль ихъ наравнЪ съ другими своими подданными, прямо 
вытекали изъ предыдущей истори, нравовъ той эпохи и личнаго его 
характера. 

Если въ чемъ особенно ясно выразилось вмявше Софьи, женщи- 
ны несомнфнно гордой, умной и энергичной, такъ это въ вопросеБ 
о престолонаслЬ ди. 


504 ИВАНЪ Ш И ДЪЬЛА ВНУТРЕННЛЯ. 


Отъ первой супруги своей Марьи Борисовны Тверской велимй 
князь иИМЪль сына, по имени также Ивана, прозвапнаго Молодымъ 
въ отлиЧе оть отца. Подобно тому, какъ самъ Иванъ Ш еще при 
жизни своего отца Василя Темнаго былъ его соправителемъ и объ- 
явленнымъ ему наслЪдникомъ, такъ и теперь Иванъ Молодой ечи- 
талея соправителемъ; въ грамотахъ нерЪлко онъ упоминается ря- 
домъ съ отцомъь и точно также именуется великимъ княземъ. Оче- 
видно въ МосквЪ сознательно вводили перемЪну старшинства въ 
ифломь княжескомъ родЪ, и старались упрочить порядокъ престоло- 
насльмя въ прямой лиШши торжественнымъь объявлешемъ государева 
наслЬдника, который при этомъ получалъ великокняжесюй титулъ. ВЪро- 
ятно и тутъ Москва руководствовалась примБромъ Византшм, глЪ иногда 
императоръ имфлъ соправителя въ лицЪ брата или сына, пользовавша- 
тося одинаковымъ титуломъ. Иванъ Молодой уже принималъ дЪятель- 
ное участе въ дБлахъ государственныхь и воинскихь походахъ. 
Впрочемъ помянутый Контарини замфчаетъ, будто Иванъ Васильевичъ 
не особенно жаловаль сына за каюя-то дурныя наклонности. Ему 
было 82 года оть роду, когда онъ занемогъ ломотою въ ногахъ (ко- 
торую лБтописець называетъ камчуюме). Въ службЪ великаго князя 
находился нЪкто Леонъ, родомъ Жидовинъ изъ Венеция. Онъ на- 
чалъ лЪчить Ивана Ивановича, и за его выздоровлеше поручился 
собственною головою. Больному онъ давалъ пить какое-то зелье 
(траву) и прикладываль ему стклянки съ горячею водою. Но очевид- 
но самоувфренность его не соотвЪтетвовала его искусству. Ивану Мо- 
лодому отъ этого лБчешя сдфлалось хуже, и онъ умеръ (1490 г.). 
Велиюй князь велЪль посадить Леона подъ стражу, и, когда. окончи- 
лись сорочины или шестинедфльный срокъ по смерти сына, приказаль 
казнить несчастнаго лБкаря. Ему отрубили голову на БолвановкЪ. 

Замфчательно, что это былъ не первый иноземный лЪкарь, попла- 
тивпийся тогда своею головою вслБдетые неудачнаго л5чешя. За пять 
лЬтъ до означеннаго случая, въ МосквЪ захворалъ служилый татар- 
ск царевичъь Каракачъ. Его взялся лБчить н5мецюй врачъ Антонъ; 
но не выл$чилъ. Врача обвинили, будто онъ намфренно уморилъ боль- 
ного. Велиюй князь выдалъ лЪкаря сыну Каракачеву. Татаринъ хо- 
тЬль было отпустить его за денежный выкупъ; но Иванъ Васильевичъ 
не дозволиль. Тогда Татары подъ МоскворЪцкимъь мостомъ на льду 
рЪки зарЪфзали Антона ножомъ „какъ овцу“, по выражению лтопиеца. 
Такая варварская расправа напугала другихъ иноземцевъ; между про- 
чимъ Аристотель Ф!оравенти хот$ль было уфхать изъ Москвы. И 


ПРИДВОРНЫЯ ПАРТ. ВЪНЧАН! ВНУКА ДИМИТРЯ. 505 


туть Иваньъ Ш ‘поступиль какъ настояший деспоть; онъ приказалъ 
посадить Аристотеля подъ стражу, и такимь образомъ насильно удер- 
жалъ его въ своей службЪ. 

Иванъ Молодой оставилъ послБ себя малолЪтняго сына Димитрая 
отъ своей супруги Елены, дочери Молдавскаго господаря. Но Иванъ 
Васильевичь имзль оть Софьи сына Васимя (родившагося въ 1479 г.). 
Естественно возникъ вопросъ: кому изъ нихь быть наслБдникомъ ве- 
ликаго князя? Софья конечно хлопотала о назначени Васимя. На его 
сторон находились и древшя понятйя о старшинствЪ. Казалось бы, 
что высшее боярство, состоявшее за старину, должно было также при- 
нять сторону Васишя. Однако, наоборотъ, оно стало поддерживать 
Димитр!я и его мать Елену; очевидно, тутъ дЪйствовало нерасположе- 
ше къ СофьЪ, которой, какъ было сказано, приписывали тогла пере- 
мну въ обращеши великаго князя съ своими боярами. Нерасполо- 
жене къ ней простиралось до того, что ее даже обвиняли въ отрав- 
лени Ивана Молодого. На сторонЪ Софьи и Васимя мы видимъ лю- 
дей мене знатныхъ, а именно часть дЪтей боярскихь и несколько 
льяковъ. Иванъ Ш колебался между внукомь и сыномь. Вдругь ему 
донесли, будто приверженцы Василя подговариваютъ его бЪжать изъ 
Москвы, захватить казну въ ВологдБ и БЪлозерскЪ и погубить сво- 
его соперника Димитр:я. Донесли также на Софью, будто къ ней тай- 
комъ приходять как!1е-то лия бабы съ зельемъ. Ивань Ш сильно 
разгн$валея, и возложилъь опалу на сына и жену. ПослБдней онъ 
сталь остерегаться („съ нею нача жити въ бережени“), а Васимя 
велБль держать подъ стражею. Шестеро изъ его оговоренныхъ при- 
верженцевъ были казнены (льякъ Стромиловъ, Яропкинъ, Поярковъ и 
пр.); мное дЪти боярсые брошены въ тюрьму; помянутыя лижя бабы 
обысканы и ночью утоплены въ МосквЪ-рькЪ. ПослБ того наслЪдни- 
комъ своимъ велий князь объявиль внука Димитрия. 

Чтобы подкрЪпить свой выборъ ввеенароднымъ актомъ, Иванъ Ва- 
сильевичъ велБлъ торжественно вЪнчаль внука. Обычай торжествен- 
наго княжескаго вЪничашя или „посажевшя на столь“ существовать 
на Руси издревле; съ течешемъ времени, при несоми5нномъ вянши 
Византи, выработались сопровождавиие его обряды, пышность кото- 
рыхъ конечно увеличивалась въ МосквЪ по м5рЪ ея усилешя. Въ дан- 
номъ случа мы впервые имемъ лЬтописное извЪсте о вБнчанш не 
самого великаго князя, а его соправителя или собственно наслдника. 
ЛЪтописи сохранили намъ любопытныя подробности этого обряда, по- 
дробности, которыя въ главныхъ чертахъ сдфлались какъ бы обяза- 


506 ИВАНЪ Ш И ЛЪБЛА ВНУТРЕННИЯ. 


тельными для всБхъ послБлующихь русскихь коронацш. Торжество 
происходило 4 февраля 1498 года въ новомъ Успенскомъ соборЪ. Среди 
перкви на высокомъ помостЪ поставили три стула: для великаго князя, 
его внука Димитр1я и митрополита Симона; велий князь и митропо- 
литъ сЪли на, свои мЪета, а Димитр сталь передъ ними у верхней 
ступени помоста. 

„Отче митрополитъ!—сказаль велий князь —Бояиимъ повельн!- 
емъ отъ нашихъ прародитель великихъ князей старина наша, оттоль 
и до сихъ м5Беть отци велиюйе князи сыномъ своимъ первымъ давали 
великое княжеше, и язъ быль своего сына перваго Ивана при себЪ 
благословиль великимъ княжешемъ. Божя паки воля сталаея, сына 
моего Ивана въ животЬ не стало, иу него остася сынъ первой, Ди- 
митрй, и азъ его нынЪ благословляю при в0бЪ и поелБ себе вели- 
кимъ княжешемъ Владимекимъ и Московскимь и Новогородскимъ, 
и ты бы его отче на великое княжеше благословиль“. 

Димитр приблизился и преклонилъ голову. ОсЪнивъ его крестомъ, 
митрополить положилъ руку на его голову, и произнесъ благоело- 
венную молитву. Потомъ велиюй князь возложилъ на внука бармы и 
шапку Мономаха, при чтеми соотвЪтетвующихъ молитвъ. затЪмъ архи- 
аконъ съ амвона возгласиль многолЬе „великому князю“ Димитрию. 
Обоимъ великимъ князьямъ приносили поздравлешя 1ерархи, родотвен- 
ники, князья, бояре и проще люди. Въ заключеше митрополитъ и Иванъ 
Васильевичь говорили Димитрйо приличное поучеше. Потомъ совершена, 
была литургя. ПослЪ чего Димитрий вышелъ изъ церкви въ бармахъ и 
шапкз. Въ дверяхъ Успенскаго собора сынъ Ивана Васильевича Юр 
трижды осыпаль его золотыми и серебряными деньгами; то же самое 
повториль онъ передъ соборами Архангельскимъ и Благов5щенскимъ. 

Вее это пышное вЪнчане юнаго внука послужило какъ бы для 
того только, чтобы рЪзче оттБнить его печальную судьбу. ДЪло, ос- 
нованное на подозрфшяхъ и сочиненныхь доносахъ, не могло быт 
прочно. ВБроятно хитрая Софья Фоминишна не дремала и скоро 
сумБла обнаружить козни своихъ недоброжелателей. Ужъ въ слБдую- 
щемъ году обрушилась жестокая опала на старую боярскую партию. 
Во глав этой партш стояли дв знатныхь породнившихся между 
©0б0ю семьи, ПатрикЪевы и Ряполовеке; первые происходили изъ рода 
Гедиминовичей, а вторые изъ рода Суздальекихъ великихь князей. Иванъ 
Юрьевичъ ПатрикЪевъ занималь первое мЪсто между московскими бояра- 
ми при Василш Темномъ и при Иван Ш. ТБмъ не менБе его вмБетЪ съ 
двумя сыновьями и съ зятемъ Семеномъ Ряполовекимъ велиюй князь ве- 


ОПАЛА ВНУКА. БРАТЬЯ СОФЬИ. 507 


лЬль заключить подъ стражу. Они были уличены въ какихъ-то крамолахъ 
и обвинены въ изм$нЪ. Иванъ ПТ осудилъ ихъ на смерть; но, по хо- 
датайству духовенства, ПатрикЪевыхъ, отца и старшаго сына, поми- 
ловаль отъ казни, позволивъ имъ постричься въ монахи; младшаго 
сына оставиль подъ стражею; а Семену Ряполовекому отрубили го- 
лову на МосквЪ рфкЪ (дЪло было въ февралЪ мЪсяцЪ). Спустя еще три 
года, Иванъ Васильевичъ возложиль опалу на внука своего ДимитрАя 
и мать его Елену, посадиль ихъ подъ стражу, и запретилъ поминать 
на ектешяхъ Димитр!я великимъь княземъ. А велБдь затЪмъ благо- 
словилъ на великое княжеше сына своего Василя, и его имя поелБ 
того въ грамотахъ пишется рядомъ съ именемъ отцовскимъ. Стефанъ, 
воевода Молдавсюй, узнавъ объ опал своей дочери Елены и внука, 
разссорилея съ Иваномъ Ш и въ отместку ему задержалъ его посла, 
Димитря Ралева со многими мастерами, которыхъ тотъь навербоваль 
въ Итами по поручению великаго князя и направилея съ ними въ 
Москву южнымъ путемьъ, а не сЪвернымъ, по причин войны Москвы 
съ Литвою и Ливошей. Только съ большими хлопотами, издержками 
и проволочками Иванъ Ш выручилъь ихъ при посредствЪ своего союз- 
ника Менгли Гирея Крымскаго, почти въ конц своего парство- 
ванйя (1504 г.). 

Любопытна судьба лвухъ свояковъ Ивана Ш, братьевъ Софьи 90- 
минишны. Младиий, Мануиль, скучая праздной жизнио въ РимЪ, от- 
правился въ Константинополь ко двору Магомета П. Султанъ принялъ 
его милостиво, назначилъь ему содержане, но не даль никакой высо- 
кой должности; а сынъ его уже является мусульманиномьъ на военной 
султанской службЪ. Старпий, Андрей, титулярный деспотъ Морейсюй, 
остался въ РимЪ со своимъ маленькимъ дворомъ на папскомъ ижди- 
веши; недовольствуясь имъ, онъ пытался умножить свои доходы тьмъ, 
что продавалъ разнымъ лицамъ придворные визант све титулы и давалъ 
на нихъ свои хризовулы. Наконецъ, онъ продаль свои права, на, Византй- 
сый престоль Французскому королю Карлу УШ, который носился съ 
планомъ обратнаго завоеваюя Византми у Турокъ и предприняяъ свой 
извЪетный походъ въ южную Италию, какъ первый шагъь къ этому 
завоеваню. Андрей два, раза пр!Бзжалъ въ Москву, очевидно не столько 
для свидавшя съ сестрою и зятемъ, сколько за щедрымъ денежнымъ 
вспоможешемъ. Во второй разъ онь пруБхаль (въ 1490 г.). вмБеть 
съ послами великато князя Димитремъь и Мануиломъ Ралевыми (сы- 
новья вступившато въ московскую службу зналнаго греческаго вы- 
ходца Тоанна Ралопалеолога). Они тогда привели изъ Италми мно- 


508 ИВАНЪ ПГ И ДЪЛА ВНУТРЕННТЯ. 


гихъ мастеровъ, „стфнныхъ, палатныхъ, пушечныхъ и серебряныхъ“ 
(въ томъ числ лБкаря Леона). Андрей умеръ въ начал ХУТ стол5- 
пя (1502). Его сынъ Конетантинъ, хотя и принялъ титулъь Морейскаго 
деспота, былъ простымъ капитаномъ въ папской гвардш, и немногимъ 
пережиль отца. Такимъ образомъ ближайшя права на Визант ское на- 
слЬдотво перешли къ Софь 9оминишнЪ или собственно къ ея по- 
томству, т.-е. кь великимъ князьямъ Московекимъ (17). 


Помянутыя выше семейныя событя и придворныя перем$ны, по- 
видимому, происходили не безъ нЪкоторой связи съ важнымъ церков- 
нымъ явлешемъ того времени, извБотнымъ подъ именемъь Ереси чКи- 
довствующихь. Она возникла почти тамъ же, гдЪ сто лЬтъ назадъ 
появилось учеше Стригольниковъ, т.-е. въ Новгородской епархши, но 
на сей разъ не въ ПековЪ, а въ самомъ Великомъь НовгородЪ. 

Темны и сбивчивы извЪет1я о происхождени этой ереси. Если вЪ- 
рить разсказу главнато ея обличителя и гонителя (Тосифа Волоцкаго), 
то начало ей положиль будто бы жидъ и чернокнижникъ Схарля, ко- 
торый въ 1471 году пруБзжалъь въ Новгородъ въ свитБ литовскаго 
князя Михаила Олельковича, занимавшаго Новогородскай столь. Сха- 
ря обратилъ въ ересь двухъ новогородекихъ священниковъ, Алексвя 
и Л1онийя, а тЪ въ свою очередь совратили значительное количество 
поповъ, дьяконовъ и Мрянъ; такимъ образомъ ересь начала распро- 
страняться. Въ чиелЪ совращенныхь ветрЪчаемъ соф1Искато протопо- 
па Гаврила и знатнаго боярина Григор1я Тучина. Трудно съ точно- 
стпю опредЪлить учеше этихъ еретиковъ. Судя по дошедиимъ до насъ 
обличительнымь противъ нихъ сочинешямъ, еретики главнымъ об- 
разомъ не признавали Христа за Сына Божия и отрицали Пресв. 
Троицу, а учили, что Богъ есть единъ; далЪе ихъ обвиняли въ томъ, 
что они отрицали будущую жизнь, почитаве иконъ, святыхъ, таин- 
ства, посты, церковные обряды, монашество и пр. СлБдовательно, 
находимъ почти полное отступничество отъ Христанекой церкви. Но въ 
то же время не видимь туть ясно и религи Гудейской. Отрицая Троицу 
и воплощеше Сына Божйя и проповфдуя.единаго Бога, конечно ере- 
тики приближались къ ВетхозавЪтному ученйо; но тая отрицая по 
частямь указывались ихъ противниками и въ прежнихь ересяхъ, 
Тудейскихъь и христанскихъ, каковы особенно Марюане, Мессальяне 
и Саддукеи. Не видно, чтобы новогородске еретики исполняли кае- 
либо жидовсые обряды; достовБрно извЪстно, что они не подвергали 
себя обрЪзанню и не почитали субботы. По вебмъ признакамъ, эта 


ЕРЕСЬ ЖИДОВСТВУЮЩИХЪ. 509 


ересь является плодомъ того же религюознаго броженя, которое под- 
нято было въ Новгород и ПековЪ учешемь Стригольниковъ, т.-е. 
плодомъ собственнаго вольнодумства или собственной пытливости по 
отношению къ высшимъ вопросамъ в5ры и разум5шя. Какъ и въ пред- 
шествовавшемъ ученш, здБсь мы находимъ то же свойство русскаго 
ума: разъ вступивъ на путь сомнфя или отрицаня, быстро доходить 
до самыхьъ крайныхъ предЪловъ; если только дЪйствительно новая 
ересь учила всему тому, въ чемъ ее обвиняли. 

Единственный пунктъ соприкосновешя новыхъ еретиковъ съ жи- 
довствомъ представляетъ, повидимому, столь распространенное въ 
ЕвропЪ въ тЪ времена увлечене астроломей. Заъзже въ Новгородъ 
еврейске торговцы сбывали здЪеь между прочимъ астрологическя 
сочинешя. Въ особенности имфла успЪхъ книга „Шестокрылъ“, за- 
ключавшая въ себЪ астрономическя таблицы, составленныя однимъ 
еврейскимъ ученымъ. Еретики усвоили себЪ отсюда еврейское лЪто- 
счислене, по которому насчитывалось гораздо меньшее количество 
лЬтъ оть сотворешя ма, нежели по лБтосчиесленио христанскому. 
На этомъ пути они встр$Ътились съ т5мъ средневЪковымь суевЪруемъ, 
которое состояло въ ожидаши близкой кончины мра и второго при- 
шестня, долженствовавшихъ совершиться будто бы въ извЪстный, зара- 
нЪе предсказанный срокъ. На западЪ этой кончины тщетно ожидали съ 
исполнешемъ тысячи лЬтъ оть Рождества Христова. У народовъ восточ- 
нато обряда подобное ожидане перенесено было на семитысячный 
тодь отъ сотворешя мфа. Истечеше семи тыеячъ лЬтъ падало на 
1492 годъ отъь Р. Х. Сообразно съ этимъ вЪровашемъ и пасхальное 
разсчислеше, т.-е. праздноваве пасхи, заранфе сдБлано было не на 
весь пасхальный кругъ, а только доведено до этого года. Съ прибли- 
жешемъ его мноШе умы в5рующихъ приходили въ тревожное состо- 
янше. Оно выражалось и въ разныхъ замБткахъ, которыми перепис- 
чики пасхалм сопровождали 7000 годъ. Объ этомъ свидЪтельетвуетъ 
одна Русская лБтопись (подъ 1459 годомъ) въ слБдующихъ выраже- 
шяхъ: „писано въ пасхалш: брал1я! здесь страхъ, здЪеь бЪда вели- 
кая. здЪеь скорбь не малая; какъ и въ распят!е Христово, сей кругъ 
солнца будетъ 13, луны 23, и ©1е лЬто будетъ поелбднее, въ оное 
чаемъ всемрнато пришеств1я Христова“. Когда же седьмая тысяча, 
лЬть была на исходЪ, сомнф@я и толки усилились; призракъ близ- 
кой кончины мфа вызывалъ мрачное настроенше умовъ. И вдругъ по- 
среди этого тревожнаго ожидашя выступаютъ люди, повидимому пра- 
вославные и даже носяпие священничесюй санъ, которые называютъ 


510 ИВАНЪ Ш И ДБЛА ВНУТРЕННИЯ. 


такое ожидане заблуждешемъ и прямо говорять, что до кончины 
мфа еше очень лалеко. Такимъ см$лымъ предсказашемъ еретики 
естественно обратили на себя внимаше, и въ свою очередь седЪлались 
предметомъ соблазна. Очевидно, вопросъ о кончинЪ мфа послужилъ 
только поводомъ къ открытно новогородской ереси и къ ея столкно- 
венно съ высшей церковной 1ерархмей. А самая ересь существовала 
помимо этого вопроса, помимо астрологи и еврейскаго лЬтосчиеле- 
шя. Но обличители ея ухватились за пасхалю, и наименовали ере- 
тиковъ „жидовствующими“; ибо хорошо знали, что одно это наимено- 
ване уже должно было возбуждать отвралщене къ подобной ереси у 
Русскаго православнаго люда. 

Распространяя въ тайнф свое учеше, новогородеке еретики по 
наружности не только оставались православными, но и казались бла- 
гочестивыми; будучи людьми книжно образованными, они пользовались 
уважешемъ. Между прочимъ ихъ руководители, АлекеЪй и Дюнией, 
такъ сумБли понравиться самому великому князю, когда онъ въ 
1480 году посЪфтиль Новгородъ, что Ивань Ш перевель ихь въ 
Москву: АлексЪя опредЪлилъ прото1ереемъь въ Успенеюй соборъ, а 
Длонийя священникомь въ Архангельский. ВмфетЪ съ ними перешло 
въ Москву ихь учеше, которое они также успфшно начали здЪеь 
распространять. Не мало помогло имъ то обстоятельство, что митро- 
политъ Геронтй въ это время мало прилежаль церковнымъ дЪфламъ, 
находясь въ распрЪ съ великимъ княземъ. Сему поелБднему до- 
несли, что при освяшеви Успенскаго собора (въ 1479 г.) митро- 
полить будто бы неправильно ходиль съ крестами не по солнцу (не 
посолонь). Иванъ Ш разгнЪвалея; возникъ споръ; на сторонЪ митро- 
полита оказалось почти все духовенство. Только Ростовсый владыка 
Васйанъ Рыло и Чудовсюмй архимандрить Геннадй были противъ 
него. Геронт! оставилъ каоедру и удалилея въ Симоновъ монастырь. 
Раеспря длилась нЪеколько лБтъ; наконепь велимй князь уступилъ, 
призналь себя неправымъ и упросилъ митрополита воротиться на свою 
каоедру. ВекорЪ потомъ архимандрить Геннадий испыталь на вебъ 
слЪдотые этого примиреня. Онъ въ навечерле Крещевя Господня, 
которое случилось въ Воскресный день, позволиль своей брат пить 
богоявленскую воду, пофвши. Митрополить за это велБль его при- 
вести къ себЪ. Архимандритъ убЪжалъ было къ великому князю; но 
тотъ выдальъ его митрополиту; посльдй велБлъ его сковать и поса- 
дить въ ледникъ подъ своею палатою. Однако по просьб великаго 
князя и бояръ скоро его отпустиль. 


АРХЕПИОСКОПЪ ГЕННАМИ и С0БоРЪ 1490 года. 511 


Этотъ самый Геннадй, очевидно угодивиий великому князю, быль 
поставленъ архепископомъ въ Новгоролъ (1484 г.). Тутъ онъ скоро 
открылъ сушествоване ереси; при чемъ узналъ, что еретики эти люди 
начитанные, что у нихъ есть книги, которыхъ нЪтъ у него самого; 
въ числЪ такихъ книгъ вотрЪфчаются: Слово Козьмы пресвитера на 
Богомильскую ересь, послажме Фот1я патр1арха къ князю Болгарекому 
Борису, Менандръ, Логика, Ллюнийй Ареопагить и пр. Геннадй на- 
чалъ производить розыекъ. Тогда нзкоторые изъ обвиненныхъ убЪ- 
жали въ Москву. Арх!епископъ посылаль подробныя извЪетя о своихъ 
открытяхъ великому князю и митрополиту. Иванъ Ш велБль нака- 
зать виновныхъ и продолжаль розыекъ. Но зат5мъ въ МосквЪ мало 
обращали вниманя на дальнфйшя длонесешя и представлешя Ген- 
наля. Митрополить Геронтй не былъ къ нему расположенъ; а мо- 
сковсые еретики усп$ли вовлечь въ свое учеше любимаго велико- 
княжескаго льяка Эедора Курицына `и дЪйствовали подъ его покро- 
вительствомъ. Новогородсве еретики, гонимые Геннадлемъ, продол- 
жали спасаться въ Москву. Въ 1489 году Геронт скончался; митро- 
поличья каоедра послЪ него цфлые полтора года оставалась праздною, 
и ересь распространялась безъ пом$хи. Наконець воборомь руескихъ 
епископовъ выбрали новаго митрополита; выборъ палъ на того, кого 
указалъ велиюй князь. Говорятъ, помянутый протопопъ АлексЪй до 
того пользовался расположешемь Ивана Васильевича, что передъ 
смертпо своею усиль склонить его выборъ на одного изъ своихъ 
тайныхь послБдовалелей, именно на Симоновскаго архимандрита, 30- 
симу (1490 г.). А Геннадй въ это время находился какъ бы въ опалб; 
° его не пригласили на соборъ. Новогородеюй владыка, сталь дЪйство- 
вать на Москву пославшями; онъ писаль къ новому митрополиту, 
убЪждая его принять стромя мЪфры противъ ереси, подробно раскры- 
вая имена и дЪйствя московскихъ еретиковъ; писаль также и къ 
другимь епископамъ, пребывавшимь на, Московскомъ соборЪ 1490 года, 
и увъщеваль ихъ постоять за правослаше. Соборъ, въ присутствии 
митрополита и великаго князя, дЪЙствительно приступиль къ раз- 
смотрю дЪла о еретикахъ; указанные Геннажмемъ священники, 
дьяконы, дьячки и нфкоторые друше ихъ единомышленники были 
призваны на соборъ, обвинены въ отступничеств отъ православя 
и богохульствЪ. Они ни въ чемь не сознались; тБмъ не мене со- 
боръ предалъ ихъ проклятно, и осудиль на заточене. Н$которыхъ 
еретиковъ велиюШ князь отослаль въ Новгородъ. Геннадй велБль 
посадить ихъ на коней липомь къ хвосту и надфть на головы бе- 


512 ИВАНЪ Ш И ДБЛА ВНУТРЕННГЯ. 


рестяные, остроконечные шлемы съ мочальными кистями и внцами 
изъ соломы и сЪна, снабженные надписью: „се есть сатанино воин- 
ство“. Въ такомъ видЪ ихъ водили по городу; ветрчающимея вел$- 
но было плевать на нихъ и поносить бранными словами. Въ заклю- 
чеше шлемы были сожжены на ихъ головахь. Подобное наказаше 
явилось нЪкоторымъ подражаюемъ ауто-да-фе испанской инквизищи. 
Геннадий слышалъ разсказы цесарскаго посла о томъ, „какъ Иепан- 
ск король очистилъ свою землю“ (отъ ересей), и желалъ такихъ же 
строгихъ м5ръ для Росеши. Онъ очевидно находилъь приговоръ собора 
недостаточно строгимъ и ршительнымъ. (Есть извЪст1е, что осужде- 
не еретиковъ на смертную казнь отклонилъ именно митрополитъ 30- 
сима). ДЪйствительно, ересь послЪ того не только не ослабзла, а 
еще усилилась, въ особенности когда 1492 годъ прошель благопо- 
лучно, и предсказанйе еретиковъ оправдалось. Главный ихъ покрови- 
тель дьякъ Курицынъ попрежнему оставалея въ милости у великаго 
князя; ихъь учене нашло доступъ въ самую семью послЪдняго: его 
невЪетка Елена, вдова Ивана Молодого, заразилась тою же ересью. 
Съ ужасомъ узналъь Геннашй, что ею зараженъ и самъ митрополитъ. 
Тогла для борьбы съ этимъ зломъ онъ призваль себЪ на помошь 
знаменитаго игумна Госифа Волоцкато. 

Жите преподобнаго Тосифа Санина изображаетъ намъ начало 
его подвижничества почти тфми же общими чертами, которыя мы 
видъли у другихъ подвижниковъ, основавшихъ знаменитые руссвке 
монастыри. Онъ въ ранней юности почувствовалъь влечене къ ино- 
честву; побываль въ разныхъ обителяхъ, и приняль пострижене 
въ БоровекБ у преподобнаго Пафнутя. Его благочестивая ревность 
и даръ убЬждать другихъ скоро выразились въ томъ, что онъ уго- 
вориль постричься и своихь родителей, и лвухъ своихъ братьевъ. 
ПослБ кончины Пафнутя и по его указаншю бралля выбрала Тосифа 
игумномь. Его идеаломъ было самое строгое монастырское общежит!е, 
которое какъ-то мало прививалось къ русскимъ монастырямъ и кото- 
рое онъ пытался теперь вполнз водворить въ Пафнутьевой оби- 
тели. Не ветрфтивъ здфсь сочуветв!я со стороны многихъ старцевъ, 
Тосифъ удалился на свою родину, въ окрестности Волоколамска, 
и тамъ основаль собственную обитель подъ покровительствомъ 
мБетнатго князя Бориса Васильевича Волоцкаго (брата Ивана Ш); 
благодаря пожертвованямъ этого князя и другихъ знатныхъь лю- 
дей, обитель скоро пропвЪла и украсились каменнымъ храмомъ 
Успешя Богородицы. Число ея иноковъ возрасло до ста человЪкъ. 


Е 


ТОСИФЪ ВОЛОПЕЙ И ЕГО ПРОСВЪТИТЕЛЬ. 583 


Тосифъ служилъ для всфхъ примБромъ строгаго исполневя моналие- 
скихъ правиль, постничества, трудолюбя, непрестанной молитвы. 
Неуклонное соблюдеше монастырекато устава онъ простеръ до того, 
что отказалъь въ свидаши собственной матери, которая передъ смерт!ю 
желала.съ нимъ проститься. Для сохранешя порядка и послушамя 
между браллей осифъ прибЪгаль иногда къ суровымъ м5Брамъ; всякое 
непокоретво, по его мнфнию, слЪдовало смирять жезломъ. Въ то же 
время назначеше инока онъ отнюдь не полаталь въ созерцательномъ 


эжити или въ страдательномъ отношени къ мру. Желая упрочить 


блатосостояе своего монастыря, Госифъ` установилъ извЪетную плату 
за панихиды и друйя- службы, совершавишяея по заказу мрянъ; а 
особенно важную статью дохода составляло поминовеше. За простое 
годовое поминовене взималось, смотря по уговору, н5которое коли- 
чество денегь, или хлЪба, или земли; а за „вфчную память“ надобно 
внести отъ 100 до 500 рублей, если она соединялась съ ежегоднымъ 
устройствомъ „корма“ для братш, т.-е. поминальнаго обЪда; а безъ 
корма стоила вдвое менЪе. Зато монастырь охотно помогаль нужда- 
ющимся и неимущимъ; а во время голода открываль свои житницы 
для поддержки окрестнато населешя. Неограничиваясь тфмъ, въ по- 
добные тяжые годы Тосифъ обращался къ князьямъь и правителямъ 
и убЪжлалъ ихъ облегчать народное бЪдстве, напримфръ, установле- 
шемъ цфны на хлЪбъ. Свое усердное служеше дБлу христанекой 
любви и милосерля онъ доказывалъ частымъ ходатайствомъ за не- 
счастныхъ и угнетенныхъ, и между прочимъ старался облегчать учаеть 
рабовъ. Дошедийя до насъ его послашя и другя сочиневя свидЪтель- 
ствуютъ, что онъ быль по тому времени человфкъ книжно образован- 
ный, весьма начитанный въ Священномъ писани, обладавиий необык- 
новенною памятью и даромъ убЪдительнато краснорЪия. 

Вообще Тосифъ Санинъ является передъ нами замфчательнымъ 
выразителемъь Великорусскаго племени, даровитаго, лЪЬятельнаго и 
практическато, того племени, которое своими разнообразными спо- 
собностями къ общинной жизни и единоправленио, къ териБн!ю и энер- 
гическому дЪЙйствю, къ повиновеншю и начальствованио, къ мягко- 
сердечно и суровой твердости сум5ло въ т времена воротить себЪ 
народную самобытноеть и заложить прочный фундаментъ своему госу- 
даретвенному велич!ю. 

Геннади давно зналь и уважалъ Тосифа, такъ какъ Волоколам- 
ый монастырь принадлежалъ къ Новгородской епархши. Онъ зналь, 
къ кому обращалея за помощью, и не ошибся. ТГосифъ немедленно и 

33 


514 ИВАНЪ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕНЮЯ. 


ревностно принялся за, борьбу съ ересью; онъ написалъ цфлый рядъ увЪ- 
шалельныхъ послаюй и обличительныхъ словъ. Въ своихъ посланяхъ, 
обрашенныхъ преимущественно къ тому или другому епископу, начи- 
ная съ Нифонта Суздальекаго, онъ умолялъ постоять крЪпко за право- 
славную вЪру противъ еретиковъ и особенно противъ ихъ главнаго 
сообщника митрополита Зосимы. А въ своихъ обличительныхь словахъ 
1осифъ съ большою живостью и съ силою убЪждешя нападаетъ на ту 
или другую сторону еретическаго учешя; при чемъ постоянно подкрЪ- 
пляеть ввою рЪчь примрами и выраженями изъ Св. Писашя и Отповъ 
перкви, пользуясь своею обширною начитанностью и своею памятью. 
Впослдетви эти обличительныя слова или бесды, обращенныя ко 
всмъ вЪрующимъ, были собраны въ одно сочинеше, которое полу- 
чило назваше ПШросвътителя. Тосифу дЪйствительно ‘удалось подви- 
нуть епископовъ и вообще духовенство къ боле дружной и усердной 
борьбЪ съ Новогородской ересью. Ближайшимъ слБдетнемъ его по- 
сланй и обличешй было свержеше митрополита Зосимы. Разсказыва- 
ютъ, будто сей послБдый наружнымь образомь исполняя должность 
архипастыря, въ тайныхьъ бесБдахъь во своими единомышленниками 
являль самое крайнее невЪ]е и кошунство. НапримЪръ, вотъ какъ 
отзывался онъ о беземерти души, если в$рить извЪстю ПросвЪти- 
теля: „а что то царство небесное, а что то второе пришестве, а что 
то воскресеше мертвыхъ? Ничего того н$сть, умерль кто инъ, то 
умеръ, по та м$ста и быль!“ Р$шено было’ безъ шуму удалить его 
въ монастырь подъ тфмъ предлогомъ, ‘что онъ страдалъь порокомъ 
пьянства и не радБль о церкви. Во избЪжане соблазна однако устро- 
или дЪло такъ, что Зосима какъ бы самъ отказался отъ митрополии 
„ради своей немощи“; при чемъ всенародно положиль свой омофоръ 
на престоль въ Успенскомъ воборъЪ. 

Посл того прошло болБе года, прежде нежели состоялось вобор- 
ное избраше новаго архипаетыря. Выбранъ былъ игуменъ Троицкаго 
монастыря Симонъ, конечно, опять по указан великаго князя. При 
посвящени новато митрополита, (въ сентябрЪ 1496 г.) Иванъ Василье- 
вичь (по обычаю, заиметвованному изъ Византш) въ Успенскомъ со- 
бор всенародно обратился къ нему съ слБдующими словами: 

„Всемогущая и животворящая Святая Троица, дарующая намъ 
всея Руси государство, подаеть тебЪ сш святый велиюй престолъ 
арх!ерейства, митрополию всея Руси руковозложешемъ и освящешемъ 
святыхъь отець архепископовъ и епископовь Русекаго парства, и 
жезль пастыретва, отче, воспуими и на сБдалище старЪйшинства 


КОЛЕБАНТЯ ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ. 5) 


во имя Господа шсуса и Пречистыя Его Матери взыди, и моли Бога 
и Пречистую его Матерь о насъ и о нашихъ дфтяхь и о всемъ пра- 
вославш и подасть ти Богь здравые и долголЬтетво въ вЪкъЪ вЪка”“. 

Митрополить на @е отвЪтиль: 

„Веемогущая и вседержащая десница Вышняго, да сохранить Богъ 
поставленное твое царство, самодержавный государь и владыко! Мирно 
да будлетъ и многолЬтно твое государство и побфдно со всеми пови- 
нующимися тебЪ и съ христолюбивыми воинствами, да пребываетъ во 
вЪки и въ вБкъ вБка, во вся дни живота» твоего здравъ, здравъ, 
здравъ, добро творя животоносень, владыко самодержецъ, много- 
лБтенъ“. 

Однако усп5хи ревнителей православя пока ограничились сверже- 
немъ эосимы, и они тщетно ожидали энергической помощи отъ новаго 
митрополита. Умный и также книжно-образованный дьякъ 9едоръ Ку- 
рицынъ продолжалъ пользоваться расположешемъ великаго князя и 
покровительствовать еретикамъ. Вдругь въ старЪйций новогородейй 
монастырь, т.-е. въ Юрьевсюй, быль назначенъ архимандритомъ нЪ- 
кто Касьянъ, сторонникъ ереси; онъ сталъ собирать у себя едино- 
мышленниковъ, и значительно оживилъь въ НовгородЪ ихъ учеше. За- 
т5мъ и въ самой МосквЪ это учеше усилилось, когда Иванъ Ш объ- 
явилъ своимъ наслБдникомъ внука Димитр!я, мать котораго Елена 
также покровительствовала Новогородекой ереси. Тоаннъ хорошо 
зналъ о принадлежности къ этой ереси и своей невЪетки, и дьяка 
Курицына, однако оставлялъ ихъ въ покоЪ. Едва ли этотъ государь, 
столь ревностный къ церкви, неравнодущный даже къ такимъ вопро- 
самъ, какъ хождеве посолонь, могъ бы терпфть подлЪ себя ерети- 
ческое учеше, если бы оно дЪйствительно было такъ крайне, какъ 
его изображали, и если оно въ самомъ дЪлБ походило на жидовство. 

Но когда внукъ Димитр и его мать подверглись опаль, а на- 
слЪдникомь объявлень Василй и вновь возымфла силу и вмяше 
Софья @9оминишна, благопрятныя для Новогородекой ереси обетоя- 
тельства кончились. эта перем$на, повидимому, совпала со смертпо 
тлавной опоры еретиковъ, дьяка 9едора Курицына. Теперь Иванъ Ш 
сдЪлалея боле доступенъ внушешямь ревнителей правослажя. К 
тому же наступившая старость съ ея немощами и болБзнями и мысли 
о смерти направляли его умъ къ покаянйо и къ заботамъ о спасени 
своей души. Тосифъ Волоцкй добилея личныхъ бесъль съ великимъь 
княземь, чтобы подвигнуть его къ принято р$шительныхъ и стро- 


тихь мфръ противъ ереси. Иваньъ Ш во время этихь бесБдь уми- 
33* 


516 ИВАНЬ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕНШЯ. 


лялея; сознавалея, что зналъ, какую ересь держалъь протопопъ Але- 
коЪй и какую Курицынъ съ Еленою; просилъ прощевя у Тосифа, го- 
воря: „а митрополить и владыки меня въ томь простили“. Но тутъ 
же вдругъ впадалъ въ сомнфне: „не грзхь ли казнить еретиковъ?“ 
Тосифъ примфрами изъ Ветхаго завЪта и Византекой исторш дока- 
зывалъ, что слдуетъ казнить. Иванъ Васильевичъ какъ будто убЪж- 
дался и объщаль принять строя м5ры. Но время проходило, а о0Ъ- 
шанныя мфры откладывались. 

Между тБмъ борьба съ ересью заставила само высшее духовен- 
ство обратить внимаше на нЪкоторые безпорядки въ Русской церкви. 
Для обсуждения ихъ созывалось нЪсколько духовныхъ соборовъ. Изъ 
послёднихь особую изветность и важность получиль Московсый в0- 
боръ 1503 года. На немъ, подъ предофдательствомь митрополита, 
Симона, засфдали архепископь Геннадй, шесть епископовъ, мно- 
ге игумны и старцы, вь числ которыхь находился [осифъ Во- 
лопюй. На засЪдашяхъ присутствовали Иванъ Ш и сынь его Ва- 
сиши. Здесь было разсмотр$но н$5еколько вопросовъ, и прежде под- 
нимавшихся въ Русской перкви. Во-первыхъ, обсуждался старый 
вопросъ о мзд или пошлинахь, взимавшихея за поставлеше въ 
духовный санъ; эта мзда, какъ извЪфетно, послужила поводомъ къ 
ереси Стригольниковъ. Настояний соборъ строго подтвердилъ, чтобы 
впредь никакихъ пошлинь и чоминковъ или даровъ не брать ни 
епископомъ за самое ставлеше, ни ихъ печатникамъ и дьякамь за 
ставленныя грамоты. При семъ возобновили и другое постановлен!е 
Владимрекаго собора 1274 года, согласное съ правилами Ввелен- 
скихъ соборовъ, чтобы поставляемый во священника имЪль не ме- 
не 30 лБть, а во дьякона не менфе 25 лЬть. ЗатЪмъ выступилъь 
также старый вопросъ о вдовыхъ священникахъ. Русское общество 
тЪхъ времень во многихъ м5Бетахъ еще не усвоило себЪ строгаго 
взгляда на брачный союзъ, что отражалось и на самихъ священ- 
никахъ: многе изъ нихъ, овдовЪвъ, брали себЪ наложницъ и про- 
должали священнодЪйствовать. НЪкоторые митрополиты (напримЪръ, 
Петръ и Фот) поэтому установили правило, чтобы вдовые священ- 
ники слагали съ себя санъ или поступали бы въ монахи, если жела- 
ли сохранить свое право священнодЪйствя. Но правило это часто не 
соблюдалось. Московсый соборъ теперь вновь его подтвердилъ; од- 
нако сдБлалъ ту уступку, что позволиль вдовцамъ, не вступившимъ 
въ монашество и не уличеннымъ въ дурной жизни, во время обЪдни 
стоять на, клиросе5 и, кромБ того, отправлять нфкоторыя службы, за 


СОБОРЪ 1503 г. ВОПРОСЪ 0 ВЛОВЫХЪ СВЯЩЕННИКАХЪ, 517 


исключешемъ обфдни, и опредЪлиль выдавать на ихъ содержане чет- 
вертую часть церковныхь доходовъ. Вопросъ о вдовыхъ попахъ и 
дьяконахъ, позволявшихь себЪ зазорное сожите, возникъ собственно 
въ Новогородско-Пековской землЪ, гдЪ вообще духовенство отлича- 
лось мене строгою жизнио сравнительно съ другими русскими обла- 
сетями. Поэтому означенное соборное постановлеше, распространенное 
на всю СЪверовосточную Русь, возбудило въ нЪкоторыхъ м5отахъь 
сильный ропотъ. До насъ дошло написанное по сему случаю къ от- 
памъь собора рЪзкое и краснорЪчивое послане Геормя Скрипицы, 
одного, вдоваго священника въ городЪ РостовЪ, въ томь городЪ, гдБ 
духовенство выдавалось своимъ книжнымъ образовашемъ. 

„Вы осудили—писаль Скрипица—воЪхьъ 1ереевъ и дьяконовъ, на- 
стоящихь и будущихъ, за смерть ихъ женъ, но въ смерти они непо- 
винны; смерть наводить Богъ. И за такую вину, за посбщене Боже, 
вы какъ злодБевъ отлучили отъ священства бралтшо свою, не испытав 
грЪховъ. Выположили въ церкви в5чную вражду между собою и священни- 
ками: какъь же дерзаете входить въ св. алтарь?... Зачьмъ вы смЪ- 
шали добрыхь 0 злыми и, не разлучивъ злыхь оть праведныхъ, 
велите постригаться въ монашество, чтобы священнодЪйствовалть?... И 
вашему собору кто не подивитея, кто не посмфется въ чужихъ зем- 
ляхъ, услышавъ, что 1ереямь и дьяконамь, по смерти женъ, запре- 
щено служить?... Вы говорите: мы совершили то ради благочестия, 
очищая церковь, такъ какъ попы вмфето жень держать наложниць. 
Но разсудите, оть кого зло сталось въ налшей землЪ: не отъ вашего 
ли нерадЪня, что вы злыхъ не казнили, не отлучали отъ священства? 
Вы ни сами, ни чрезъ избранныхъ священниковъ не наблюдаете за 
священниками и не посылаете въ города и села испытываль, кто какъ 
пасеть Церковь Божно; но надзираете за священниками, по парскому 
чину, черезъ бояръ, дворецкихъ, недЪльщиковъ, тГуновъ, доводчиковъ, 
ради своихъ прибытковъ... Зачфмъ вы положили вражду не только 
со священниками, но и со вселенскими соборами? Чего они не учи- 
нили, то учинили вы своимъ произволешемъ“. 

Въ заключеше своего послашя Скрипица молиль архмереевъ уста- 
новить отлучеше отъ священства только уличенныхъ въ нечистомъ 
житш. Въ этомь послаи самымъ дЪйствительнымъ укоромь Москов- 
скому собору являлось то, что онъ выдалъь постановленше, котораго 
не было въ правилахъ Апостоловъ и Отцовъ древнихъ соборовъ, на, 
что указывало и соборное меньшинство, возражавшее противъ излиш- 
ней строгости означеннаго постановлешя. Поэтому Тосифъ ВолоцкйЙ, 


518 ИВАНЪ Ш И ДБЛА ВНУТРЕННЯ. 


одинъ изъ руководителей соборнато большинства, написаль отвЪтное 
слово, вь которомь прежними примБрами доказываль право помЪот- 
ныхъ 60боровъ дфлаль дополнешя или измфнешя въ церковныхь 
постановлевяхъ, не касающихся догматовъ вЪры и ея ученя. 

Соборъ уже оканчивалъь свои занятя и началь разъЪфзжаться, 
когда нфкоторые его члены вдругъ подняли вопровъ о монастырекомъ 
землевладЪни. И прежде нЪкоторые пастыри перкви несочувотвенно 
относились къ тому, что монахи, владЪя селами и деревнями, отвле- 
кались мрокими заботами отъ своихъ обЪтовъ. Съ пругой стороны, 
это землевладьне часто возбуждало неудовольетве и въ обществЪ. 
Законные наслБлники ТЪхьъ, которые жертвовали свое имущество 
монастырямъ, конечно, роптали и иногда заводили съ ними тяжбы. 
Гобударство также начало тяготиться переходомъ цЪлой массы земель 
въ руки духовенства, которое старалось освободить ихъ отъ нало- 
говъ и н5которыхъ повинностей. Вопросъ этоть теперь быль под- 
нять тажь называемыми Заволжекими старпами или БЪлозерскими 
пустынниками, во глав которыхъ явился возми уважаемый Нилъ 
Сорсвюй. Онъ происходиль изъ боярской фамилш Майковыхъ, постригся 
въ Кирилловомъ монастыр, путешествовалъ по востоку и, воротяеь 
въ отечество, устроиль небольшую обитель на рЪзкЪ СорЪ. Онъ ето- 
яль за отшельническое или скитекое жите, и пропов$дывалъ, чтобы 
монахи помышляли о спасеши своей души, а не объ имБеяхъ сво- 
ихъ, и чтобы они кормились трудами своихъ рукъ. Иванъ Ваеилье- 
вичъ, озабоченный возраставшими государственными нуждами, особен- 
но необходимостью содержать большую военную силу, едва, ли не самъ 
содЪйствовалъ возбужденно помянутаго вопроса: очевидно, онъ быль 
не прочь отобрать монастырекя земли, чтобы раздавать ихъ потомъ 
военнослужилому сословшо или дЪтямъ боярскимъ. Опытъ такой се- 
куляризащи церковныхь земель и ихь раздачи былъ имъ уже едЪ- 
лань посль взятя Новгорода. Во всякомъ случаз, по повелЬнйо ве- 
ликаго князя, Московеюй соборъ 1503 года вновь открылъ зав$давя 
и занялся разсмотрьшемъ вопроса о томъ: слБдуетъь ли монастырямъ 
владЪть селами? 

Въ числ ранфе уБхавшихь членовъ собора быль Госифъ Волоп- 
ый. Повидимому, противники монастырекагто землевладьшя именно 
разсчитывали на, его отсутетве, когда подняли данный вопроеъ. Но 
епископы немедленно послали за, Тосифомъ; онъ посиЪшилъ воротиться 
на соборъ, и явился тутъ самымъ энергичнымъ, самымъ краснорЪчи- 
вымъ защитникомь монастырскаго замлевладьшя. Онъ указывалъ на 


ВОПРОСЪ 0 МОНАСТЫРСКОМЪ ЗЕМЛЕВЛАДЪНИИ. 519 


то, что земля принадлежить не лично монахамъ, а монастырю, и она, 

не только не вредить чистотЪ монашеской жизни, а, напротивъ, 

даетъ возможность монастырю оказывать блатодъявя бЪдному люду 

въ трудные годы, созидаль храмы, поддерживать перковныя службы 
и приготовлять достойныхъ пастырей для народа. „Если у монастырей 

отнять имфея —говориль онъ,—и ве5 монахи должны содержаться 

собственными трудами и рукодЪшемъ, какъ тогда честному и благо- 

родному челов$ку постричьея? И если не будетъ честныхъ старцевъ, 

откуда взять на митрополио, или арх1епископа, или епископа и на, 

всяюя честныя власти? А когда не будетъ честныхь старцевъ и бла- 

тородныхъ, тогда будеть колебаше вфры“. Это мнЗше одержало 

верхъ; соборное большинство постановило сохранить монастырекя 
имБня, и въ этомъ смысл подало докладъ великому князю. Между 
прочимь оно ссылалось на порядокъ, установленный русскими и ви- 
зантШскими государями, который не осм$лились нарушить даже не- 

вЪрные, нечестивые монгольсвые ханы, а, напротивъ, подтвердили его 

въ своихь ярлыкахъ, данныхъ святителямъ Петру и АлекоБю. Иванъ 

Ш не рЬшилея идти противу соборнаго постановлешя, выраженнато 

съ такою настойчивостью, и дЪло монастырекато землевладьшя оста- 
лось вь прежнемь вид. Впрочемь, едва ли можно было ожидаль 
другого исхода этому дЪлу: отобравъ земли, государство не въ со- 
стоянвш было бы принять на себя содержаше большихъ русскихъ мо- 
настырей въ то время, когда и за военную службу оно стало распла- 
чиваться почти исключительно земельными имуществами. 

Съ своей стороны епископы, чтобы и на булушее время преду- 
предить попытки къ отобрано церковныхъ земель, послБдовали при- 
мБру Новогородекато чина православя, которое возглалшалось на, 
первой недЪлЪ великаго поста и состояло въ ослБдующей анаюемь: 
„Вси начальствующи и обидяши святыя Божая церкве и монасты- 
реве, отнимающе у нихъ данныя тфмъ села и винограды, аице не 
престанутъ отъ таковаго начинаюя, да будуть прокляти“. 

Въ томь же 1503 году скончалась Софья Фоминишна, по нЪко- 
торымъ свидЪтельствамъ, какъ сказано выше, женщина хитрая и 
имфвшая значительное вмяше на своего супруга. НЪть сомнфвя, 
что она вмБетЪ съ сыномъ Васимемъ поддерживала партйо строго 
православную въ борьбЪ съ новогородекими еретиками, и въ свою 
очередь находила опору въ этой партш по извЪетному вопросу о 
престолонаел5 ди. Только въ слБдующемъ году, уже посл кончины 
Софьи, р»шилаеь судьба этихъ еретиковъ. 


520 ИВАНЪ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕННПЯ. 


Тосифъ Волоцюй, тщетно ожидавиий отъ великаго князя обЪщан- 
ныхъ имъь строгихъ мБръ противъ ереси, вновь и энергически при- 
нялся за это дЪло. Онъ написалъ послаше духовнику Ивана Ш, 
архимандриту Андроникова монастыря Митрофану; разсказаль ему 
о прежнихъ бесЪдахь съ государемъ и его обфщашяхъ и убЪди- 
тельно просиль Митрофана, чтобы тотъ неотступно напоминаль го- 
сударю объ исполнеши этихъ обЪщанй, ибо время уходитъ, а ересь 
умножается и производить велиюИ соблазнъ въ народЪ. На сей разъ 
обния усимя Тосифа и Митрофана увЪнчались успъхомъ. Велимй’ 
князь, уже удручаемый болфзнями, готовясь къ близкой смерти, екло- 
нился на ихъ убЪждешя, и въ декабрЪ 1504 года созваль въ Мо- 
сквЪ новый церковный соборъ на новогородекихь еретиковъ. Тосифъ 
явился здфсь главнымъ и ревностнымъ ихъ обличителемъ. Еретики 
были не только преданы церковному проклятпо, но главные изъ нихъ 
осуждены на смертную казнь. С1я послБдняя напомнила испансвя ауто 
да фе того времени. Въ МосквЪ сожгли въ клЪткЪ льяка Волка Ку- 
рипына (братъ Федора), Митю Коноплева, Ивашка Максимова, а въ 
НовгородЪ сожгли Некраса Рукавова, юрьевскаго архимандрита Кась- 
яна сь братомъ Иваномъ и н5которыхъ другихъ. Прочихъ уличен- 
ныхъ въ ереси заточили по темнипамъ и монастырямъ. ВелЪдъ затЪмъ 
скончалась въ заключеши и невфстка великаго князя Елена. Эти 
казни хотя не прекратили совершенно ереси, т5мъ не менфе навели 
страхъь и нанесли ей рЪфшительный ударъ. ТШосифъ простеръ свою 
ревность до того, что возсталъ противъ помиловашя тЪхъ еретиковъ, 
которые изъявляли раскаяне; противодЪйствуя ходатайству за нихъ 
Заволжекихь старцевъ, онъ называлъ это раскаяше притворнымъ и 
убЪждаль великаго князя не вЪрить имъ. Впрочемъ, съ такими 
убЪждешями ему пришлось обращаться уже къ сыну и преемнику 
Ивана Ш, Васил. 

Тосифъ Волоцюй въ данномъ случаЪ является такимь же край- 
нимъ представителемъ русскаго ума, какими были новгородекя ефе- 
тики въ противуположномь, т.-е. отрицательномъ, направлени. Онъ 
хот5ль вырвать ихъ учеше съ корнемъ и не соглашалея ни на кая 
сдЪлки, ни на каюя уступки, ради сохранешя перковнаго зданя въ 
полной цфлости и неприкосновенности. Не скоро потомъ въ русскихъ 
умахъ улеглось брожеше, поднятое Мниможидовскою ересью, которая 
и доселЪ остается не вполнф разъяененною. Къ сожалЪнщ, мы не 
имфемь никакихъь писанй, глЪ бы сами еретики излагали свое уче- 
не. Во всякомь случаЪ это брожеше и энергичесюй отпоръ, встрЪ- 


КАЗНИ ЕРЕТИКОВЪ. Б2Т 


ченный сретиками, внесли не мало оживлешя въ область русскаго 
религюознаго мышлешя, которому угрожалъ застой при полномъ его. 
подчинени внЪшней церковной обрядности; слБдовательно, имфли свои 
добрыя послЪдетвя. 

Любопытна сульба самого начальнато борца съ этой ересью, арх!- 
епископа Геннад1я. Ему не пришлось участвовать въ торжествЪ сво- 
его дБла; онъ не присутетвовалъ на соборныхъ засфдашяхъ 1504 года. 
Едва окончился предыдунйй соборъ, строго запретивиий брать какую- 
либо плату за ‘поставлене священниковъ, и едва, Геннадй воротился 
въ Новгородъ, какъ первый нарушилъ соборное постановлеше 1503 
года и сталь взимать мзду съ новоставленныхь пуще прежняго. Впро- 
чемъ, лЬтопиеь главную вину въ этомъ случа приписываеть его лю- 
бимому дьяку Михаилу АлексЪеву, злоупотреблявшему довЪруемъ вла- 
дыки. По доносу недоброжелателей Геннадя, велиюйЙ князь и митро- 
полить немедленно велБли „обыскать“, т.-е. изслБдовать дЪло; поелЬ 
чего Геннадй быль „сведенъ“ съ архепископскаго престола и во- 
дворенъ въ Московекомь ЧудовЪ монастырЪ, гл и скончался, спустя 
два съ половиною года. КромЪ борьбы съ ересью, его несомнЪнную: 
заслугу составляетъь попытка поднять образоваюше низшато духовен- 
ства заведешемъ публичныхъь школъ. (Выше приведено было его по- 
слаше митрополиту Симону о невЪфжествБ сельскихъ священниковъ 
и необходимости завести училища). Мы упоминали о томъ, что прежде 
составленная пасхамя прекращалась въ 1492 тоду отъ Р. Х. съ истече- 
немъ 7000 лЪтъ оть сотворемя мфа. Тогда же соборнЪ рЪшено было 
въ МосквЪ приступить къ составленйо пасхальныхъ таблиць на ось- 
мую тысячу лЪтъ. Геннад принималъь дЪфятельное участе въ напи- 
сани этой пасхами и усиЪль составить таблицы на 70 лЬтъ 13). 


Когда почти веЪ земли СФверовосточной Руси соединились въ одно 
Московское государство, естественно явилась для нихъ потребность 
въ устройствЪ однообразнаго суда, а для московскихъ судей въ общемъ 
сборникЪ законовъ, которымъ они могли бы руководетвоватьея при 
отправлеши своихъ обязанностей въ разныхъ областяхъ. Объединен!е 
правительственное необходимо было закрЪпить единствомъ судебныхь 
формъ и уставовъ. На эту потребность отчасти отв$тиль Судебнинь 
Ивана Ш. Онъ быль составленъ, по его поручению, дьякомъ Гусе- 
вымъ, и въ 1497 году утвержденъ великимъ княземъ и боярскою 
думою для руководства, „какъ судить боярамъ и окольничимъ“. Въ 
основу этого законодательнаго сборника положена все та же древняя 


522 ИВАНЬ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕННГЯ. 


Русская Правда; кромЪ того, онъ заиметвовалъ разныя статьи изъ 
областныхь уставныхь и судныхь грамотъ; особенно отразилось на 
немь вмяве Пековской Судной грамоты. Но Судебникъ далеко не 
обнимаеть всей юридической стороны современнаго ему русскаго быта, 
а преимущественно касается самыхъ формь суда и связанныхь съ 
нимь судебныхъ пошлинъ. 

ИзвЪстно, что древнерусское судопроизводетво, кром$ своей пря- 
мой пли, т.-е. правосудя, имЪло еще значене кормлешя для служи- 
лаго сословая. Эта послБдняя сторона на практикЪ иногда отодвигала 
на задн планъ главное назначеюе суда и тяжело ложилась на на- 
родъ. Судьи и ихъ чиновники старались взимать какъ можно болЪе 
судебныхь пошлинъ и кром$ того вымогали „посулы“ или взятки; 
вЪ такомъ случаЪ, кто боле давалъ, тоть и быль правъ. Судебникъ 
Ивана Ш строго запрещаетъь брать посулы боярамъ, окольничимъ, 
дьякамъ, и „всякому вул!Б“, и вмБетЪ съ т5мъь опредБляетъ количе- 
ство законныхъ пошлинъ. Пошлины эти вообще значительно понижены 
сравнительно съ прежними уставными грамотами, наприм5ръ Двин- 
скою и БЪлозерскою (общее правило Судебника брать боярину съ 
виноватаго отъ каждаго исковаго рубля два алтына, т.-е. дв$надпать 
денегь по московскому счету, а его дьяку или туну восемь денегъ). 
Лля областей существуеть судъ налюспииийй и волостельскй; но 
при этомъ различаются наместники и волостели, за которыми корм- 
лешя сз судомь боярскиме, и таже, „которые держать кормлешя безъ 
боярскаго сула“. Первые имБли боле власти, и н5которыя дЪла 
могли рЪшаль окончательно, даже присуждать къ смертной казни. 
Но таюя права были связаны только съ намфетничествомъ въ не- 
многихь наиболЪе важныхъ городахъ, каковы Новгородъ, Тверь, 
Нижьй и н5которые друге. На судЪ: наместника и волостеля должны 
присутствовать „двореюй“, „етароста“ и „лучише люди“, то же что 
выше помянутые „судные мужи“ — представители земетва на судъ. 
Участ!е общественное или земское на судЪ выражается еще статьею, 
по которой достаточно было показанмя пяти или шести „добрыхъ лю- 
дей“, что впервые обвиненный въ воровствЪ есть дЪъйствительный 
таль, и его наказывали безъ суда; а если эти добрые люди покажуть, 
что онъ и прежде не разъ краль, то его велБно казнить смертпо (въ 
этомъь показани н5еколькихь мЪстныхьъ жителей видимъ начало „по- 
вальнаго обыска“). Кром вторичной татьбы, смертная казнь назна- 
чается за убство, своего господина, крамолу (государственную из- 
мЪну), церковную татльбу, лушегубетво, разбой, поджегъь и подмёть 


СУДЕБНИКЪ 1497 ГОдА. 523 


(когда вещь подмётывали нарочно кому-нибудь, чтобы обвинить его 
въ воровствЪ). Судебникъ впервые узаконяетъ битье кнутомъ на торгу 
или „торговую казнь“ за первую кражу и друйя менфе важныя пре- 
ступлешя, между прочимъ за перепахиваве межи или уничтожене 
граничныхъ знаковъ. Сл$довательно мы видимъ здЪеь и умножеше 
случаевъ смертной казни, и тБлесное наказаше вмфсто судебныхь 
виръ и продажъ боле древняго пер1ода. Любопытно слБдующее: если 
У вора н5тъ имущества, чтобы заплатить искъ, то посл наказанйя 
кнутомъ онъ выдавалоя головою истцу (въ работу); а судья не по- 
лучаль съ него никакой пени. Тутъ уже яено сказывается переходъ 
къ боле государственнымь понятямъ, при которыхъ судья только 
караетъ преступника, а не пользуется его имуществомъ. Впервые 
упоминается злЪсь и о пыткЪ обвиненнаго въ краж. Судебникъ вы- 
ражается такъ: „а которому (приставу) далутъь татя, а велятъ ему 
пытати, и ему пытати татя безхитростно“. Полатаемъ, что тутъ раз- 
умБется не одинъ допросъ, но и съ истязашемъ. Вообще же судеб- 
ныя доказательства при разнаго рода искахъ остаются тЪ же, что и 
прежде, т.-е. письменные акты, показашя свидЪтелей, присяга и поле 
или судебный поединокъ. Относительно послБдняго видно стараше 
Судебника точнЪе опредфлить его формы и взимаемыя при семь пош- 
лины. Поле состояло въ вБдви окольничаго съ его дьякомъ и уст- 
раивалось недБльщиками (пристава, отбывавице службу по очереди, 
по недЪлямъ). Судебникъ допускаетъ во время поля присутстве только 
родственниковъ, друзей и поручителей и притомъ безъ брони, дубинъ 
и ослоповъ; а остальныхьъ постороннихъ людей окольниЙ и дьякъ 
должны были отсылать прочь. Изъ другого источника (Герберштейна,) 
мы знаемъ, что эти предосторожности были далеко не лишшя, и поле 
иногда переходило въ общую свалку присутетвующихь съ той и дру- 
той стороны. ЗатЪмъ, заиметвованное изъ Пековекой Судной грамоты 
и еше бол5е расширенное, право выставлять за, себя наемныхъ бой- 
цовъ развивало только клаесъ сихъ послфднихъ, естественно подры- 
вая значене поля, какъ суда Божя, и представляя уже прямой пе- 
реходъ къ его отмЪнЪ. 

Судебникъ Ивана Ш окончательно и точно устанавливаетъь двух- 
нелЪльный срокъь для крестьянскихь переходовъ, именно за, недвлю 
ло Юрьева дня осенняго и недЪлю спустя. Въ искахъ о поземельной 
собственности онъ назначаеть трехлЪтнюю давность (вЪроятно въ связи 
съ трехпольнымъ хозяйствомъ); но искъ о землБ великаго князя 
имфль удвоенный срокъ, т.-е. требовалось шестилЬтнее безопор- 


524 ИВАНЪ Ш И ДЪЛА ВНУТРЕННТЯ. 


ное владЪе, чтобы не подвергаться иску. По примЪру Пековекой 
судной грамоты, Судебникъ узаконяеть наслЬдственное право жен- 
щины въ такомъ видЪ: если кто умретъ безъ духовнаго завЪ- 
щаня и не оставить сына, то все его имущество достается до- 
чери, и только если н$Ътъ дочери, насл5дуютъ лруше родственники. 
Замфтно въ немь и желаше ограничить судъ святительсый въ пользу 
суда гражданскаго. Именно, первому подлежать попъ, дьяконъ, чер- 
нець, черница и старая вдова, которая питается отъ Церкви Божей 
(просвирня?). Но если эта вдова „живетъ своимъ домомъ, то судъ 
не святительсюй“. Случаи обращешя въ рабетво опредЪляются почти 
т же, что и въ Русской ПравдЪ, т.-е. кто женится на рабЪ или кто 
выдетъ замужъ за холопа, кто дастъ на себя грамоту (кабальную?) 
или пойдеть къ кому въ уны и ключники; исключене на сей разъ 
составляли городсюме ключники, которые оставались свободны; а также 
дьти, живуц!я отдфльно отъ отца, не раздфляли его рабства. Любо- 
пытна слБдующая статья: еели холопь попадетъ въ плЪнъ къ Тата- 
рамъ и убЪжитъ, то онъ становится свободенъ. Тутъ очевидно вля- 
не церкви, которая на татареюый или мусульмансюй плЬнъ (всегда 
боле или менфе жестов!) смотрфла какъ на страдаше за вЪру Хри- 
стову. 

Въ заключен! Судебникъ предписываеть „прокликать по торгамь 
въ МосквЪ и во воБхъ городахь Московской и Новгородской земли 
и по вемъ волостямъ запов$даль“, чтобы ни истець, ни отвфтчикъ 
судьямъ и приставамь посула не сулили, а послухи, не видавъ дЪла 
собственными глазами, не свидфтельствовали (1%). 

Къ правительственнымь м5рамь Ивана Ш относять важную пе-- 
ремБну касательно крЪикихъ напитковъ. Прежде приготовлеше ихъ 
и продажа были вольныя, что называлось корчмою. Мы видфли, что 
лЬтописцы прославляли Михаила Александровича Тверского, истре- 
бившато въ своей землБ корчемниковъ, наравнЪ съ разбойниками, что 
Кирилль БЪлозерсый просить удБльнаго Можайскаго князя уничто- 
жить у себя корчму, которая заставляеть многихъ пропиваться до 
совершенной пагубы. По извЪетно помянутато выше венешанца Госва- 
фата Барбаро, Иванъ Ш, чтобы уменьшить народное пьянство, за- 
претилъ частнымъ людямъ варить пиво и медь и вообще употреблять 
хмБль. Такимъ образомъ приготовлеше и продажа хмБльныхъ налпит- 
ковъ сдБлалиеь исключительнымь правомъ великаго князя. ВЪроятно, 
кромБ уменьшен1я пьянства, такая м5ра имБла цфлью и увеличеше 
его доходовъ. 


ОТЗЫВЫ ЛИЧНОСТИ ИВАНА ВЕЛИКАГО. 525 


Другой помянутый выше венешансвй путешественникъ Амвросй 
Контарини, видЪвиий Ивана Васильевича въ полномъ цвЪть лътъь и 
мужества, говорить, что онъ быль красивой наружности, высокъ ро- 
стомь и худощавъ. Тотъ же путешественникъ свидЪтельствуеть, что 
сей велиюй князь имблъ обыкновене ежегодно дЪлать пофздки въ 
разныя области своихъ влад и въ особенности посЪшалъ одного 
Татарина, котораго содержалъ на своемъ жалованьВ съ 500 всад- 
никовъ въ пограничномь съ Татарами краЪ, для защиты Русской 
земли оть ихъ нападешй. СлБдовательно Иванъ ПТ, при евоемъ дЪя- 
тельномь и попечительномъ характер$, въ этотъ пер1одъ своего кня- 
женя усердно держался обычая древнерусскихь князей лично наблю- 
дать за собирашемъ даней и отправлешемъ правосущя въ своихъ 
‚ областяхъ. А подъ Татариномъ, котораго онъ посЪшалъ, вЪроятно 
разумБется тутъ царевичъь Даньяръ, стоявний тогда во глав$ Каси- 
мовскаго ханства и стороживиий Руссе пред5лы отъ набфговъ ево- 
ихь единоплеменниковъ. Иванъ Васильевичъ, по всБмъ признакамъ, 
не щадилъ издержекъ на дЪйствительныя государственныя нужды, на, 
доромя сооружешя, на призывь въ свою службу иноземныхь ма- 
стеровъ, угощене иностранныхъ поеловъ и т. п. Тоть же Контари- 
ни, задолжавиии и Русекимъ, и Татарамь, сообщаетъ, что велий 
князь, заплативъ за него долги, выручилъ его изъ рукъ заимодав- 
цевь и далъ ему возможность ухать въ отечество. Весьма щедро. 
одарилъ онъ въ 1490 г. Максимильянова посла Юр!я Делатора, сдЪ- 
лавъ его „золотоносцемъ“; именно далъ ему пфпь золотую съ кре- 
стомь, шубу атласную съ золотомъ, подбитую горностаями, и сере- 
бряныя вызолоченныя остроги (шпоры). Но въ другихъ случаяхъ и 
въ обыденной своей жизни Иванъ Ш является передъ нами разечет- 
ливымъ хозяиномь и такимь же скопидомомъ, какимь быль его пре- 
докъ Иванъ Калита. Наприм$ръ, отправляя въ томь же 1490 г. въ 
Германпо своихъь пословь Юр!я Траханьота и Васимя Кулешина, онъ 
въ наказЪ новогородекимъ намфстникамъ и другимъ м5фетнымъ вла- 
стямъ подробно обозначаетъ, сколько слБдуеть посламъ и ихъ свитЪ 
давать подводъ отъ стану до стану вплоть до Ливонской границы 
и сколько припасовъ отпускать на ихь кормъ въ каждомъ стану; 
туть кромБ куръ и хлфбовъ полагается на нихъ два барана, но съ 
тъмъ, чтобы „овчина назадъ“. Государь въ то время уже обширной 
державы заботится, чтобы и бараньи овчины не пропали даромъ! 
Черта почтенная и достойная внимашя. Также заслуживаетъ похвалы 
и его заботливость о народномъ здрави. Въ 1499 году, повылая 


526 ИВАНЪ Ш ВЕЛИЮЙ. 


тонца въ Литву, Иванъ Васильевичь между прочимъ поручаетъ ему 
въ ВязьмЪ5 развфдать, не прЁБзжаль кто изъ Смоленска „съ тою бо- 
лЪетью, что болячки мечутся, а словеть Французскою“. ИзвЪетно, 
что эта язва, поел открытя Америки, тогда быстро распространя- 
лась по ЕвропЪ. 

Герберштейнъ, посоль императора Максимильяна къ преемнику 
Ивана ПТ, лично не видавпий сего послЪдняго, но много о немъ слы- 
шавийй при Московскомъ дворЪ, сообщаетъ, что Иванъ Васильевичъь 
имфлъ такой грозный взглядъ, отъ котораго женщины падали въ об- 
морокъ; что къ нему не было доступа бЪднымъ людямъ, обиженнымъ 
сильными; что онъ за обЪдомъ часто напивалея и засыпалъ; тогда 
присутствующие бояре оть страху сидЪли молча, пока хозяинъ, про- 
снувшись и протеревь глаза, развеселялея и начиналъь шутить съ 
гостями. Въ военныхъ походахъ будто бы онъ участвоваль только 
однажды, при завоеваши Новгорода и Твери; поэтому его сватъ мол- 
давсюй господарь Стефанъ говариваль: „[оаннъ, сидя дома въ покоъ, 
увеличиваетъь свое паретво, а я, ежедневно сражаясь, едва могу 060- 
ронить свои границы“. Подобные отзывы, поредаваемые Герберштей- 
номь с0 словъ недовольныхьъ бояръ, очевидно преувеличены и при- 
страстны. Они относятся конечно къ послднему времени жизни Ивана 
Ш, когда разныя огорченя, борьба съ придворными и церковными 
партями, старость и недуги сдфлали его боле суровымъ и болЪе 
домос$домъ. Мы хорошо знаемъ, что въ первую половину своего 
княжешя, напротивъ, онъ участвоваль во многихъ походахъ и вообще 
вель очень подвижную жизнь, о которой только что привели свидЪ- 
тельство очевидца. Между прочимъ любопытны извЪетля лЪтописей о 
томъ, что Иванъ Васильевичъ самъ учаетвовалъь въ тушеши пожаровъ, 
этомъ обычномъ бЪдетв1и того времени. Такъ на большомъ Москов- 
скомь пожарЪ 1472 года „самъ вели князь много пристояль на 
воБхъ м5етехъ ганяючи съ многими дЪтьми боярскими, гасяща и раз- 
метывающи“. Спустя восемь лЬтъ, опять читаемъ по поводу пожара въ 
Московекомъ кремлЪ: „едва самъ князь велиый со многими людьми 
переметали и угасили“. 

Въ своемъ духовномъ завЪщанши Иванъ Ш отказаль великое вня- 
жене сыну Гаврилу — Василшю ео всЪми наиболЪе значительными 
тородами. По старому обычаю и остальные четыре сына его (Юр, 
Димитр, Симеонъ и Андрей) также получили разные города и воло- 
сти въ удБльное владЪне; но ве ихъ удЪфлы, вмБетБ взятые, не 
равнялись и половин$ земель великато князя. Они обязываются по- 


®ГО ЗАВЪЩАНЕ И КОНЧИНА. Бр 


виновенемъ старшему брату, а въ ихь удфльныхъ правахъ видимъ 
дальнЪйция ограниченя; напримръ: они лишены права бить монету, 
которое принадлежитъ исключительно великому князю; судъ надъ ду- 
шегубствомъ и н5которыми другими важнЪйшими преступлевями, слу- 
чившимися въ ихъ уд5лахъ, идетъь на докладъ къ намБстникамъ ве- 
ликаго князя; если удфльный князь не оставитъ посл себя мужского 
потомства, то весь его удБль переходить къ великому князю. Мало 
того, еще при жизни Ивана Ш сынъ его Юр, слБлуюций за Васи- 
мемъ, заключиль съ посл5днимъ договоръ, по которому обязалея дер- 
жаль его великое княжене „честно и грозно безъ обиды“, въ случа 
же его смерти признать великимъ княземъ и братомъ старшимъ его 
будущато сына, а своего племянника. Такими духовными и договор- 
ными грамотами очевидно Иванъ Ш старалея предупредить всякое 
нарушеше прямого престолонаел5 ля и всякую возможность будущих 
междоусойй въ своемъ семействЪ. Но уже совершивишеся при немъ 
усн$хи Московскато самодержаня и вся сила сложившихся оботоя- 
тельствъ дЪлали эти стараня почти излишними. 

На одной договорной грамотЪ Ивана Ш, относящейся къ послЪВл- 
нему десятилЬтШо его княжешя, находимъ прив$шенную большую пе- 
чаль: на передней сторонЪ ея видимъ впервые изображене двухглаваго 
орла съ распростертыми крыльями и коронами на головахъ, а на дру- 
гой сторон$ всадника, кольемъ поражающаго дракона; кругомъ подпись: 
„Гоаннъ Божею милостйо господарь всея Руси и велик князь Влади- 
мфсекй и Московсый и Новогородемй и Пековсюй и Тверской и Угор- 
сый и Вятсый и Пермьеюй и Болгарскй“. 

Въ 1505 году 27 октября скончалея Иванъ (по другому имени Тимо- 
эей) Васильевичъ, 66 лЬтъ отъ роду, бывь на великомъ княжения 
посл отца около 44 лБть. Передь смертью онъ свобраль дЪтей и 
бояръ и велБлъ громко читать свою духовную; въ то же время ве- 
лЬль освободить многихъ заключенныхь въ темницахь и между ними 
должниковь выкупить на счетъ своей казны. Принявъ таинства, при- 
чашщешя и соборовашя елеемъ, онъ однако отказалея отъ обычнаго 
тогда передъ смертво иноческаго пострижевя, къ которому склоняль 
его митрополитъ Симонъ. ВЪроятно онъ желаль умереть государемъ, 
а не монахомъ. Его погребли въ Архангельскомъ соборЪ, который 
только что начали перестраивать. 

Ивань П является самымъ крупнымъ изъ собирателей Восточной 
Руси и почти завершителемь ея собирая. Только часть Рязянской 
земли еше сохраняла своего особато князя, но уже вполн5 зависи- 


528 ИВАНЪ ПТ ВЕЛИЮЙ. 


маго оть Москвы. Во ИШсковЪ хотя продолжалось народное вЪче, но 
этоть городъ съ своею областью находился въ рукахъ московскихъ 
намБстниковъ, и вЪче ничего важнаго не могло рЬшить безъ соглаейя 
Москвы. Иванъ Ш уже въ своемъ титул именовалъ себя „Пеков- 
скимъ“, а въ духовной грамотЪ назначиль сыну Василию Пековъ на- 
ряду съ Новгородомъ, Тверью, Владимромъ и пр. Его объединитель- 
ная политика простиралась не на одну СЪверовосточную Россо, но 
также и Югозаладную. Онъ успфль отвоевать Сфвереюй край и часть 
Смоленскато. А изъ Литовекихъ сношенй узнаемъ, что, древнее сре- 
дотоше Руси, Кевская область была также близка его сердцу и онъ 
со внимашемъ слБдилъ за ея судьбами. Имъ, такъ сказать, уже бы- 
ла намЪчена политика его преемниковъ съ этой стороны. Въ то же 
время Иванъ Ш представляется намъ начинателемь слБдующаго 
Московеко-Царскаго перюда Русской истори, основателемъ того ис- 
‘тинно государственнаго строя, которому отнын$ подчинилась вся 
Русская земля и которому она обязана своимъь послБдующимъ вели- 
чемъ (въ сношеняхъ съ иностранцами онъ уже нер$дко пользуется 
титуломъ чарскимь). Суровый, деспотичный, крайне осторожный и 
вообще мало привлекательный характеръ этого перваго Московекаго 
царя, сложивиийся еще подъ тяжелыми впечатл5шями потерявшихъ 
смысль княжескихъь междоусобй и постыднаго варварекаго ига, не 
можеть умалить его необычайнаго государетвеннаго ума и великихъ за- 
слугь въ глазахъ историка. И если, отъ Владимра Св. до Петра Т, 
кто изъ руескихъ государей достоинъ наименоваюшя Великоло, то это 
именно Иванъ Ш (119). 


ПРИМВЧАНШЯ 80 ВТОРОМУ ТОМУ. 


1. Веф помянутыя сказашя съ ихъ варантами приведены Карамзинымъ 
(къ т. П, прим. 301), преимущественно по рукописямъ Синодальной библ1о- 
теки. 0 любовной связи Юря съ женою Кучки говоритъ Татищевъ на оено- 
ваши какой-то раскольничей рукописи. (Истор. Росс. П, 300 и прим. 418). 
Имя Москва, по его толкованию, значить крутящаяся, искривленная. По 
другимъ толковашямъ рзка Москва прежде называлась Омородиною. Бусла- 
ева— „МЬетныя сказашя владимровыя, московсшя и новгороденмя“ (ЛБтоп. 
Русс. Литературы.— Изд. Тихонравова, т. Г"). Дале: „Сказан!е о начал 
Москвы“ во Времен. 06. И. и Др. кн. П. Смесь. Это сказаше (о помяну- 
томъ убМеши Данила Александровича Кучковичами и построенш Москвы бра- 
томъ его Андреемъ) сообщено Чертковымъ изъ одной поздней Новогородекой 
лЪтописи. Бъляевъ, на такомъ основанш, въ примЪчанш высказываетъ ло- 
тадку о МосквЪ какъ Новогородекой колон. Спо неосновательную догадку онъ 
потомъ развиль въ 06060й стать® („Сказаня о начал Москвы“. Рус. В%етн. 
1868 г. Марть), гдз Степанъ Кучка является уже Новогородскимь земскимъ 
бояриномъ, поборникомь старыхъ владфльческихь притязай противъ уси- 
ливающейся княжей власти. Ту же догадку приняль и Сяфгиревъ въ „Исто- 
рич. и археологич. описанш Москвы“. (Издаше Мартынова. Т. Г.). Разборъ 
сего издашя сдфланъ Забфлинымъ („Древности Москвы и ихъ изелёдованя“. 
ВЪстн. Европы. 1867. Марть и 1юнь). Въ Тверской лёт. подъ 1156 г. 
находимъ такое извЪете: „князь велиый Юр1й Володимеровичъ заложи градъ 
Москву на устьи же Неглинны, выше р%ки Аузы“. Такъ какъ выше подъ 
1147 г. льтопись уже упомянула о Москвф, то посл$днее извЪст1е можеть 
быть истолковано въ смыслв расширевя или обновлешя городскихъ стЪнъ. 
0 Московской котловин и положени Москвы, которой самою природою ука- 
зано быть центромъ Руси, Рулье рфчь „О животныхъ Московской губернш“ 
(А. П. Богданова „Варль Францевичъ Рулье“. М. 1895. 113). 

2. По извЪеотю житя Даншла Александровича, помвщенному въ Степенной 
книг, онъ приняль иноческ санъ и быль погребенъ въ основанномъ имъ 
Данилов монастырз и притомь по собственному желаню не въ самой 
церкви, какъ обыкновенно погребались князья, а ради смиренйя вн храма, 
посреди прочей усопшей монастырской братш. Въ 1330 г. вынъ его Вали- 
та, построивъ каменный храмъ Спаса Преображеня на княжемъь лворф въ 
Московскомъ Еремлф и устроивъ при немъ монастырь, перевель сюда архи- 

ле 


4 ПРИМБЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


мандрита съ брамей изъ загородной Даниловой обители, и поручиль ему 
вфдать оба монастыря. ВпослВдетвш, по нерадЪншю Спасскихъ архимандри- 
товъ, Данилова обитель запустла и отъ нея остался только храмъ Данила 
Столпника; мЪсто его прозвалось сельцо Даниловское. ВеливЙ князь Иванъ Ш 
въ свою очередь перевель придворный монастырь за городъ на Врутицкую 
гору (Новоспасей монастырь); а Спасъ Преображевя (т.-е. Спасъ на Бору} 
обратиль въ мрекой соборный храмъ и поручиль его придворнымъ прото- 
1ереямъ. По сказашю того же житя, однажды Иванъ ПТ, забавляясь охо- 
тою, проёзжаль мимо Даниловекаго. Подъ однимъ изъ его молодыхъ бояръ 
споткнулся конь, и онъ принуждень былъ остановиться. Тутъ явился ему 
незнакомый мужьъ и сказаль, что онъ князь Даншль МосковекШ, погребен- 
ный на семъ мЪотЪ. Незнакомець велфль передать великому князю Ивану: 
„ты всячески забавляешься, а меня предалъь забвению“. Веливй князь при- 
казать пфть панихиды и раздавать милостыни въ память о своемъ предкз. 
Но только посл еще н%еколькихь чудесныхъ знамени, уже царь Иванъ 
Грозный велфль соорудить здЪсь каменную церковь, поставить келлш, 0- 
брать братшо, и такимъ образомъ возобновилъ Даниловекй общежительный 
монастырь. (Степ. кн. 380—383 стр.). А при царь Алекс®% Михайлович 
и патрархь Никон въ 1652 г. гробъ князя Даншла перенесенъ внутрь 
храма. 

Никонов. сводъ подъ 1303 г., говоря о кончинЪ Давила Александровича, 
прибавить. будто онъ погребенъ на МосквЪ у Михаила Архангела. Варамзинъ 
(т. Г’, пр. 189) повторяеть это изв ет, ссылаясь еще на Троицкую л8то- 
пись. Доказательства противъ сего мнфшя и ссылка на рукописн. источники 
приведены въ брошюр архимандрита Амфиложя о князЪ Даншаз Алексан- 
дровичЪ и Даниловскомъ монастырЪ. М. 1866 г. 

3. П. С.Р. Лт. Своды Лаврент. Ипат. Воскресен. Новогород. Четвер- 
тый, Троицк! (Варамз. Г’, прим. 189 и 191). Никонов. Степен. кн. Та- 
тищевъ. Прекраснымь пособ1емъ для данной эпохи является добросовестный 
трудъ Борзаковскаго „Иетор1я Тверского княжества“. (пб. 1876. 

4. Степен. Никонов. Татищевъ. Кипр1аново распространенное жите Петра 
въ Степен. книгь. А Прохорово краткое помфщено въ Иетор. Р. Церкви Ма- 
каря. Т. ТУ, приложене 8. Въ Никонов. заимствовано изъ Степен. книги. 
0бъ игумн® Геронтш и Переяславекомь Соборз у Борзаковекаго въ Истории 
Твер. княжества. Приложене 2. Хотя извЪет1е о Соборф у Татищева зане- 
сено подъ 1313 г. (въ жити безъ года), но и преосв. Макар, и Борзаков- 
Е основательно доказываютъ, что онъ не могъ быть позднзе 1311 года: 
въ этомь году игумень Прохоръ посвященъ Петромъ въ Ростовекаго епископа; 
а на соборв онъ участвоваль какъ игуменъ (онъ же авторъ жит!я Петрова). 
Преосв. Филаретъ относить этотъ соборъ ко второй половинЪ 1310 года. 
(„Русс. святые“. ПТ. 578). Татищевъ говоритъ, будто къ ереси новогород- 
скаго протопопа присталь епископъ Андрей и что самый соборъ былъ собранъ 


ПРИМЪЧАНГЯ КЪ ПЕРВОЙ ГЛАВЪ, в) 


для обличешя этой ереси. Онъ же указываетъ на дфятельное участ1е въ немъ 
князя Ивана Даниловича въ пользу митрополита Петра. См. также Варпова 
„Св. Петръ митрополитъ“ (Очерки изъ Исторш Рос. церковной 1ерархи въ 
Чт. 05. И. и Др. 1864. Ви. 8) и Григоровича „Историч. Изолёд. о Собо- 
рахъ, бывшихъь въ Росош“. Льтопись Археографич. Вомисем. Вып. 2-й. 
(лб. 1869. Далве, проф. Павлова о началё Галицкой и Литовской митро- 
поли. („Рус. Обозрзне. 1894. Май) и церковно-историческое изслдоваше 
Тихомрова „Галицкая митрополля“. (Рус. БесЪда. 1895. Май— Октябрь). 

По поводу объздовъ русекихъ областей Петромъ митрополитомъ лтописи 
приводятъ сл5дующее любопытное извЪет1е о междоусобт въ Брянской области, 
въ которой около того времени водворился родъ князей Смоленокихь. Свято- 
славъ ГлЬбовичь (взроятно тотъ самый, у котораго Юр! Давиловичъ Москов- 
св Ш отняль Можайскъ) выгналъ племянника своего Васимя Александровича 
изъ Брянска и сЪль на его мфето (1309). Въ слздующемь году Васил 
пришель на дядю съ татарскою ратью. Въ БрянекЪ поднялось большое на- 
родное волнеше. Въ это время въ городЪ случился Петръ митрополитъ. Онъ 
совзтоваль Святославу подфлиться волостью съ племянникомъ или совсфмъ 
оставить городъ и не вступать въ битву. Но князь, надЪясь на преданность 
кЪ себЪ гражданъ, не послушаль совзта, и выступиль изъ города противъ 
племянника. Въ происшедшей битв® Брянцы изм нили Овятославу и, побросавъ 
стяги, обратили тылъ передъ Татарами. Мужественный Святославъ продолжаль 
сражаться только съ однимъ свониъ дворомь, т.-е. съ собственною небольшою 
дружиною, и паль въ этой битв. Татары ворвались въ городъ и по обычаю 
предалиеь грабежу. Митрополитъ Петръ затворилея въ церкви, и пробыль тамъ, 
пока миновала опасность. Ён. Васимй Брянсый не ограничилея тЪмъ; въ 
томъ же 1310 году онъ во евоими союзниками Татарами ходилъь на сосзднй 
Карачевъ, и убилъ его князя Святослава Метиславича (внукъ Михаила Вое- 
володовича Черниговскаго). Въ 1314 году Васимй Брянсый умеръ. Ему на- 
слфдоваль братъ его Димитрй. А потомь вотрёчается въ БрянекЪ княземъ 
Гльбъ Святославичь, вЪроятно двоюродный его братъ, сынь помянутаго 
Святослава ГлФбовича. (Воскресен. Никонов. Татищевъ). 

5. Хаммерь Пургеталя Сезсв1с№е ег Со]Чепеп Ног@е. Григорьева „0 
достов$рности ханскихь ярлыковъ русскому духовенству“. М. 1842. Лрлыкъ 
Узбека митрополиту Петру ем. въ С. Г. Г. иД. П. № 7. Руссюй всвад- 
никъ, думавпий получить награду отъ хана Тохты, принесши ему голову его 
врага Ногая, быль казненъ по приказу хана за то, что, будучи простолю- 
диномъ, осмфлилея убить такого знатнаго челов% ка (Тизенгаузена „Сборникъ 
къ истори Золотой Орды“. 114,160). 

6. ЛБт. Новогород. Соф ск. Тверек. Воскресен. Никонов. Степен. Та- 
тищевъ. Вошедшее въ лЪтописные своды сказаше о пребывани Михаила 
Тверского въ ОрдЪ и его мученической кончинф сочинено повидимому с0- 
временникомъ событ!я со словъ одного изъ священниковъ, сопровождавшихь 


6 ПРИМЪЧАН1Я КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


князя въ Орду. См. о томь же: Соколова „Св. князь Михаилъ Тверской“. 
Тверь. 1864. Борзаковекаго „Исторя Тверского Вняжества“. Ключевскаго 
„Древне-русеюя жит!я святыхь“. М. 1871 (71 етр.). Литература вопроса 
о причислени къ святымъ и мощахъ Анны Кашинской приведена у Борза- 
ков. въ прим. 528. 

О развалинахъ города Маджаръ см. въ Бишинговомъ магазинЪ \. 533. 
Въ путешестияхь Гильденштеда (П, 27) и Палласа (Т. 264). Положеше 
Бездежа досель въ точности неизвветно. Карамзинъ полагаль его на ру- 
кавЪ Волги близъ Енотаевока (кь т. ГУ прим. 238). Г. Милюковь сближаетъ 
его съ Биштагомъ Ибнъ-Батуты или съ Пятигорекомъ (Его рефератъ, читанный 
въ Моск. Археологич. 0бщ.). Это назваше не единичное: Бездежь какъ 
назван!е села (нынЪ местечка Кобрин. уззда) ветр№чается въ ХУ вЪк% («Пис- 
цовая книга Пинскаго и Влецкаго княжествъ» (Вильна. 1884. 122—124. 
Бобровекаго «Гроднен. губ.» П. 1056). 

Городъ Тверь, значительно распространенный и оботроенный Михаиломъ, 
неоднократно опустошенъ быль въ его время пожарами. Любопытно лЪто- 
писное извЪот1е о пожар 1298 года. „На святой недфлЪ въ субботу, на 
ночь свитающи недфли боминЪ въ городв (т.-е. въ кремль) на Твери, 
зажжеся дворъ княжь. Сеже чудо бысть како заступи Богъ князя: колико 
людей въ сЪнехъ спяще не очутили. ни сторожеве, но самъ князь съ кня- 
гинею, очутивъ огнь, изиде вонь во княгинею, и не успЪ ничего вымчати; 
и тако погорЪ не мало имфвя, золота и серебра, оружия, портъ“. (Лавр. 
Воскрес. Никон. 1). 

Отъ княжешя Михаила Ярославича дошелъ до насъ цфлый рядъ его до- 
говорныхь грамотъ съ Новгородомъ Великимъ, числомъ до десяти. См. (06. 
Гос. Гр. и Дог. Т. Г. №№ 4—14. 

7. С0ф. Воскр. Никон. Твер. Новогород. Пеков. Татищ. Относительно 
избевя Шевкала съ Татарами поводъ кь мятежу (т.-е. случай съ кобылою) 
сообщаетъ Тверская л№топиеь; тогда какъ друшя разсказываютъ, будто самъ 
Александръ поднялъ и повелъ народъ на Татаръ; что не совозмъ вЪроятно. 
Наиболье обстоятельное извЪете объ убенш Александра въ Ордь также на- 
ходимь въ Тверск. лЪтописи. 

8. С0ф. Воскр. Никон. Степен. Татищевъ. ДвЪ духовныя Калиты въ 
боб. Г. Г. иД. Г. №№ 21 и 22. Г, Полежаевъ время второй грамоты от- 
носить къ 1331 году. („Московское княжество въ первой половин ХГУ! в.“ 
(пб. 1875). Отъ Ивана Балиты дошли до насъ еще двЪ маловажныя гра- 
моты: одна, данная выфетЪ съ Новогородскими посадникомъ и тысяцкимъ на 
Двину, предоставляеть „Печерскую сторону“ въ в дфше какого то Михаила, 
а другая освобождаетъь печерскихъ сокольниковъ отъ даней и повинностей, 
(Акты Ар. Эке. Г №№ 2 и 3). Во второй грамот Иванъ Даниловичъ на- 
зываеть себя „князь вели всея Руси“. 0 покупкЪ Калитою городовъ Ут- 
лича, БЪлозерска и Галича упоминается въ завзщанш Димитрая Донского; 


ПРИМЪЧАНГЯ КЪ ПЕРВОЙ ГЛАВЪ. Т 


если мы и послЪ того ветрёчаемъь въ тЪхъ городахь туземныхъ князей, то 
Соловьевъ съ вБроятностью объясняетъ это тЪмъ, что Калита при покупк% 
оставиль имъ часть владЪтельныхь правь (Ист. Рос. Ш, прим. 417). 
„Събрателемъ Русской земли“ Калита названъ въ Слов о житш и преставле- 
нш Димитря Донекаго (Воскр. лЪт.). О прозванш Ивана Калитою см. у 
Карамз. къ т. Г прим. 321. Бестужевъ-Рюминъ справедливо сомнЪвается 
въ толкованш Карамзина, что Шванъ носиль при себЪ мЬшокъ съ день- 
тами для раздачи бФднымъ; скорЪе прозвае Валитой употреблено въ пере- 
носномъ смысл, т.-е. означаетъ, что онъ копиль деньги. Рус. Ист. Г. 398. 
Однако древнерус. книжное сказане принимаетъ это прозвавше въ благотворит. 
емыелЪ: „0% бо милостивъ зЪло и ношаше при пояс калиту всегда насы- 
пану сребрениць и кудЪ шествуя даяше нищимъ сколько вымется“ (Весе- 
ловекаго „Разысканя въ области рус. духовнаго стиха“. (Сборн. Акад. 
Наукъ. ХТ. 104). Что „калитой“ назывался большой кошелекъ, но- 
симый на пояс, на это ясно указываеть также и Духовная грамота Ди- 
митр1я Донского, въ которой упоминается „поясъ золотъь съ калитою, да 
съ тузлуки“. 

Обивчивое извфст1е о пр1здЪ къ Ивану боярина Родона Нестеровича 
у Варамзина т. Г’, прим. 824. По этому сказаню бояринъ Акинфъ изоб- 
ражается м%®ствикомь Род1юна, отъфхавшимъ изъ Москвы въ Тверь. Но по 
Никонов. лтописи онъ быль во глав т$хь бояръ великаго князя Андрея 
Александровича Городецкаго, которые посл его смерти отъфхали прямо въ 
Тверь, желая конечно служить его преемнику на великомъ княженш Михаилу 
Ярославичу. Неправдоподобное столкновеше Акиноа съ Родономъь см. у Мар- 
кевича «О м%етничеств»». Кевъ. 1879. Ч. Т, стр. 175—178. 0бъ утъе- 
ненш Ростова Васищемъ Вочевою и Миняемъ говорится въ житш св. Сермя. 
(Никон. лЪт.). 0бъ основаши Успенскаго собора въ житшм св. Петра. Изъ 
пособ1й для исторш главныхь кремлевекихь храмовъ Москвы укажу: «Путе- 
водитель къ святынЪ и достопамятностямь Москвы» —архимандрита Тосифа. 
Издаше пятое. М. 1878. «Историч. Описаше Москов. Успенскаго собора». 
М. 1880. «Московскй Архангельсый соборъ» — протуерея Лебедева. М. 
1880 г. Сей посл5дюй въ концЪ своей книги отстаиваетъ извЪетя о перво- 
начальномъ погребенш въ Архангельскомъь собор Московскихъ князей Да- 
вшла Александровича и сына его Юря. Относительно перваго выше мы 
замътили о несостоятельности такого мнёшя. Но относительно втораго князя 
едва ли можеть быть сомнЪшШе: извЪете о его погребен въ лЬтописяхь 
(Никонов. и Воскресен.) отличается такою точностто и такими подробно- 
стями, которыя не могли быть выдуманы. «Положили его въ церкви Архан- 
тела Михаила на десной странЪ: 6% же на погребен его митрополитъ Петръ 
и архепископь новгородскй Моисей и ростовскй владыка Прохоръ, и ря- 
занск: владыка Григорей, и тверской владыка Варсуноф!й; погребенъ же 
бысть въ первую суботу святаго поста». Заслуживаеть вниманя еще извЪ- 


8 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


сте этихь лфтописей о томъ, что тво замученнаго въ 0рдф Михаила 
Ярославича Тверскаго, будучи привезено въ Москву, въ 1319 г. погребено 
было «въ церкви Святаго Спаса вё монастырь». Это противор$ чить из- 
вЪетцо тъхь же лЬтописей и Степенной книги, по которому, какъ мы ви- 
дЪли, устроеше придворнаго Спасопреображенекаго монастыря принадлежало 
Ивану Калитз, въ 1380 году. Такое противорЪ че стараются объяснить 
тЪмъ, что Калита построилъ каменную церковь Спаса и только перевель 
сюда изъ Данилова архимандрю, а что монастырь существоваль и прежде 
при Спасскомъ деревянномъ храм (см. «Новоспасеюй монастырь» архим. 
Аполлоса. М. 1843). 

Очень можеть быть. что Смоленсый походъ 1840 года находился въ 
связи съ враждебными отношенями Брянскихь князей къ своимъ родичамъ 
князьямь Смоленскимъ. Вражда, конечно, происходила изъ-за волостей, и 
Брянск!е князья вызшивали въ нее Татаръ. Такь, въ 1388 году Брянск 
князь Димитр визсотЪ съ Татарами ходиль на того же Смоленскаго князя 
Ивана Александровича, своего родного или двоюроднаго брата, и послв нЪ- 
сколькихъ битвъ заключиль съ нимъ миръ (Никон.). Во время Смоленскаго 
похода 1340 года княземъ Брянскимь является двоюродный братъ Ивана 
Александровича Глфбъ Святославичъ. ВолВдъ за этимь неудачнымъ похо- 
домъ, б декабря того же года, т.-е. въ самый Николинъ день, Брянцы 
(«злые крамольники» по выражению лётописи) сопьлись в5чемъ; вывели своего 
князя ГлЪба изъ церкви св. Николы и убили. (Воскр. Никон. Новгород. ГУ-я, 
Тверск.). Во время этого событ1я въ Брянек® случилея митрополитъ ©еог- 
ность, но не могь укротить мятежниковъ (какъ тридцать лёть назадъ 
митрополитъь Петръ въ подобномъ же случаЪ). Въ мятежу вЗроятно воз- 
буждаль Брянцевъ кто - либо изъ родетвенниковь ГлЪба, домогавийся его 
удфла. Ожесточенная борьба изъ-за волостей между князьями Восточной 
Руси и огрубЪне нравовъ подъ варварскимъь игомъ проявились въ ту эпоху 
неоднократными уб1ствами родственниковъ. Такъ, въ предыдущемъ году Во- 
зельсый князь Андрей Метиславичь быль убить своимъ племянникомъ Ва- 
симемъ Пантелеевичемь. А въ томъ же 1340 году Рязансю князь Иванъ 
Воротополь, возвращаясь изъ Орды, ветрётилъ дорогою своего двоюроднаго 
брата Александра Михайловича Пронскаго, который отправлялея съ выходомъ 
въ Орду. Коротополь схватиль его, отрабилъ, привель илённикомъ въ свою 
столицу, и тамъ велфль убить. Этотъ случай сверхъ того представляеть 
намъ обычный въ т времена примфръ перехватываня на дорог князей, 
отправлявшихся въ Орду. ихь соперниками. ЛЬтописи нер$дко сообщаютъ 
извЪетя о подобныхь случаяхъ. Такъ, въ 1804г., когда Юр Московсюй 
и Михаиль Тверской спъшили въ Орду хлопотать о ярлыкЪ на великое кня- 
жене по смерти Андрея Городецкаго, то Юрля Тверичи хотЪли перехватить 
на дорог» въ Суздаль; но онь усизль пройти въ Орду другимъ путемъ. 
ЗатЪмъ, когда въ 1324 году тотъ же Юр Московеый изъ Новгорода от- 


ПРИМЪЧАШЯ КЪ ПЕРВОЙ ГЛАВЪ. 9 


правился въ Золотую Орду, и повидимому съ выходомъ, то на рёкф Урдомь 
(Ярослав. области) его перехватиль Александрь Михайловичь, братъ Ди- 
митр!я Тверского, получившаго тогда ярлыкъ на великое княжеше; у Юмя 
была отнята его казна, и самъ онъ едва спасся бЪФготвомъ (въ Пековъ). 
Калита посылаль однажды перехватить на дорогв въ Орду своего непокор- 
наго зятя Васимя Давыдовича Грозныя Очи; но Ярославсвй князь отбился 
отъ московскаго отряда, состоявшаго изъ 500 человЪкъ, и благополучно 
съфздиль къ хану Узбеку. Соловьевъ правдоподобно объясняеть таке слу- 
чаи тЪмъ, что старие князья «хотфли одни знать Орду, т.-е. собирать дань 
п отвозить ее къ хану» (Ист. Рос. Ш. 296. Трет. изд.). КромЪ того не 
пустить въ Орду соперника значило помфшать ему повернуть милость хана 
на свою сторону п получить ярлыкъ на какой-либо старый столь. Но любо- 
пытно. что Узбекъ, повидимому, сквозь пальцы емотрёль на подобные слу- 
чаи. Велике князья старались также мЬшать непосредственнымъ политиче- 
скииъ сношешямь Новгорода съ Золотой Ордой; такъ, Михаилъь Ярославичъ 
Тверской, въ то время велик! князь Владимреюй, въ 1316 г. перехва- 
тизъ на дорогз новгородекое посольство, отправлявшееся къ Узбеку. 

9. СеземеНе 4ег бо]епеп Ног4е — уоп Нажштег. Варамзинъ къ т. Г, 
прим. 884. Письма папы Венедикта ХП кь Узбеку, его женз Тайдул и 
сыну Джанибеку въ 1340 г. (Записки Одес. 06. Ист. и Др. У). Извлече- 
ше изъ Ибнь Батуты сдфлано мною по английскому переводу краткой редакции: 
Те Тгахе!$ 07 фи Вафа. Ву Зашие] Тее. 10п4оп. 1829. Русск переводъ 
путешествя Ибнъ Батуты въ Золотую Орду, сдБланный г. Тизенгаузеномъ 
по Парижекому полному изданю Дефремери. вышель въ 1884 г. («Сборникъ 
матер1аловъ, относящихея къ истори Золотой Орды»). По Ибнь Батуту 
старшая и самая любимая жена Узбека называлась Тайтуглы (Тайдула). отли- 
чавшаяся скупостью. По зам чашю Эломари, жены золотоордынскихь хановъ 
участвують въ управлени (114., т.-е. у Тизенгаузена, 229). Этимъ и 0бъ- 
ясняется участе ханшь въ судьбЪ русскихъ князей и русекаго духовенства. 
См. также о средневъковыхъ путешествяхь изъ Вюльба въ переводь Ше- 
мякина (Чт. 0. И. иД. 1864. Ш. 

Упоминаемый Ибнъ Батутою городъ Укакь или Укекъ, по изыскашямъ 
Френа, лежать на правомъ берегу Волги къ югу оть Саратова, гдЪ теперь 
селеше УвЪкъ. ОпредЪлеше у Ибнъ Батуты разетояня отъ Увфка до Су- 
дака (слЪдовательно и до горъ Русекихъ) онъ считаеть ошибочнымь («0 
бывшемь Монгольскомъ город Укекз» въ Трудахь Рос. Академш. Ч. Ш. 
Спб. 1840). См. также у Ламанскаго „Славяне въ Азш, Африкв и Испа- 
нш“. ПримЪчаня, стр. 89. 0 м5стоположенш, находкахь монетъь и посуды 
въ развалинахъь Укека см. путевыя замфтки П. А. Пономарева (Древ. и 
Нов. Росая. 1879. № 4). «Съ. юговостока». (Моск. ВЗд. 1888, № 187). 
Ён. Л.Л. Голицына и 0.0. Краснодубровекаго «Доклады и изелфд. по архео- 
логш и исторш Укека». Саратовъ. 1891. Сообщене Духовникова, произво- 


10 ПРИМЪЧАН1Я КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


дившаго наблюденя на УвЪкЪ въ 1893 г. при проведеши жел знаго полотна. 
(Археологическя Извфотя и Замфтки. Москва. 1894. № 5). Гордище Увъ- 
шинио, около Саратова, упоминается въ Книг Большого Чертежа. стр. 51. 
А на стр. 55, около р. Маныча, упоминаются «иди каменные болваны, 
противъ тое соли, что емлютъ Азовцы». (Очевидно, это каменныя бабы). 
Относительно Сарая любопытна статья Вобеко ‹Къ вопросу о м5етополо- 
женш Сарая» (Зап. Восточ. Отд. Археол. Общества. Т. ТУ. Вып. 8 и 4. 
(пб. 1890). На основанш русскихъ источниковъ, онъ различаетъ два Сарая: 
Старый (Акъ-Сарай) въ Селитряномъ городкЪ въ 80 верстахь отъ Астра- 
хани, и Новый (Сараи Большие) близъ Царева въ 400 веретахъ отъ Астрахани. 

10. Лт. Воскресен. Никонов. Новогор. Псков. Софек. Татищевъ. 0 
странной причин развода Симеона съ Евпраксей и ея брак съ княземъ 
Эоминскимъ упоминаеть «Родословн. книга князей и дворянъ Росейскихъь и 
выбзжихь». М. 1757. ЦП. 207. Договорную грамоту Симеона еъ братьями 
и его духовную см. въ 0. Г. Г. ИД. №№ 23 и 24. Ирлыкъ царицы 
Тайдулы митрополиту О9еотносту о льготахъ русскому духовенству въ С. Г. 
Г. и Д. №95. 0 запуствнш Глухова и БЪлозерска отъ Черной смерти го- 
воритъ Никон. л5т. О Черной смерти см. у Тизенгаузена въ помянутомь «Сбор- 
никв» отрывки изъ Эйлани и ссылку на Времера Оеуег @1е стоззеп Зепсвен 4ез 
От1етфз пасй агар1золеп (иеПеп. Ует. 1880 (стр. 529—531 Сборника). 

11. «Иеторля Рязанекаго княжества». Д. Иловайскаго. М. 1858. Тамъ же 
см. доказательства, что Олегь Ивановичъь быль сынъ не Ивана Коротопо- 
лаго, а Ивана Александровича. 

12. «Иеторя Тверского ЁВняжества». В. Борзаковскаго. Сиб. 1576. 
«Исторя Нижняго Новгорода до 1850 года» и «Нижегородское Великое Княже- 
ство». П. Мельникова въ Нижегород. губерн. ВЪд. 1847. №№ 2, 5, 4. 
Родоначальникомъ Суздальско-нижегородскихь князей въ большей части родо- 
еловныхь названъ не сынь, а братъ Александра Невскаго Андрей Суздаль- 
скй. Но ошибочность этого родословая удовлетворительно доказана въ Истории 
Соловьева. Ш. Стр. 288—284 (второго изданя). Только Васимя, вопреки 
Никонов. лВтопиеи, на основаши родословныхъ, мы считаемъ не выномъ 
Михаила Андреевича, а его братомъ, т.-е. не внукомъ Андрея Городецкаго, 
а его сыномъ. СлЪдовательно, Вонстантинъ Васильевичъ приходилея не пра- 
внукъ Андрею, а внукъ, что болЪе согласно и съ хронологей. 

18. Жите АлекоВя митрополита, краткое въ П. С.Р. Л. (УШ, 26—28), 
и пространное въ Степен. книг (Т. 444); того же содержашя «ПовЪзсть о 
АлексЪЪ митрополитЪ всея Русш» въ Никонов. лфтоп. (ТУ. 55). Авторами 
перваго считается епископъь пермек Питиримъ, а второго Пахомй Лого- 
ветъ; оба писали въ ХУ в. 0 другихъ житяхь Алекофя, существующих 
въ рукописяхъ, см. Макармя «Исторля Рус. Церк.» т. ГУ. 33. Вритичесый 
разборъ Алексзева житя, составленнаго Пахомемъ, см. у Влючевекаго 
«Древнерусск. житя Святыхъ», 132 и далфе. Въ названной сейчасъ книгЪ 


ПРИМЪЧАНТЯ К/Ъ ПЕРВОЙ ГЛАВЪ. 11 


преосв. Макар1я приведены относящяся къ этому времени константинополь- 
свя патрариая грамоты по издано Миклошича и Миллера Лсба Раб1атсвафаз 
Сопзфапйпор. Ушйор. 1860 — 1862. Изъ того же издашя эти акты проф. 
Павловымъ перепечатаны въ «Русской Историч. Бибмотек%», изд. Археограф. 
коммисоей. Т. УТ. Спб. 1880 г. Ярлыкъ АлекоБю отъ царицы Тайдулы 
на свободный профздь въ Царьградь черезъ земли Ордынеюя и ярлыкъ 
ему же отъ царя Бердибека въ подтверждеше льготь русскому духовенству, 
1357 г. ем. въ 0. Г. Г. и Д. ЦП. №№ 10 11. (м. также Варпова «Св. 
Алексьй Митрополитъ» (Очерки изъ ист. Рос. церк. 1ерархш. Чт. 06. И. и 
Д. 1864 кн. 3). Проф. Васильевскаго «Записи о поставленш русекихъ епис- 
коповъ при митр. 9еогностЪ въ Ватиканскомъ греч. сборникЪ» (№. М. Н. 
Пр. 1888. 11). Выше упомянутыя монографи проф. Павлова «0 на- 
чалф Галицкой и Литовской митрополш» и Тихом/рова «Галицкая митрополя». 
Византйеюй историкъ Никифоръ Григора (11. ХХУШ) сообщаетъ сл6дующий 
любопытный фактъ: велик князь Семенъ Ивановичь и друге руссве князья 
пожертвовали большую сумму на возстановлеше упавшей въ 1345 г. апеиды 
съ восточной стороны храма св. Софш Цареградекой. Профессоръ Голубин- 
скШ полагаетъ, что съ этимъ пожертвоващемь находилось въ связи грече- 
ское соборное постановлеше объ отибнз 060бой Галицкой митропоми. 
(«Митрополитъ Оеогность». Богослов. Вфетникъ. 1898. Февраль). Въ текетв 
настоящаго тома я исправляю ошибку перваго изданйя относительно Тайдулы, 
которую наши историки, церковные и свЪ токе, называли супругой Джанибека. 
Въ источникахъ, изданныхъ г. Тизенгаузеномъ, она вездь называется женою 
Узбека, матерью Джанибека. Да и помянутые ярлыки прямо не выдають 
ее за жену Джанибека. 

14. ДвЪ духовныя грамоты Ивана Ивановича, относянияся къ 1356 году 
и почти тождественныя по содержанию, см. въ 0. Г. и Д. №№ 25 и 26. 
Въ грамотамь этимъ привЪшена соребряная позолоченая печать. На одной ея 
сторон подпись: «печать князя великаго Ивана Ивановича», а на другой 
сторонЪ, по обычаю того времени, оттиеснуто изображене святого, котораго 
имя носиль князь, съ надписью: «аг1осъ 1оанъ». Вопросу о возвышени Москвы 
и началЪ единодержавя кромф разсужденй, разоЪянныхь въ сочинешяхъ 
Полевого, Погодина, Соловьева, Б%ляева, Костомарова и др., посвящены 
были особыя статьи: Станкевича «0 причинахь постепеннаго возвышеня 
Москвы» (Учен. Зап. Моск. Универс. 18384) и Вешнякова «0 причинахъ 
возвышевня Моск. княж.»х. (пб. 1851. Не совобмь справедливо оспаривая 
мнЪн!я Карамзина, Погодина, Соловьева и Станкевича, Вешняковъ сосредото- 
чиваеть причины этого возвышен!я главнымь образомъ на личности Москов- 
скихъ князей. 0 томъ же вопросё трактуютъ Полежаевъ въ гл. УП помя- 
нутой выше монографм и Забфлинь въ Историч. ВЪФетникЪ за 1881 г. 
№№ 2, 3 и 4. Въ сочиненш Дьяконова «Власть Московекихъ государей» 
(Спб. 1889) ХГ’ вЪкъ почти обойденъ. 


12 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


15. Что новый княжесИ домъ вышель изъ Айраголы, о томъ говорить 
лЪтопись Быховца, которая, не упоминая о Лютуверз, прямо переходить 
къ Витену, и заставляеть послфдняго возвыситься службою при двор% 
Тройдена (13—14 отр.). 0 Лютуверз какъ Литовокомъ князф упоминаетъ 
Прусская Хроника Дюсбурга, подъ 1291 г. (Ш. 323 отр. Франкфуртекаго 
издашя); это извЪете повторяютъ друге прусско - н5змецые лВтопиецы 
(ЭстПубогез тег. Ргизаг. Г. 532 и Ш. 682) и Стрыйковеюй (Т. 267 из- 
дане 1846 г.). 0 Витен% какъ вынф Литовокаго князя говоритъ Дюсбургъ 
подъ 1292 г., а подъ 1296 называеть Литовскимъ княземъ (тех) самого 
Витена. Но еще ране Витенъ встрёчается княземъ въ Полоцк, судя по 
одной грамот, тдЪ полоцый епископъ Яковъ называетъь его своимъ «вы- 
номъ», конечно, въ переносномъ смысл. (Русско -Ливон. акты, 20 стр.). 
Можетъ-быть тоть же Витенъ разумЪется въ ливонской грамот 1290 
года подъ именемъ Литовеко-жмудекаго князя Бутегейда (114. 21 етр.). 
Что касается до Гедимина, то о его отношеняхъ къ Витену существу- 
етъ большое разноглас1е у хрониетовъ и позднзйшихъ писателей. Л6то- 
пись Быховца (14) называетъ Гедимина сыномъ и преемникомъ БВитена, ко- 
торый умеръ отъ громового удара; то же повторяютъ Стрыйковекй (Т. 854) 
п Вояловичь (зона Гбаалнае Г. 244). Но у нЪфмецко - прусскихъ хро- 
ниестовъ Х\ вЪка явилось сказан!е о томъ, будто Гедиминъ былъ сначала коню- 
шимъ у великаго князя, а потомъ въ заговор съ его молодою женою убиль 
великаго князя, Витена, и завладЪль его престоломъь (Аппаез ОНу1елзез). 
Эта легенда перешла потомъ къ Длугошу (1. 14. Х. 60), Еромеру, М®хо- 
вю, Бёльскому, Гвагнини, Нарушевичу (Нота пагода Роз есо УШ. 
138) и Фошту (безомеме Ргеиззеп$ ТУ. 314). Оть польскихъ лВтопис- 
цевъ то же сказаше, но съ варантами зашло въ н®которые русев!е хроно- 
графы; на нихъ указываеть Карамзинъ, который принять это сказаше за 
фактъ (т. ГУ. 127, прим. 266. Издаше 1842 г.). Въ тому же мн®ню 
склонился Соловьевь (Ш, изд. 2, 306, прим. 420—422). Но Нарбуть и 
нфкоторые друмМе польске писатели (Ярошевичь Орта» Таёуу и Лелевель 
Нзботге 4е 1а Гааме еб 4е 15 Ваеше) отвергли такое сказаше какъ 
басню, и приняли извзете Быховца. Нарбутъ справедливо указываеть на 
то, что нфмецко-прусск хронисть писаль о Гедиминовой династи подъ 
виянемъ вражды къ ней Прусско-Тевтонекаго ордена съ явнымъ желашемъ 
унизить происхождене литовскихъ государей (рее Магойи Тлбежзесо. ТУ. 
456). Онь ссылается при семъ на грамоту Гедимина къ папь Шоанну ХХИ, 
гдь Гедиминъ говорить о предшествующихь литовекихь князьяхь какъ о 
своихъ предкахъ—ргозешфогез позы!—; при чемъ о Витенз однако выра- 
жается просто: ртейесеззог позфег. (114. добайи, стр. 51). Этотъ вопросъ 
© происхождении Гедимина рзшаетъ одна изъ тграмотъ, изданныхь Напер- 
скимъ въ 1868 г. (Русско-Ливонсве акты. №. МИ, стр. 31). ЗдЪеь маги- 
стратъ города Риги въ своей грамот$, писанной ТГедимину въ 1323 г., 


ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОЙ ГЛАВЪ. 13 


называеть Витена его бралтомь и предшественникомъ: (шо расет еф {гец- 
аз порзеиш сопбтайеге еззе $ рагай, 916 УШЪеле Ъопае шимот1ае Вабет 
уезфег еб апбесеззог почет Гари. На эту грамоту, какъ на рЬшаю- 
щую вопросъ, указаль профес. Никитский («Вто такой быль Гедиминъ» — 
Русе. Старина. 1871. Августъ). То же мнь»ве повторяетъ Антоновичь въ 
своемъ первомъ выпускв «Очерка Исторш Великаго княжества Литовскаго» 
(стр. 40, прим. 3). Такимъ образомъ извЪсл1е хроники Быховца оказалось 
приблизительно вЪрно. Оно будеть совершенно в®рно, еели окажется, что 
въ данномъ списк® помянутой грамоты не могла вкрасться описка: Нгабег 
вм. рабег. Пока мы имфетъ для рЪшеня вопроса только одно это докумен- 
тальное свидфтельство. Русске лЪтописные своды очевидно выражаются о 
ГедиминЪ не какъ объ узурпатор%, а какъ о законномь литовекомъ госу. 
дарв. См. наприм. слова Воскресен. свода объ Ольтердв. гдз онъ сравни- 
вается со своими предшественниками, отцомъ и дздомъь (ЦП. С.Р. дл. УП 
стр. 207). А выше та же лтопись (стр. 25 въ главЪ «Начало государей ли- 
товокихъ») прямо называетъ Гедимина сыномъ Витена. Поводомъ къ помя- 
нутой легендф о простомъ происхожденш Гедимина могло послужить то же 
предан!е, которое ЛЬтопись Быховца разсказываетъь о Витенес®, какъ о ко- 
морникз и маршалкв (конюшемъ) великаго князя Тройдена, только съ при- 
бавленемъ дальнЪшаго романтическаго вымысла. 

16. О бракахъ см. Никонов. ПТ. 181. Тверская. 414. Пморимес Табуу, 
изданн. Даниловичемъ. 27. Древняя Рус. Вивмовика. Изд. втор. Х\Т, стр. 
168. Длугошъ, 1. Х. Родословье Витебокихъ князей у Быховца, стр. 81. 
0 ВоинЪ какъ Полоцкомъ князЪ говорится въ рус. лЬтописяхъ: «Приходиша 
изъ Литвы къ Новгородь послы: братъ великаго князя Гедымина Воинй 
полоцЕй князь и князь Васи Минсый и 9едоръ Святославичъ (Воскресен. 
199. Софшек. Перв. 217). Что касается до извЪет1я Стрыйковокаго, будто 
Литва овладфла Полоцкомъь въ 1307 году (1. 849) и будто дотол5 онъ 
находился въ зависимости оть Ливонш, а только съ этого года Витенъ 
влалфль этимь городомь (Нарушевичь \УШ. 187), тому противорёчить 
помянутая выше грамота (Рус.-Ливон. акты. 20 стр.). 

Разсказъ о завоеванш ева и Волыни Гедиминомъ и о великой битвЪ№ 
его съ соединеннымъ ополчешемъ южно-русскихъ князей на Ирпени въ 1320 
г., приводимый такъ наз. Л№тописью Быховца. составленною неранфе ХУ 
вЪка, и повторенный съ ея словъ Стрыйковскимъ и Густынскою лЪто- 
писью, — этоть разеказъ отеутствуеть въ болЪе раннихъ источникахъ и 
оказывается однимъ изъ позднихь и недостоврныхъ вымыеловъ, какъ на 
это указывалъ еще Карамзинъ (ТУ. 129), а за нимъ повторили СтаднидюЙ 
(Зупоуле Седутша, П. 20), Зубриций — Исторля Галицко-Рус. княжества 
Ш, стр. 262 и далфе; наконецъ подробно и основательно доказаль проф. 
Антоновичъ въ своемъ «ОчеркЪ Истори великаго княжества Литовекаго» 
етр. 52—65 (1878 г.). Но съ другой стороны, если Волынь безепорно въ 


14 ПРИМЪЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


это время имфла еще соботвеннаго князя изъ потомковъ Даншла Романо- 
вича, то относительно №ева остается нЪкоторое сомнЪв!е въ его полной 
независимости отъ Гедимина. Приведенный въ русокихь лЪтописяхъ подъ 
1331 тодомъ случай съ владыкою Новгородекимъь Васимемъ, котораго на 
пути изъ Волыни подъ Черниговымъ нагналъь вевсюй князь бОедоръ съ 
татарскимъ баскакомъ и хотьль ограбить, — этотъ случай недостаточно объ- 
ясняетъ д%ло. Правда, мы видимъ въ В1евз удфльнаго князя 9едора, дЪй- 
ствовавшаго въ товариществ съ татарекимъ баскакомъ; но въ то же время 
онъ вЪфроятно дЪлаль угодное Гедимину, преслФдуя владыку Новгородскаго, 
который именно не позхаль на Литву, чтобы не попасть въ руки враж- 
дебнаго ему великаго князя Литовекаго. (ром того, въ числ помянутыхъ 
выше Гедиминовыхъ пословъ, приходившихь въ Новгородъ въ 1825 году, 
названъ @едоръ Святославичъ на ряду съ князьями Полоцкимъ и Минскимъ. 
Не одно ли это лицо съ 9едоромъ, княземъ Мевскимъ?). Левой князь 
въ то время, повидимому, находилея именно въ такомъ положен, что, 
признавая свою зависимоеть оть Узбека, старался ‘угождать и Гедимину, 
пока ВЛевекая земля не была окончательно отвоевана преемникомъ Гедимина 
у Татаръ. Соображеня о князЪ Оедорз и разборъ легенды © завоеванш 
ВЛева Гедиминомь еще см. Грушевекаго «Очеркъ истори Клевской земли» 
(евъ. 1891. 467—484). 

17. Относящаяся къ Ливонскимь дЪламъ грамоты у Наперскаго «Руе- 
ско-Ливонске акты» стр. 30—50. Отчетъ пословъ о помянутой ауменци 
у Гедимина, №14. стр. 42. ЗатБмъ Даниловича Зкал1ес, стр. 139 — 140. 
147. 153 — 165. Длугошъ, Дюсбургъ, Вигандъ, Германа де Вартберга 
(№тоттеоп Тлуошае. См. также Васильевокаго «Обращене Гедимина въ ка- 
толичество» (Жур. М. Н. Пр. 1872. Февраль) и Антоновича «Очеркъ Исто- 
ри в. кн. Лит.» 

18. Предане объ основаши Вильны въ хроникф Быховца 16—17; оно 
повторяется съ н®которыми украшешями у Стрыйковскаго 1. 369—373 п 
Кояловича Г. 262 — 65. «Очеркъ Исторм города Вильны» — Васильевекаго 
(Памятники Рус. Старины. Изд. Батюшковымъ. Вып. №). Что Гедиминъ не 
самъ видфль извЪетный сонъ, а слышалъ его отъ Лиздейка, о томъ сообщаеть 
загадочный дневникъ посольства графа Кибурга (Зап. Новорое. Универ. Т. П, 
стр. 13). 0 Маргерь и замкЪ Пиллене см. у Фойгта. безсмеще Ргеиззелз- 
ГУ. 535. Годъ Гедиминовой смерти нев5рно отнесенъ у Длугоша къ 1837 г., 
у Стрыйковскаго и Кояловича къ 1328. у Виганда къ 1337. Въ 1388 г. 
Гедиминъ заключилъ новый договоръ съ Ригою и Ливон. Орденомъ (Русеко- 
Ливон. акты. 68). Мы принимаемъ указаве Русскихъ лётописей, Никонов- 
ской (Ш. 174) и Воскресенской (207), и ЛЪтописи, изданной Данилови- 
чемъ (164), изъ которыхь первая относитъ смерть Гедимина къ 1340 году, 
а вторая и третья еще съ большею достов$рноетю къ 1341 г. 

19. О переворотЪ въ пользу Ольгерда и посажен его въ ВильнЪ см. 


ПРИМБЧАНЯ КО ВТОРОЙ ГЛАВЪ. 15 


ЛЪтопись издан. Даниловичемъ стр. 29. Густын. л%т. 350. Кояловичъ 1 
282. (Иначе въ Воскр. лЪт. П. С. Р. Л. УП. 254). 0 характерв и подроб- 
ностяхь борьбы Кейстута съ НФмцами у Крашевскаго во второй части его 
Тбуу, У Стадницкаго 0О]о1ег 1 Куезфае (Тлуду. 1870), Ода! Ш. и Анто- 
новича Оч. ист. Вел. кн. Лит. стр. 112—125. Два послфдше со ссылками 
преимущественно на орденскихъь лЪтописцевъ Германа Вартберга, Виганда 
Марбургекаго, Тоанна Посильге, Носите! фегсйтопИе и пр. (Зетрф. гег. Ргизз1). 
0 Бирут® у Быховца, 17—18, и Стрыйковскаго, П. 44. Крашевекаго ТАбуа. 
П. 282. Въ разеказЪ о плн® и бЪгетвЪ Кейстута изъ Маренбурга я слфдую 
преимущественно Виганду (Зетрфогез гегат Руиз ати. Т. П). См. также 
Нарбута Пжефе пагоди Табе ето. Т. \. 

20. 0бъ отношешяхъ новгородскихьъ, псковскихъ, смоленекихь и сЪвер- 
скихь см. лЬтописи Новгородсыя, Пековеюя, Воскресен. Соф1йск. Нико- 
новскую. О распредълени Чернигово-сЪверскихъ удфловъ между сыновьями 
Ольгерда см. Антоновича стр. 135, ©0 ссылкою на помянникъ Антошева 
Тюбечекаго монастыря. Только переходъ большинства мелкихъ удфловъ земли 
Вятичей подъ владычество Литвы (стр. 184) мн кажется слишкомъ рано 
относить ко времени Ольгерда. Изсад. Р. Зотюва: „0 Черниговекихъ 
князьяхъ по Любецк. синодику и Черниговскомъ княжеств» въ Татарекое 
время“. 1892. Любец. Синодикъ издан. въ Чт. 0. И. иД. 1871. кн. 2. 
Голубовского „Исторя Смоленской земли до начала Х\ ст.“ Юевъ. 1895. 

21. ЛЪтописи издан. Быховцемь и Даниловичемъ, Густынекая, Нико- 
новекая, Стрыйковекй. Важное пособе представляеть сочинене Стадниц- 
каго Зупозе бебдутта. Мопу!9-Магилиюь, Леупиба и Конаф (Львовъ. 1881), 
тд разомотр$ны свидфтельетва о завоеван Подолья и 0 князьяхъ Кора- 
товичахъ, Грушевскаго „Очеркъ ист. В1ев. земли“ (соображешя о присо- 
единеши ева стр. 485—497). Вольфа—В04 @е@тита. Ктако\. 1886. 
ДалЪе, Молчановскаго „Очеркъ извфот о Подольской земль до 1434 
тода“. №Мевъ. 1885. Въ тлавз ХПИ онъ разбираеть извЪеля о завоеван 
Подолья Ольтердомъь и сообщаеть б1ографическя свфдьшя о четырехь 
братьяхъ: Юрш, ВонстантинЪ, Александр и 9едорз. Но напраено онъ на- 
отаиваетъ на полной при нихъ самостоятельности Подольской земли, и отри- 
цаеть притязаня польскаго короля Казимра на Подолье, какъ часть за- 
воеванной имь Волыни. Имъ же приводимые факты доказываютъ, что земля 
эта уже тогда была спорною межлу Польшею и Литвою и признавала то 
ту, то другую зависимость, смотря по ходу ихъ борьбы за Галицко-Волынек. 
наслдетво. 0 томъ же предметв, т.-е. о Подольв, см. Дашкевича „Зам тки 
по Исторш Литовско-Русскаго государства“ 74—89. 

22. ИзвЪст1е о смерти Андрея п Льва Геормевичей заключается въ нисьмЪ 
Владислава Локетка 1324 года къ пап Гоанну ХХИ, помфщенномъь въ Ап- 
па]. Е сс]ез. у Райнальда, у Нарушевича т. УТ, и въ извлечени у Карам- 
зина къ т. |\ прим. 275. Дружественная грамота этихъ двухъ князей къ 


16 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


прусскому магистру Варлу Бефорту отъ 1306 года, писанная во Владим р, 
хранится въ Венигебергекомь архив%. Она напечатана у Карамз. въ прим. 
268 кь Г’ т. Льготная грамота Андрея Геормевича, данная во Владим! рф 
Волынскомъ Торунскимъ купцамь въ 13820 г., помфщена въ Зирреш. а4. 
113601са Влзчае тшопишеша, стр. 126. Четыре дружественныя грамоты 
Юря П кь прусскимь магистрамъ, съ привфшенными къ нимъ княжескою 
и боярскими восковыми печатями. хранились также въ Кенигеберг. архив$. 
ОнЪ въ извлеченш, а четвертая (отъ 1385 г., въ которой Юр! называетъ 
себя Пе стама бах бобиз Вазчае №1013) вполнЪ приведены Карамзинышь 
въ прим. 276 кь т. ГМ; что повторено и у Зубрицкаго въ „Иоторш Га- 
лицко-Русскаго княжества“ ПТ, стр. 249—254. У Фойгта Сойех @р1. Ргизз. 
Ш. См. также содержаше грамотъ у Даниловича Эсату ес Ч1р1отафб\ (\У Ито. 
1860) Г. стр. 145, 162, 163, 168, 173, 174. 0 насильственной смерти 
Болеслава Тройденовича повЪотвуютъ Длугошь и швейцарская Стошса Уо- 
Чигапа; о послёдней см. у Стадницкаго Зупозе берутта. Т. П. Губу. 1855, 
стр. 11 и 13, прим. 27. Пособ]я для этой эпохи, кромф Стадницкаго, это: 
Зубрицкаго „Иетор1я Галицк.-Русс. княжества“. Львовъ. 1852— 1855 тг. 
Т. Ш, и его же „Вритико-Иеторическая повЪсть Червонной Руси“, а также 
Шараневича „Иотор1я Галицко-Володим рекой Руси“. Львовъ. 1863. Смирнова 
„Судьбы Червонной или Галицкой Руси“. 1860. Каро-беземеме Ро!епз. П. 

По отношеню къ Юршю П и Болеславу Тройденовичу въ первомь из- 
даши второго тома Истореи Росси я еще держалея прежняго, Карам- 
зинскаго, мнфв!я объ ихъ раздфльности. Но почти одновременно съ этимъ 
томомьъ (немного ране) появилось изелёдоваше чешекаго ученаго Ржежа- 
бека „Юр П, послы князь всей Малой Руси“ (Сазор1з Мазеа КтоузёУ 
Сезкбно. 1883. ПО), тд онъ доказываетъ тожество Юря Пи Болеслава 
Тройденовича. И прежде высказывалась эта мысль, наприм. польскимъ уче- 
нымъ Бфлевекимъ (,Мопит. Ро]. П“. 620) и потомъ Рейфенкугелемъ въ 
его „Пе Стйп@иио ег гбиизсв-КафВойзсвею Ваз тег Ш 4еп ТеггКомеп На- 
[ес ип@ УПа@лии“ (Атему Гаг Оезбег. Сезев. 1875. 52. Ва.). Но всего пол- 
нЪе и основательнфе доказано означенное тожество Ржежабекомъ. Мнзше 
его немедленно нашло послфдователей между русскими учеными. Таковы: 
Линниченко--„Замвчаня на статьи Ржежабека“ (Учен. Зап. Акад. Наукъ 
1885 года. Тамъ же помфщенъ и его переводъ изслёдованя Ржежабека. Но 
любопытно, что ни переводъ, ни рецензя досел не вышли въ свЪтъ, и 
послфдняя обязательно сообщена мн авторомъ въ оттиск%. Онъ, между про- 
чимъ, указалъь на статью Рейфенкугеля, повидимому, оставшуюся неизвЪфет- 
ною Ржежабеку), Дашкевичъь— „Замтки по истори Литовеко-Русскаго го- 
‚ сударотва“ (№евъ. 1884), Лонгиновъ— „Грамоты малорусскаго князя Юрия П 
и вкладная запись кн. Юря Холмскаго“ (Чт. 06. И. и Д. 1887.1) п 
Филевичь— „Борьба Польши и Литвы-Руси за Галиц.-Влад. наслЪд!е“. Преж- 
няго мнЪня объ отдЪльности Юря и Болеслава держатся: Андияшевь— 


ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОЙ ГЛАВЪ. 17 


„Очеркъ истори Волынской земли до конца ХГУ стольтя“ (№евъ. 1887), 
Тюбавскй — „Областное дьлеше и м%Фотное управлене Литовеко-Русскаго го- 
сударетва“ (Чт. 05. И. и Д. 1892. И), Ивановъ— „Историческня судьбы 
Волынекой земли до конца ХГ’ вЪка“ (Одесса. 1895) и н%которые друме 
(наприм., Вупчанко — „Ре Земекзае ег Влфбепеп“. [ере. 1887). По на- 
шему крайнему разумё ню, доказательства Ржежабека въ пользу тожества 
не только остаются никЪиъ неопровергнутыми, но они подкр5пляются и н%- 
которыми другими фактами, на которые онъ не указываль; наприм®ръ, ему 
осталась неизвестна грамота Юр1я П на введене Магдебургскаго права въ 
тородь СанокЪ, оть 20 января 1389 года (Со4ех @1. Ро1. Ш. № 88); 
тогда какъ, но прежнему мнёню, Юрй П умеръ около 1336 года. Эту 
грамоту, между прочимъ, приводить Владимреки: Будановъ (№. Мин. Н. Цр. 
1868. Автустъ). 
23. ЛЪтопись, изд. Даниловичемъ. Хроника Яна изъ Чарнковаи Воск 
Ттазк! (въ Мопиш. Белевскаго т. ПШ). Витодуранъ, Длугошь, Кромеръ, 
Стрыйковскй, Хроника Быховца, Мфховй, Кояловичъ. Тейнера Увега Мо- 
пишена Роошае её Тб иазае. 1860. ТГ. Фейера Сойех @)отайеиз Нап- 
сал1ае. ГХ. Договорная грамота’ о перемир1и Литовокихь князей (Явнута, 
Кейстута, Любарта и пр.) съ королемъ Вазилиромъ и Мазовецкими князьями 
помфщена въ Актахъ запад. Росош. №. Г. Безъ даты. Пособя: Нарбутъ, 
Зубрицей, Стадницый (т. ЦП. Тлафат6 х1айе уо]уйзК), Шараневичь и Анто- 
новичь. зубрицый указываеть еще на одинъ южно-русск памятникъ той 
эпохи, колоколъ при соборной церкви св. Юря во Львов съ надписью: 
„въ лЪто 6849 (1341) сольянъ 0% колоколь © святому Юрью при князЪ 
Димитр!е игуменомь Евфишемъ“. (Историко-крит. повфоть, стр. 78 и да- 
лЪе). При этомъ онъ теряется въ догадкахъ: кто такой быль этотъ князь 
Димитр! И, княживиий во Львов въ 1341 году, когда Львовъ быль уже 
подъ властью Казимра Польскаго? Мы полагаемъ, что тутъ можно разу- 
мЪть воеводу и пфетуна Юрмя П, извфетнаго Димитрая ДФдко, который 
волЪдетв!е помянутаго выше возстан!я завоевалъ на нЪкоторое время т%нь 
самостоятельности для Львовской земли и сталь во главЪ ея управлешя. 
Въ помянутой грамот торунскимъ гражданамь онъ именуетъ себя: Пеше!- 
тз Пебо ргоуйзог зеп сарбапецз феггае Влззае. (У0156. Сойех @рот. 
Ргизз1сщз. Ш. р. 83. Раш ш Гешрагса). По всей вЪроятности, онь про- 
исходиль изъ русскихъ удьльныхъ князей; а потому и самъ носилъ кня- 
жесый титулъ, подобно своему товарищу князю Данилу, владфтелю Острога. 
Йзъ новыхъ трудовъ по даннымъ событямъ, которыя въ источникахь пред- 
составляются весьма запутанно, сбивчиво и противор$чиво, укажу, кромф выше- 
упомянутыхъ трудовъ Андряшева, Иванова и Лонгинова. на монографи: Гор- 
жицкаго — „Ро!астеше Влз! С7егуопе] 7 Ро]зка ртглех Казппегиа УПеПаесо“ 
Тлдуу. 1889), Вейтера— „Уайу ал Кайе Оро1зК1 (Глубу. 1889), Мильковича— 
„Студя критични надъ истор1ею русско-польскою“, часть Т (Львовъ. 1893), А. 
2 


18 ПРИМЪЧАШЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


Чоловекаго— „Гло\ та газов схазолу. Ме Тлуоме.1891)и любопытное изсл®до- 
ван!е профессора И. П. Филевича „Борьба Польши и Литвы-Руси за Галицко- 
Влади! рекое насльд!е“. Спб. 1890 (Сначала помфщено въ №. М. Н. Пр.). Онъ 
особенно критично отнееся къ повфствованию Длугоша и отрицаетъ его раз- 
сказъ о двухъ походахь Казимра въ Галицио въ 1340 году, т.-е. признаетъ 
только одинъ походъ, и притомъ неудачный. Но такъ какъ положительная 
сторона вопроса остается пока недостаточно разъясненною, то мы остав- 
ляемъ въ тексть (основанное на ДлугошЪ и Траскомъ) почти прежнее из- 
ложеше, съ нЪкоторою оговоркою, только отбросивъ явныя преувеличеня 
Длугоша, и тфиъ болбе, что въ общихъ чертахъ оно не противорз чить 
ссылкамъ г. Филевича на документы папской канцелярш, помфщенные у 
Тейнера (стр. 56—57 Изелвдованя). Названныя сейчасъ монографии вы- 
звали со стороны профес. И. А. Линиченка рядъь очерковъ, озаглавленныхъ: 
„Критичесьй обзоръ новзйшей литературы по исторш Галицкой Руси“ (№. 
М. Н. Цр. 1891. Май. Понь, Гюль). Именно онъ возражаетъь противъ н$- 
которыхъ частныхь выводовъ Лонгинова (наприм., противъ толкованя его 
о Дмитрш ДЪтко служебнымь звашемъ д®тск); отрицаетъ главный выводт. 
Горжицкаго, будто Вазиыръ имъль вс законныя права на Червонную Русь, 
быль прямымъ наслёдникомь Юря П, будто онь уже предпринимать мёры 
къ скорЪйшему объединеню ея съ Польшею посредетвомъ введешя церковной 
унш и польскаго гражданскаго права. Въ то же время онъ полемизуетъ. 
и съ профес. Филевичемъ по нфкоторымь сторонамъ его монографш; а да- 
лЪе возражаетъь Вейтеру главнымъ образомъ по поводу его инф я, что Вла- 
диславъ Опольск пытался водворять въ Червонной Руси чисто венгерске 
порядки; скорфе онъ вводилъь н®мецее порядки, наприм. Магдебургекое 
право. Впрочемъ, на монетахъ Владислава, битыхъ на Руси, находимъ букву 
„Г“ съ короной и надпись „Гл@оу1еиз гех пса“ (на другой сторонъ. 
изображене льва, отоящаго на заднихъ лапахъ, —гербъ Червонной Руси, — 
и надпиеь: „Уа@ аз Оих“). Въ конц „Обзора“ профес. Линниченко по- 
м\Ъъщаеть свои соображеня о „Червонорусскомъ судоустройств5 ХУ—Х\ 
вЪковъ“, по поводу брошюры извЪетнаго польекаго ученаго Ромуальда Губе 
0 томъ же предметз, и критики на Губе профессора Лиске, издателя ак- 
товъ Червонной Руси. Но изелБдовашю почти воего внутренияго строя 
г. Линниченко посвятиль потомъ цёлую дисвертацию подъ заглавемъ: „Черты 
изъ истори сослов въ Галицкой Руси ХГ’—ХУ\ вв.“ М. 1894 г. Въ эту 
диссертацию вошла его статья: „Юридичеевкя формы шляхетскаго землевла- 
дъшя и судьба древне-русскаго боярства въ юго-западной Руси ХГ’—ХУ в.“ 
(„Юридич. ВЪетн.“ 1892 г. №№ 6—7). Профее. Филевичь напечаталъ. 
статью: „Въ вопросу о борьбф Польши и Литвы-Руси за Галицко-Владимр- 
ское наслвде“ (№. М. Н. Пр. 1891. Декабрь). ЗдВеь онъ отвчаеть своимъ 
критикамъ: Чучинскому („Куатбаши № због“. 1891. 1), Лисевичу („Ргхемойн. 
пак 1 ШЩег.“ 1891. Ти Ц) и профес. Линниченку (помянутый „Вритич. 


ПРИМБЧАНЯ КО ВТОРОЙ ГЛАВЪ. 19 


0630ръ*), и поправляеть н%Фкоторыя стороны своего вышеназваннаго изел%- 
дованя, наприм. относительно взроисповзданя Юря Ц, событй 1340 года, 
договора, помфщаннаго въ Ак. Зап. Р. №1, безъ даты (г. Линниченко отно- 
ситъ его кь 1351 г., а Филевичь настаиваетъь на 1352). Договоръ 1366 
года, ограничивающий Любарта только Луцкою землею. Этотъ двойной до- 
говоръ Казишра (отдфльный съ Любартомъ и обиый съ братьями Гедиминовичами ) 
представляетъ также спорный пунктъ (Агепгуши ТГлатфоу1ст0\у Запеи8икол. 
Т. Г. \Уе Гуоже, 1887. № 1 и Нарушевича Н1зфтгуа. ХГ. 246. Цр. 2. Приводи- 
мый Нарушевичемь второй договоръ г. Филевичъ считаеть поддёлкой). Чтобы 
дополнить перечень сочинен о Червонной Руси въ данную эпоху, укажемъ 
еще на Мат!ова— „ег ропизсв - ипхал1зсВе 5ге 6 ит балет ип@ Годотенет“ 
(Тепфего. 1886) и на цитованную въ диссертацш г. Линниченка статью 
Прохаеки „У зргам1е ха]есла Ваз! ргтет Калииегиа УЛеПаесо“. Сей послвдый 
указываеть на генеалотю Мазовецкихъ князей, заимствованную Нарбутомъ изъ 
латинской рукописи ХУТ в. и напечатанную имъ по-польски въ „Роши!е]з67е 
ризта Мог.“ (\ о. 1865. р. 206). Онъ сообщаетъь, что „Болеславъ, 
сынъ Тройдена, получивиий княжеше въ Червонной Руси какъ наелвдетво 
матери, отравленный Рубскими въ 1340 г., имфль женою Офку, въ хри- 
отанств® Марш, дочь в. кн. лит. Гедимина, сброшенную подь ледъ въ 
Вислу У Завихоста 5 февраля 1342 г.“ Г. Прохаска полагаетъ, что она 
погибла за свою преданность католицизму; но ©1е заключене необосновано; 
да и самый фактъ такой гибели еще ждеть подтверждешя. 

Въ помянутомъ выше „ЕКритическомъ 0бзорЪ“ г. Линниченко приводить 
любопытный эпизодъ изъ борьбы Польши съ Литвою за Галицко-Волынекое 
наслёдетво—эпизодъ, заиметвованный изъ одной угро-латинской лЬтописи, 
собственно изъ ея отрывка, который быль издаваемъ Губеромъ (Тао 
уоп Опоати ип@ @е ппоаззсйен УаззаЙейт (ег), Флортаномь (боге Ниап- 
са 01без ПошезИс?) и Левицкимъь (Куафалик НУзботусипу. 1889 г.). 

Въ 1351 г. угореый король Людовикъ прибыль въ Польшу на помощь 
своему дядЪ, королю Казимру, противъ Литовекихъ князей, изъ которыхъ 
Любартъ незадолго передъ тфмъ быль захвачень въ плфнъ Поляками. До- 
шедши отъ Кракова до Люблина, Казимъ опасно забольль, и тутъ 0с- 
тался; Людовикъ одинъ продолжаль походъ съ польско-угорскимъ войскомъ. 
Пробираясь лесами, черезъ 15 дней онь достигь до Читовекой границы и 
послаль н®околько знатныхъ людей къ Вейстуту. Они остались заложни- 
ками. а Вейстутъ отправился къ королю и заключиль съ нимъ миръ на 
такихъ главныхъ условяхъ: во-первыхь. принять съ своими братьями и 
всфуъ народомь крещенше, если папа даруетъ ему королевскую корону; во- 
вторыхъ, давать Угорекому королю военную помощь, а оть него и Вази- 
уфа получать ее противъ Ерестоносцевь и Татаръ. Даля своего крещешя 
Кейстуть долженъ быль вмфотв съ королемь отправиться въ Буду. Въ 
день Успеня Богородицы онъ явился въ палатку Людовика и скрёпиль 

2* 


20 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


мирный договоръ клятвою по литовскому обычаю. Для сего привели быка 
рыжей масти и привязали его къ двумъ столбамь; посл чего Литовеюй 
князь вонзилъь ножъ въ серединную жилу быка, откуда широкимъ пото- 
комъ брызнула кровь. Въ этой крови Вейстуть и его свита омочили руки 
и лицо, призывая своего верховнаго бога въ свидфтели своей клятвы. По- 
томъ онъ отрубиль быку голову и вмфетв съ своими Литовцами три раза 
прошелъ пространство между головой и шеей. Король, съ своей стороны, 
присягнуль соблюдать договоръ, и затфмъ освободиль изъ заключешя Лю- 
барта. Вс вмЪеть они направились въ Венгр1ю; но черезъ три дня обрат- 
наго похода Вейстутъ, вв5ренный польской стражЪ, внезапно ночью убЪжаль 
вмЪстз съ своими домой и отпустиль польско-угорскихъ заложниковъ. Опеча- 
ленные Людовикъ и Назим ръ прибыли въ Враковъ, откуда первый вернулея къ 
себ% въ Буду. Такимъ образомъ, Вейстуть съ помощио в роломства освободилъ 
изъ плфна брата Любарта и отвратилъ на этотъ разъ нашеств1е на свою землю 
Угровъь и Поляковъ. Но если вепомнимъ трагическую судьбу Литовекаго 
князя, то увидимъ, что подобное вролометво не осталось безнаказаннымъ. 

24. 0 крещенш Ольгерда въ православную вру, въ молодости, говорять 
лЬтопиеи: Быховца (20 стр.), Густыневая (349) и Никонов. (Ш. 178). 
Первыя дв указываютъ, что онъ принялъ православ!е именно при своемъ 
бракЪ съ Витебокою княжною. 0 посхимленш его передъ смертью изъ 18- 
тописи, приведенной Варамзинымъ въ прим. 50 кът. \ (при чемъ, очевидно, 
невёрно прибавляется о крещенш его тоже передъ смертио). Православное 
испов5дане Ольгерда яено свидфтельствуетъь и такъ наз. Дневникъ графа 
Вибурга. (Записки Новорос. Универс. Т. П. Од. 1868. „Ягелло-Яковъ Влади- 
славъ“ Смирнова. Приложене, стр. 30. Но этотъ источникъ спорный). Отрывокъ 
о наружности Ольгерда и богослуженш въ придворномъ храмЪ извлеченъ Нар- 
бутомъь изъ рукописи, о которой, къ сожалЪьню, онъ не даетъ подробныхъ св%- 
дъыШ. (Раее пагода Тлфеузесо. Т. У. 236—237). 0 трехъ мученикахь 
православя въ ЛитвЪ повфетвуеть Минея Макарйя, откуда разеказъ заиметво- 
ванъ въ Четь-минеи Димитрая Ростовекаго. 0 нихъ же упоминаеть Софекая 
перв. лВтопись подъ 1341 г. 0 Петрз ГаштольдВ и избенш францисканскихь 
монаховъ извфетно только изъ Лтописи Быховца. См. также Васильевекаго 
„Очеркъ Истор1и города Вильны“ стр. 18—16. Елагина «Первые христан- 
ске мученики въ Литв®». №. М. Н. Пр. 1843. № 6. 


25. Воскресен. Никон. Татищ. Натшег - РагозаЙ. Мельниковъ („Ниже- 
горд. Велик. княжество“ въ Нижег. Губ. Вл. 1847 г.). 

26. ЛБт. Тверская, Воскресен. Новогор. Соф1ек. Никонов. Татищевъ, 
Договорныя грамоты великаго княза Димитря Ивановича съ Михаиломъ Твер- 
скимь и съ Ольгердомъ Литовскимь въ С. Г. Г. и Д. Г. №№ 28 и 31. (До- 
говорная грамота 1375 года съ Тверскимъ княземъ здфсь ошибочно отнесена 
кЪ 1368 г.). Бляева— „Михаиль Александровичъ, вели князь Тверской“ 


ПРИМЪЧАНЕЯ КЪ ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЪ. 21 


(въ Чт. 06. И. и Др. 1861. кн. 3). Борзаковекаго („Иеторля Тверского кня- 
жества“. (пб. 1876). Въ борьбЪ Димитрая Московекаго съ Михаиломъ Тверскимъ 
и Ольгердомь Литовекимъ духовная власть усердно помогала первому. Такъ 
митрополить Алексвй отлучиль отъ церкви Смоленекаго князя Святослава 
Ивановича за его измфну Димитрию и переходъ на сторону Ольгерда. Царе- 
градеый патр1архъ Филовей подтвердиль это отлучеше. Оно распространялось 
и на другихъ русекихь князей, поступившихь подобно Смоленскому. (Рус. 
Ист. Библ. УТ. Приложеня №№ 20 и 21). Посл того Смоленск князь 
отеталь оть союза еъ Ольгердомъ. 

27. Воскрес. Никонов. и Татищевъ. Иловайскаго— „Исторля Рязанскаго 
княжества“. 161—165. 

25. Просьба Вазимфа патр!арху Филооею 0 поставлени Антошя митро- 
политомъ въ Галичъ, акты Константинопольскаго патр!архата, относящуеся 
къ митрополиту Алековю, и жалобы на него Ольгерда см. въ Рус. Иеторич. 
Библот. Т. УГ, въ приложешяхъ. 0 коварномъ поведени въ отношенши въ нему 
Випр1ана 114. №. 30. Въ той же грамотв упоминается о претери8нномъ отъ Оль- 
герда въ югозападной Руси митрополитомъ Алековемь задержаши и ограбле- 
нш. ЗатЪмъ Степен. кн. Ник. ЛЬт. Мите Сермя въ Никонов. лЪт. ГУ. 
203—239. 0 немъ въ Иеторш Рус. Церкви Макаря. [№ 177—189 и вь 
приложеняхь №№ ХХ и ХХ. 0 редакшяхь Жития Сермя Епифашевой и 
Пахозмевой у Влючевскаго: „Древнерусскя Флтя Святыхьъ“ гл. Ши Т. 
Тищевое, т.-е. украшенное рисунками, ит!е Сермя, составленное Епифашемъ 
и дополненное Пахолпемъ —рукопись Троицкой Лавры, изданная литографнымъ 
способомъ въ 18583 г. См. также въ Макарьевскихь Минеяхъ. Сентябрь. Изд. 
Археогр. ком. Спб. 1883 г. Мите преп. Сершя, написанное Екатериной 
Второй, изд. 06. Древ. письменности. Спб. 1887. име преп. Сермя. Со- 
ставишь Геромонахь Никонъ. Изд. 2-е М. 1891. „ите преп. Сермя и 
похвальное ему слово, написаннве Епифашемъ Премудрымъ въ ХУ в.“. 00- 
общиль Архим. Леонидъ („Памятники“ Древ. Письменности. Спб. 1885). Го- 
лубинскаго „Препод. Сермй Радонежею и созданная имъ Троицкая Лавра“. 
Сермевъ п. 1892. 

29. „ЦПовЪеть о Митяи“ въ Ник. Г. Отчасти въ Степен. кн. Грамота 
митр. Вишуана къ игумнамъь Сермю и 9еодору въ Рус. Иетор. Бибмот. 
УТ. №. 20. Соборное опредфлеше патрарха Нила 1380 г. о Кипрмань и 
Пимен Па. № 30 Приложенй. Любопытно, что въ этомь византекомъ 
документЪ уже ясно СЗверовосточная Русь называется „Великою Роселей“ 
въ противоположность Малой или Югозацадной. 9 МитяЪ и обманномъ пове- 
денш Пимена въ соборномь опредфлеши 1389 года, 11а № 38 Приложений. 
А еще прежде переводъ этого акта, сдфланный проф. Григоровичемъ, помф- 
щенъ Калачовымъ въ 3-й книг Архива Историко-юридич. свЪдфнй о Рос- 
сш. См. также Карпова „Церковная Смута“ (Очерки изъ ист. Рос. церк. 
1ерархш въ Чт. 06. И. и Др. 1864 ви. 4). А. Л. (архимандрита Ле- 


22 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


®нида?) „вишлань до восшестыя на Московскую митрополю“ (114. 
14867 кн. 2). 

80. П. Соб. Р. Л. Особенно афтописи Воскресенская и Никоновская, 
также Татищевъ. Арабшахъ происходиль отъ Шейбана, одного изъ сыновей 
Джучи. Савельевъ полагаетъ, что онь не пришель служить Мамаю, а ‘дЪй- 
отвоваль „за свой счетъь“, и посль разоремя Нижняго провозглавиль себя 
ханомь Золотой Орды; по крайней мфрЪ, въ Тетюшекомъ кладь, найденномъ 
въ 1856 году, оказалось дв монеты 13877 — 78 тг. оь именемъь Араб- 
шаха. Онъ полагаетъ также что болгареый царь Гасанъ 1370 года и казан- 
скй ханъ Асанъ 1876 года есть одно и то же лицо. („Монеты джучидекая, 
джагатайсня, и пр. въ эпоху Тохтамыша“ —П. С. Савельева въ Запискахъ 
Археол. Общества. Т. ХИ. 1865 г.). 

81. Источникомъь для изображеня даннаго событ1я елужатъ главнымъ 0б- 
разомь Русск!е лЪтопиеные своды. Именно: Новозюродекй (такъ наз. Чет- 
вертая Нов. лЪтопись. Пол. (006. Р. Л. У. Тоже и въ Первой Новогородекой, 
но очень кратко). Софуйскей (прибавлея къ Первой Соф\ской л$топиеи. 
И. С. Р. Л. Т. \Г.). Воскресенский (П. С. Р. 1. Т. УШ). Такъ наз. Лю- 
попись Аврамка (П. С.Р. 1. Т. ХУГ. Въ этихъ четырехъ сводахъ повЪетво- 
ваше о „ПобоищЪ великаго князя Димитрия Ивановича на Дону съ Мамаемъ“ 
представляеть одну и ту же редакцию, и разнится немногими, незначительными 
варйантами. (Только ЛВтопись Аврамка имфеть боле сокращен и отличй). 
Далбе, Риконовский сводъ. Онъ заключаеть наиболФе подробное и обетоя- 
тельное изложеше изъ везхь сказанй о Куликовекомъ походё. Между прочим 
туть передаются: путешестве Димитря къ Сершю Радонежекому, гадане 
на Куликовомь пол, благочестивыя видЪвя, единоборство ПересвЪта, дЪй- 
ств1е засаднаго полка, нахождене Димитря подъ срубленнымъ деревомъ, 
обратный походъ и встр ча. Этихъ эпизодовь совеЗиъ н®тъ въ предыдущихь 
водахъь. 

Повъдеме и сказание о побои велинало князя Димитиля Ивано- 
вича Донскало, изданное Снфгиревымъ въ Русекомь Историческомъ (борни- 
к Московокаго Общества Исторш и Древностей. Т. Ш. 1888 г. По ево- 
ему содерженшо и подробностямъ оно очень близко къ разеказу Никоновской 
лЪтописи; отличается же отъ нея главнымъ образомъь по языку, который 
иногда переходить въ шитическй складъ и отзываетея н%которымъ подра- 
жашемъ Слову о Полку ИгоревЪ. Это сказаве сохранилось во многихъ спи- 
скахъ, которые заключають много варантовъ, а также разнотвуютъ между 
в0бою нёкоторыми ветавками и пропусками. Судя по одному изъ списковъ, 
сочинителемь его считался какой-то Софонй Рязанець (в®роятно выходецъ 
изъ Рязанской области въ Москву). НЪкоторые анахронизмы, напримвръ, Оль- 
тердъ, поставленный вмЪето Ягайла, или явныя прибавки, наприм$ ръ, учаете 
Новогородцевъ въ Куликовской битв, ясно указываютъ на позднЪйния пе- 
редълки и неточную передачу первоначальнаго текста въ Сказанш. 


ПРИМБЧАНЯ КЪ ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЪ, 23 


Слово о великомь князь Димитр Ивановичь ио брать ео кня- 
3% Владимрь Андреевичь, яко побъдили супостата своею царя 
Мамая (т. ваз. Задонщина). Оно найдено въ одномъ старинномъ сбор- 
ник% Ундольскимъ и издано съ предисловемъ БЪляева во БременникВ того 
же Общества Истори и Древн. кн. ХГУ. М. 1852 г. (Кром того издано 
Срезневекимъ въ ИзвЪет. 2-го Отд. Акад. Наукъ. Т. УТ, вып. У, и Архим. 
Варлаамомъ въ Учен. Зап. того же Отд. \№). Это слово не заключаеть с0б- 
ственно никакихъ подробностей о походЪ и самой битвЪ; оно представляеть 
нфеколько поэтическихь картинъ, явно составленныхъь по образцу Слова о 
Полку Игорев%. Напримёръ, плачъ Евдокш и боярскихь женъ на Москвъ 
есть подражане плачу Ярославны въ Путивлё; а изображене Димитрая Ива- 
новича и Владишра Андреевича во время битвы напоминаетъь Игоря и ето 
брата Буйтура Всеволода. Неизвестный авторъ Слова въ началь своемъ 
прямо ссылается на Софовшя Рязанца, у котораго онъ, кажется, и заим- 
ствоваль содержан!е своего произведеня. Что Софонй Рязанецъ, повиди- 
мому, существоваль и въ древней Руси считался авторомъ Сказашя о 
Донскомъ побоищф, на это есть третье свидфтельство, именно въ Тверской 
лЬтописи, гдз онъ названъь „брянскимъ бояриномъ.“ Тамъ впрочемъ приве- 
денъ только небольшой отрывокъ изъ его „писашя на похвалу великому 
князю Димитрю Ивановичу и брату его Владимфу Андреевичу“. 

Вромв помянутыхъ источниковъ имфемъ еще „Слово о житш и преста- 
влени Димитр1я Ивановича уаря Руссколо“. (Издано въ ПЦ. С. Р. Лт. 
Г’, УГ и УШ и въ Историч (бор. Общества И. и Др. Ш.) Въ этомъ 
Слов помфщено краткое описане войны Димитрия съ Мамаемъ, очевидно 
основанное на тЪхъ же источникахъ. 

Слдовательно нЪтъ сомнфшя, что такое великое событ1е, какъ Донской 
походъ Димитря Ивановича, имфль своего современнато пЪвца или сказа- 
теля — панегириста, подобно многимъ другимъ важнымъ событямъ древней 
Руси. Обычай сочинять похвальное слово или пЪень въ честь князей тот- 
часъ посль совершен1я ими какого-либо подвига — этотъ обычай идетъ на 
Руси изъ глубокой древности. ДЪйствительно. векорв посль самаго похода 
сочинена была похвальная пфень о немъ, въ честь Димитрая Ивановича и 
двоюролнаго брата его Владимра Андреевича, и притомъ сочинена не только 
грамотнымъ, но и начитаннымь авторомъ, котораго наши источники назы- 
вають Софошемъ Рязанцемъ. Сочинен1!е это въ числ своихь образцовъ 
им№ло поэтическое Олово о Полку ИгоревЪ, и вообще исполнено риториче- 
скихъ украшен. Авторъ его едва ли быль бояриномь; скорфе это сочине- 
ше духовнаго лица. Похвальная повфеть Софоня не дошла до насъ въ цЪ- 
ломъ и настоящемъ своемъ видЪ. Но она послужила главнымь источникомъ 
для вефхъ помянутыхь выше Сказанй и Словъ. Ею воспользовалея и тотъ 
лфтописный разсказъ, который вошель въ своды Новгородеюй, СофШсвй и 
Воскресенск. Ею вдохновилея и изъ нея заиметвоваль свои картины ав- 


24 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


торъ Слова о задонщин®. Наконецъ та же самая повфеть является въ Ни- 
коновскомъ сводё и въ указанномь выше „Повфданш о Побоищь“, но только 
съ большими передЪлками, пропусками и вставками. Разеказъ Никоновскаго 
свода по языку болЪе примбненъ къ лЪтопиеному повфетвованю, а Пов$- 
дан!е несомн®нно сохранило по большей части и самый языкъ Софошева 
эписашя“, риторическй или украшенный. Сказаше Софовя очевидно полу- 
чило большое распространене въ древней Руси, и часто списывалось. Но 
поздныйше списатели или переписчики много его искажали или по нев%же- 
ству и недосмотру, или намбренными передфлками. Каждой области лестно 
было заявить о своемъ участш въ великой Куликовской битвЪ. И воть 
явились, напримёръ, списки Сказашя съ длинной ветавкой объ участи Нов- 
тородцевъ въ поход Димитр!я. хоть это совершенная басня. Тверсве писа- 
тели вотавили участе въ походф Тзеричей съ племянникомъ своего великаго 
князя Михаила Александровича, хотя это тоже сомнительно. Присутетв!е 
митрополита Випртана въ МосквЪ во время событ1я евть также поздинЪйшая 
ветавка. Можетъ быть, имя его посл поставили на мфето того епископа, 
который занималь въ эту минуту главное мЪето въ московекомъ духовен- 
отвЪ (едва ли не Герасимь ПКоломенскй). Точно также если не вс, то 
нЪкоторыя благочестивыя легенды, приводимыя особенно Никоновекой лЪто- 
писью, вЪроятно сложились или умножились уже впослфдетвш, на основан 
какихъ-либо краткихъ намековъ первоначальной Повфети. Эта первона- 
чальная повзоть была написана вскорф поелв собымя и притомъ лицомъ, 
если и не участвовавшимъ въ походв, то по крайней мЪр$ получившимъ 
взрныя свфдЪшя отъ участниковъ и очевидцевъ; на что существуютъ пря- 
мыя указашя въ Повёданш и лётописныхъ сказашяхъ. Напримфръ, имена 
убитыхъ князей и воеводъ повторяются вездЪ почти одинаковыя и почти 
въ одномъ порядкв (исключая явныя описки) не только во возхъ спис- 
кахъ Повздавня и въ Никоновскомъь свод, но и въ другихь указанныхъ 
нами лётописныхъ сводахъ. Имена десяти гостей-сурожанъ повторяются 
одинаково и въ Повфданш, и въ Никоновекой лфтописи; то же можно ска- 
зать и относительно именъ высылавшихея впередъ развёдчиковъ. Дёти Ди- 
митр1я упоминаются только т%, которыя были у него во время похода. 
Такя точныя данныя могли быть записаны только современникомъ. 

Вромв приведенныхь указанй на Снфгирева, БФляева и Срезневекаго, 
ем. разнообразныя мнфвя о Софонш, Сказайяхь и ихь редакшяхь Варам- 
зина (къ Т. \ прим. 65), Строева (№. М. Н. Пр. 1884), Шевырева 
(История Рус. Слов.), Соловьева (Пет. Рос. ГУ. гл. 3). Преосв. Филарета 
(0бзоръ Духовн. Чит.), Беетужева-Рюмина (Рус. ИШет. Введеше 40), и 
Хрущова — „О памятникахъ, прославившихь Вуликовекую битву“ (Труды 
Третьяго Археологич. Оъфзда. П. и Чтешя въ 0бщ. Нестора. кн. Г. №. 
1879). Изъ отдЪльныхь монографй о Куликовской битвЪ упомяну: Савель- 
ева — Ростиславича („Димитр!й Донской первоначальникъ Русской славы“. 


ПРИМЪЧАНЯ КЪ ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЪ. 95 


М. 1537), который полемизуеть по поводу Димитрия съ Полевымъ, т.-е. 
„съ Исторей Русскаго народа“. Афремова („Куликово ноле“. М. 1849) и 
Костомарова (въ Академич. Мьеяцесловв на 1864 годъ). Довольно обширное 
изложене этого событя въ Мевекомъ СинопсисЪ (№. 1768 г.) есть то же 
Сказаше или Повфдане, только передЪланное на литературную повЪеть 
ХУП вЪка. Брошюрка Макарова („Село Монастырщина и Поле Куликово“. 
М. 1826) заключаеть въ себф н?Ъоколько свздЪн о сельской Монастыр- 
щинекой церкви Рождества Богородицы, основанной, какь полагаютъ, на 
мфеть погребешя русскихъ воиновъ. Но онъ сообщаеть мало топографиче- 
скихъ данныхъ о самомь Куликовомъ пол%. 

При своемь изложеши я старался принимать въ соображеше совокуп- 
ность извъст; а въ елучав ихъ взаимныхъ противорёч, выбиралъ наи- 
болве достовфрныя. Должно однако сознаться, что сличене разныхъ ре- 
дакцЙ представляетъ великую путаницу по отношению къ именамъ князей 
и бояръ, начальствовавшихь отдфльными частями на походЪ и особенно во 
время битвы. ЗатЪмь очеркъ самой битвы во всЪхь извфетныхъ намъ ре- 
дакщяхъ сказашй представляеть замфчательную темноту и полное отоутетв!е 
подробностей. Сказашя эти, столь переполненныя благочестивыми размыш- 
лешями, послашями и бесЪдами главныхь лиць, легендарными видфвями 
и знамешями, вообще очень б%дны фактической стороной; что, по моему 
мнБнию, и обличаеть въ авторЪ первоначальной Повести о Мамаевомъ по- 
боищ®, во-первыхь, духовное лицо, а во-вторыхь, не самоличнаго участ- 
ника и очевидца битвы (хотя бы и современника ея). 

По указаннымъ источникамъ, о самой битвЪ (за исключешемь начала 
очи) извфетны только два момента: поражеше русекаго войска и побЪдо- 
носный ударъ засаднаго полка. А между тьмъ по этимъ же источникамь 
битва длилась не менфе трехъ часовъ. Сколько же должно было совершиться 
разныхь ея оборотовъ, различныхь движенй и усимй съ той и другой 
стороны въ течеше этихъ трехъ часовъ! Едва ли дфло было такъ просто, 
что вся масса русской рати одновременно обратилась въ бФгетво, а затЪмъ 
явился одинъ запасный полкъ и мгновенно перевернуль все въ обратную 
сторону. Отчего же татарсые набздники, вопреки своему обыкновеню, не 
обошли Русекихъь и не замфтили ранфе засаднаго полка, или почему же 
Татары не имЪли никакого резерва? Татарсве темники и самь Мамай были 
люди много воевавийе и опытные въ ратномь дфл%. Но конечно въ дЪй- 
ствительности битва была не такъ несложна, чтобы заключать только два 
момента, рфзко противоположные другъ другу. Несомнино, что съ обфихь 
сторонъ было выказано все имфющееся на лицо военное искусство и упо- 
треблены въ дфло всЪ извфетные тогда пр1емы и всЪ наличныя средства. 
Татары несомнЪнно превосходили насъ числомъ; но это все-таки не было 
такое подавляющее превосходство, которое могло разомъ одолёть вею рус- 
скую рать. Не даромъь же Мамай медлиль и все ждаль на помощь Ягайла. 


26 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


По сказашямъ даже выходить, что только волфдетв1е противнаго в$тра. Во- 
лынецъ Боброкъ долго удерживать засадный полкъ отъ помощи своимъ, уже 
погибавшимъ. Вакъ будто въ подобныхь случаяхъ своевременная помощь 
можеть зависЪть отъ вЪзтра. 

Я полагаю, что если и болЪе подробныя сказавшя почти всею битву во- 
средоточиваютъ около засаднаго полка и не говорятъ о другихъ частяхъ, 
то причиною тому, во-первыхъ, дфйствительно важная роль, которая при- 
шлась на долю этого полка. Во-вторыхь, самая первоначальная повесть 
Софонтя Рязанца имфла своею задачею собственно похвалу Димитр1ю Ивано- 
вичу и брату его Владиру Андреевичу. Поэтому, восхваливъ подвиги Ди- 
митр1я Ивановича, лично сражавшагося съ нешлятелемъ, она почти прямо 
переходить къ засадному полку Владимфа Андреевича, рёшившаго побЪду; 
а дЪйствя иныхъ полковъ, иныхъ воеводъ оставляетъ совершенно въ т%ни. 
Но къ счастпо сохранились нФкоторыя друпя свёдвыя о ходь Куликовекой 
битвы, именно въ Истори Татищева (1У. 280—281). Сколько намъ извЪет- 
но, досел историками не было обращаемо должное внимаше на эти свЪ- 
двшя, при описаши Буликовекаго боя. А между тБмъ, несмотря на свою 
краткость, они удевлетворительно объясняютъ намъ ходъ битвы, во второй 
ея половинз, и даютъ настоящее мзото дЪйствшю засаднаго полка. Ими я 
воспользовался при своей попыткЪ очертить взаимное положене ратей и 
постепенный ходъ боя, а также указать, кто въ Русскомь войскв началь- 
отвовалъ середнею и передовою ратью, правымъ и лЪвымь крыломъ. Съ 
достовфрностью можно полагать, что послфднимъ, т.-е, лфвымъ крыломъ, 
начальствовали именно князья Блозерсве и что въ предпослёднй моментъ 
боя усимя Татаръ устремились именно на это крыло. Потому-то туть и 
было самое большое число убитыхь (въ томъ числ и воз князья Б®лозер- 
све). ПослЪ передовой рати, неудачЪ подверглось только л№вое крыло. а 
не все войско бЪжало, какъ обыкновенно изображаетея. Въ связи съ этимъ. 
моментомъ боя находитея вопросъ, гдз быль помфщенъ засадный полкъ: 
за правымъ или лфвымъ крыломъ? 

Сказашя не отвфчаютъ прямо на этотъ вопросъ. Они говорятъ только, 
что велик князь отпустиль брата своего Владимра вверхь по Дону. въ 
дуброву. Но тутъ явная ошибка: надобно читать «внизъ». а не «вверхъ» по 
Дону; ибо, принимая исходнымъ пунктомъ нашей переправы и расположеня 
за Дономъ устье Непрядвы, верхъ Дона приходится на другой сторон® Не- 
прядвы, гд\ не было сражешя. По разсказу же Татищева выходитъ, что за- 
садный полкъ ударилъь въ тыль и бокъ Татарамъ, когда они погнали передъ 
собою лЪвый полкъ и поровнялись съ дубровою. Сл$довательно, засадный полкъ 
стоялъ за лЪвой рукой. Нсли отъ извЪетй Татищева мы обратимея къ 0б0- 
зрёниюо самаго Куликова поля и его окрестностей, то убЪдимся, что нигдЪ въ 
иномъ пунктВ онъ и не могъ быть поставленъ, какъ на лвой сторонф, надъ 
лЪесистымь оврагомъ рфчки Смолки, который мЬшалъ татарской конницВ охва- 


ПРИМЪЧАНЯ ЕЪ ТРЕТЬЕЙ ГЛАВЪ. 27 


тить русское крыло съ этой стороны и заранзе открыть присутстве засад- 
наго полка. Въ помфщениг послФдняго видна зам чательная предусмотритель- 
ность Димитр!я и его еовЪтниковъ. этотъ полкъ быль поставленъ такъ умно, 
что въ одно время служиль и резервомъ, и прикрытемъ какъ обоза, такъ и 
единственнаго пути ототуплешя выботз съ наведенными на Дону мостами. 
Авторъ „Историческаго обозрьыя Тульской губерши“ Афремовъ въ евоемь 
планф Куликовской битвы (приложенномъь къ помянутому его сочинению „Ву- 
ликово поле“), по нашему мн®нюо, приблизительно вЪрно обозначиль мЪето 
засаднаго полка. Князь же Голицынъ въ своемъ спецпально военномъ сочи- 
ненш („Русская военная истор1я“. Часть 1-я. Сиб. 1877) и въ приложен- 
номь къ нему план®, неизвЪотно на какомь основан, помфщаетъ засадный 
полкъ за правымъ крыломъ, на берегу Непрядвы, куда Татарамъ стремиться 
не было и большаго разечета. ЗатЗмь, по извЪето того же Татищева, когда 
Русская рать, подкрЪиленная засаднымь полкомъ, сбила и погнала Татаръ, 
то Мамай также ввель въ дЪло подкрёилевя (конечно, послфдня); Татары 
около своихъ таборовъ остановились и возобновили сражене; но туть были 
уже окончательно разбиты. Такой ходъ дла очень вЗроятенъ и ничему не 
противорзчить. Такъ какъ Татищевъ пользовался и тФми списками лВто- 
писей, которые до насъ не дошли, то очень возможно, что относительно 
Куликовской битвы онъ, кромЪ помянутыхьъ сказашй, имфль подъ руками 
и еще источникъ, который осталея намъ неизвЪстенъ. 

Прибавимъь еще н%еколько словъ о поведенш Димитря Ивановича Мо- 
сковскаго въ день битвы. Павний въ его одеждЪ бояринъ Бренкъ и вётви 
срубленнаго дерева, подъ которыми нашли великаго князя, нисколько не мо- 
туть уменьшить славу его личнаго геройства въ этотъ день. Возлагая свою 
одежду на любимца, Димитрий никоимъ образомъ не могъ предвидЬть веЪ 
случайности предстоявшаго боя, предвидьть, что боярина непремфнно убьютъ 
вместо него самого. Если бы Димитр остался на своемь м$етЗ, то и 
отсюда никакъ не слёдуетъ, чтобы онъ быль непремЪнно убить. Очень мо- 
жеть быть, что самое замшательство, временно случившееся въ большомъ 
полку, произошло именно водфдотв!е того, что Димитря не было на велико- 
княжескомъ м®стЪ, а Бренкъ не могь вполнЪ его замЪнить. Никто не ота- 
вить въ упрекъ прадфду Фридриха П, великому курфирсту Бранденбург- 
скому, то оботоятельство, что онъ во время Фербелинскаго сражешя, 1675 
года, въ виду направленныхь на него выстръловъ, помфнялея своимъ 0%- 
лымъ конемь со шталмейстеромъ; послЪ чего тотъь дфйствительно былъ 
убитъ. Вели бы вели князь искать безопасности, то онъ не пофхалъ бы 
въ передше ряды, чтобы самому рубиться съ непрятелемъ; а наоборотъ 
помфстилея бы за войскомъ, какъ совЪтовали ему бояре и какъ поступиль 
его противникъ Мамай. Или онъ могъ бы остаться при засадномъ полку, 
который хотя и покрылся наибольшею славою, но пострадаль менфе воЪхъ 
прочихь частей войска. НЪть сомнёшя, что Димитр, какъ еще молодой 


28 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


человЪкъ, исполненный силь и энергш, увлекся въ Куликовской битвъ 
личною отвагою (а, можеть быть, желаль своимъ примфромъ поощрить вои- 
новъ), и дВйствительно подвергь себя такимъь опасностямъ, посреди кото- 
рыхъ уцфФлъ почти чудеснымь образомъ. Нели до изнеможеня утомленный 
битвою (не забудемъ о его тучности), лишивнйся коня, окруженный вра- 
ами, отрёзанный во время свалки отъ всякой помощи, онъ сумфль еще 
добраться до закрыт и спастивь, то это опять-таки свидЪтельствуеть о 
его энерги и находчивости. Надобно замфтить, что тогда средетвомъ спа- 
сешя въ случаЪ рань и крайней опасности во время боя употреблялся, по- 
видимому, такой способъ: упасть среди труповъ и пролежать до миновашя 
опасности. И этотъ способъ не считалея унизительнымь для храбрецовъ. 
Примфръ тому представляеть князь Стефанъ Новосильскй. Когда Владим!ръ 
Андреевичъ разспрашивалъ, кто видЪлъ въ бою великаго князя, то Ново- 
сильсый, не безъ н%Фкотораго хвастоветва, сообщиль, что видфль, какъ 
Димитр1я обступили четыре Татарина; что онъ (Новосильсый) напаль на 
этихъ Татаръ и троихъ убиль, а четвертый убфжалъ, когда же онъ погналея 
за этимъ четвертымъ, то на него самого напали друше Татары и нанесли 
мномя раны, и онъ спасся только тфмъ, что остальное время битвы про- 
лежалъ между трупами („Повфдаше“. Иетор. Сбор. Ш. 62). Димитрий однако 
не прибъгь къ этому именно способу. Источники согласно свидфтельству- 
ютъ, что Вели князь былъ осыпанъ ударами по головЪ, плечамъ и жи- 
воту, и что доспбхи его были ве изеБчены. Если же на тЪлЪ его не 
оказалось глубокихь ранъ, то этимъ онъ конечно быль обязань превосходл- 
ному качеству своей брони и своего шлема. Припомнимъ, что н№что подоб- 
ное случилось съ французекимъ королемъ Филиппомъ Августомъ, въ сраженш 
при Бовин 1214 года. И въ Русскихъ лЬтописяхъ находимъ другой по- 
добный примфръ. Въ 1317 году, какъ мы видфли, тверской князь Михаилъь 
Ярославичь сразился съ Юремъ Московокимь и татарскимъь воеводою Кав- 
тадыемъ, и побфдиль ихъ. „Самому же князю Михаилу видЪти доспЪхь свой 
весь язвенъ, на ТЪлЬ же не бысть никоея раны“. (П. С.Р. Лт. У. 209. 
УП. 190). Впрочемъ въ Ростов. лЪтоп. о Димитр говорится: „найдоша 
великаго князя вельми язвена лежаща“. И если далЪе сказано: „доспЪхъ его 
весь бяше избить, но на тЪдЪ его не бысть язвы“, то это конечно озна- 
чаетъ отсутетые именно глубокихъ или опасныхъ ранъ. 

Если Димитрий Ивановичъ въ данномъ случаЪ заслуживаеть легкаго упре- 
ка, то именно за его излишнюю отвагу и увлечение воинскимъ пыломъ. Но 
на это можно отвфчать т5мъ, что побфдителя не судятъ. А унижать его 
за то, что онъ не явился сказочнымь богатыремь въ родЪ Ильи Муромца, 
не только неисторично, но и просто грёшно (60 стороны н®которыхь пи- 
сателей). Лично выигравиий двф тавя битвы, какъ Божинская и Вуликов- 
ская и собственноручно рубивиийся съ врагами до полнаго изнеможешя, Ди- 
митр1й вполнЪ заслужиль славу князя-героя. На основаши моего повЪетво- 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ЧЕТВЕРТОЙ ГЛАВЪ. 29 


вашя и сихь соображенй (въ отдфльной брошюр%, изданной ко дню 500- 
лЪтняго юбилея Вулик. битвы), Д. 0. Масловекй, нашь военный историкъ, 
помфстиль (въ Воен. Сборник 1881 г. №№ 8 п 9) „Опыть критич. раз- 
бора похода Димитрия и Куликовекой битвы“. 

32. 0. Г.Г. и Д. Т. № 32. Разборъ источниковъ и соображеня о по- 
ведени Олега Рязанскаго въ эпоху Куликов. битвы см. въ моей Исторт 
Рязан. княжества, 168—177, 

83. 0 Тохтамыш%, его нашествии и дальн®йшихь его отношеняхъь къ 
Руси лЪтописи Воскресен. Никонов. Новогородская Четвертая. Прибав. къ 
Софек. (т. УТ), Супраельская рукопись (М. 1856), лЪтопивь Авраамки. 
Татищевъ, безсбыеме 4ег Со]4. Нотде—Хаммера. 0 личности князя Остея 
помянутыя лЬтопиеи свидфтельствуютьъ только, что онъ быль князь Шитов- 
с®Ш, внукъ Ольгерда. Но подъ 1385 г. лЪтописи Воекресен. и Никонов. 
(послфдняя уходитъ впередь на тодъ) упоминаютъ Александра Андреевича 
„нарицаемаго ОстЪя“ московскимъ намфстникомъ въ Воломн®, а также Ми- 
хаила Андреевича Полоцкаго, внука Ольгердова, отряженнаго въ числЪь 
московекихь воеводъ на Рязань и тамъ потибшаго. Не быль ли онь бра- 
томъ Александра Андреевича Остея? А сей послЪднЫй и князь Остей, на- 
чальствовавший въ МосквЪ въ Тохтамышево нашестве. не есть ли одно и 
то же лицо? Въ такомъ случаЪ повфеть объ этомъ нашествш ошибочно 
упоминаеть его въ числ убитыхь Татарами; можетъ-быть, онъ только 
былъ захваченъ ими въ плёнъ. 

34. 0 войн® и мирё съ Олегомь см. мою Историю Рязан. княжества. 
0 ссор съ Новгородомь лЪтопиеи Новгород. Воскресен. Никонов. Договоръ 
съ Владимромъ Андреевичемъ съ С. Г. Г. и Д. № 33. 

35. 0 кончинз Димитрия повфетвуютъь помянутое въ прим. 81 „Слово 
о житш и преставлени Димитр!я Ивановича царя Русскаго“ (П. С. Р. Л. 
ГУ л УШ; ИПсторич. 06бор. 0. И. и Др. Ш). См. также Ник. лЪт. и Та- 
тищева. ДвЪ духовныя его въ (06. Г. Г. и Д. Г. №№ 30 и 34. При- 
водимыя мною прозвашя нЪкоторыхъ бояръ, записанныхь  свидфтелями 
въ духовной 1389 года, Ввашня, Кошка, Свибльъ, Остей, въ этой духовной 
грамот не упоминаются, а взяты изъ лётописей и родословныхъ книгъ. 


36. ЛЪтописи, изданныя Быховцемъ и Даниловичемъ. Хроника Виганда. 
Длутопгь, Стрыйковскй, Кояловичъ, Зсат ес Даниловича. Койех Чур]ота- 
фустпу уу — Рачинскаго. АтоМуит Тлфалбом1с70у — Запоцикбу. Ги ИП. 
Фойгтъ — безсыеве Ргеиззепз. У. Нарбутъ, т. У. Врашевскаго—Тлбуа. И. 
УТатзср. 1850. Шайнохи—Лафуеа 1 Таслейо Ги П т. Гмбх. 1861. Варо— 
Сезсысме Роепз. П. бо. 1863. Смирнова— „Ягелло и первое соединене 
Литвы съ Польшею“ (Зап. Новорос. Университета. Одесса. 1968). (м. у 
послёдняго прим. 87 и 91, тдь разбираются старавйя оправдать Йгелла 
въ вфроломномъ захватз и удушенш Вейстута со стороны Шайнохи, писа- 


80 ПРИМЪВЧАНШЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


теля талантливаго, но пристрастнаго. Согласно съ Смирновымъ высказался 
объ этомъ событш и Стадницюй (0]о1ег@ 1 Кез. Гл. 1870). 

37. Длугошь, Стрыйковекй, Нарбутъ, Шайноха, Морачевеый (Риефе 
Виесиу розро№е}. Т. Ротпат. 1851). Варо, Стадницей (Зупоме бейупииа 
и Вгасда УПайузала-ТасеПа), Смирновъ. Вопросъ объ отношенмяхъ Ядвиги 
къ Вильгельму Аветрйскому и указан!я разныхъ источниковъ на ихъ ДЪй- 
отвительное супружество (вопреки увфревямъ Шайнохи), волЪдъ за Мора- 
чевскимъ, удовлетворительно разъяенены и струппированы у Смирнова въ 
примёч. 208. Рёьшающее значеше въ этомъ вопрос имбетъ свид®тельство 
Длугоша. у котораго прямо говорится о двухнедфльномь супружескомъ 0- 
жительств» Вильгельма съ Ядвигою въ Краковскомъь замкВ и 0 томъ, что 
Ядвига на бракъ еъ Ягелломъ смотрЪла какъ на любодЪяше (Гасиииз даодие 
аи егИ схВотгеиз. 14. Х. р. 105). Варо съ еввоей стороны указываетъь на 
н®которыя противор%я въ свидфтельствахъ и сначала какъ бы беретъ от- 
части сторону Шайнохи. (безсв. Роепз. П. 505), по потомъ полемизуеть 
въ нимъ (114. Ш. 39). Точно также Сиирновъ, полемизуя противъ Шай- 
нохи, разобраль вопросъ о мнимомъ язычествЪ Ягеллы и подтвердиль, что 
его крещене въ ВраковЪ было только переходомъ изъ‘ православя въ ка- 
толичество, и что восточная церковь въ католическихь извфетяхь того 
времени не только называлась сфизмою, но иногда приравнивалась къ язы- 
честву (1Чо1афта). См. стр. 158-174 и соотвЪтетв. примёчаня. См. также 
Нарбута Роли!е]з7е р1зша №1фогустпе. 89—100. 0 наружности и нравахъ 
Ятелла см. у Длугоша. (1). Х. 103). 0 переходахъ Витовта изъ католи- 
чества въ православе и обратно ем. у Барбашева „Витовтъ и его политика до 
Гринвальдской битвы“. Приложеше № 2. 0 степени распространешя православ1я 
среди Литвы и ФВ муди и продолжительности его существованя —у Дашкевича 
„замётки по Ист. Лит. Рус. Государства“. 105—108. Г. Юргевичъ въ своемъ 
„Опыт объясненя именъ князей литовскихъ“ (Чт. 06. И. иД. 1883. Ш) объ- 
ясняетъ имена Ягайла, Скиргайла, Свидригайла идр. изъ именъ христанскихь. 

38. Длугошьъ, Стрыйковскй. Кояловичъ, Зеат ес, ЛЪтопись, изд. Дани- 
ловичемъ, Лт. Быховца, Вигандъ, Атомушит Запоизикоу. (Тутъь любопытны: 
во первыхъ, договоръ 1386 г., по которому Юрмй Смоленсюмй признаетъ 
себя ленникомъ короля Владислава и в. князя Скиргайла; во-вторыхъ, по- 
ручная грамота 1393 г. Олега Ивановича Рязанскаго Ягайлу-Владиславу за 
своего зятя, князя Корибута, въ его послушанш королю. Т.Т. №№ 4 п 1%. 
Договоръ 1387 г. Ягайла со Скиргайломъ въ Моп. шей. ае\. УТ. №. ХТ. 
Голенббвекаго — Рапоуаше аду ала ЛасеПа. \\. 1846, Шиездз цкаго— усе 
ото\е Та@\о1 и УасеПа. \У. 1854, Нарбутъ, Фойтть, Морачевскй, Шайноха, 
Шараневичь, Отадницкй, Смирновъ, Каро (Рутфег ТВей. боба. 1869). Яроше- 
вича—Ортая Мёуу. П. УИшо. 1844. Крашевокаго — б\у 7а УУоа. \\. 1850. 
О Зничз и Криве см. изелфд. Мержинскаго въ Трудахь ГХ Археол. съЪзда. 
М. 1895. Барбашева „Витовтъ и его политика“. Сиб. 1855. 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ЧЕТВЕРТОЙ ГЛАВЪ. 31 


39. ЛЪт. Воскресен., Соф1йек., Никонов., Татищевъ. Мухлинокаго „Из- 
слфдовавше о происхождеши и состоявши ЧЛитовекихь Татаръ“ (Торж. Актъ 
Спб. Универс. 1857 г.). 

40. Русскй переводъ дневника Кибурга, составленный М. Смирновымь, 
ем. въ приложенши къ названной выше его диссертаци „Ягелло-Яковъ-Вла- 
диславъ“. Онъ сдфланъь не прямо съ оригинала, а съ польскаго перевода, 
сообщеннаго Нарбуту Онацевичемъ. Переводъ этоть впервые изданъ Нарбу- 
томъ въ собранш разныхь статей и выписокъь изъ рукописей (Ропиие]зе 
рАзта В1зботусипе, зсиесбпие 4о 113$0ту! ТАбУу обпозтасе 51е. У шо. 1856)- 
Но такъ какъ оригиналь, которымъ пользовалея польсый переводъ, досел% 
остается въ неизвзетности, то мног1е заподозрили его подлинность. Смир- 
новъ однако вБрилъ въ эту подлинность. Что дневникъ не выдумань — съ 
этимъ надобно согласиться, судя по н%®которымъ характернымъ подробно- 
етямъ, вполнЪ соотвЪтетвующимьъ тому времени; но едва ли польск пере- 
водъ не внесь въ него н®которыхъ неточностей и прибавокъ. Напримвръ, 
коетюмъ Витовта и его драбантовъ что-то слишкомъ напоминаеть польскихъ 
королей ХУТ столвя. Точно также и нФкоторыя черты празднества Купалы 
въ окрестностяхъь Вильны отзываются позднзйшимъ временемъ. Это мое 
унзн1е, высказанное въ первомъ изданш, я позволяю еб въ нЪкоторой 
степени поддерживать и теперь послЪ того, какъ мнф указали на статью досто- 
уважаемаго В. Г. Васильевскаго о данномъ вопрос, озаглавленную: „Уче- 
ный подлогъ, либо забавная ошибка“. Статья эта, затерянная на страницахъ 
одного провинщальнаго издашя (Виленский Бъстникъь, 1869 г. № 56), 
ускользнула отъ моего вниман!я при первомъ издани настоящаго тома. Авторъ 
статьи совершенно отрицаетъ подлинность дневника графа Кибурга и самое 
его посольство въ Вильну на слфдующихь основашяхь: графъ Вибургь, по 
свидфтельству хроники Тоанна Посильге, быль посланъ во Франкфурть на 
Майн на собраше курфиретовъ, которое разошлось не ранфе 23 мая, са6- 
довательно не могъ 4 Шоня выфхать изъ Рагниты (на Нман®) въ Вильну, 
какъ о томъ говорить дневникъ. 12 поля 1397 года, по словамь дневника, 
онъ воротилея въ Рагниту; а того же 12 и 13 оля графъ Вибургь под- 
писался на двухъ документахь въ городф Гданокз. (Эти два документа из- 
даны Бунге въ въ его Шу-Юз-пп@ Ки ал. Откипаепу.). Отеюда авторъ 
статьи выводить ау гр. Кибурга. Далфе онъ разными фактическими с0- 
поставленями доказываетъ, что дневникъ не можеть быть относимъ ни къ 
какому другому году, кром 1397. Потомъ указываетъь на умолчане въ 
дневник о цфли посольства, н®которую спещально литовскую тенденцию въ 
разговорв епископа виленскаго Андрея съ графомь Кибургомь и т. д. Но 
въ своемъ скентицизм® г. Васильевек заходить слишкомъ далеко. Напри- 
имфръ, онъ ставить на видъ дневнику то, что тоть полагаеть существоване 
поселешя Вильны ранфе 1322 года, какъ бы заранфе опровергая тфмъ по- 
казаше Стрыйковокаго, и подтверждаеть православте Ольгерда, тоже какъ бы 


© 


2 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


заранёе рёшая вопросъ о его взроиспов$ дани, спорный. для ученыхь на- 
мего вЪка. По моему разумён, тутъ является не только натяжка со сто- 
роны автора статьи, но и косвенное подтверждеше подлинности данныхъь из- 
вЪотй. Ибо, если Ольтердъ исповздываль свое православ!е въ тайнЪ, то 
сообщеше дневника совсЪиъ не было излишнимь для его современниковъ. 
При томъ какая же могла быть задняя мысль при подтверждеи Ольгердова 
православ!я у католика Онацевича, котораго г. Васильевек! считаетъ авто- 
ромъ этого подложнаго дневника? А затЪмъ дЪИствительно могли быть 
ошибки въ числахь, если не въ самомъ годЪ, и тогда предполагаемое ай 
подвергается сомнз ню. Мы не думаемъ, чтобы это въ самомъ дл были по- 
денныя замфтки, которыя велись во время пути; скорфе можно предполо- 
Жить, что посоль составиль свою записку по возвращен домой, при чемъ 
легко могъ описаться въ числахъ и дняхъ. А такъ какъ, повидимому, у насъ 
недостаетъ начала записки, то и изть въ ней указашя на задачу посоль- 
ства; если же она предназначалась для великаго магистра, то и не было 
нужды напоминать ему объ этой задач. Возможно также, что записка эта 
въ дьйствительности принадлежала не графу Конраду Вибургу, а брату его графу 
Рудольфу Вибургу или даже лицу иной фамими. Но въ общихъ частяхъ со- 
держаше дневника осталось невполнз опровергнутымъь и поел статьи г. 
Васильевскаго. При первомъ издави сего тома мы имфли въ виду сравне- 
не дневника съ н%еколько позднЪйшимьъ путешествемъ рыцаря Ямтльберта 
де-Ланнуа. Если бы кто вздумаль обработать и распространить это путе- 
шестве, то получилась бы полная аналошя съ Дневникомъ въ томъ видъ, 
въ какомъ мы его теперь пмфемъ. Отдавая справедливость критик г. Ва- 
сильевскаго, мы однако продолжаемъ думать, что въ основу Дневника, из- 
даннаго Нарбутомъ, положена какая-либо дЪйствительная записка объ Орден- 
скомъ посольств въ Вильну. А потому, оставляя вопросъ открытымъ, поз- 
воляемъ себЪ пока сохранить въ своемъ текст сдфланное при первомъ 
изданш извлечене изъ Дневника. 

41. Фойгта— беземее Ргеиззенз. ГУ. 99—101. Каро — безе. Роепя. 
Ш. 168—179. Эсатмес Даниловича. 1. №№ 694—700. 

42. Воекрес., Никон., Тверск., Татищевъ. 0 бракЪ Васимя съ Софьею 
Витовтовной: Никон. Г\. 151. Зст1рб. тег. Риз. Ш. 167. Випое Тлу-Ез- 
цп@ Си. Откаидетиев. Ш. 571. До какой степени Нижнай-Новгородъ быль 
еще спорнымъ, пока длилась борьба съ Суздальскими князьями, видно изъ 
духовныхъ грамотъь Васимя Дмитревича. Въ первой грамотф (1406 года) 
онъ выражается: „а дасть Богъ сыну моему держати Новгородъ Нижн да 
Муромъ“ (С. Г. Г. иД. Г. № 39). Во второй (1423 г.): „а еже ми дастъ 
Богь Новгородъ Нижнй“ (114. № 41). Только въ третьей грамотв (1424 г.) 
Васший благословляеть сына своими иримослами: Новгородомъ Нижнимъ и 
Муромомъ (114. № 42). 0 Тарусв, какъ прамыслЪ, въ духовныхь пока 
не упоминается. Любопытно, что Васий при самомь началЪ своего кня- 


ПРИМЪЧАНЯ КЪ ПЯТОЙ ГЛАВЪ. 33 


жешя уже намётиль присоединене Мурома и Тарусы, что видно изъ его до- 
товорной грамоты съ дядей Владимромь Андреевичемь въ 1589 году: «а 
найду себь Муромъ или Тарусу или иныя мфота» (114. № 855). Въ дого- 
ворной грамотё Москов. князя съ Рязансвимъ въ 1402 г. упоминаются 
князья Тарусеме наравнё съ Новосильскимь, какъ подручники Москвы; 
«ТВ князи с0 мною одинъ челов къ» (114. № 36). СлБдовательно, веливый 
князь довольствовалея ихъ взрною службою и пока не зам няль ихъ своими 
намфстниками. Что же касается до Мещеры или области ЛИещерскало 0- 
родка. лежащаго на ОкЪ, то онъ быль куплень еще отцомъ Васимя Ди- 
митр?емь Донскимъь у м%стнаго владЪтеля Александра Уковича; о чемъ го- 
ворится въ договорныхъ грамотахъ Москвы съ Олегомъ Рязанскимъ 1381 г. и 
съ сыномь его 9едоромь 1402 года (114. №№ 32 и 36). Мещерекй го- 
родокъ, разоренный Татарами, около того времени возобновленъ подъ именемъ 
Новаго Низоваго Городка, а послЗ онъ названъ Касимовымъ по имени Та- 
тарскаго царевича, которому былъ пожалованъ Иваномь Ш. Любопытно, 
что покупкою Мещерской волости, лежавшей между землями Рязанскою и 
Муромекою, Димитр!й Донской отдфлильъ одну отъ другой эти земли, кото- 
рыхъ князья принадлежали къ одной вЪтви и которыя въ церковномъ отно- 
шени составляли одну епархию. По поводу сношенй съ Византей, см. 
письмо патр!арха Константиноп. Антошя Г\ къ Вавилю Дмитр1евичу въ Рус. 
Ист. Библ. УГ. Приложеншя. Онъ упрекаеть Васишя за непозволене по- 
минать Визант!скаго царя въ диптихахъ. 0 томъ см. проф. Сокольска- 
го: «О характер и значенш эпанагоги». (Византйеюи Рременникъ. Т. [. 
Вып. Г). 

48. Олеге-еа@т- Ау Юзоте 4е Тиилтг-рес. Тгай. раг Рей 4е Гастойх. 
Р. 1792. СОйагтоу-Ехрб@юоп 4е Тпииг-1-епк оц Ташеал соибге Тосбапи- 
спе, 1891. (Мет. 4е Гаса@. 4ез з@епсез. УТ збме. 56. Рузр. 1885). 
Хаммеръ Пуреталь- безомеЩе ег бо4епеп Нот4е. Иванина „0 воен- 
номъ искусств и завоеваня Монгло-Татаръ при Чингизъ-ханв и Тамерлан“. 
С.-Пб. 1875. «Жизнь и дзявшя великаго Тамерлана». Соч. Ёлавихо. Днев. 
путешестня въ Самаркандъ. Тексть съ переводомъ и примвч. И. И. 
Срезневскаго». (Сборникъ Акад. Н. ХХУШ. (пб. 1881). „Автобографя 
Тамерлана“. Переводь съ Тюркокаго Н. Лыкошина. Ташкентъ. 1894. 
Строгую замЪтку Н. И. Веселовскаго на этотъ переводь см. въ №. М. Н. 
Пр. 1896. Январь. Шо сказаншо мусульманекаго писателя Ибиарабшаха, 
тлавнымь виновникомъ войны Тимура ©ъ Тохтамышемь будто бы явился 
эмиръ Идику (Эдигей). Онъ у Тохтамыша быль въ числЪ начальниковъ 
лЪваго крыла, но потеряль его расположеше и, угрожаемый смертпо, об- 
мануль его и б%жаль къ Тимуру, котораго подстрекнуль къ походу 
на Дештъ-Кипчакскаго хана. Послв поражешя Тохтамьииа Идику обмануль 
Тимура и ушель оть него съ своими Татарами въ Золотую Орду, судьбами 
которой распоряжалея въ течеше 20 лфть. (Тизенгаузена—«Сборникъ» 

3 


34 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


457—474). По извЪотшю Эддзехеби, Идики (Эдигей) быль только вторымъ 
эмиромъ, т.-е. начальникомь лЪваго крыла, а первомъ или начальникомъ 
праваго крыла быль Текини (Тегиня); тёмъ не менфе Идики пользовался на- 
ибольшемь вмяшемь на султана (114. 553). Но извЪетный мурза Тягиня 
принадлежить позднзйшему времени. 

Въ Русскихь лЬтописяхъ Тимуръ Аксакъ или ЖелЬзный Хромець (бук- 
вальный переводъ татарскаго Тимуръ-Ленкъ). сдфлалея предметомъ двухъ 0с0- 
быхъ легендъ или сказанй. Во-первыхъ, сложилось сказаше о томъ, какъ 
онъ быль сначала атаманомъ разбойниковъ, постепенно сдфлался могучимъ 
тосударемъ, и какъ побфдиль Баязета, султана Туредкаго. Во-вторыхь, ска- 
зане о его войнз съ Тохтамышемъ и нашествш на’Русь, связанное съ ле- 
гендою о чутворной Боголюбекой иконф, перенесенной изъ Влалимра въ 
Москву. Содержаве этой легенды слЪдующее: въ тотъ самый день, когда 
чудотворную икону принесли въ Москву, Темиръ Аксакъ, двЪ недёли ото- 
явиий станомъ на берегахъ Дона, увидать во снЪ высокую гору, съ кото- 
рой шли къ нему святители съ золотыми жезлами въ рукахъ, и вдругъ въ 
воздух надь ними явилась жена въ багряныхь ризахъ, окруженная множе- 
ствомъ свЪтлыхъ воиновъ, которые грозно устремили на него свое оруже. 
Ханъ въ испугь проснулся, и вокорЪ велёль своей рати идти назадъ. По 
этой легендЪ Русь обязана своимъ избавлешемъ отъ Тимура заступничеству 
Богоматери и молитвамъ московекаго святителя Петра митрополита. Сы. л%- 
тописи: СофШскую 2-ю, Воскрееенскую, Тверскую, Никоновекую (въ кото- 
рой эти сказашя повторяются дважды, по двумъ редакщямъ, почти тоже у 
Татищева) и Степен. книгу. 

44. Длугошъ, Стрыйковекй, ЛЬтопись Быховца, Хроника Даниловича. 
Софийская, Воскресенская, Никоновекая. Татищевъ почти буквально повто- 
ряетъ Никоновекую. 

45. ЛЬт.: СофШекая, Воскресен., Тверск. и Никонов. 0 поступкЪ Юрмя 
съ Юмщаней кратко въ Соф\екой и Воскресенской. Ом. ссылки Карамзина 
на лЬт. Архангельскую и Троицкую (къ т. \. прим. 196). 

46. 0бъ Эдигеевомъ нашествш см. лётопиеи: Воскресенскую, Тверскую 
и Никоновскую. Грамота Эдигея въ (06. Г. Г. иД, ЦП. № 15, а также въ 
Никонов. лВт. и у Татищева. 

47. Главные источники: Длутоигь, Тоаннъ фонъ-Посильге или Линден- 
блать. Пособ1я: Фойгтъь безомеве Ртгепззетз; Нарбута Пде]е №. 146. Т. 1. 
Шайноха. Рутенбергь безеыеше бег Озфзеергоуиен Т. П. и Каро беземеве 
Репз. Т. Ш. Нельзя не упомянуть при этомъ 0 явномъ пристрастш по- 
слЪдняго писателя, хотя довольно обстоятельнаго: въ его изложеши едва ли 
не главная честь Грюнвальдской побфды достается татарскому вспомогатель- 
ному войску значен!е и число котораго сильно преувеличены. ДалЪе: изданный 
Прохаекою, Соех ер1збо]ал1з Уо1а!. (Мопишетба шейй аеу! Шзфюмса тез сез- 
3 Роющае Шиазбгапа. Тошиз УП. Ктакбу. 1882. Барбашева излФд. 


5 


© 


ПРИМЪЧАНГЯ КЪ ШЕСТОЙ ГЛАВЪ. : 


о Таненбергской битвЪ въ №. М.Н. Пр. 1887. Декабрь. (Вошло въ его книгу 
„Витовтъ—послздшя 20 лЪтъ княженя“. Спб. 1891). 

48. Акть Городельской уши см. у Даниловича Экатуес. Т. П. №№ 1025 
и 1026. Сойех ер. Уют. О крещен Жмуди Длугошь и Кояловичъ. По- 
соя тЪ же, т.-е. Нарбутъ и Варо. 

49. П. 0. Р. Л. Ш. У. УШ. Никон., Степен., ЛФтоп. Даниловича, 
Акты. Истор. Г. №№ 19. 40. Акты Зап. Р. №№ 23. 24. 25. 35. НЪко- 
торыя грамоты перепечатаны въ Русе. Историч. Бибмот. изд. Археогр. ком. 
Т. УГ. Сочт. Самвлака см. Опис. Славян. рукоп. Моск. Синод. Библ. От. П. 
ч. 8. и вь Ист. Рус. Церкви Макаря. Т. У. Прилож. № Х. 0 митропо- 
лит Фотши см. Горскаго въ „Прибавл. къ Творен. От. Церк.“ М. 1852. 
Льтопись Археотр. Комисош. Вып. 8. (Пославне Вонст. патрарха къ митр. 
Фот о Григор ЦамвлахЪ). Сырку— „Новый взглядъ на жизнь и дфятель- 
ность Гр. Цамблака“ (№. М. Н. Пр. 1884. Ноябрь). Тутъ передается изслЪ- 
доване румын. епископа Мельхиседека о жизни и сочинешяхъь Цамблака 
(Букурештъ. 1884). По увзремю сего автора, Самблакъ быль родомь изъ 
Тернова изъ семьи Влашекой, по удалеши изъ Росаш быль митрополи- 
томь въ Молдаыи и игумномъ Дечанскаго монастыря. См. также Н. Д. 
„Григор Цамблакъь митрополить Влевекш“ (Рус. Бесжда. 1895. Январь). 
Вообще по увфреншю румынскихь писателей, онъ быль ни Сербъ, ни Бол- 
гаринъ, а Валахъ, пребывалъ митрополитомъ въ Сочавв и умеръ будто бы 
въ 1452 г. 

50. Длугошъ. ЛЪтопиеи С0ф. и Воекресен. Коцебу —«Свидригайло». 

51. Лтопиеи Быховца, Даниловича, Длугоша, Стрыйковекаго. биШереге 
4е Гаппоу еб зез уогасез. Раг Г. ееме!. Рохпай. 1844. Это, снабженный 
польскимъ переводомъ, отрывокъ изъ путешествй ОФЛаннуа, изданныхъ въ 
1840 г. вь Моне. Русскй переводъ отрывка, относящагоея къ Южной Руси, 
и прим®чаня Бруна къ этому путешествию см. въ Ш том Записокъ Одес. 
Общества Ист. и Древ. Письма и грамоты, относяняся до вопроса о коро- 
левскомъ достоинств, ем. въ УкагМес @1р]отафо\у ес. Т. П. и Сойех ер156. 
У160141. Пособля: Нарбутъ, Ерашевекй, Шараневичь, Паро, новЪйпия сочи- 
неня Антошя Прохаски— „Озбалие Таба \Уо1а“ (\УУатзиама 1882) и Бар- 
башева— „Витовтъ. ПослВдьйя двадцать льть княженя“ (Спб. 1891). 


52. Три духовныя грамоты Васимя Димитрлевича въ С. Г. Г. и Д. Г. 
№№ 39, 41, 42. Герберштейнь (Вегит. Мозкоу.) сообщаеть, будто Ваеи- 
лй Дмитраевичь, подозрёвая жену свою въ невБрности, завъщаль великое 
княженше не сыну Василю, а брату Юр. Соловьевъ (Ист. Рос. [У. прим. 
49) основательно замЪтиль, что эта сказка выдумана была людьми, враж- 
дебными потомству Василя. Договорныя грамоты Василя Васильевича съ Юр!- 
емъ Дмитр1евичемь 114. №№ 43 и 44. Междоусобе, судъ въ ОрдЪ, бракъ 
в. князя и случай съ поясомъ см. лЪт. Воскресен. и Никонов. Тутъ нельзя не 

3* 


36 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


замфтить н®которыхъ неточностей. Во-первыхъ, едва ли Всеволожский пред- 
лагаль Василию свою дочь; если онъ женилея до Куликовской битвы, то ему 
самому было теперь немензе 70 лётъ. Можетъ быть р$чь шла не о дочери 
ето, а именно о той внучк®, которую онъь посл своего отъзда изъ Москвы 
обручиль за Васимя Косого. Во-вторыхъ, въ другихъ лЪтописяхъ (Софйская 
и Архангел). говорится, что бояринъ Захар Ивановичъ Кошкинъ (предокъ 
Романовыхъ) на свадьбЪ великаго князя схватилея за поясь Восого, и ска- 
залъ: „этотъ поясъ пропаль у меня, когда крали мою казну». 

53. Собр. Г. Г. и Д. Г. №№ 49—60. Акты ИШеторич. Г. № 40. Акты 
Археотраф. Экоп. Г. № 29. Лт. Воскресен., Соф!йская и Никонов. Объ 064$- 
плени боярина Всеволожекаго говорить Тверская лЪт. А эпизодъ о княз® 
Брюхатомъ разсказанъ въ Арханг. лЪт. Варамз. къ т. \ прим. 281. 

54. ЛЬтописи С0ф., Воскр., Никон., Степен. кн., Акты Историч. 1. 
№№ 39, 41, 47, 262. Н№которыя трамоты перепечатаны въ Иеторич. 
Библют. \УТ. №№ 61 и 62. Послане Аеонскихъ старцевъ въ Россо объ 
измённикз Исидорз и впадени греческаго царя въ „латинскую прелесть“ и 
отвЪтъ великаго князя Васишя, ем. Л№топ. занями Археогр. Вомисе, 
вып. Ш, прилож. стр. 29—84. Пособя на русскомъ язык: „Иеторля 
Флорентскаго собора“. Свящ. Смирновъ. Спб. 1805. „Иеторя Флорентй- 
скаго собора“. М. 1845. Делекторскаго „Флорентеская ушя и вопросъ о 
соединени церквей древней Руси“. (Странникъ. 1898. Сентябрь—Ноябрь). 
Любопытно издаше отца Пирлинга Та Влазяе еб 1е Зашф-516°е. Рав. 
1896. Первая глава: Тез Виззез ам СопсШе @е Потепсе. ВромЪ печатныхъ 
трудовъ о. Цирлингь пользовался многими итальянскими архивами, особенно 
Ватиканокимъ, а также нЪкоторыми въ другихъ странахъ. Судя по ссылкЪ 
его на сообщене Миланези въ одномъ Флорент. историч. журнал, 1857 г., 
въ числ лицъ, подписавшихь декретъ объ унш, находится и русск епи- 
окопъ Авраамий (стр. 42). 

55. ЛЪтопиеи: Софекая, Воскресенская, Никоновская, Тверская и Архан- 
тельская. Исчислене разныхъ винъ, сказанное Василию при его ослЪилени, 
въ Новогород. Четвертой. Послане духовенства къ ШемякЪ см. въ Акт, 
Истор. Г. № 40. 06ъ отравленш Шемяки въ житш Пафнутя Боровскаго 
(Макар. Минеи). По Львов. ат. отравивший Шемяку быль его бояринъ и 
любимецъь Иванъ Вотовъ. Относяцйяся къ этой эпохв междукняжесвя до- 
товорныя грамоты см. въ С. Г. Гр. и Д. Г. №№ 61—81, 84, 85. 

56. 0 поставлени Тоны на митрополю Л№тописи С0ф., Никон., Степен. 
кн., Акты Истор. Г. № 262 и 268. Окружное посл. Тоны 0 своемъ поста- 
влеши съ порицашемь Шемяки, 114. № 43. Его послашя въ Еевъ, Литву, 
Смоленскъ, Новгородъ. Вятку и пр., 114. №№ 45, 47, 55, 56, 62, 63, 
66, 261, 272, 278. Карпова „Св. Тона, послёдый митрополить Юевсвй 
и всея Руси“ (Очерки изъ ист. Рос. Церк. 1ерархш. Чт. 06. И и Др. 
1864. Вн. 4). 


ПРИМЪЧАШЯ КЪ ШЕСТОЙ ГЛАВЗ. 87 

57. 0 поставленш @еодобя Акты Истор. Г. № 69. 0 болЪзни и кончин® 
Темнаго лЪт. Соф., Воскр., Никон. Духовная его въ С. Г. Г. иД. Г. №86—-87. 
Ее писаль дьякъ Василий БЪда —тотъ, который привезъ извЪст!е о смерти 
Шемяки. Въ этой духовной Васимй Темный „приказываетъ“ жену и сыно- 
вей своему „брату“ королю Польскому и вел. князю Литовекому Казимту 
по ихъ договорнымъ грамотамъ. Но это „приказыване“ очевидно тутъ про- 
стая любезность сосЪду. 

58. Льтописи 00ф., Воскресен., Никонов., Тверская. Сказане о кон- 
чин» Михаила Тверекаго см. П. О. Р. Л. ГУ, прибавлеше, а болЪе подроб- 
ное въ Никон. Договорныя грамоты Бориса съ Вазимромъ въ Актахь Зап. 
Рос. [. №№ 50, 51, а съ Васимемъ Темнымъ въ 0. Г. Г. иД. Г. №№ 76, 77. 
Борзаковскаго— Исторя Тверскаго княжества. 

59. Льтопиеси, преимущественно Никоновская. Договорныя грамоты, сюда 
относящяся, см. въ (. Г. Г. иД. Г. №№ 306, 48, 65 и Акт. Арх. Г. 
№№ 25, 26. Акты Запад. Рос. 1. № 50. Иловайскаго— „История Рязанскаго 
княжества“. Въ связи съ вопросомъ о происхожденш Рязанскихъ казаковъ, 
т.-е. о сторожевой или военной колонизацш на юго-восточной Рязанской 
украйнв, находится вопросъ о принадлежности къ Рязанской землЪ степного 
пространства на лЬвой сторонф Дона между его притоками Воронежомъ и 
Хопромъ. Въ ХГ’ вЪкЪ это пространство носило по преимуществу назван!е 
„Червленаго Яра“; о чемъ въ особенности свидфтельствуютъ грамоты мит- 
рополитовъ 9еотноста и Алековя, которыя утверждали означенное простран- 
ство за Рязанской епархей, вопреки притязамямъ на него епископовъ Са- 
райскихъ. См. моей „Исторш Рязан. княж. “ етр. 141—144. 0 „Червле- 
номъ Яр“ см. также Вейнберга „Очеркь замфчательнфйшихь древностей 
Воронежской губернш“. Воронежъ. 1891. 29 стр. По поводу „бБлыхь камен- 
ныхъ столбовъ, подобныхь стогамъ“, упоминаемыхъ въ путешестви митр. 
Пимена, около устья Тихой Сосны, укажу на извз сте Ениги Большого Чер- 
тежа. стр. 45: „а ниже устья Сосны на Дону Донская бесвда, каменный 
столбъ и каменныя суды“. Но это извЪзоте относится къ Быстрой СосиЪ. а 
не Тихой. НЪтъ ли тутъ ошибки въ описани „Путешеетв:я“? О Донекой 
бесЪдь какъ рядЪ причудливыхь скаль на правомъ берегу Дона см. въ 
назван. сейчасъ изелЪдованш Вейнберга стр. 21. 

60. ЛЬтописи: Арханг., Воекр., Никонов., Гваньинъ —Заттаае Юито- 
реае Чезст ро. „Опыть Казанекой петорш“—Рычкова. С.-Пб. 1767, Ието- 
рияо Вазанскомъ царств неизввстнаго сочинителя ХУ'Тетолья“. 0.-Иб. 1791. 
„Скиеская исторя Лызлова“, изданная Новиковымъ. М. 1787. Эти три 60- 
чинен!я, изданныя въ прошломъ столътш, представляютъ смфеь разныхъ 
извзетй и преданй, достов$рныхь и недостовзрныхъ. Въ сожальню, мы 
еще не имбемъ истори Казанскаго царства въ такой же научной обработкЪ, 
которую предетавляеть обширный трудъ В. В. Вельяминова-Зернова „зсл%- 
доване о Васимовскихъ царяхъ и царевичахъ“. Критическ сводь веъхь 


38 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


изв от, относящихся къ возникновеню Касимовекаго ханства, въ связи 
съ началомъ царства Казанскаго, см. въ [ том этого труда (С.-Пб. 1863 т.), 
въ первой главЪ. 


61. Главный поточникъ для истори Литовской Руси того времени есть 
Длующ», современникъ событй и переворотовъ, совершившихся въ ней по 
смерти Витовта. (Н1збомае Рооп!сае ль. ХР ХИ. Дале слёдують: Биль- 
скёй (Ктошка Ро]зка). Кромеръ (Ве ото. её тефиз сезё. Роопогиш. ТАБ. 
ХХ—ХХП). Муховй (Стоп. Вес. Раоп. №. 1). Кояловичь (В зфютае 
Гбаал). Отроижовский (Ктошка. Т. П. Вин. ХУР-ХУШ). Рошийа 40 
@1е)о\ Ге. изд. Быловиа. Тлебюряес УейК. Кате! ТАфолу. изд. Данило- 
вича. (Эти два лЪтописца сообщаютъ подробности о уб1еши Сигизмунда и 
Смоленскомъь бунтз 1441 года). Зеатмес @ротабол — Даниловича. Т. П. 
См. также Акты, относ. къ истори Запад. Рос. Т. Г. №№ 3Ти 38, и Акты, 
отн. кь ист. Южной и Зап. Р. Г. №№ 19 и 20. Эти акты, вопреки - раз- 
сказамъ польскихъ историковъ, также показываютьъ, что до самаго 1488 
тода включительно Свидригайло владжлъ Волынекою и КЛевекою землею. 
Онъ продолжаетъ именовать себя великимъ княземъ Литовскимъ и Русскимъ 
и раздаеть жалованныя грамоты, подписанныя то въ ЛуцЕЪ, то въ Острог 
или ВлевЪ. Атейгиии Запсизико\у. Тутъ любопытна грамота 1432 года папы 
Евтешя [У, разрьшающая Литвиновъ оть присяги Свидригайлу какъ ихъ в. 
князю (Т. Г, № ХХХП). Пособя: Нарбуть Ре] Магоди ГеузНесо. Т. УН и 
УШ. Кочебу „Свитригайло вели князь ЛитовсвШ“ (перев. съ нфмец. Сиб. 
1835). Отадниикай Вгаса \айуала-Лаз1еПу. ($ ХТ. Зуагус1еПо-Воеза\). 
Зубрицкай «Еритико-историческая повзсть Червонной или Галицкой Руси». 
(Переводъь съ Польскаго Бодянскимь. М. 1845). Шараневича «Иеторя 
Галицко-Володил!рекой Руси до ‘року 1453». Львовъ. 1868. Каро безсмеще 
Раепз. ГУ. В. боба. 1875. 0 покушевми Михаила Сигизмундовича посред- 
ствомъ своихъ клевретовъ убить Казимра Г’ на охотВ, сообщаеть с0б- 
ственно лЬтопись Быховца (стр. 55); при чемъ она постоянно называеть 
его Л/ихайлущиа Витимонтовичъ; аза ней тоже и Стрыйковск (П. 204). 

62. Разеказъ о заговорф Поляковъ на жизнь Литвиновъ находится въ 
лътописи Быховца стр. 57 — 58 иу Стрыйковекаго кн. ХУШ. Пер- 
вая относить его ко времени тотчасъ послЪдовавшему за коронацтей 
Казимра, а вторая къ 1451 г. Но Шараневичь въ своей Истори Гах.- 
Влад. Руси пртурочиваеть его къ Парчовекому сейму 1463 года (442 — 
444 стр.); его доводы были бы основательны, если бы, весь этотъ разоказъ 
можно было считать достовзрнымъ. По договорной грамотЪ Васимя Темнаго 
съ Казимромъ Г” въ 1449 г. первый обязался не принимать къ се0% князя 
«Михайлушка», а второй—Димитря Шемяку. Грамота эта, заимствованная 
изъ Шитов. метрики, издана сначала въ Сборник Муханова (М. 1836) подъ 
№ Т, а потомь въ Актахь Зап. Рос. Г. № 50. Мухановъ, еще незнавпий 


ПРИМЬЧАНТЯ КЪ СЕДЬМОЙ ГЛАВЪ. 29 


лЪтописи Быховца (изданной 1846 г.), объясниль Михайлушку княземъ Ми- 
хаиломъ Александровичемь Тверскимъ (см. Прим чаня). Въ Актахъ 3. Рос. 
его ошибка исправлена. Разсказъ объ отравлеши Михаила Сигизмундовича 
см. въ той же лётописи Быховца, стр. 56. 

63. Разнообразныя извЪетя о заговор БЪфльскаго и Олельковича и его 
исходё вотрчаются у нёмецкаго хрониста въ ХУТ вЪзкф Альберта Кранца 
(УапбаНа. Г. ХШ)ивь «Русской Хроник%» издан. Даниловичемъ. См. также 
Нарбута. Т. УШ. Рода. № Х. Герберштейна. Пославше кн. Ивана Дмитр!е- 
вича БЪльскаго къ Сигизмунду Августу въ 1567 г. — «Вивлюбика» Новикова 
т. Х\. изд. втор. Перепечатано въ СкарбцЪ Даниловича т. П. Образчики 
договорныхь и присяжныхь грамоть Казишра съ удфльными русскими 
князьями ем. въ Актахъ Зап. Росыш Г. №№ 41, 48, 63. Отрывочные 0630- 
ры судьбы удфльныхъ княжествъ Литовско-Руескаго государства можно найти 
въ обширномь изслфдовани Любавокаго «Областное дълене и м%етное упра- 
влене Литовеко-Русскаго государства». Очеркъ 1. (Чт. 06. И. и Д. 1892. 
кн. 3). Только авторъ несовозмь вфрно придаеть Литовеко-Руеескому госу- 
дарству «федеральный характеръ». Точифе это была смфеь  удфльной 
системы съ феодальною. Самый переходь этой системы къ государетвен- 
ному единству остался недостаточно обслфдованнымь и выясненнымъ. 

64. Относительно Григор?я Болгарина см. подтвердительную буллу на 
его поставлене папы Шя П отъ 8 августа 1458 г. въ Прибавленяхъ къ 
т. УГ. Полн. (00. Р. Лёт.; а грамоты митрополита Тоны къ западнорус- 
скимьъ епископамъ о непризнанш Григор1я ‘митрополитомъ въ Актахъ Иеторич. 
Г. №№ 62 и 63, и его же н%которыя друйя послашя 0 томъ же пред- 
метв ем. въ Историч. Бибмотекв т. УТ. О Григор Болгаринв и его пре- 
емникв Мисаилв см. Макаря «Исторя Рус. Церкви», т. Х. А о Юев% въ 
ХГ\ вк проф. Антоновича «Клевъ, его судьба и значене съ ХГУ по 
ХУГ столе» (КЛевская старина. 1882. Январь). 

65. Хождеше митрополита Пимена въ Царьградъ, составленное смолен- 
скимъ 1еродлакономъ Игнатемъ, въ Никон. ЛЪт. т. ГУ. «Сказавя русскихъ 
людей» Сахарова. 97 — 107. Отрывокъ изъ Ланнуа, относящиеся къ его 
посещению Западной Руси и Татаръ, въ указанном выше Познанекомъ из- 
дани Лелевеля и въ Ш том Записокь Од. 06. Ист. и Др. еъ примфча- 
шями Бруна. Запиеки Шильтбергера изданы въ Запискахь Новор. Универ- 
ситета, т. Т, 1867 г. въ русскомь переводь и 60 многими примфчаями 
того же проф. Бруна. Относительно генуезокихь колонй на Черномь мор% 
главное нособ1е: ЛГурзакевича «Исторля Генуезскихь поселешй въ Ёрыму». 
Одесса. 1837. Его же «Генуезеые консулы города Кафы» (Зап. Од. 06. 
Ист. и Др. т. Ш). Его же «Донесен!е .объ осмотр архива банка св. Геор- 
пя» (114. т. У). Волкова «0 соперничествв Венеци съ Генуею въ ХГУ 
вЪЕВ» и «Сборникь венещано —генуезскихь грамотъ 1342—1491 гг.» (4. 
т. [У). Его же «Четыре года города Кафы» (114. УПТ). Юревича «Уставъ 


40 ПРИМЪЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


для Генуезекихь колошй на Черномъ морЪ 1449 года», «Генуезевя надписи 
въ Крыму» и «Донесеше о позздкВ въ Крымъ въ 1861 г.» (Па. т. У). 
Его же «0 могилахь генуезекихъ, находимыхъ въ Росеш» (14. т. УШ) и 
«Новыя генуезокя надписи» (114. т. УШ). Вообще о Таврич. полуостров% 
той эпохи Сестренцевичь-Буцуиь Е зботе @е Та Тапг4е. Втапзуев. 
1800. (Русевй переводъ издань въ 1806 г.). Кеппена «0 древностяхъ 
южнаго берега Крыма и горъ Таврическихь». (пб. 1837. Архимандрита 
Антонина— «Замтки ХИ—ХУ вЪка на греч. Синаксарз, относяцияся къ 
городу Сутдез» (Зап. Од. 05. т. №). 

66. «Путешестве Тосафата Барбаро въ Тану» издано вмЪетф съ рус- 
скимъ переводомъ и комментар1ями В. Семеновымь въ его «БибмотекВ ино- 
странныхъ писателей о Россш» т. Т. Спб. 1886. 0 городЪ Танф см. Леонтьева 
«Розыскан!е на устьяхъ Дона» (Пропилеи, кн. Г\). Что касается оконча- 
тельнаго отдёлешя Крымской Орды отъ Золотой и въ особенности проис- 
хожденшя династи Гиреевъ, въ этомъ отношени господетвуеть порядочная 
темнота и сбивчивоеть въ истор1ографш вообще, а въ особенности у Хам- 
мера въ его Сезсыевбе ег Со|@епел Нот4е и безомеве бег Спале 4ег Кении 
(УПеп. 1856). По его «Исторш Золотой Орды» (стр. 3884) Эдигей погибъ 
въ сражеши на берегахь Яксарта только въ 1481 году. Боле сообразно 
съ обстоятельствами предположеше проф. Бруна, высказанное въ помяну- 
тыхъ выше коментармяхъ къ Ланнуа, что СолкатеыйЙ ханъ, умерний передъ 
его пр/здомъ, «вЪроятно былъ Эдигей». Разеказы прежнихъ историковъ 
(Дегиня, Сестренцевича, Нарушевича, Карамзина и пр.), основанные на со- 
чинешяхъ Хивинскаго хана Абульгази. Литвина Михалона, жившаго въ ХУТв. 
(Фе шотИиз Татбатогит, Табуапотим еб МозсВотит. См. Архивъ Историко- 
юрид. свфд. М. 1854) и нЪкотор. др., о томъ, какъ царевичь Ази быль 
воспитанъ Гиреемъ и какъ Татары Крымеке получили его себЪ на царетво 
изъ рукь Витовта, —эти разеказы не выдерживаютъ критики. Мы видЪли, 
что въ тридцатыхь годахь Х\У’ вЪка, т.-е. по омерти Витовта, Барбаро не 
упоминаетъ ни о какомъ 0собомъ крымекомъ царз. Съ этимь обстоятель- 
ствомъ совпадаеть извЪее нашихь лЪтописей о томъ, какъ Васи Ва- 
сильевичь тягалея въ Сара со своимъ дядею Юрлемь о великомъ княженш 
передь Улу-Махметомъ; при чемъ сторонникъ Юр1я мурза Ширинъ-Тягиня 
Ъздиль съ нимъ на зимовку въ Врымь въ 1482 году; этотъ мурза конечно 
быть главою одного изъ пяти знатнЪйшихъ крымекихь родовъ (Ширинска- 
го), а Крымская Орда очевидно находилась тогда въ подчинени у Сарай- 
скаго хана. Поэтому гораздо болЪе достовЪрно извЪзее такъ наз, Хроники 
Быховца подъ 1446 г., тдЪ говорится, что пришли къ великому князю 
Казиру князья, уланы и всё мурзы Ширинсвые и Бахрынсвше и отъь всей 
орды Перекопской, и просили у него себф на царетво Ачгирея, который 
вызхаль изъ орды при Сигизмундь и получиль отъ него городъ Лиду; Ка- 
зи\ръ отпустить его съ честю въ сопровождени земекаго маршалка Ра- 


ПРИМБЧАШЯ КЪ ОСЬМОЙ ГЛАВЪ. 41 


дивила, который и позадилъ его на Перекопекомь царетвЪ. Нарбуть ссы- 
лается еще на одну рукопись ©ъ выпиеками изъ Лидекихь актовъ, которые 
подтверждають, что Хаджи Гирей дЪйствительно держаль Лидекое староство 
(УШ. 56). Это извзее въ общихь чертах» подтверждается грамотою в. Ен. 
Александра Казимровича къ Менгли-Гирею въ 1492 г., гдф говоритея «также 
и тебЪ вЪдомо, ижь и отецъ твой царь Гаджи-Кгирей у отца нашего хлфбъ 
соль Фль и оттоль и столца царекаго досталь» (Акты Запад. Рос. [. 
№ 102). 

Еще матералы и пособ я для начальной истори Крымекой орды: Мери 
«Извлеченя изъ Турецкой рукописи, содержащей исторю Крымекихь ха- 
новъ». (Зап. Од. 06. Ист. и Др. т. Г). Грююрьева «Монеты Джучидовъ, 
Генуезцевь и Гиреевъ, битыя на Таврич. полуостровв» (114. т. Г). Бро- 
невскойо Татбатае РезетрИо въ переводь Шершеневича и съ примбчашями 
Мурзакевича (114. т. УГ). Кром того нЪоколько свдвны о Крымекой 
исторш той эпохи у Длутоша, Кромера, МЬхов1я и Гвагнина. Березина 
«Тарханные ярлыки Крымскихь хановъ» (Зап. Од. 06. УПГ). Сиасскало 
«Старый Крымъ» (114. №). Хартахая «Историч. судьба Крымскихъ Татаръ» 
(ВЪст. Европы. 1866 понь и 1367 понь). Сестренцевича зфотге Фа Воуалше 
(е 1а СМетзопёзе Талеаще. 2 е016. 56. Ргзь. 1824. Абульази Назбома Моп- 
со]огии еб Тафагогат. Сазаш. МОСССХХУ. Мухамеда-Разы Исторя Крым- 
скихъ хановъ (Асвебъ-оссейяръ или семь планетъ. Издана подъ наблюд. Ка- 
зембека. Казань. 1882). Белояминова - Зернова «Матемалы для Потери 
Крыма». Въ его же «Изелвд. о Касимов. царяхъ и царевичахъ» при- 
ведены выписки изъ Родословной царей Крымекихь и Астраханскихь, по 
рукописному Синопсиеу Сторожев. монастыря; по этой Родословной Ази-Ги- 
рей является сыномъ Дулатъ -Бердея, внукомъ Тохтамыша (1. 44). Точно 
также по Родослов. книг%, изданной во Времен. Моск. 05. Ист. и Др. кн. 
10, стр. 129 и 222. По этой Родовловной отець Ази-Гирея Дулатъ-Бердей 
жилъ въ Литв5 у Витовта. Въ томъ же изслфдоваши Вельяминовъ-Зерновъ, 
по поводу брата Менгли Гиреева Нуръ-Доулета, бывшаго потомь Васимов- 
скимъ ханомъ, приводить любопытную выписку изъ Дженнаби, восточнаго 
писателя ХУТ вЪка, о Менгли - Гирез. Взятый Турками въ плфнъ при за- 
воевани Манкупа и отвезенный въ Константинополь, онъ вмЪетЪ съ дру- 
тими плЪнниками осужденъ былъ Магометомъ П на казнь; но помилованъ въ 
минуту исполнешя приговора, осыпанъ почестями и отправлень въ ВКрымъ 
въ качеств султанскаго намветника (Т. 101). Эти разсказы Дженнаби впро- 
чемъ не вполнф достовфрны въ своихъ подробностяхъ. НедостовЪзрно также 
сообщене Эль-Дженнаби о происхождени Крымокихъ хановъ отъ Кучукъ Ма- 
томета, Тохтамышева сына (?). (Тизенгаузена «Сборникъ». 538). 


67. ЛЬтопиеи Новгородевя, Пековсмя и Софйевя. О войнЪ Пекова съ 
Н%»мцами и событяхь въ Эетонш см. Уст рфогез Вег. ГЛуот!с. П. Бунге Шу. 


42 ПРИМЪЧАШЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


кииЧепьисв. И. Пособя: Рутенбергь (безен. ег Озбзеергоу.) и Боннель 
(Вузз.-ШУАл@. СЪЬгопостарШе). 

68. Льтописи т$ же. Нособля: Далинь беземее 4ез ВесВез Зевс ет 
и Гейерь беземеще Зенуе виз. О Болотовскомъ договорь Новгорода съ Псеко- 
вомъ сообщаютъ Новогородекая Четвертая, подъ 1348 г. Новогородская 
Третья и Соф ская Первая подъ 1347 г. Назваше Цекова младшимъ бра- 
томь Новгороду приводится въ Новогородекой Третьей. О моровой язв® въ 
ПоковЪ и кончин владыки Васимя см. Новогородскую Четвертую лтопись 
и Пековекую Первую. 

69. ЛЬтопиеи Новогородевя. Асфа Рабатсй. Сопзбатф. Г. Бёляева «Цер- 
ковь и духовенство въ древнемъ Пековз» (Чтешя въ Москов. Общ. Люби- 
телей Духовн. просв. 1863). Никитскаго «Очеркъ внутренней истори 
Пскова». (Спб. 1878. Его же «Очеркъ внутренней истори церкви въ 
Великомъ Новгородз». Спб. 1879. Памятники Старин. Рус. Литературы. Г. 
(«ПовЪзеть о Новогородекомъ бЪломъь клобук»). 

70. ТЬтописи Новогородекая Первая и Четвертая, СофШская Первая. 
Асба Рабат. (оп. П. Отсюда перепечатаны съ рус. переводомъ дв гра- 
моты патрарха Антошя въ Новгородъ въ Рус. Историч. Бибмотекв УТ. 
Приложеня №№ 37 и 38. 

71. ЛБтописи Новогородемя и Никоновская. 

72. Новогород. ГУ. Пеков. бофек. Воскресен. Никон. Акты Арх. 
Эксп. Г. №№ 32, 57, 59, 372. Карамз. У, прим. 861. (Туть договор. 
грамота Яжелбицкая). Подробности битвы подъ Русою см. въ Воскресен. 
и Никон. О заговор Новогородцевъ противъ Васимя сообщаеть С0ф1й- 
ская лЬт. 

73. О нашествш Витовта Псковская Г. Воскресен. Никон. О княз Але- 
ксандрЪ Чарторыйскомъ, временномъ учрежденш архимандри, мздоиметв% Гоны 
и ходатайств у вел. князя объ отдьльн. епископ въ Цеков. Первой. А жалоба 
Тоны митрополиту см. въ Акт. Истор. Г. № 277. 0 неудачной попыткв по- 
оставить двухъ собственныхь церковныхъ правителей Псков. Первая. Нособ\я: 
помянутыя выше соч. Бфляева и Никитскаго. 

ТА. Вопросъ о Новогородекой боярской дум поставленъ и отчасти раз- 
работанъ проф. Никитекимь въ его стать Иравительственныий Совъть 
(«Очерки изъ Жизни В. Новгорода». Журн. М. Нар. Просв. 1869. Октябрь), 
тд и указаны подходяпия мфета изъ Рус. лБтониеей, грамоть и актовъ, 
а также изъ (Сборника Бунге Откип@епрасв и Русско-Ливонскихь автовъ, 
собранныхь Наперскимь. Относительно того, что новогородекое боярство было 
сословемь крупныхъ землевладёльцевь, а не тортовцевь (какъ нЪкоторые 
думали), прямыя указашя мы имфемъ въ Новогородекихъ грамотахъ, куп- 
чихъ, рядныхь и особенно духовныхь (Акт Юридическле). Кром того 
см. Ланнуа. БЪляевъ въ своей «Истори Новгорода Великаго» (57 стр.) приво- 
дитъ одну неизданную грамоту начала ХУ вЪка о пожертвовани Богородицкому 


© 


ПРИМЪЧАНЯ КЪ ДЕВЯТОЙ ГЛАВЪ. 4 


монастырю н%®которыхъ земель въ Толвойскомъ краю, на Онфжекомь 0зер\. 
Жертвователи крупные мФетные землевладъльцы названы здФеь «скот- 
ники и помужники Толвойской земли». Въ числ» ихь поминаются ново- 
тородек посадникъ и два тысяцкихъ. На существоване особыхъ поборовъ 
съ Новогородекихь волостей въ пользу посадника и тысяцкаго указываеть 
Жалованная вфчевая грамота 1411 года на взимаше моралья посаднича и 
тысяцкаго съ «сиротъ» (крестьянъ) Тернилова погоста (сосфдняго съ Двин- 
скою слободою), по старинф; именно: «по сороку бФль, да по четыре сЪва 
муки и по десяти хлЪбовъ». (Акты Истор. Г. № 17). 

75. Источники: Новогородокя и ПШоковскя дЪтописи. Пособя: «Иоторя 
княжества Псковокаго». Клевъ. 1881. (митроп. Евген я). Костомарова «0%- 
вернорусск!я народоправства“, Бфляева— „Истор1я города Пекова и ПШеков- 
ской земли“, Никитскаго— „Очеркъ внутренней истори Иекова“. Его же: 
„Военный быть В. Новгорода“ (Рус. Старина. 1870), „Областной быть 
В. Новгорода“ (1872) и „Экономич. быть В. Новгорода“ (чт. 0. И. 
Д. 1893 Ен. 2-я). 

76. Ланнуа. См. также въ Геораф. Извъст. (Русскаго Географич. 
Общества. 1850 г. Выпускь первый) статью Савельева о путешестви Гиль- 
берта-де-Ланноа въ Велик! Новгородъь и Нековъ. 0 новгородокой икон® съ 
изображеншемъ молящагося семейства см. изслдоване Филимонова въ В\- 
стникЪ Общества Древнеруескаго искусства. № 6—10. М. 1875. 


77. Договоркыя и духовныя грамоты Москов. князей въ Собр. Г. Гр. 
Дот. Г. №№ 21 24, 33, 34 35, 39, 40, 43, 45, 11, 127 128. Та- 
- тарскую эпоху характеризовали господствомъ вотчиннаго начала на Руси въ 
особенности Соловьевъ (въ своей. „Истори Росеи“ ТУ), Кавелинъ (ем. его 
„Сочиненя“) ц Чичеринъ („Опыты по Исторш Рус. права“). Сюда же при- 
мыкаетъь сочинеше ХлЪбникова („О вмян общества на организацию госу- 
даретва въ царск!й пертодь Русской исторш“. С-Пб. 1869). Тоже госнод- 
ство вотчиннаго или частнаго права въ Сфверовосточной Руси въ данную 
эпоху развиваеть Ёлючевск!й („Боярская Дума древней Руси“); не въ такой 
степени ‘допускаеть его Бестужевъ-Рюминъ („Русокая Иеторя“. ; а Ко- 
стомаревъ отличаетъ эту эпоху на Руси борьбою монархизма съ феодализ- 
момъ („Начало единодержавя въ древней Руси“. Въфотн. Евр. 1870. Но- 
ябрь и декабрь). Дьяконовъ („Власть Москов. государей“. Спб. 1889) по 
отношеню къ ХУ вЪку касается только церковной стороны, наприм., 
воззрёшя нашихь книжниковъ на в. князя Московекаго, какъ на защитии- 
ка православя, по поводу Флорент. уши и падешя Византиг. 

78. Главными источниками для изучешя боярекаго и вообще служи- 
лаго сословя въ эту эпоху, кромЪ лЪтописей, служатъ договорныя и ду- 
ховныя грамоты князей, жалованныя и судныя грамоты. См. Собр. Г.Г. и 
Д. Акты Иеторич., Акты Юридич., Акты Археотр. Экопед. и т. п. Вмфотв 


44 ПРИМЪЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


съ сочиненями проф. загоскина „Очерки организаци и происхождешя служи- 
лаго сословя“ (Ваз. 1876) и „Истор1я права Московск. Государства“. П. (Дума 
Боярская. Каз. 1879), лучшее пособ1е по сему предмету это проф. Ключевекаго 
„Боярская Дума древней Руси“. М. 1881. Тутъ же находимъ наиболье удо- 
влетворительныя объясненя вопросовъ, что такое бояре путные и введен- 
ные (см. главы У и \Г), и какъ складывалась 1ерархическая боярская 
лБетница съ ея послфдетвемъ или мфетничествомъ. „Первый разрядъ, ко- 
торый тонкимъ слоемъ легъ на поверхности московскаго бояретва, соста- 
вили выспие служилые князья, предки которыхь прхали въ Москву изъ 
Литвы или съ великокняжескихь русскихъ столовъ: таковы были потомки 
Литовскаго князя Юр1я ПатрикЪевича, также князья Метиславсые, БЪль- 
све, Пенковы, Ростовеше, Шуйсве и др.; изъ простого (т.-е. нетитуло- 
ваннаго) московекаго бояретва одни Кошкины съ нЪкоторымъ усиьхомъ 
держались среди этой высшей знати. ЗатЪмъ слфдуютъ князья, предки ко- 
торыхъ до подчиненя МосквЪ владфли значительными удфлами въ бывшихъ 
княжествахь Тверскомъ, Ярославскомь и другихъ, князья Микулинове, 
Воротынске, Вурбеве, стариие Оболенск!е; къ нимъ присоединилось и все 
первостепенное нетитулованное боярство Москвы, Воронцовы, Челяднины и 
др. Въ составъ третьяго разряда вмзстЪ со второстепленнымь московскимъ 
боярствомъ, съ Колычевыми, Сабуровыми, Салтыковыми, вошли потомки 
мелкихь князей удбльныхъ или оставшихся безъ удфловь еще прежде, 
чЪмь ихъ бывия вотчины были присоединены къ Москвз, князья Уша- 
тые, Палецие, Мезецке, Сицюе, Прозоровоне и многе др. Этотъ 1ерархи- 
ческ распорядокъ былъ основанъ ‘на происхожденш, мало поддавалея дЪй- 
отвпо личныхь заслугъ, какъ и произвола московекихь государей, и дЪлалъ 
больше успфхи къ стремленю стать наслфдотвеннымъ. На этомъ распо- 
рядк№ держалось и мзотническое боярское отечество, т.-е. созданное пред- 
ками и переходившее по наслёдотву къ потомкамь служебное отношене 
лица и фамилш къ другимъ служилымъ лицамь и фамимямъ“. (Стр. 237). 
По поводу того, что въ МосквЪ около половины ХУ в. вотр%чаютея бояр- 
окя фамими, вышедиия изъ возхь концовъ Руси, тоть же авторъ приво- 
дить сльдующе примфры: „Съ Волыни шли Волынсве, изъ Клева Вваш- 
нины, Разладины, изъ Чернигова Плещеевы, Оомины, Игнатьевы, изъ Смо- 
ленска доминске, Всеволожеше, изъ Мурома Овцины, изъ Твери Олферь- 
евы, Безнины, Шетневы, изъ Орды Сабуровы, Годуновы, Старковы, изъ 
Крыма Ховрины-Головины, изъ Литвы князья Патрик®евы съ поздив ими 
отраслями Голицыными и Куракиными, изъ Прусш Кошкины сь отраслями 
своими Захарьиными, Беззубцевыми и съ родичами Волычевыми и друг. 
Фампли различнаго происхожденя, первыя поколбшШя которыхъ нЪкоторое 
время кружились по СЪверной Руси, пока не услись въ МоеквЪ въ поло- 
винЪ ХУ вЪка: Морозовы, Скрябины, Поклевины, Бутурлины, Челяднины 
и мноме др.“ (стр. 188—184). Критичесыя замзтки на сочинешя о Бо- 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ДЕВЯТОЙ ГЛАВЪ, 45 


ярекой Дум тг. Загоскина и Влючевекаго, во-первыхъ, проф. Владим!р- 
скаго-Буданова въ Сборник® Государст. знанй. Т. УШТ. Спб. 1880, а во- 
вторыхъ, проф. СергЪевича въ его «Рус. Юридич. древности». Т. П. Вып. 
2. Спб. 1896. Посл дни особенно строго разбираеть трудъ Елючевекаго, 
впрочемъ, не съ фактической, а съ теоретической стороны. 

Въ данной эпох$ относится любопытный документъ. найденный проф. 
Соловьевымъ въ дьлЬ объ извЪетномъь вельможь ХУШ вЪка А. П. Волын- 
скомъ (въ Госуд. АрхивЪ) и помфщенный въ приложеняхъ къ ХХ тому 
„Исторля Росош“ (стр. 484). Это Симвокь с5 фамоты миъетиме. Содер- 
жан!е его слёдующее: Димитрий Константиновичъ, велик князь Нижего- 
родсвй (тесть Димитр!я Донского), ю0 челобитью и печалованю своето 
духовнаго отца архимандрита Нижегородскаго Печерскаго монастыря Тоны и 
по благословению Серашона, владыки Нижегородскаго, Городецкаго Сарскаго 
и Курмышекаго, пожаловаль своихь бояръ и князей, даль имъ мфетную 
трамоту съ указашемъ: „кому съ кФмъ сидЪть и кому подъ кЪмъ сидёть“. 
Ближайшее къ великому князю м%сто назначиль онъ своему тысяцкому 
Димитрю Алибуртовичу (т.-е. Любартовичу, сыну Любарта Гедиминовича) 
князю Волынскому: „А подъ Димитр1емь садиться князю Ивану Василье- 
вичу Городецкому; да противъ его въ скамьЪ садиться Дмитрию Ивановичу 
Тобанову, да въ лавкЪ же подъ княземь Иваномъ князю @едору Полекому 
Андреевичу. да садиться боярину его Васимю Петровичу Новосильцеву. А 
пожаловаль его боярствомъ за то, что онъ окупилъь изъ полону государя 
своего дважды великаго князя Димитр1я Вонстантиновича, а втретье оку- 
пилъ великую княгиню Мареу. Да садитись боярину князю Петру Иванови- 
чу Березопольскому, да садитись въ лавк князю Димитрю Федоровичу 
Курмышскому. А къ м®еной грамотф князь велиюй вельлъ боярамъ своимъ 
и дьяку руки прикладывать, а мЪетную трамоту писаль великаго князя 
дьякъ Петръ Давыдовъ, сынъ Русинь“. Грамота эта любопытна во-первыхъ, 
въ томъ отношенш, что показываетъ составь княжеско-боярской думы въ 
одномъ изъ наиболЪе крупныхъ удФловъ второй половины ХГУ вфка, и 
порядокъ думныхь м%Ъотъ. Составъ не многочисленъ: веего восемь членовъ 
и большая часть ихъ суть служилые потомки удфльныхь князей; причемъ 
двоимъ изъ такихъ князей назначены м®ота ниже двухъ проетыхь (нети- 
тулованныхьъ) бояръ, братьевь Новосильцевыхьъ. А эти два брата предетав- 
ляютъ примёръ богатыхь купцовъ, пожалованныхъ въ бояре за денежныя 
услуги великому князю и великой княгинз, именно за уплату ихъ долговъ, 
(вЪроятно ордынекихъ). ЗамЪчане о той же грамотВ см. еще въ \ при- 
ложенши къ названному выше сочиненю Ключевскаго, по соображешямъ 
котораго она относится къ 1380—81 г. 

Относительно окольничало, одного изъ придворныхъ сановниковъ, вельдДЪ 
за Соловьевымъ („Истормя Росби“. т. Г’, глава ПЛ) и Валугинымь (Околь- 
ниши“ въ Архивз Истор. Юрид. Свфд. Калачова, т. П. кн. 1-я) обывно- 


46 ПРИМЪЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


венно повторяется мн®не. что этотъ санъ мы ветр$чаемъ только въ ХТ\ 
в., именно со времень Симеона Гордаго. Но окольнич упоминается уже 
въ ХШ вфкЪ. Такъ мы находимъ его въ числ бояръ Смоленскаго князя 
Федора Ростиславича въ одной судной грамоть 1284 года. (Русско-Ливон- 
оке акты. № ХХХУП). Изъ позднЪйшихь иеточниковъ видно, что околь- 
ний при походахъ и разъфздахъ царекихь посылалея впередъ и приго- 
товляль станы или м%ета царскихъь остановокъ. А изъ Судебника видно, 
что вфдЪшю окольничьяго подлежить „поле“ или судебный поединокъ. 

79. НЪкоторые ученые полагаютъ, что въ древней Росйи не существо- 
вало частной поземельной собственности, что помфетье ееть древнзйшая форма 
землевладЪ я и что изъ помъотИ развились вотчины (Лажъера „ПомЗетья 
и Вотчины“. Спб. 1848). Друме какъ бы смЪшиваютъ помфетья съ корм- 
лешями (Неволина „Иеторя Роее. гражданекихь законовъ“ т. П). бы. о 
томъ же предмет критику //0з0дина на Лакьера (Москвитянинъ. 1848 г. 
ч. 3-я) и Аавелина (Сочинешя т. Ш). Существован!е частной поземель- 
ной собственности въ древней Росси отетаиваеть Гладковъ въ своей дис- 
сертаци („0 виянш общественнаго состоянйя частныхь лиць на право по- 
земельной собственности по началамъ древн. Рос. законод.“ М. 1855). 0 
тоиъ же вопрос см. въ диссертащи Градовекаго („Исторя МЪетнаго Уп- 
равлешя въ Росош“. Сиб. 1868 г. Глава Г) и въ изслВдованш Н. Загоски- 
на („Очеркн организащи и происхожденя служилаго сослов!я въ Допетров- 
ской Руси“. Казань. 1876). 

80. Акты историч. 1. №№ 13, 36, 71. Акты Археогр. Экеп. [. № 9. 
О.Г. Гид Г №№ 13 21. 23. 25.27. 33 4001639. 
Мнъшя о происхождении сословя дЪтей боярскихь довольно разнообразныя. 
См. Соловьева (Ист. Рос. ГУ. Глава Ш), Павлова („0бъ историч. значении 
царствовашя Бориса Годунова“), Бфляева („0 дружинв и земщинЪ въ 
Моск. государетвв“ — Временникъ Общ. И. и Др. 1849. № 2. „0 служи- 
лыхь людяхь въ Моск. госуд., собственно о боярахъ“.— 114. № 3. „Салу- 
жилые люди въ Москов. говуд.. елуги или дворяне, а впослдетвш дЪти 
боярсыя“ — Московсый Сборникъ. Т. Т. М. 1852). СОводъ разныхъь мнфнй 
ем. въ соч. Горбунова „О льготныхь грамотахъ монастырямъ и церквамъ“ 
(Архивъ Историч. и практич. свЪдЪн. изд. Валачова. Т. Г); причемъ зна- 
чительная ихъ часть склоняется къ тому, что сослов!е боярскихъ дБтей, 
главнымь образомъ, произошло изъ обфднёвшихъ отраслей размножившихся 
боярекихъ родовъ. 

О количествЪ боярскихъ дЪтей въ ту эпоху приблизительно можемъ су- 
дить по извъетию итальянца Кампензе, относящемуся къ первой половинЪ 
ХУТ вЪка. (Переведень въ „Библют. Иностран. писателей“ Семенова). По 
его словамъ, въ Рязанскомъ княжествз считалось до 15,000 конницы. въ 
Московекомь 30,000. а въ Тверскомъ 40,000. Но мы полагаемъ, что въ 
этомъ извести цифры едва ли не перепутаны; принимая въ разочеть воЪ 


ПРИМЪЧАНИЯ КЪ ДЕВЯТОЙ ГЛАВЪ. АТ 


обстоятельства, взроятнЪе расположить ихъ такимъ образомъ: въ Москов- 
скомъ княжествЪ 40,000, въ Рязанскомъ 30,000 и въ Тверекомъ 15.000. 

81. Грамота митрополита Кипрана 1390 г. въ Актахь Арх. Экоп. Т. 
1. № П. Грамоты, относянйяея до крестьянскихь переходовъ и Юрьева 
дня. см. Акты Арх. Экеп. Г. №№ 17, 23, 46, 48, 73. 64, 83. Грамота 
Васимя Темнаго о сел ПрисЪкахъ въ Ак. Иет. 1. № 59. Главное пос0б1е 
И. Бляева— Крестьяне на Руси. М. 1860. Сочинешя и статьи по во- 
просу о сельской общинз въ древней Росейи указаны въ 40 примфчанш ко 
Второй части [ тома моей Истори Росаи. Прибавимъ указане на монографию 
Градовскаго („Общественные классы въ Росеш до Петра Г“. Мур. «Мин. Нар. 
Пр. 1868), на упомянутую выше книгу ХаЪбникова („О вмянш общества 
на организацию государства“) и сочинене Тумасова „Крестьянетво до кон- 
ца ХУ[ вЪка“. Юевъ. 1872. Въ вопрос% о Сельской общин эти писатели 
примыкаютъ къ мн®ншо Бфляева, т.-е. считаютъ ея происхождене болбе 
древнимъ и самостоятельнымь. Блюменфельда.—„0 формахь землевладьня 
въ древней Росош“. Одесса. 1884. Онъ въ своихъ выводахъ является сто- 
ронникомъ теор задружно-семейной общины. 

Мель тЗмъ какъ въ Московскомъ великомъ княжеши уже начались по- 
пытки къ прикрёпленю крестьянъ, въ Рязанской землф наоборотъ евобод- 
ный переходъ крестьянъ подтверждается междукняжескими договорами даже 
въ конц Х\ вЪка. Именно въ договор великаго князя Рязанекаго Ивана 
Васильевича съ братомъ своимъ удфльнымъ княземь 9едоромъ Васильеви- 
чемъ въ 1496 г. находится такое выражене: „а боярамъ и дфтямъ бояр. 
скимъ и слугамъ и христланомь межъ наеъ вольнымъ воля“. (0. Г. Г. 
и Д. №№ 127 и 128). Впрочемъ, это право признается тутъ только въ 
предзлахъ той же Рязанской земли. 

82. Повобя: Сергвевича Буьче и киязь (Русское государственное уст- 
ройство и управлеше во времена князей Рюриковичей). М. 1867. Градовекаго 
Уъзд5 Московскало юсударства (Исторля мЪотнаго управлешя въ Росош. 
Т. 0). Проф. Влючевенй указываетъ на «связь становъ со стариннымъ го- 
родекимъ дфлешемъ на сотни». (Отчеть о 15-мъ присуждени наградъ тр. 
Уварова, 1873 г. Разборъ сочинешя Горчакова «О земельныхъ владъшяхъ 
всерос. митрополитовъ, патрарховъ и св. Синода». Спб. 1868). Неволина — 
О пятиналь и поостахь Новпородсекихжь (Записки Рус. Географ. Общ. УП. 
1853 г.). забфлина—библюографичесь!й отчетъ объ этомъ изслдоваши („Опыть 
изученя Рус. древностей“ ч. Г.М. 1872). Вакъ извфстно, Неволинъ относить 
дфлене Новогородской земли на пятины ко времени уже Московскаго владычества. 
Его мнёню слБдовали: Костомаровъ („С верно-русск. Народоправетва». П. 63), 
Чичеринъ („Областныя учреждешя Росси въ ХУ в.“. 68 стр.). Еще прежде 
Неволина того же мнЪыя держался Ходаковский (Рус. Историч. Сборникъ. Т. Г, 
кн. 8, стр. 100. 1837 г.). Неволинь ссылается на то, что назване пя- 
тинь не ветрёчается въ источникахъ ране Московскаго завоевания. Противъ 


48 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


такого доказательства основательно возразиль Соловьевъ въ своей Исторш 
Росси (Т. ГУ. прим. 224). Онь говорить, что въ льтописяхь нётЪ этого 
назвашя и послЪ завоевашя, и нельзя см шивать лЪтописей по точности 
данныхь съ актами и писцовыми книгами. Въ особенности убФдительна 
его ссылка на слфдующее свидЪтельство Герберштейна о Новгород$: (1у{аз 
Тайззитат @йопет шт дашаае ратбез @1збрибат Вафераб; даатиш диае|- 
реф ратз а@ зпае ратИз шаз1зайии теЁегеаф, или: „Городъ имфль обшир- 
ную область, раздёленную на пять частей, изъ которыхъ каждая часть 
тянула къ начальству своей части“ (т.-е. своего конца). Впрочемъ, назва- 
ше „пятины“ встр№чалось и въ другихъ м%етахъ, какъ указалъ тотъ же 
Ходаковскй. Въ н$фкоторыхъ актахъ новогородеве потосты называютея— 
потуии. „А купецъ пофдеть во сто, а смердъ потянеть въ свой потугъь“-— 
говорится въ договорныхъ грамотахъ Новгорода съ Москвою 1456 и 1471 
тг. (Акты Арх. Эксп. Г № 57 и 0. Г. Г. иД. Г. № 20). „Вто купець 
пойдеть въ свое сто, а смердъ пойдетъ въ свой погость“ —въ договорахъ 
Новгорода съ Тверью въ первой половинё ХГ’ вфка. (С. Г. Г. и Д. Г. 
№ 9 и 15). 

83. Уставныя грамоты: (Двинская, БЪлозерская и Новогородекая Суд- 
ная изданы въ Актахъ Археотр. Эксп. Т. Г. №№ 13, 92 и 123. А Пеков- 
ская Судная грамота, извЗстная прежде по отрывку у Карамзина (Т. У, 
пр. 404), издана вполн» Мурзакевичемъ въ Одес, въ 1847 г.; второе 
издане въ 1868. Вс эти грамоты вполиз перепечатаны и снабжены пре- 
красными комментарлями у Владимерскало- Буданова въ его „Христомати 
по Исторш Русекаго права“. Ярославль 1871—1873 тг. Спещальныя из- 
слфдовашя, заслуживаюцщя вниманя: 9. Панова „Изелбдоваше о Нового- 
родекой Судной грамотз“ (Сборникъ изд. студентами Петерб. Университета 
Вып. 1-й. 1857 г.); Калачова „О Пековекой Судной грамот“ (въ Моек- 
витянинЪ 1848 г. кн. Г); 9. Устрялова „Изел$доваше Пековской Суд- 
ной грамоты 1467 г.“. Спб. 1855. и прекрасное изелвдоваше И. Энель- 
мана „Гражданске законы Поковской Судной грамоты“. Спб. 1855. НЪ- 
сколько дЬльныхь соображен!й о той же грамотЪ ем. въ 0ч.: проф. Ни- 
кипскало „Очеркъ внутренней Истори Покова“. Спб. 1873, проф. Залоски- 
на „Уставныя грамоты ХУ—ХУ[ вв.“ Два выпуска. Казань. 1875—76. 
Общя пособ я по судопроизводетву и судоустройству данной эпохи: Тоби- 
на Те ЯЩезе Сего бз-Отапатоей Визз1ап@з. Погр. 1846. А. Луницыиа 
„Историческое изображене древняго судопроизводетва въ Росси. Сиб. 1843. 
Челокова „Объ органахъ судебной власти въ Росош до Алексея Михай- 
ловича“. (Казань, 1355). Демченка „0 показашяхъ свидфтелей по Рус. 
праву до Петра Великаго“. №евъ. 1869. Дювернуа „Иеточники права и 
судъ въ древней Россш“. М. 1569, и изелдоваше ЛМейчика „Грамоты 
ХПГ" и Х\' вв. Московекаго архива Министерства юстицш“. М. 1883. Въ 
этомъ любопытномъ изслфдованш между прочимъ отрицаютея крайности н%- 


ПРИМЬЧАНТЯ КЪ ДЕВЯТОЙ ГЛАВЪ. 49 


которыхъ теор о господетвз вотчиннаго суда въ древней Руси по чает- 
ному праву и доказываетея, что источникомъ всякаго суда была верховная 
или княжеская власть, т.-е. начало государственное. (3то подтверждается и 
замётками Михалона „О нравахъ Татаръ, Литовцевъ и Москвитянъ“. Ар- 
хивъ Юрид. (вл. Калачова. Н. Полов. 2-я. 37). Бъляева „Лекци по Ис- 
тори Рус. законодательства“. М. 1879. Его же „Собраве историко-юриди- 
ческихъ актовъ“, поступившее въ Румянц. музей, описано Д. Лебедевымъ. 
(М. 1881 г.). Оержьевича „Левши и изелвдован!я по Исторш Рус. права“. 
Спб. 1888. 0 под см. Каченовскаю „Развуждене о судебныхъ поедин- 
кахъ“ (Труды Общ. И. и Др. Р. Г. М. 1825 г.). Калайдовича „Разеуж- 
деше о поединкахъ въ Росем вообще и въ особенности о судебныхъ“ (Рус. 
Историч. Сборн. Общества И. и Д. Р. М. 1838. кн. Ш), также въ соч. 
Пахмана „0 судебныхь доказательствахь по древнему Русскому праву“. 
М. 1851.0 судебныхъ поединкахъ въ Росйи упоминають Михалонь и Гер- 
берштейнъ. Подобе Новогородской наводки находимъ въ польекомъ Вислиц- 
комъ статутЪ 1347 года, въ отатьЪ 19-й. (Акты Зап. Рос. [. № 2). 

Относительно тфлесныхъ наказанй имземъ извЪот1е Никонов. свода подъ 
1442 г.: „тогда же Колударова и Режекаго кнутомъ били“. Это наказане 
происходило въ МосквЪ, и, повидимому. за измфну во время междоусобя 
Васимя Васильевича съ Димитр1емь Шемякою. Въ 1462 г. Васимй Тем- 
ный, какъ извФстно, велълъ бить кнутомъ, рфзать носы, отекать руки, 
а иъкоторымъ головы, дружинникамь Васимя Ярославича Серпуховекого, 
которые хотфли освободить своего князя (Воскр. лЪт.). А въ концз Х\ 
вЪка даже въ Пеков®, гдВ нравы несомнЪнно были мягче, нежели въ Мо- 
сковской Руси, какъ мы видфли, вфче однажды хотло публично наказать 
кнутомъ священниковъ (см. Поков. лёт. подъь 1495 г.). КромЪ того, въ 
латинской договорной грамот» Ганзейскихъ городовъ съ Новгородомъ въ ХШ 
вЪкЪ упоминается о наказани вора розгами вмЪотЪ съ его клеймешемъ въ 
щеку. Впрочемь эта грамота спорная; нЪкоторые считаютъ ее только про- 
ектомъ договора (см. прим. 59 ко 2-й части моей „Иеторш Росеш“). 

84. Источники: лфтописи, акты и грамоты, преимущественно договор- 
ныя. «Русско - Ливонске акты». Сиб. 1868. Пособя: Аристова «Промыш- 
ленность древней Руси». Спб. 1866. Бережкова «О торговл Руси съ Ган- 
зою до конца Х\ вЪка». Спб. 1879. См. также на это сочинеше рецен- 
зо проф. Никитекаго. Спб. 1880 г. ВажнЪйпыя сочинешя и издашя мате- 
рлаловъ для истори этой торговли см. въ 59 примфч. ко второй части 
моей Истори Россш. Для знакомства съ Ганзейскимъ дворомъ въ Новгоро- 
дВ и его отношешями къ туземпамъ любопытныя подробности представля- 
етъ дЪло 0бъ убствЪ НЬмцами новогородекаго человзка въ ночной дракъ, 
которая случилась въ ноябрв 1331 года. Н%ыцы уладили дЪло помощю 
подкуповъ. Отчетъь объ этомь случаЪ на старомъ нижнен®мецкомь наръи 
сохранился въ Рижекомъ архивЪ. Онъ изданъ у Бунге Шу.-Е5.-Катала. 

4 


50 ПРИМЪЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


Откипбеписв. УТ. № 3077 и въ Русско-Ливонскихъ актахъ. №. ПХХУ. 
Русск переводъ этого отчета Чумиковымъ въ Чт. 0. И.иД. 1898. Г. Сиъеь. 
(Въ этомъ отчетф или донесенш упоминается о 300 золотыхъ появахъ. } 
ДалЪе любопытна для отношен! н%Фмецкихъ гостей въ СЪФверозападной Ру- 
си грамота Рижанъ къ Витебскому князю Михаилу Константиновичу, наци- 
санная около 1300 года. Въ ней рижеые ратманы перечисляютъ разныя 
обиды гостямъ и лишние поборы съ нихъ, понесенные отъ князя Михаила. 
(ИзвЪст1я Акад. Н. Х. 683—636). Никитекаго «Отношеюмя Новогородекаго 
владыки къ нЪмецкому купечеству по новымь даннымъ». (№. М. Н. Пь. 
1883. Поль). Его же «Очерки экономической жизни Вел. Новгорода» въ Чт. 
0. И. иД. 1893..ГиП. (Туть особенно о НВмецкомъ двор и Ганзейекой 
торговл. Замътки его о вшяшм н%Фмецкой культуры на Новгородъ на стр. 
298). Записки Вонтарини съ переводомъ Семенова на РусскШ языкъ изданы 
въ «БибмотекЪ иностранныхъ писателей о Росфи». Т. Т. Сиб. 1836. 

85. Шодуара Афрегса зат 1ез топпайез гиззез её зиг 1е3 шоппаез 
(гаповгез, Чи: 006 ей сопгз еп Визе». 1836. Черужжова «Описаве древ- 
нихь Русскихъ монетъ». М. 1834, и три «Прибавлемя». Сахарова «ЛВ- 
топись русской нумизматики». Спб. 1842. Ан. Гиарина «0 поддЪлкЪ рус- 
скихъ монетъ» въ Записк. Археолого-Нумизм. Общества. Т. 1. 1849. Ён. 
Долюрукова «Описае неизданныхъ русскихъ монеть». зап. Археолого- 
Нумизм. Общ. Т. ПТ. Заблоцкалю «0 цфнностяхъ въ древней Руси». Спб. 
1854. Его же «Что такое выраженя: рубль, рубль Московек, рубль Но- 
вогородек?» №. М. Н. Пр. 1857. № 7. П. С. Савельева «Монеты Джу- 
чидеыя, Джагатайсыя и пр.». Записки Археолог. Общ. Т. ХП. 1865. (Здфеь 
0 «русско-татарскихь монетахъ» на стр. 139 — 150). Д. Н. Прозоров- 
скайо «Монета и взеъ въ Росаи до конца ХУПП стольтя». Зап. Археол. 
Общ. Т. ХЦ. Разборъ этого сочинешя А. 9. Бычковымъ въ отчеть о 9-мъ 
присуждени наградъ гр. Уварова. Спб. 1867. Оолнцева «Деньги и пулы 
древней Руси». М. 1860. Его же «Нумизматическя изслдован1я Славянекихъ 
монетъ». М. 1865—66. Проф. Мрочекь - Дроздовекало «Опытъ изел$до- 
вашя по вопросу о деньгахъ Русской правды». М. 1881. 

Изображеня на печатяхъ ХГ\ и Х\вв. см. въ особенности въ Собр. Гоб. 
Гр. и Дог. Какъ п 0собля: Иванова «Сборникъ снимковъ съ древнихъ печатей въ 
Моск. Архив Миниет. Юстицш». М. 1858. «Снимки древнихъ русскихъ печатей 
государетвенныхъ, царскихъ, областныхъ, городских и пр.». Издан!е Вомисеи 
при Моск. Архив5 Мин. Иностр. Дъль. Вып. 1-й М. 1882. Вмветь съ ието- 
лей титула Московск. государей проф. Загоскинъ разсыатриваеть истор1ю Гер- 
ба Московек. Государей («Исторя права Москов. государства». Т. Г. Казань. 
1877. Внутрен. истор1я права. Гл. 2-я. Тамъ и указаше на литературу предмета). 


86. Главные источники: лЪтописи, акты, Макарьевсыя минеи, отчасти 
уже изданные. Главныя п060б1я: Амврося ‹Исторя РосеЙской 1ерархш». 


ПРИМЪЧАН!Я КЪ ДЕСЯТОЙ ГЛАВЪ. 51 


1—\Т. М. 1807 — 1815. Ратшина «Историческя свЪд. о монастыряхъ и 
церквахъ». М. 1852. «МЪеяцесловь Святыхь» — Прибавлеше къ Тамбов- 
скимъ Епархальнымъ В%домостямъ. Выпуски [—Г\. Тамбовъ 1878—1882. 
Н. Барсукова «Источники Русской аг1ографми». Спб. 1882. Филарета, арен. 
Черниг. «Исторля Русской церкви». Пер1одъ второй. Изд. 4-е. Черниговъ. 
1862. Его же «Русск святые, чтимые всею церков1ю или мфетно». Три 
тома. Третье издане. Спб. 1882. Макаря. армеп. Харьков. «Исторя Рус- 
ской церкви». Г и \. Сиб. 1866. Историческому обзору нашихъ церков- 
ныхь отношенИ къ Конетантинопольскому патр1архату посвящено сочинене 
Т. Барсова «Вонстантинопольсый патр1архъ и его власть надъ Русскою 
церков1ю. Спб. 1878. «Записка (греческая) о поставлени русскихь еписко- 
повъ» (при митр. 9еогност%) —проф. Васильевскаго. №. М. Н. Пр. 1888. Фев- 
раль. Разеказъ о епископ Симеон см. у бар. Розенкамифа «Обозрьве 
Кормчей книги». 2-е изд. Спб. 18389. Стр. 139. Варамз. къ т. Г. прим. 
178. Этого Симеона считають первымъ Тверскимь епископомъ. 0 немъ 
упоминаеть Никонов. лБт. подь 1287 г. Относительно церковно-юридич. 
сборниковъ кромЪ «Обозрья Кормчей книги» см. Калачова о «МЪриль 
Праведномъ» въ Архив Историко-юридич. свЗд. о Росои. Г. ОтдЪл. 3-е. 
Его же «0 значенш Кормчей въ системЪ древняго Рус. Права». Чт. 06. И. 
и Др. 1847 № 3. «Законь Судный людямъ» въ Русск. Достоп. ЦП. и въ 
П. (об. Р. Лт. УГ. «Ениги законныя. въ древнерусск. перевод» вмфетъ 
съ греч. подлинникомъ и съ историко-юридическимь введешемъ». Издалъ 
проф. Павловъ (Сборн. Акад. Н. ХХХУШ. Спб. 1886. Рецензя проф. 
Васильевскаго на это сочинене въ №. М. Н. Пр.). «0 церковномъ судо- 
устройств въ древней Росеш». И. С. (Чт. 0. И. и Д. 1865. Т.). Хан- 
ск1е ярлыки Русс. духовенству изданы въ Древн. Русс. ВивюеикЪ. 1787. 
Т. №. вы 606. Е. Гр: и Дот. Ш. №№ 2, 7, 9. 10, Ш, 12. шу Гри- 
зоръева «0 достов$рности ханскихь ярлыковъ». М. 1842. 0 монастыряхъ 
Московской земли Аудрявиеваи «Иеторя Православ. монашества со времени 
преп. Сермя». М. 1881. О Кирилаь Б%лозерскомъ у Шевырева «ПоЪзд- 
ка въ Вирил.-БЪлоз. монастырь». М. 1850. Посланя его въ Актахъ Исто- 
рич. Г. №№ 12, 16, 27. ЗавЪщане его подъ № 32. Отрывки изъ его 
жит!я у Макаря. Исторя Русск. Церкви. 1У. Приложеше. № ХХГ. 0 ко- 
лонизацтонной дфятельности Макаря Унженскаго нЪ®еколько замчан!й у 
Перетяиковича «Поволжье въ Х\У и Х\Т вв.». М. 1877. Глава 2-я. 
Критическ!й обзоръ легенды объ основанш Тверского Отроча монастыря у 
Борзаковсколо «Исторя Тверского княжества». Спб. 1876. Глава 2-я. Ле- 
генда о начал Шилова монастыря издана въ «Памят. Старин. Рус. Лите- 
ратуры», Вып. Г. Сиб. 1870. Архимандрита Макарзя — «Описане Соловец- 
каго монастыря». М. 1825. А. А. Титова «ие и подвиги препод. 
Зосима и Савват!я». Изд. ВахрамЪева. М. 1889. Арх. Досиоея — «Описан!е 
Соловецкаго монастыря». М. 1836. Проф. Ключевекаго — «Хозяйственная 


4* 


52 ПРИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


дъятельность Соловецкаго монастыря въ БЪломорскомъ кра». (Москов. Универ- 
ситет. ИзвЪомя. 1867. №7). Омирнова — «Историческ. Описаше Саввина 
Сторожевскаго монастыря». М. 1860. Послане митрополита Фот!я къ Новогород- 
цамъ въ 1410 г. въ Актахъ Археотр. Экоп. Г. № 369. Послане митроп. Кипраа- 
на къ игумену Аванасшю въ Акахъ Историч. Г. № 255. Разсказъ о начал 
Нолоцекаго монастыря въ Никон. лЪт. \. 48—51. и Степен. кн. Г. 566—68. 

Яитт1е Стефана Пермекаго, написанное Епифанемъ, въ Памят. Стар. Рус. 
Лит. ГУ. Отрывки изъ него у Макаря: Исторля Рус. Церкви. ТУ. Приложене. 
№ ХУШ. «Историч. сказаня о жизни святыхъ, подвизавшихся въ Вологодской 
епархии». Вологда. 1880 года. Шестакова о Стефанз Пермекомъ въ Учен. 
Запис. Казан. Универ. 1868. Т\. («Св. Отефанъ, первосвятитель Пермекй» ) 
и въ урн. Мин. Нар. Пр. 1877. Январь («Чтене древнёйшей зырянекой 
надписи»). Саваитова «0 зырянекихь деревянныхь календаряхъ и пермекой 
азбукЪ, изобр®тенной св. Стефаномъ». (Труды Перв. Археолог. съЪзда. М. 1869. 
П. 408). Въ прошломь столЪтш академикъ Ленехинь нашелъ остатки зырян- 
скаго перевода литурми, написаннаго русскими буквами (см. его путеше- 
сте. ПП. стр. 242). См. также «СОказане о жизни и трудахъ Сте- 
фана Пермекаго». А. М. Спб. 1856. Позднзйшая монографя о томъ же 
предмет принадлежитъ Льийкину «Пятисотл1е Зырянскаго края». (№урн. 
Мин. Н. Пр. 1883. Декабрь). Будучи родомъ Зырянинъ, г. Лыткинъ ука- 
зываетъь н®которыя погрфшности предыдущихъ трудовъ, напр. смёшеше Вы- 
чегодекихъ Пермянъ съ Великою или Камекою Пермью, толкован!е слова 
пермь (которое онь объясняетъь зырянскимь парма--высокая лФсистая 
земля) и пр. Но настаивая слишкомъ на принадлежности Вычегодскаго края 
въ то время Новгороду, авторъ упустилъ изъ виду то мфето самого житя, 
тдь язычесый волхвъ говоритъ, что изъ Моеквы пришли къ нимь тажюя 
дани, туны и пр. СОлФдовательно уже до Стефана въ этомъь краз Москва 
собирала дани. Приложешя у г. Лыткина заключаютъ въ себЪ памятники 
древне-зырянекой письменности. Профессоръ Некрасовъ къ вопросу о Зырян- 
ской письменности дЪлаеть поправку, указывая, что палочки или бирки съ 
замфтками принадлежали не Зырянамъ собственно, а Новгородцамъ (см. Бюл- 
летени Шест. Археол. съфзда. 1884 г.). Потомъ профеесоръ Некрасовъ из- 
даль отдЪльную брошюру „Пермевя письмена въ рукописяхь ХУ вЪка“. 
(Одесса.. 1890). Тутъ онъ утверждаетъ, что пермекое письмо въ ХУ вфкь 
употреблялось нашими книжниками для криптограф1и или тайнописи. А самое 
изобрЪтене этого письма онъ пытается объяснить старан1емъ изм$нить Славян- 
скую азбуку до неузнаваемости; такъ какъ Зыряне „возставали противъ 
всего, что шло изъ Москвы“. Во всякомъ случав это письмо не привилось; 
изъ чего заключаемъ, что насущной потребности въ немъ не было. Шумова 
«Стефанъ ПермекИ» (Русская БесЪзда—Благов®стъ. 1896. АпрЪль). 0 кон- 
чинЪ епископа Пермекаго Питирима см. въ соч. Васильева и Бехтерева 
„.Иеторя Вятекаго Края“. Вятка. 1870. 


©» 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ДЕСЯТОЙ ГЛАВЪ. 5 


87. Пособля суть т же сочинешя Филарета и Макар1я. Руднева „0 ере- 
сяхъ и расколахъ въ Русской Церкви“. М. 1838. Упоминан1я о ереси неиз- 
вЪетнаго новогородекатго протопопа у Татищева ПУ. 92 и въ Степен. кн. Г. 
418. Въ послдней сказано: „въ то же время м Сеитъ еретикъ явися“. 
Аржеп. Макар1й правдоподобно считаетъ это имя просто ошибкою переписчика 
вм№ото „и се инь еретикъ явися“, какъ сказано въ Никон. Ш. 135, или 
вМБсто „и се тако еретика препрЪ“. какъ сказано въ краткомъ Житш Петра 
митрополита („Истор. Рус. Церкви“. ГУ. 310—313). Пославе архен. Ва- 
симя къ влад. 9еодору напечатано въ П. С. Р. Л. [\. 87—89. 

О казни Стригольниковъ упоминаютъ: Новогород. Третья подъ 1376, и 
туть Карпь названъ „простецомъ“; Новогород. Четвертая подъ 1375. ЗдЪсь 
Карпь названъ „дьякономъ“. То же въ Супрасльской (стр. 94). Никонов. [У. 
подъ 1374 г. О посольствз арх1епископа Д1ониея во ПШсковъ отъ патрарха 
Нила по поводу ереси упоминаютъ Новотород. Первая и Четвертая подъ 1382. 
Никонов. Г’ подъ 1381. Послфдняя подъ 1394 упоминаетъь еще о посоль- 
ствЪ въ Новгородъ Михаила, владыки Виолеемскаго, отъ патр!арха Антошя съ 
двумя грамотами о томъ же предметз. Грамоты патр1арха Нила и епископа 
Стефана помфщены въ Актахъ Историч. 1. №№ 4 и 6. (Греческй подлин- 
никъ первой изданъ Миклошичемь и Мюллеромъ въ Аба Рабтатевабив Соп- 
збапйпоро вали. 6. П). 06% эти грамоты вновь изданны въ Русс. Историч. 
Библ!отек®. Т. УГ. №№ 22 и 25. Вторая изъ нихъ доселЪ несправедливо 
припиеывалась Конетантиноп. патр?арху Антонию. Та ея рукопись, которая 
находится въ Москов. Синодал. Бибмотек®. имЪетъ въ заглави Стефана 
„владыки Перемыскаго“. Археп. Макар1й защищаетъь принадлежность этой 
грамоты патр1арху Антон, а владыка Перемысь читаетъ „Перемышльсвй“. 
(Истор. Рус. Церк. У. Приложеше № [Х). Но профессоръ Павловъ, подъ 
редакщей котораго изданъ УТ т. Историч. Бибмотеки, ототаиваеть боле 
правдоподобное чтеше: владыка „Перьмьскый“ или Перисый, и тфмъ боле 
что Стефанъ въ то время дфйствительно быль Пермекимъ епископомъ. тогде 
какъ Перемышльск!й съ этимъ именемъ нигд% не упоминается. Изъ грамоты 
Стефана узнаемъ, что Кариъ дфйетвительно быль дьякономъ, отлученнымь 
отъ церкви. А что „онъ быль художествомъ стригольникъ“, о томъ гово- 
рится въ „ПросвЪтитель“ Тосифа Волоцкаго. (Вазань. 1855). Посланя 
Фотя къ Пековичамъь о Стригольникахъ въ 1416 и 1427 тг. въ Актахь 
Истор. №№ 21,33 и 34, а также въ Историч. Библюотев®. Т. УТ. №№ 42, 55 
и 56. 0 строгихь мЪрахь Пековичей противъ Стригольниковь упоминаютъь 
какъ послФдняя изъ трехъ грамоть Фотя, такъ и ПросвЪтитель Тосифа 
Волоцкаго. Уставную грамоту, данную Суздальскимъ архлепископомъ Д1они- 
семъ Пековскому Сн%тогорскому монастырю, впослдетви митрополить Фо- 
т отыЗниль 060бою грамотою на томъ основанш, что Длониый учиниль ©1е 
не въ своей епискоши (Акты Историч. 1. №№ 5 и 26). 0 препод. Евфро- 
син и сугубой аллилуш см. неизданное послане Фот1я къ Пековичамъ 


54 ПРИМЪЧАНТЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


1419 года (Востокова Опис. Румянц. музея. Стр. 512). Филарета «Обзоръ 
Духов., Литер.» стр. 87 и «Рус. Святые». П — стр. 101. Жище или 
„Повзсть о Ефросинф Пековекомъ“ издана въ Память Стар. Рус. Литер- 
Г’. См. „Примвчане“ къ этой ПовЪфсти отъ редакцш. См. также Ключев- 
скаго „Пековеюе споры“ въ Правосл Обозр%нш. 1872. 

88. Послаше Фотя къ Новогородцамь въ Акт. Арх. Экеп. Г. № 369. 
0бъ Осеь Кормиличицв и Новогородской клятвв въ Никонов. 0бъ игрищахъ 
на Рождество Ивана Предтечи говорится въ послани Памфила, игумена Елеаза- 
рова монастыря. Дополн. къ А. Ист. Г. 29. Пеков. Перв. Лт. подъ 1505 г. 
Вотъ что между прочимъ говорить игуменъ Памфиль: „Егда бо приходить 
вешй праздникъ день Рождества Предтечева, и тогда во святую ту нощь, 
мало не весь градъ взмятется и взбфеится, бубны и сопЪли и гудёшемъ 
струннымъ, и всякими неподобными играми сатанинскими. плескашемъ и пля- 
санемъ... женамъ же и дЪвамъ плескавше и плясане и главамъ ихь поки- 
ваня, устамъ ихъ непр!язненъ кличъ и вопль, и хребтомъ ихъ вихлян!е и но- 
тамь ихъ скакан!е и топтан!е; ту же есть мужамъ и отрокамъ великое прель- 
щене и падене, тако же и женамъ мужатымъ беззаконное осквернене, та 
же и дЪвамъ растлне“. „Въ той святый день Рождества Предтечи исходятъ 
обавницы, мужи и жены чаровницы, по лугамъ и по болотамъ, въ пути же 
и въ дубравы, ищуще смертныя травы и приворота чревоотравнаго зела, на 
пагубу человЪчеству и скотомъ, ту же и дива копаютъ кореня на потво- 
реше и на безуше мужемъ; я вся творятъ съ приговоры сотанинекими“. 
Въ Никонов. сводь сохранились, по поводу Эдигеева разорения подъ 1409 
г. слъдующия обличительныя слова лётопиеца противъ современныхъ ему нра- 
вовъ: „Не яв ли есть, яко за грзхи наша попущаетъ ихъ (Агарянъ) на 
насъ Господь Богъ, да обратимся и покаемея, много бо суть въ насъ не- 
правды, зависти, ненависти, гордость, 2азбон. талтьбы, зрабленля, наси- 
лованая, блуды, пъянство, объядеше, лихоимане, ложъ, клевета, осужде- 
не, смёхЪ, длясанйе, позорища бъсовская и веяко возвышене возвыся- 
щеся на разумъ Бояжй“. О языческихь суевЪляхь и обличени ихъ см. 
также „Историч. очеркъ Русскаго проповдничества“. Спб. 1879. 

89. Посланте Генная къ митрополиту въ Акт. Истор. Г. № 104 и въ 
Древ. Рос. Вивл100. 2-е изд. Т. ХГУ. На обвинеше противъ митрополита 
Килрана (сдфланное еще въ ХУТ вк») въ томъ, что онъ недостаточно 
зналъь Русск языкъ и въ свои переводы вносиль слишкомъ много словъ 
сербскихъ и болгарскихь, отвЪтиль архим. Амфиломй въ стать: „Что 
внесъ м. Кипруань изъ своего родного нарьщя въ наши Богослужебныя 
книги“. При тщательной ихъ провфркЪ оказывается, что онъ внесъ не такъ 
много, чтобы подвергаться какимъ-либо нареканшямъ. (Труды третьяго Архео- 
лог. СъЪзда. Вевъ 1878, Т. П). Пособя для знакометва съ образован- 
ностью и литературой этой эпохи: Н. Лавровекаго „О древне-русскихъ учи- 
лищахъ“. Харьковъ 1854. Преосвященнаго Филарета Харьковскаго „Обзоръ 


ПРИМВЧАН!Я КЪ ДЕСЯТОЙ ГЛАВЪ. 55 


Русской духовной литературы“ въ Учен. Запискахъ Акад. Н. Кн. Ш. Спб. 
1857. Преосв. Макарля „Истор1я Русской Церкви“. Т. \. Спб. 1866. Ше- 
вырева „Исторя Рус. Словесности“. Ш и Г’ М. 1858—1860. Буслаева 
„Мекщи изъ курса исторш Рус. Литературы“: „Смоленская легенда о Св. 
Меркур! 8“; „МЪетныя сказамя Владимревя, Москововня и Новотородекя“ — 
въ ЧЛЬтописяхь Русской Литературы, изданныхъь Тихонравовымъ. М. 
1859—1863. Его же „Новгородь и Москва“ въ Очеркахь Рус. Словесности 
и Искусства. Т. П. Его же „Историч. Христоматш Церковно-славян. и 
древне-русскаго языковъ“. М. 1861. Алючевекаго „Древне-русевя житя 
святыхь какъ историчесюй источникъ“. М. 1871. Васильева „Истор1я ка- 
нонизаци рус. святыхъ“. Чт. 06.И. иДр. 1893. Ш. И. Некрасова „Зарож- 
ден1е нацональной литературы въ СОЪверной Руси“. Одесса 1870. Его же 
„Пахомй Сербъ“. Од. 1871. Что касается до историческихъь сказанй и 
умильныхь повфетей, большая часть ихь вошла въ лЪтопиеные своды и 
литература ихъ указана въ свое время. Прибавлю: „Муромская легенда о 
кн. Петр и княгини Февронш“ —Буслаева въ журн. Атеней. 1858. № 30. 
О нашествш Батыя на Рязан. землю — Срезневскаго въ „СвЪд. и замфтк. о 
малоизв%ст. и неизвЪет. памятникахъ. ХХХ. 0. Миллера— „0 древне- 
русской литератур по отношен!ю къ Татарекому игу“, въ жур. Древ. и Новая 
Росея. 1876. № 5. Литературу Сказанй о Мамаев. Поб. см. выше въ прим. 31. 
Новогородекя легенды въ Памят. Стар. Рус. литературы, изд. Кушелева-Безбо- 
родко, редакщя Костомарова. Вып. Ги П. Спб. 1860. Шляпкина— «Шеето- 
дневъ Геормя Пизида въ слав.-рус. переводь 1385 года“. Спб. 1882. 
Путешествая Стефана Новогородца, Пимена, Зосимы и Аванаяя Ни- 
китина у Сахарова— „Сказашя Русскаго народа“. Т. П. Хождеше Пимена 
кромБ того въ Никонов. дВт. подъ 1389 г., а Никитина въ П. С. Р. 1. 
Т. УГ. 330 — 358. 0 ветавкахь въ хождеше митр. Пимена см. Попова 
„Обзоръ рус. хронографовъ". Вып. П. 50. Хождеше инока Зосимы переиздано 
г. Лопаревымъь въ „Палестинскомь (Сборник®“. Вып. 24. 1589г. 0Особыя 
изолфдовашя о путешестви Никитина см. Срезневскаго въ Учен. Зап. 
Втор. Отд. Ак. Н. кн. П. Спб. 1856 и санскритолога Минаева въ Жури. 
М. Н. Пр. 1881 юнь — поль. „Хождене гостя Васимя“. Изд. Палестин. 
Общества. подъ редакшей архим. Леонида. Спб. 1884. „Два хождешя въ 
Терусалимъ 1еромонаха Варсоноф1я“, относяшияея ко второй половин® 
ХУ вфка. 0 нихъ замфтка проф. Тихонравова. (Сборн. Ак. Н. ТУ. Сиб. 
1893). Записки 1еромонаха Симеона о путешестви во Флоренцию и 
Осьмомь Собор въ Древн. Рос. Вивмювикв — Новикова, втор. изд. т. 
УТ и въ П. С.Р. [Д6т. Ури УШ подь 1437--8 тг. „Исторя о Листрай- 
скомъ с0борЪ“. Напечатано въ 1598 г. при АпокрисисЪ въ Острог®. Де- 
лекторскаго— „Флорентская ушя и вопрось о соединеши церквей въ древ. 
Руси“. Странникъ. 1893. Сентябрь— ноябрь. Его же: „Иритико-библографи- 
чесый обзоръ древнерус. сказанй о Флорент@ской унш“. №. М. Н. Пр. 


56 ПРИМБЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


1895. Поль. Онъ говорить, что въ издани Новикова „Путевыя записки 
неизв стнаго сузлальца“ смфшаны вмфеть съ повбетью объ Осьмомъ СоборЪ 
суздальскаго 1еромонаха Симеона. 0 мистери БлаговЪ щен1я у Новикова т. ХПи 
УА. Попова „Историко-литературный обзоръ древне-руе. полемич. сочинен 
противъ латинъ“ стр. 400—406. Въ той же книг Попова и ПовЪеть Симеона 
0бъ Осъмомъ С0б0рз. 344—359. Сказане о создаши и взяти Царьграда въ Ни- 
конов. Л®тописи; Срезневскаго въ Учен. Зап. 2-го Отд. Ак. Н. кн. Г, у 
А. Попова въ „ИзборникВ статей, внесенныхь въ Рус. Хронографю“, и др. 
Пыпинъ считалъ это сказан!е переводнымъ съ визант!Иекаго подлинника (стр. 
213). Въ Памятникахъ Древ. пивьм. оно сообщено арх. Леонидомъ, подь 
загланемъ: „Новость о Царьград» Нестера-Искиндера“ Х\ вЪка“. Сиб. 1886. 
О ней см. Дестуниеа въ №. М. Н. Пр. 1887. Февраль, и П. Погодина Пуа. 
1889. Августь. Авторъ ея оказывается Искиндеръ, русевй плЪнникъ, елу- 
живиий въ турецкомъ войск и описавцй осаду Царьграда эпическимъ ело- 
гомъ съ преувеличешями о нодвигахъ императора Константина, но во многомъ 
върно воспроизводяний событ1я. ДазЪе, Арх. Леонида — „Обозув не цареградекахъ 
памятниковъ и святынь ХГУ’ и Х\ вЪковъ по русекимь паломникамъ“. М. 
1870. Л. Н. Майкова „Бесвда о ЦарьградЪ“. Съ текотомъ Бесфды, сочинене 
которой онъ относить къ началу ХУ вЪка. (Сборн. Ак. Н. Ш. ©пб. 1890). 
Относительно предсказаня о низверженш Турецкой державы Русскими, любо- 
пытны соображешя, какъ р00ъ русыхь, долженствующи, по Мееодю Патар- 
скому, побфдить измаильтянъ, обратился въ народь Русскёй. См. проф. Весе- 
ловекаго „Опыты по исторш христ. легенды“ (№. М. Н. Пр. 1875) и Дьяконова 
„Власть Моск. Государей“. 60—64. В. Семенова— „Древнерус. Пчела по 
пергаментному списку“. Съ примфчашями и греческимъ текстомъ. (Сборн. Ак. Н. 
ШУ. Спб. 1893). ПовЪсти „Александря“, о Мутьянскомъ воеводЪ Дракул® 
и пр. см.у Пыпина въ „Очерк® отаринныхь повЪетей и сказокъ русекихь“. 
Спб. 1857. Его же изольховане „Для объясненшя статьи о ложныхь кни- 
гахъ“ въ ЛЬтописи занят Археографич. Комисеи. Спб. 1862. А также 
см. Отреченныя или апокрифическ1я легенды въ Памят. Стар. Рус. Лите- 
ратуры. Вып. Ш подъ редакшей Пыпина. „Памятники Отреченной Рус. ли- 
тературы" — изд. Тихонравовымъ. Т. Ги П. М. 1863. Веселовскаго— „Сла- 
вянекя сказашя о Соломон и Витоврасз“. Спб. 1872. Басня 0 трясави- 
цахъ въ АрхивЪ Валачова. 2-Й книг. половина 9-я и въ Очеркахьъ Буслаева. 
П. стр. 46—48. Перечень ложныхъ книгъ изданъ Калайдовичемъ въ его 
„Гоаннъ екзархъ Болгарский“. М. 1824, стр. 203—212. Порфирьева „Апо- 
крифич. сказашя о ветхозавзтныхь лицахь и событяхь (060рн. Ак. Н, 
ХУШ. Его же „Апокрифич. сказ. о новозавйтныхь лицахь и вобытяхь“ 
(1ы4. 10. Е. В. Баргова „О воздЪйствш апокрифовъ на обрядъь и иконо- 
пись“ (№. М. Н. Пр. 1885. Декабрь). 

Что касается до рукописей и особенно рукописныхъ сборниковъ ХГ’ и 
ХУ вв., находящихся въ нашихь публичныхь и частныхь книгохранили- 


ПРИМБЪЧАНЯ КЪ ДЕСЯТОЙ ГЛАВЪ, БТ 


щахь, то совъдъшя о нихъ разефяны въ многочисленныхь оиисашяхъ, ка- 
ковы: Бостокова’ классическое „Описане Рукописей Румянцевскаго му- 
зеума“. Спб. 1842. Горсколо и Невоструева „Опиваше славянекихь ру- 
кописей Московской синодальной библлюотеки“. ОтдЪль 1-й. М. 1855 и о0т- 
дъль 2-й. М. 1859. Архим. Саввы „Указатель для патраршей ризницы и 
библ1отеки“. М. 1858 (изд. 3-е). Калайдовича и И. Отроева „Опиваше 
рукописей графа Толетаго“. М. 1825. И. Строева „Рукописи Царекаго“. 
Это собраше перешло къ графу А. 0. Уварову и значительно имъ умно- 
жено. Превосходное описане его сдЪлано архим. Леонидомь, въ четырехъ 
томахъ. М. 1893—1894. Ф. Омирнова „Опиваше рукопис. сборниковъ 
Новгор. Соф1йск. библ. (нынз въ Спб. Духов. Акадеши“). Сиб. 1865. Тутъ 
въ приложешяхъ: послане Вонст. патриарха къ митр. Фотшо о Григор 
Цамвлахв, послане аеонскихъ иноковь къ Васимю Темному и послание Ва- 
сишя Т. къ абон. инокамъ о митроп. ИсидорЪ. М. 1848. Архим. Вар- 
лаама „Обозрьше рукописей препод. Кирилла Б%лоз.“ (Чт. 0. И. иД. 1860 
кн. 2). Артемьева „Историч. рукописи Казан. Университета“. №. М. Н. 
Пр. Ч. 1ХХУ, ГХХХИ, ХС. Его же „Описаше“ этихъ рукописей издано въ 
Льтописяхъ занят Археогр. ком. Выи. УП. Сиб. 1884. И. Гильте- 
брандта „Рукописное отдфлене Виленской публичной бибмотеки“. Вильно. 
1871. „Описане славянскихъь рукописей бибмотеки Свято-Гроицкой Сер- 
г1евой Лавры“. Чт. 06. и Др. 1878, кн. 2 и 4; 1879, кн. 2. „Описане 
рукоп. Соловец. монастыря, находящихся въ Казан. Духов. Академш“. (Пра- 
вослав. СобееЪд. 1877—1878 тг.). А. 0. Бычкова „Описаше рукопис- 
ныхъ сборниковь Импер. Публич. Библюотеки“ Ч.Т. Спб. 1882. Викторова 
„Собраше рукописей В. М. Ундольекаго“. М. 1870. Его же „Собране ру- 
колисей БЪляева и Севастьянова“ М. 1881. Андрея Попова „Опиване ру- 
кописей А. И. Хлудова“ М: 1872, и кь нему „Первое прибавлеше“. М. 
1875. Н. Петрова „Описаше рукописей церк. археол. музея при ЕКевек. 
Духовн. Акад.“ В. 1875. Д. Прозоровекало „Опись рукописей Археолог. 
Общ.“ С.-Пб. 1879. 0 сборник®. называемомъ „Толковая Палея“, ом. из- 
слфдоваше В. Успенскало. Казань. 1876. Шляпкина „Описаюме рукопи- 
сей Сузд. Спасо-Ефимева монастыря“. (Памятники Древ. письменност. Спб. 
1880). О. Истомина „0 рукописныхъ находкахъ въ Арханг. и Олонец. 
губ. лЪтомь 1886 г.“ (Извзетя Географ. 05. 1386. ХХШ. Изъ частныхъ, 
еще неописанныхь, собрашй рукописей укажемъ на важное и любопытное 
собраше Е. ВБ. Барсова въ МосквЪ. 

90. СвЪдЪшя о спискахь и сборникахъ лЪтописныхь см. Н. Иванова 
„Вратый обзоръ Русскихь временниковъ“. Казань. 1843, и въ предисло- 
ыяхь въ Полн. Собр. Рус. ЛЪтописей, издаше Археограф. Комисеш. 1Х 
томовъ. Спб. 1846—1862. Издан!е остановилось пока на началё Никонов- 
скаго Сборника. Первые три тома изданы вновь и кром% того, что особенно 
важно, ПовЪсть временныхь лфтъ издана фотографически по обоимъ спи- 


58 ПРИМЪЧАН1Я КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


скамъ Лаврентьевскому и Ипатекому въ 1871—1872 гг. А списки эти от- 
носятся именно къ ХГ’ ХУ вв. Вышелъь еще ХУ томъ или „Лётописный 
Сборникъ, именуемый Тверской ЛЖтописью“. Спб. 1863. Зат®мъ начать пе- 
чаташемъь ХУ томъ или „ЛФтописный Сборникъ, именуемый Лётописью 
Абрамки“ (западно - русской редакцш). ОтдЪльно изданъ кн. Оболенскимъ 
„Льтописець Переяславля-Суздальскаго“. М. 1851. См. изслЪдовашя И. 
Тихомрова „Сборникъ. именуемый Тверской лЪтописью“ (№. М. Н. Пр. 
1876. Декабрь). Его ‘же о первой Псковской лзтописи (114. 1888. 
Октябрь). Относительно западно-русекихь лётописей см. Даниловича „0 
Литовскихь Лзтописяхь“ въ №. М. Н. Пр. 1840. Ноябрь. Тоть же Дани- 
ловичъ издаль „Льтописець великихъ князей Литовскихъ“ и „Хронику Рус- 
скую“ латинскимъь шрифтомъ. Вильно. 1827. Тотъь же л№тописецъь вновь 
издань А. Н. Поповымъ въ Ученыхъ Зап. Ак. Н. кн. Г. Спб. 1854 съ 
его же предисловемъ. Точно также западно-руссый лЪтопиеный сборникъ, 
извЪетный подь именемь его владётеля Быховиа, изданъ Нарбутомъ ла- 
тинскимь шрифтомъ подъ загланемъ Ктопща 1беузка. Вильно. 1846. 
Исидора Шараневича 0 Габорзась 1 Ктопкасв газыев ХУГ и ХУП жека, 
а 7\а32ста о 1аборе зейКосо Китатбуа ТГбозузКо5о 1 Рошо косо (Возрга- 
\у 1 зргало7даа 2 роз1ейтеи \Уудлам М збогусито-В10з0йс7тего АКадети 
ше]ей10зс1. Т. ХУ. 351—413. Ктакоу. 1882). Станислава Смольки 
Ма1Чампе]%е ротик 42е]ор1затяуа гизко-ПфелузКеоо. Вот ютг Кгубустму. 
(Рапнеш \Ууалаа того же. Т. УШ. Краковъ. 1889). 0бъ этихь тру- 
дахъ см. библографич. замфтки Тихомрова въ №. М. Н. Пр. 1891. Фе- 
враль. №ъ числу трудовъ о Рус. лЪтописяхь, указанныхь въ 59 примЪч. 
къ Первой части, прибавимъ Маркевича „0 лЬтописяхъ“. Одесса. 1883. 

91. Пособя: Буслаева „Обия понятя о Русской иконописи“ (Сборникъ 
Общества Древне-рус. искусства на 1866 г.). Его же „Русское искусство 
въ оцёнкЪ французскаго ученаго“ (Критич. ОбозрЪые. 1879. №№ 2 и5. 
По поводу сочиненя Вьблеледюка о Русскомъ искусств). Равинскаго „Ието- 
рая Русекихъ школъ иконописашя до конца ХУП взка“ (Записки Археол. 
Общ. т. УШ). Теромонаха Арсешя „Историческя свёдЪшя объ иконописани 
въ Троицкой Сермевой ЛаврЪ“ (Сборникъ Общества Древне-рус. искусства 
на 1873 г.). Н. В. Покровскаго „Страшный судъ въ памятникахъ визан- 
тШекаго и русскаго искусства“. (Одесса 1887. Тутъ преимущественно о 
фрескахъ Успенскаго и Дмитраевскаго соборовъ во ВладимрЪ на Влязьи%). 
Т. Даля „Звенигородский Успенскй Соборъ“ (ВЪстникъ Общ. Древне-рус. 
искус. № 1—3. М. 1874). А. А. Мартынова „Церковь Рождества Богоро- 
дицы, что на Старомъ Симоновь“ (Рус. Стар. въ памятн. Зодчества. Годъ 
второй. М. 1850). Гр. Михаила Толстого „Святыни и древности Великаго 
Новгорода“. М. 1862. Его же „Святыни и древности Пскова“. М. 1861. 
Г. Д. Филимонова „Церковь Николая Чудотворца на Линн№“ и „Вопросъ о 
первоначальной форм иконостасовъ въ Русскихь церкрахъ“. М, 1859. 0 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ОДИННАДЦАТОЙ ГЛАВЪ. 59 


лостроеши въ МосквЪ боевыхъ часовъ въ Воскресен. лфт. П. С. Р. 1. 
УШ. 0 литьЪ свинцовыхьъ досокъ во Псков въ Псковской Второй. П. С. 
Р. 1. \. 0 саккосЪ митрополита Фотя въ „УказателВ для Патр1аршей риз- 
ницы и библмотеки“ —Архим. Саввы. Литографированныя изображевя Васи- 
мя Дмитревича и Софьи Витовтовны изданы И. Снегиревымъь въ „Памят- 
никахъ Московскихъ Древностей“. М. 1842—45. Г. Д. Филимонова „Икон- 
ные портреты Русскихь государей“ (ВЪот. Общ. Др. Рус. Искус. № 6—10. 
М. 1875). Относительно брака дочери Васимя Дмитр1евича съ Тоанномъ 
Палеологомъ (соправителемъ своего отца Мануила), кромз Никонов. лЪто- 
писи и СофШекой, веть извЪот!е у византскаго историка Дуки (въ гл. 
ХХ): „Она перемфнила свое имя на Анну. Ей было только 11 лЪтъ, и че- 
резъ три года она умерла оть моровой язвы“. Краткое изввете объ этомъ 
бракЪ еще у Халкокондилы въ главЪ |\№ и у Франтза гл. Г. Упоминаетъ 
о томь же бракЪ и ДАсенось или хождеше инока Зосимы, который нахо- 
дился въ числЪ сопровождавшихь юную невзоту въ Константинополь. 


92. ЛБтописи Новогор. Г-я, Поковекя, Софйсвя, Воскресен. Никонов. 
Степ. кн. Договорную грамоту Новгорода съ Казимромь см. въ Акт. Ар- 
хеогр. Эксп. Г. № 87. А пославя митрополита Филиппа въ Акт. Истор. Г. 
№№ 280, 281. Въ Новгород. Синод. лЪт. по поводу пожара 21 сентября 
1478 г. говорится: „погоре побережье все и до Великой улицы и Маре 
Посадницы чюдный дворъ“. См. Варамзина къ т. \ прим. 36. Въ томъ 
же примфчанш указана недостовфрная трамота (нанечатаная въ Истори Рос. 
Терархш. ГУ), данная Мареою въ 1471 году на села, земли и рыбную ловлю 
Карельскому Николаевскому монастырю, будто бы ею основанному на томъ 
мЪетф, гдЪ погребены ея сыновья, утонувиие въ морз. Что Мареа Борецкая 
и ея сторонники Овиновы, Селезневы, Губины и пр. были самыми богатыми 
землевладЪльцами въ Новогородской землЪ, о томъ свидфтельствуеть Пере- 
писная Окладная книга Вотекой пятины въ 1500г. (Временникъ 06. И. и 
др. кн. 11. О ней тутъ же статья Бфляева. См, стр. 79). „Марев по рЪ- 
камь Сум и Выгу принадлежало 19 деревень, которыя въ писцовыхъь кни- 
тахъ 1496 г. обозначаются еще именемь Мароинскихъь Исаковыхъ“. „На 
Поморскомъ берегу она подарила монастырю (Соловецкому) н%$еколько стра- 
домыхъ (распаханныхъ) деревень и угодй по ркЪ СумВ. у часовни и р$ч- 
ной: пристани“. „Въ 1470 году Мареа Цосадница подарила Зосимв свою 
вотчину между тзми же р5ками (Умбою и Варзугою) у Кашкаранскаго ручья 
и на Вашкаранскомъь НаволокЪ“. (ПШомянутая въ 86 примфчанши статья 
проф. Влючевскаго. Стр. 5 и 12). Грамота Мареы 1470 года приведена у 
архим. Досивея въ описани Соловецкаго монастыря, стр. 57. Ее писалъ сыиъ 
Мареы 9едоръ, а свидтелями руку приложили ея духовникъ софИевй попъ 
Тосифъ и Алекоьй Бархатовъ. Относительно личности Мареы Борецкой надобно 
сознаться, что лЪтописи, держания сторону Москвы. все-таки говорятъ о ней 


60 ПРИМЬЧАНГЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


довольно темно и сбивчиво. НЪкоторые даже приписываютъ ей нам5рен!е выдти 
замужъ за Михаила Олельковича или вообще за какого-то знатнаго Литовскаго 
пана; тогда какъ она была въ это время уже очень преклонныхъ алфть; у 
нея были не только зрёлые сыновья, но и внуки. Исаакъ Борецый, какъ 
посадникъ и притомъ уже не степенный, упоминается подъ 1428 г. по по- 
воду нашествя Витовта на Новогородскую землю. Отсюда до 1470 года, 
когда является въ лЪтописяхъ Мареа, прошло 42 года. Въ сожалфн, въ 
Русской исторической литератур доселв нЪтъ никакого изслЪдованя, по- 
священнаго этой замчательной личности. 

93. Льтописи Новогород. Г’. Пековекя, Соф\евя, Воскресен. Никонов- 
ская. Степен. кн. 0. Г. Г. иД. Г. 26. 30. Акты Арх. Экепед. 1. №№ 90, 
91, 93, 94. Карамзинъ. Въ т. УТ, прим. 66. 

94. ЛЬтоп. Пековекля, Воскресен. Никонов. Райнальда Аппаез Есс[ез. 
ап. 1470—1471. Дрюаница УапдаЙа. 397. Продолжене древн. Рос. Вивл10- 
фики. Ч. Ш. (пб. 1788, стр. 48—66. („Пруёздь Софьи @оминишны и 
бракосочетан1е ея съ в. к. Ив. Вас.“). Волатеррана Платит Вошапиш (у 
Муратори въ Зет рфогез гегит ГаЙсагиш). Главное пособ1е: Изелвдоваве о. 
Пирлинга, основанное отчасти на итальянскихъ архивныхъ документахъ, Бе 
шатасе 4’п Тзаг аа Уасап (вошло въ его собраше Га Визе её 1е 
Баш -Меое. Раз. 1896). Отчеть 05ъ этомъ изолвдовани проф. Успен- 
скаго въ Истор. ВЪет. 1887. Декабрь. Руссый переводъ его „Царское бра- 
косочетаще въ Ватиканз. Ивань Ш и Софья Палеологъ“. (иб. 1892. Из- 
дане Суворина. О 9ом$ ПалеологВ и его семь извЪот1я см. у византШ- 
скихъ иосториковъ: Георшя Франтза и Лаоника Халкокондила. У Франт- 
за приведена инструкшя кардинала Виссар1она 0 воспиташи дЪтей домы 
(416—423 Бонекаго издавшя. Подписалоея кардиналомъ и патрархомъ Кон- 
стантинополя). Туть же о брак 9омы въ 1430 г. съ Екатериною, дочерью 
Ахайскаго князя Асана Захарш Вентирона (148 и 154). То же подтвер- 
ждаетъ Халкокондила (стр. 242). Поэтому невзрными являются слова Мак- 
сима Грека о томъ, что Софья оминишна по матери происходила отъ дукса 
Феррарскаго (слёдетв. дЪло о немь и Берсен® въ Актахъ Археогр. Экеп. Г. 
№ 172). Не смфшаль ли онъ въ этомь случа деспота @ому съ его стар- 
шимъ братомъ импер. Гоанномъ \1Т, который по кончинф русской княжны 
Анны Васильевны быль женатъ на СофьЪ, дочери Монферратскаго герцога? 
По изыскашямъ отца Пирлинга, въ сношеняхь и переговорахь Московскаго 
двора съ Римскимъ по вопросу о бракз съ Зоей или Софьей Палеологъ, 
выфоть сь Джанъ Батистомъ Вольпе принимали участ1е его братъ Карло 
Вольпе, родственники Тревизано Вольпе, Антон и Николо Джиелярди. По 
русскимь источникамъ, починъ въ этомъ вопросЪ о бракЪ Ивана съ Софьей 
принадлежаль Римскому двору, именно кардиналу Виссар!ону, который при- 
слать для того въ Москву грека Юря. (Прод. Др. Рос. Вивл. Ш. 49). 0. 
Пирлингь въ помянутомь выше сочиненш утверждаетъ, что наоборотъ грекъ 


ПРИМБЧАНЯ КЪ ОДИННАДЦАТОЙ ГЛАВЪ. 61 


Юрй быль присланъ изъ Москвы въ Римъ. Но если этотъ грекъ Юр есть 
Юрй Траханьотъ, одинъ изъ сыновей того Траханьота, который состояль 
въ РимЪ при дЪтяхь @9омы Палеолога, то едва ли онъ не быль первымъ 
агентомъ кардинала Виссар1она въ данныхъ переговорахъ. По русскимъ ро- 
дословнымъ книгамъ къ Ивану Ш выфетЪ съ Софьею 9оминишною пр1Ъхали 
на службу Димитрй и Юр, сыновья Мануила Траханьота, бывшаго „боя- 
риномъ“ у @9омы деспота Морейскаго. Димитрий умеръ бездётнымъ, а Юрй 
имълъ потомотво. (Родос. кн. изд. 1787 г. П. 276). Этоть Юр, повиди- 
мому, побываль въ МосквЪ еще прежде пруЪзда туда Софьи, именно въ ка- 
чествЪ агента кардинала Виссар!она. - 

Въ числь знатныхь людей, пруВхавшихъ съ Софьей въ Москву, назы- 
ваютъ также Константина князя Мангупскаго (изъ Южнаго Крыма), который 
потомъ постригся подъ именемъ Вассьяна, основалъ монастырь близъ Углича 
на р%кв Учм и причислень къ русекимь святымъ. 0. Пирлингъ также 
повторяеть это извъете о Кассьянз, какъ спутникз Софьи; но оно сомни- 
тельно и основано только на сбивчивомъ показанш проложнато житя. См. Фи- 
ларета „Руссве святые“. Ш. 184 —185. Въ этому Вассьяну, какъ пола- 
гають, Ниль Сорск писаль свое послаше. См. Архангельскаго— „Нилъ 
Сорск и Васфанъ Патрикеевъ“. (Памятники Древ. Письменности. Х\[. 
Спб. 1881. 55—56). Авторъ между прочимъ ссылается на имъющееся въ 
Импер. Публич. Бибмот. рукописное „№мт!е и подвиги преп. отца нашего 
кн. Константина Мавкупскаго Римлянина-Грека, нареченнаго во иноцЪхъ 
Наесьяна“. 

95. Льтописи Пековсюя, Софсвя, Воскресенская, Никоновская, Тати- 
щевъ. 0 Новогородскомь мятежв 1480 года и посл5дующихь затёмъ пере- 
селешяхъ подробнзе другихь сообщаеть Татищевъ (Чтен. 06. И. и Др. 
1847 г. № 4). 0 сокровищахъ архлепископа Феофила, увезенныхъ въ Мо- 
окву будто бы на жрехь стахь возало, говорить Длугошь. Н1збомае Ро]оп- 
сае. П. 588. За нимъ повторяетъ то же Герберштейнъ. Вег. Мозсот. Сот- 
шетати. О судьбЪ Мароы Посадницы архим. Досиеей, неуказывая источ- 
ника, замъчаеть слвдующее: она «отвезена съ семействомь въ Нижний Нов- 
тородъ, съ постриженемъ въ монахини наименована Марею, и заключена 
въ тамошний дЪвичШ монастырь». (Опис. Соловец. мон. 60). По книг8 По- 
мфетнаго Приказа Илья Квашнинъ былъ «первымъ владьльцемь бывшихъ 
Мареиныхъ деревень, отписанныхъ на государя въ 1478 году». (Карамз. къ 
т. УГ прим. 600). 

96. ЛЪтописи Соф1йекая, Воскресен. Никонов. Степенная. Татищевъ (въ 
Чтен. 06. И. и Др. 1847. № 4). Архангельск! лётописець. Изъ инозем- 
ныхьъ писателей Герберштейнъ, Длугошъ и Кромеръ. Кром того дЪла Крым- 
свя и Ногайскя въ Москов. Архив Мин. Иностр. ДЪль. Есть еще изв ет!е, 
будто главною причиною, заставившею хана Ахмата поепьшно уйти назадъ 
отъ береговъ Угры, было слфдующее обстоятельство: Иванъ Васильевичъ за- 


62 ПРИМБЧАН1Я КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


благовременно отправиль на Золотую Орду отрядъ воиновъ подъ начальствомъ 
московскаго воеводы князя Ноздроватаго и служилаго татарскаго царевича 
Нордоулата (братъ Менгли-Гирея); они напали на беззащитный Сарай, гдЪ 
оставались только старики, женщины и дФти, и совершенно его разгромили; 
вЪсть о томъ и смутила хана Ахмата. Варамзинъ приняль это извЪете за 
правду. Но Соловьевъ справедливо отвергъ его какъ недостоврное. (Т. У. 
Прим. 123), указавъ на его мутный источникъ: оно приводится въ Окио- 
ской исторзи— Лызлова (М. 1787. Стр. 71) ивъ Истории о Казанскомь 
царствь— неизвЪетнаго сочинителя (Спб. 1791. Стр. 38). Ахматьъ не ду- 
малъ бфжать съ Угры; а напротивь пошелъ оттуда посл Ивана Василь- 
евича и занялся грабежомъ Литовской украйны; послЪ чего направился на 
Донь, а не на Волгу. О ханз ИвакЪ или Бреим® (Ибрагим) см. Оборн. 
Рус. Ист. Общ. ХЕГ. 80—87 и 198—199. Онь кочевалъь на Тюмени въ 
Шибанекихъ улусахъ. 

Нарбутъ сообщаетъ, что басмою назывался оттискъ ханской ступни на вос- 
къ, который возился въ богато украшенномъ ящик» на особомъ роскошно убран- 
номъ верблюдЪ, окруженномъ ханскими уланами. (Ти. паг. 116. УШ. Боджек 
ХПГ. Ели отъ того же слова происходить «башмакъ», то это сообщеше 
вЪроятно. Унизительные обрялы пр1ема ханскихъ пословъ въ Москв® с0- 
временникъ Ивана Ш Длугошь описываеть такимъ образомь (1. ХШ): 
«Князь ПФииЙй ветрфчаеть пр18зжающихъ въ его резиденцию пословъ 
татарскаго хана, даже незнатныхъ, приходящихъь за данью или по 
другой надобности; подаетъ имъ сосудь съ кобыльимъ молокомъ и капли 
его, падающ!е на гриву коня, слизываетъ губами. Татарину, читающему 
ханекое письмо въ русекомъ переводз, онъ подетилаетъ подъ ноги наилуч- 
шую шубу, подбитую соболями, и самъ со веБми младшими князьми, боя- 
рами и ближними своими долженъ на колфнахь слушать чтене». Описаше 
едва ли не преувеличенное и относящееся къ прежнимъ временамъ ига. НЪ- 
сколько позднЪйний сравнительно съ Длугошемъ источникъ, Литвинъ Миха- 
лонъ повторяетъ почти то же, но съ н%зкоторыми вар1антами: «Прежде Мо- 
сквитяне были въ такомъ рабетвЪ у Татаръ Заволжекихъ, что между про- 
чимъ ихъ князь выходиль за городъ навстрзчу всякому ханекому послу 
и ежегодно пр5зжавшему сборщику податей, и пЪпий велъ его лошадь подъ 
уздцы до дворца. Посолъ садился па княжескомъ престоль, а князь, пре- 
клонивъ колЪна, выслушивалъ посольство». (Архивъ Истор.-юридич. СвЪд. 
Валачова. П. Полов. 2-я. М. 1854, отр. 33). Герберштейнъ говорить 
только, что Иванъ Ш выслушивалъ пословъ стоя, когда они сидфъли. Онь 
же сообщаеть, какъ Софья удалила Татаръ изъ ихъ Кремлевекаго подворья. 
Любопытенъ ярлыкъ Ахмата Ивану Ш въ 1476 г. (ИзвЪетя Археол. Общ. 
Т. Х. 1884 г. стр. 270): ханъ приказываетъ заплатить себЪ дань «60.000 
алтынъ вешнею, да 60.000 алтынъ осеннею». «А на себЪ бы еси носилъ 
Балпыево знаменае у колпака верхъ вогнувъ ходилъ». По объяснению ар- 


ПРИМЪЧАНТЯ КЪ ОДИННАДЦАТОЙ ГЛАВЬ. 63 


химандрита Леонида, сообщившаго с1ю грамоту, будто бы это Батыево зна- 
мене и была пресловутая ханская басма. 

Вопреки фактамъ и очевидности, С. М. Соловьевь въ своей «Истори 
Россш» или обходить молчешемъ, или явно преуменьшаетъь то вмяне ко- 
торое имЪло Татарское иго на руссве нравы и учреждешя. По поводу этого 
вопроса между прочимъ обращаю вниман!е на помянутый выше дневникъ 
Влавихо. испанскаго посла въ АзНо къ Тамерлану (Сборн. Ак. Н. ХХУШ). 
Тутъ любопытны татарсые обычаи, наблюдавиеся при ветр$чахъ, пуемахъ 
и содержаши иноземныхь посольствъ; напримзръ, посылаше имъ корма, 
стараше скрыть невыгодные факты, подозрительноеть, доходившая до ли- 
шеня ихъ свободы, и т. п. черты, которыми отличаются московсве дипло- 
матическе порядки со времень Ивана ПТ. 

97. ЛЪтописи: СофИесвя, Воскресен., Никонов. Татищевъ. 006. Г. Г. и 
Д. Г. №№ 88—89 и 119—120. Акты, относящ. къ Истори Западн. Рос- 
и. №№ 79 и 89. Въ «Путешеств1и по Пол5сью>» Шпилевскаго (Современ. 
1853. № 9) сообщается, что въ Несвижекомъ замкф показываютъ порт- 
ретъ молодой женщины въ русскомъ платьв и что, по предан, это дочь 
послёдняго Тверского князя, вышедшая замужъ за одного изъ Радивиловъ. 
АК. Жизневсвй обращалея къ владзтелю Несвижекаго замка кн. Радзиви- 
лу; но тамъ никакого портрета тверской княжны не нашли; а нашли порт- 
ретъ будто бы самого князя Михаила Борисовича, и прислали фотографи- 
ческ1й снимокъ («Портретъ Твер. в. князя Мих. Борисовича». Изд. Твер- 
ской ученой Архивн. комисои. Тверь. 1889). Годъ привоединешя Твери 
`показанъ различно: по Соф1йской лЪтописи оно совершилось въ 1485, а по 
Воскресен. Никонов. и Татищеву въ 1486. Карамзинъ и Соловьевь держа- 
лись перваго года, Борзаковскй въ своей «Исторм Тверского княжества» 
(стр. 202) принимаеть послёдый тодъ, впрочемъь не представляя своихъ 
основан. Если вЪрна дата, означенная на посольскихъ р%чахъ оть Вази- 
ура Г къ Ивану Ш 1486 годомъ 25 сентябремь (Акты Зап. Росс. Г. 
№ 89), то упомянутое здесь бЪгетво Михаила въ Литву надобно отнести 
къ предылущему, т.-е. 1485 году. 

98. Источники и подробности см. въ моей «Исторш Рязанскаго кня- 
жества». 

99. ЛЬтописи: Архангельская, Соф!йская, Татищевъ. С. Г. Г. и Д. 1. 
№№ 90, 92, 93, 96, 97, 99, 113, 118, 121, 122. П. № 22. Акты, 
относящ. къ Истори Запад. Росош. Г. № 71. Продолж. Древ. Рос. Вивл. 
Ни ГА. 

100. СофШек., Никонов., Архангел, Акты Историч. Г. №№ 97 и 98. 
Барамзинъ къ т. УТ, прим. 462. «Истор1ля Вятскаго края», составленная 
Васильевымъ и Бехтеревымъ. Вятка. 1870. Оксенова «Политич. отношенйя 
Москов. государства къ Югорской земль въ 1455—1499 гг.» (№. М. Н. 
Пр. 1891. Февраль). 


64 ПРИМЪЧАЮШЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


101. Льтописи Пековеыя. ДФло о Смердьей грамотЪ, весьма отрывочно 
и неясно разсказанное въ лЬтописи, лучше всего разъяснено въ помлнутомъ 
выше трудё проф. Никитекаго «Очеркъ внутренней истори Пекова», гл. ГУ. 

102. ЛЬтопиеи: Соф\ск., Архангел., Воскресен., Никонов., Татищевъ. 
Разрядныя книги въ Моск. Архив® Мин. Ин. Дль. № Т. Крымевя и Но- 
гайсвя двла (114). Исторя о Казанекомъ царств®. Прекрасный сводъ от- 
носящихея сюда источниковъ см. также въ изелвдов. о Касимов. царяхъ— 
Вельяминова-Зернова. Ч. 1-я. Изсаздоваше Церетятковича— «Поволожье въ 
ХУ и ХУ вв.». М. 1877 года. 


103. ДЪла Польемя въ Москов. Архивз Мин. Ин. Д. № 1. Двла Крым- 
семя. 114. №№ 1 и 2. Сборникь Муханова М. 1836. (См. грамоты време- 
ни Ивана Ш). Акты, относящ. къ Исторш Запад. Ров. Г. №№ 105, 109, 
110, 115. 13, 14, #6 192 15, 19, 183 185 1020. 
Примфч. 115. Собр. Г. Г. и Д. У. №№ 29, 110. Акты Археогр. Экен. Г. 
№ 138. Зирретенит а@ Н136. Влзз. Мопаш. №№ СХХТ— ХХХ. П. 0. 
Р. Льт. Гу, УТ, УШ. Никонов. Лт. Ва азат Ваззом— 0. СВгоп. (Зеро. 
Вег. Шуоп. П). УШетгав-Напзеаф. СвготЕ. Памятники Дипломат. енош. 
древней Росеи. Г. Герберштейнь, Стрыйковскй, Гадебушь, Сарторй. «Пере- 
писка между Росоей и Польшей» —Составл. по Архиву Иностр. ДФлъь Бан- 
тышь-Каменекимъ (Чт. 0. И. и Др. 1860. Кн. 1У.). Карпова — «Иеторя 
борьбы Московекаго государства съ Польско-Литовскимъ» (Чт. 0. И. Др. 
1866. Кн. 3 и 4). 0 бракЪ Елены Ивановны съ Александромъ Литовокимъ 
въ Древ. Рос. Вивл10е. ХУГ. №№ 1 и 2. Вообще же для Московско-Литов- 
скихь сношенй наиболёе полное собраше актовъ издано въ Сборник Рус. 
Ист. Общ. ХХХУ. Второе издане. Сиб. 1892. Уляницкаго «Матералы для 
истори взаимныхь отношенй Росси, Польши, Молдавш, Валахш и Турцш 
въ ХГУ’ — ХУ вв.». Чт. 0. И. иД. 1887. Ш.). Реферать Бережкова о 
брак Елены, читанный на [Х Археологич. съ$здВ въ Вильнз въ 1898 г. 
О захват ганзейскихь купцовъ въ Новгород» у Никитскаго. Чт. 0. И. и 
Д. 1893. Н. 287. 

104. «Памятники дипломатическихь сношен!й древней Росыи съ держа- 
вами иностранными». Спб. 1851. Т. ТГ. Отд. Г. 0 сношешяхь съ Даней 
см. Шербачева «Датскй Архивъ», въ Чт. 0. И. и Д. 1893. Т. 0 сноше- 
няхьъ съ крымекимъ ханомъ и турецкимъ султаномъ см. въ Запискахъ Одес. 
06. И. и Др. т. У: «Историческое и Дипломатическое собраше дфлъ проис- 
ходившихь между Рос. великими князьями и бывшими въ ЁрымЪ татарекими 
царями съ 1462 по 1532 годъ». Особенно важны приложешя, т.-е. посоль- 
свя грамоты. Н%®которое количество грамоть изъ Архива Мин. Иностр. Дль 
напечатано кн. Щербатовымь («Истор. Росс.». Т. Г\. ч. 3). Самая «Енига 
Крымекихь Посольскихъ дёль» (1474 — 1505 гг.), хранящаяея въ семъ 
Архив, издана Им. Рос. Ист. Обществомъ: Сборникъ № ХЫ. Сюда вошли 


ПРИМЪЧАНЯ ЕЪ ДВЪНАЛЦАТОЙ ГЛАВЪ. 65 


и мноме документы, относящ. до сношен! съ Ногаями, Казанью, Молдавией, 
Кафой и Царьградомъ. Замфтки объ этомъ изданш Бережкова въ ИзвЪет. 
Таврич. Учен. Архивн. Ком. № 21. Симферополь. 1894. Бантышь-Камен- 
«каго—«0Обзоръ внзшнихь сношешй Росеш». Ч. 1. М. 1894. 

105. О постройкахъ. объ Аристотель Ф1оравенти и другихъ художникахъ 
ем. подъ соотвзтетвующими годами зВтопиеи: СофИевя, Воскресенскую. Ни- 
коновскую. Памятн. диплом. снош. 1. Упоминане о нёмецкихь мастерахъ, 
поручившихея за ревельск. посла, ем. въ статьЪ Гильдебрандта. Ва зсйе 
Мопабзейт 6. Меце Ро]ое. В. 2, и Бережкова «О торговаЪ Руси съ Ганзой» 
стр. 261. Просьба Менгли Гирея о серебряныхъ чарахъ въ Врымек. дЪлахъ. 
№ 1. (Си. Истортю Соловьева т. УТ, отр. 153.) Вонтарини въ БиботекЪ 
Иностр. пис. о Росеш. По словамъ Михалона, у Москвитянъ много разныхъ 
мастеровъ, такъ что въ Литву оть нихъ идуть чаши, трости, с№дла, копья, 
украшеня и разное. оруже. Онъ же сообщаетъ, что Иванъ Ш украсилъ свой 
дворецъ каменными изваяями на подоб1е Фидевыхъ, позолотивь нЪкоторые 
верхи его часовней (33). Г. 0 кремлевекихъ соборныхь храмахъ ем. моногра- 
ф1и: «Истор. Описаше Москов. Успен. собора». М. 1880. «Московевй Ар- 
хангельск!й соборъ». Протоерея Лебедева. М. 1880. «Благовфщенсвй соборъ 
въ Москвз». И. С. (СнЪгирева). М. 1854. Въ 1882 году, по случаю пере- 
дЪлки иконостаса въ Моск. Усиен. с0б0р%, за этимъ иконостасомъь открыта 
каменная стфнка съ фресками. Эта стЪнка предетавляетъ алтарную преграду 
въ ея первоначальномъ видЪ, когда въ с0борЪ еще не было высокаго дере- 
вяннаго иконостаса. Относительно этихь фресокъ см. брошюры: проф. Усова 
«Въ истори Московекаго Успенскаго собора». М. 1882, и профес. Мансве- 
това «По поводу недавно открытой стфнописи въ Москов. и Владим. Ус- 
пенскихъ соборахъ». М. 1883. ЗатЪмь см. К. Быковекаго «Докладъ о ре- 
ставраши Московекаго Успенскаго Собора» въ 1895 г. Вообще объ италь- 
янскихъ мастерахъь см. у 0. Пирлинга (Та Визе её Те Зап-б16ее, кн. П. 
тл. 2) Га Вепа1ззатсе & Мозсои, съ нёкоторыми новыми архивными данными. 

106. До наеъ дошло подробное описаше свадьбы великой княжны 9едосьи 
Ивановны съ Васимемь Даниловичемъ Холмскимъ, съ тфми старинными обря- 
дами и церемошями, которыми она сопровождалась. См. Древи. Рос. Вивлю- 
опка. Т. ХШ. 0 выборь Саломонш Сабуровой между 1500 дфвицами с00б- 
щаеть Герберштейнъ-—Соттетф. Шо изд. Старчевокаго стр. 18. 0 нашемъ 
сватовствв въ Данш см. у Шербачева (Чт. 0. И. иД. 1898. 1.) 

107. 0 смерти Ивана Молодото и лекарф Леонз П. С.Р. Л.Т. У1. 
239. и Ник. Л. УТ. 125. О лекарф Антон у Варамз. къ т. УТ. прим. 818, 
ссылка на лЪтопись Львова. О казни приверженцевъ Васимя и Софьи ИП. 
С. Р. 1. Т. У[. 279. ВЪнчане внука Димитря въ Софлйск. Воскресн. Ни- 
кон. и въ 0. Г. Г. иД. П. № 95. Герберштейнъ. «Чинъ поставленя на в. 
княжество Димитр1я, внука Ивана Ш». (1топ. Занят Археогр.. Ком. Вып. 
3. 1864.) «Историческое Описане Коронашй» М. 1856. См. также Ё. В. 

5 


66 ПРИМБЧАНЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


Барсова «Древнерусске памятники свящ. вЗичая царей въ связи съ гре- 
ческими ихъ оригиналами». М. 1885. Геормевскалю «Короноваше рус- 
скихъ государей». (Рус. Обозр ше. 1895). Ноябрь. Напрасно н®которые при- 
писывали торжественный обрядь вЪнчашя на царство вмянцо Софьи. Данный 
случай, т. е. взнчане внука прямо противь нея направленное, доказы- 
ваетъ, что этотъь обрядъ выработался у насъ прежде ея прибытя. Опала 
Патрикжевыхь и казнь Ряполовскаго въ Софск. Воскресен. Степен. кн. 0 
благословени Васимя великимъ княземъ въ Никонов. 0 путешестви КВарача- 
рова и Ралева въ Италио для найма мастеровъ и задержкЪ ихъ Стефаномъ 
въ Молдавии см. Сбор. Им. Рус. Ист. Общ. ХМ. 0 томъ же предметь и о 
судьбЪ братьевъ Софьи о. Пирлингъ. 209—210 и 229—236. 0 двукратномъ 
пр!Бздь Андрея Палеолога въ Москву. Никон. ПУ. 110 и 125. П. С. Р. 
Л. № УШ,. 205 — 219. Руссый лфтописець съ неудовольстйемь замф- 
тилъ, что великая княгиня Римлянка „много истеряла казны в. князя, 
давала бо брату“. (П. С. Р. 1. \Т. 235). Тутъ выразилось такое же не- 
расположене къ Софьв какъ и по поводу ея бЪФтетва изъ Москвы во время 
Ахматова нашествая (114. 232). 0 выздв въ Москву Ралопалеолога съ 
семьей въ Ник. подъ 1484 г. 

108. Источники: П. С. Р. 1. Ш, Г\, УБ УШЕ. Никонов. Степен. кн. 
Татищевъ (въ Чтен. 06. И. Др. 1847 г. 1№). Руссый хронографъ 2-й ре- 
дакцш. (Изб. Анд. Попова. 172. и сад.). Послае Генная къ аржеп. 
Ростовскому Тоасафу въ Чт. 05. И. иД. 1847. УШ. Его же послаше ми- 
троп. Зосимв въ Акт. Арх. Экеп. Г. № 380. Его же повольная грамота на 
пзбр. митроп. Симона въ Допол. къ Ак. Ист. Г. № 19. Его же послаше 
къ митроп. Симону въ Акт. Истор. Г. № 104. Грамота великаго князя и 
митроп. Геронтя Геннадю въ Акт. Ист. [. № 285. Госифа Волоцкало по- 
слашя къ Никифору еп. Суздальскому и архим. Митрофану въ Чт. 06. И. 
и Др. 1847. Т. Его же Проевфтитель въ Православ. СобесВдник». Казань, 
1855—56 гг. См. также въ Древн. Рос. Вивл1оеикЪ. ХТУ. (Грамоты Герон- 
я митрополита къ археп. Геннадшю о ересяхъ и Генная къ митр. Симону). 
Соборныя опредфлешя 1508 года въ Акт. Ар. Эксп. 1. №№ 382 и 388. 
Отреченная грамота Геннадя. П@. № 384. „Витте препод. Тосифа Волоко- 
ламскаго“, составленное Савою, еписк. Крутицкимь. М. 1865 (Также на- 
печатано въ Велик. Мин. Чет. митроп. Макар!я. Сиб. 1868). Жит!е того же 
преподобнаго, составленное неизвЪстнымь. М. 1865. „Надгробное слово“ 
преподобному Досиеея Топоркова. М. 1865. Послаше Геормя Скрипицы въ 
Чт. 06. И. и Др. 1848. УТ. Соборное опредвлеше о церковныхъ имуще- 
ствахъ напечатано въ изелЪд. Далачова „0 Вормчей книг“. Чт. 06. Иет. 
и Др. 1847. Ш. Новомя: Изельдоваше Руднева „О ересяхъ п расколахъ 
въ Русской церкви“. М. 1838. Сервицкалю „Опыть изелёдовая ереси 
Повогород. еретиковъ“ въ Православн. 0бозр. 1862. УШ. Казанскало „- 
сифъ Волоколамекй“ и „Писавшя Госифа Волок.“ въ Прибавленяхъ къ Твор. 


ПРИМБЬЧАНЯ КЪ ДВЪНАДПАТОЙ ГЛАВЪ. 67 


Св. Отцевъ. 1847 г. Буллакова „Преподобный Тосифъ ВолоцкШ“ — цер- 
Ковно историч. изелд. Спб. 1365. Хрущова „Изелвдоваше о сочиненяхь 
Тосифа Санина, преподобнаго игумена Волоцкаго“. Спб. 1868. (Въ прило- 
жешяхъ напечатаны нЪкоторые источники, извфетные только по рукопи- 
сямъ). Взыскательная рецензя на эту книгу Невос’ируева въ Отчеть о 
двЪнадцатомь присуждена наградъ графа Уварова. (Еще рецензя проф. 0. 
Миллера въ №. М. Н. Пр. 1868. Февраль.) В. Мимотина „О недвижимыхъ 
имуществахь духовенства въ Росош“. Чт. 06. И. и Др. 1859. ТУ. „Препод. 
Нила Сорскаго предашя ученикомъ своимъ о жительствЪ скитокомъ“. М. 
1849. „Препод. Ниль Сорекй, первооснователь скитекаго жития въ Росош“. 
Спб. 1864. Архамельскало „Нилъь Сорск“ въ Памятникахъь Общ. Древ. 
Письменности. ХУТ. Спб. 1882. Рецензя Д. В. (Д.А. Корсакова?) на это 
сочинене въ №. М. Н. Пр. 1882. Сентябрь. Археп. Литов. Макарея „Ието- 
рая Русской церкви“. Т. УТ. Манова— „Еревь жидоветвующихь“. Мур. М. 
Н. Пр. 1877. Январь, Февраль и Мартъ. Въ своихъь выводахъ онъ скло- 
няется къ тому, что эта ересь главнымъ образомъ была направлена противъ 
церковно-обрядовой вн®шности; причемъ все-таки слишкомъ много вшян!я 
на нее даетъ Тудейству. Г. Пановъ (велФдъ за Варамзинымъ, Соловьевымъ 
и др.) смьшиваеть жида Схарю съ таманекимъ владЪтелемъ Захаремъ Ска- 
рою, которому Иванъ Ш писаль грамоты въ 1487—88 тг. (Зап. Одес. 06. 
Ист. пи Др. Т. \. 272 и 274. Въ этихь грамотахъ Иванъ называеть 
себя «Царь всея Руси»). Брунъ доказаль, что этоть Скара совобмъ 
не быль еврей. (Труды Перв. археол. създа. 385). 0бъ этомъ та- 
манокомъ князв Захарш „Черкашенинз“ или „ФрязинЪ“ (онъ быль италь- 
янскаго происхожденя) упоминается въ Сбор. Рус. Ист. Общ. ХМ. 114 и 309. 
Иванъ Ш тщетно звалъ его на свою службу. Въ указатель къ этой книг 
также сиъшивають его съ евреемъ Схарей. (0 томъ у Бережкова въ зам ткахъ 
помянутыхъ въ прим. 104). 0 новогородекихъ еретикахь и жидЪ Схарш см. 
еще въ Рус. ХронографЪ второй редакци (Изборн. А. Попова. 172 и олд.) 
Никитскало „Очеркъ внутренней Исторм церкви въ В. Новгород%“. Спб. 
1879. Приложеше 6-е. Здфеь разборъ существующихь воззрфн на ересь 
Я идовотвующихъ. Авторъ вполнЪ основательно отдаеть предпочтеше мизнио 
Сервицкаго передь взглядомь Руднева на ересь эту и доказываеть, что 
еврейству придано въ ней преувеличенное значене. //@640в&— „Историчесый 
очеркъ секуляризащи церковныхъ земель въ Росейи“. (Записки Новорос. уни- 
вере. Т. УП. 0д. 1871). 0бъ анавемЪ на „обидиние церкве“, взятой изъ 
Новгород. Чина православая, см. у него на стр. 51 примфчане. 
Нвкоторыя изъ помянутыхь выше послай, относящихся къ Ереси Жи- 
довотвующихъ, вновь изданы въ УТ том Русской Исторической библло- 
этеки, подъ редакщей того же проф. Павлова. Именно, №№ 114, 115, 120 
и 121. Подъ № 115 издана вполн% грамота Генная Собору 1490 года. 
извфстная прежде только по отрывку. ЁромВ того здЪеь впервые появляется 


5* 


68 ПРИМБЧАШЯ КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


„Иоучене митрополита Зосимы“ противъ еретиковъ. № 116. Это соб- 
ственно только начало поучевя, а конець утраченъ. Сей отрывокъ даетъ 
редактору поводъ утверждать въ примёчанши, будто Зосима не былъ въ числ 
сретиковъ: ибо онъ написаль противь нихъ послаше. Такое мнзше не вы- 
держиваеть критики. Послане это написано не отъ одного Зосимы, а отъ. 
всего Собора епископовъ, на которомъь была осуждена ересь. Подпись митро- 
полита подъ симь офищальнымъ актомъ нисколько не противор®чить из- 
вфетию о томъ, что онъ въ тайнЪ раздЪляль учеше еретиковъ. Не противо- 
р%ёчитъ тому и другой офищальный акть съ именемь Зосимы: СОяисокь 
отпреченныхь кни, напечатаный подъ № 117. На таковомъ основани еще 
нельзя отрицать положительныхь свидфтельствъ Шосифа Волоцкаго и дру- 
тихъ современниковъь о тайныхь связяхъь Зосимы съ еретиками, которые по 
наружности оставались православными; а изъ нихъ принадлежавиие къ ду- 
ховному чину продолжали точно также священнод®йствовать. Что на СоборЪ. 
1490 тода Зосима ратоваль противъ казни еретиковъ, о томъ см. у Тати- 
щева (стр. 110). 0 сверженш его н%®которыя лЪтописи прямо говорятъ: 
„митрополить Зосима остави митрополию не своею волею, но непомврно пи- 
я держашася и о церкви Божш не радяша“. (Новогород. Четвертая и Вос- 
прес. подъ 1494 г.). Степен. книга (1. 477) выражается. что Зовима ли- 
шенъ престола за нЪёкое иретжновене. 0 веенародномъь сложенш съ себя 
сана „ради немощи“ сказано въ названной выше Повольной грамот Генна- 
дя на избраве митроп. Симона. На астрономический или собственно-астроло- 
тическй элементь Новгородской ереси указываеть и самъ 1осифъ Волоцкий 
въ своемъ ПросвЪтителв. (См. полемику мою. съ проф. Павловымъ, во втор. 
выпускв моихь „Мелкихь Ооч.“. М. 1896 г.). 

Борьба съ Ересью мниможидовствующихь дала толчекъ нашей духовной 
письменности. Тотъ же архепископь Геннадй, въ виду начитанности ере- 
тиковъ, озаботилея собрать во едино всЪ книги Св. Писаня въ славянскихъ. 
переводахъ. Любопытно, что ть книги Ветхаго ЗавЪфта, которыхъ онъ не 
находиль въ переводь съ греческаго или еврейскаго языка, онъ поручаль 
переводить изъ латинской Биби или Вульгаты. Полный Геннадевсый спи- 
сокъ Библ хранится въ Моековек. Синод. Бибмотек®. См. о немь у Гор- 
скаго и Невоструева въ „Опис. Синодальн. Рукописей“. Введеше и Отдёль 
1. Рецензши на этотъ трудъ ПЦ. А. Безеонова въ Рус. Бесфдь 1857 г., а 
также И. И. Срезневскаго и А. 9. Бычкова въ Сборник статей по Отд. Рус. 
яз. и Словесн. Т. УП. Тамъ же и отвфть Невоструева рецензентамъ, на- 
правленный преимущественно въ защиту дфятельности Геннамя по еоста- 
вленио полной славянской Библи. 0 литературной дфятельности Геннадя 
см. у армеп. Филарета „0бзоръ духов. литературы“ и археп. Макаря 
„Иетор. Рус. церкви“. Т. УП. Относительно обряда посвященя новаго ми- 
трополита, по обычаямъ Византи, см. Г. Геормевскаго въ Моск. В%д. 1893. 
№ 242. (Ветуплеше на паетву Московекихъ Святителей“). 


ПРИМБЧАНЯ КЪ ДВЪНАДПАТОЙ ГЛАВЪ. 69 


109. П. С.Р. 1. УГ и УШ. 06ъ участш Гусева говорится въ лЪтописиз, 
который служить продолжешемь Нестора. Судебникъ 1497 тода быль из- 
данъ нЪФоколько разъ; напр. вызеть съ Судебникомъ 1550 года Калайдови- 
чемъ и Строевымъ. М. 1819. Самое исправное издаме въ Акт. Истор. Г. 
№ 105. Отрывки изъ него въ латинскомъ перевод были приведены Гер- 
берштейномъ въ его Веги Мозсоуевтит бошшешаги. ЗдЪеь особенно по- 
дробное извлечеше о пол или судебн. поединк%. Проф. Ключевский утверж- 
даетъ, будто неполное или кабальное холопство явилось только въ Х\УТ вк 
н въ Судебник$ 1497 года нЪтъ на него никакихъь намековъ („О проис- 
хождени крфпост. права“. Рус. Мысль. 1885. Августъ). Но онь не 
отрицаеть того, что къ концу Х\ в. этоть видь холопетва уже суще- 
отвовалъ. 

110. Бибщот. Мностр. Пис. о Росош. Г. 59, 106, 112—114. Памят- 
ники диплом. сношений. Г. Дъла польсмя въ Арх. Мин. И. и Д. Пору- 
чеше развфдать о французской болЪзни, данное боярскому сыну Ивану Ма- 
монову, см. въ „ПерепискВ между Росбею и Польшей“. (Чт. 06. И. и Др. 
1860. ГУ. стр. 33). Заботливоеть Ивана Ш по сему поводу вполн® оправ- 
дываетея извъетемъ лфтониси Быховца, которая подъ тфмъ же 1499 то- 
домъ отыЪтила: „тогожъ году быль голодь велик въ земли Литовской и 
нЪмоцы французеше на люды почалися множити“. (стр. 67). 0бъ этой 6о- 
лфзни см. любопытную монографю Эно Те ша {гапсаз & Геродие @е 
Гехре оп 4е Спазез УШ еп ЦаНе. Раз. МОСССТХХХУГ. Почти то же, что 
венец!анець Барбаро, говорить и литвинъ Михалонъ, но боле преувеличи- 
ваетъ: Иванъ Ш запретиль кабаки и обратилъ свой народъ къ трезвости; 
а за корчемство опредёлиль стромя наказаня (стр. 31 и 33). Герберштейнъ — 
въ переводь Анонимова стр. 21—22. у Старчев. стр. 10. Духовная Ивана Ш 
въ Собр. Г. Г.и Д. Г. № 144. Любопытно, что на ордынске выходы, въ 
Крымъ, Астрахань, Казань и Царевичевъ городокъ (Касимовъ) по этой ду- 
ховной грамоть назначена тысяча рублей, которая и распредФляется между 
братьями; причемъь на долю великаго князя приходится около 718 рублей. 
СвидЪтелями завзщавя названы только духовникь Ивана Андрониковокй 
архимандрить Митрофанъ, четыре боярина: Васимй Даниловичъ (Холмек), 
Данило Васильевичь (Щеня)иЯковъ Захарьить (Кошкинъ), да хазначей Ди- 
митрй Володимеровичъ (Ховринъ). Грамоту писалъ дьякь Данило Мамыревъ. 
Кромв нихъ въ грамотЪ упомянуты: дворецкий Петръ Васильевь Беликай, 
печатникь Юр Дмитревъ Грекъ, дьяки Тишка Моклоковъ и Семенъ Баше- 
нинъ— все это хранители велигокняжихъь ларцовъ съ казною; въ нихъ за- 
ключались деньги, золотые или осыпанные жемчугомъ и дорогими каменьями 
кресты, иконы, сосуды, цфии, пояса, соболя. шелковыя платья и иная 1/224я0%. 
Договорныя грамоты между сыновьями Ивана Ш, Васимемь и Юремъ. 
Та. №№ 133 п 134. Печать съ двуглавымъ орломъ и всадникомъ см. при 
Дотоворной грамотв Ивана Васильевича съ его двумя племянниками, князьями 


70 ПРИМБЧАН1Я КО ВТОРОМУ ТОМУ. 


Волоцкими о промфн$ и размежеванш волостей. 114. № 129. П.С. Р.Д. 
УТ, УП. Никонов. Татищевъ (въ Чт. 06. И. и Др. 1847. № 4). Отнови- 
тельно Вевекой области Иванъ Ш въ одномъ письмЪ къ дочери Елен® съ 
неудовольствемъ говорить, что по слухамъ супругъ ея Александръ хочетъ 
отдать эту область своему младшему брату Сигизмунду. (Крым. дёла №1. 
Наименовае Ивана Ш Беликимь уже ветр$чается у писателей. наприм ръ 
въ ХУГ вБЕЬ у Герберштейна (стр. 22 перевода, у Старчев. стр. 10), въ 
ХУШ у Татищева (стр. 152). ЕромЪ того у нёкоторыхь старыхъ авторовъ 
онъ названъ Г’рознымь. Оптошеа Петрея. Ядро Рое. Истори. См. у Варамз. 
къ т. УТ. прим. 588. Михалонъь говорить, что Ивань Ш причтенъ сво- 
ими въ лику св. подвижниковъь какъ освободитель отечества (33). Ко вре- 
мени Ивана Ш конечно относится начало извфетной московской теори, по 
которой Москва есть прямая наслфдница Византш и называется «Третьимь 
Римомъ». «Два Рима падоша, а трей стоитъ, а четвертому не быть» — 
какъ выражались наши книжники въ ХУ в$к%®. Вотъ какъ говорить митро- 
полить Зосима въ своемъ «извфщенш о пасхалш на осьмую тысячу лЬтъ»: 
«иже въ православш прос1авшато, государя и самодержца всея Руси. новаго 
царя Вонетантина граду Вонстантину-Москвз». (Рус. Ист. Библ. \1. 799). 
Туть очевидное начало указанной сейчась теорш. 


ЗАМЕТКИ: " 


Настоящее, второе, издаше моей Исторёи Россфи я назваль «пере- 
смотрённымъ и дополненнымъ». Укажу наиболЪе крупные переемотры: вопроеъ 
о послёднемъ Галицкомъ князз Юрш П и Галицкомъ наслёдотвЪ, о т. наз. Дне- 
вникв графа Кибурга, о Флорентйекой уши и бракЪ Ивана Ш съ Софтей 
Палеологъ. Въ связи съ этимъ пересмотромъ очень расширены относяняся 
сюда примфчаня: 22, 23, 40, 54, 94. Вообще въ примёчаняхь по воз- 
можности пополнена литература источниковъ и монограф И, которая выросла 
въ течеше времени, протекшаго послф перваго изданя. Пополнены и нЪко- 
торые прежше пропуски. Даля образца сошлюсь на прим5чавя: 9 (городъ 
Укекъ), 13 (Галицкая митропомя), 43 (Тамерланъ, Тохтамышть и Эдигей), 
49 (Самвлакъ), 59 (Червленый Яръ), 86 (Стефанъ Пермекй), 89 (Лите- 
ратура хожденй и повЪфетей), 90 (лЪтописи), 92 (Мареа Посадница), 96 
(басма и Татарское иго), 108 (жидъ Схарйя), 107 и 110. 

На стр. 51 сказано: «Супруг своей Александр (дочери Дмитрия Брян- 
скаго)». Дочь Д. Брянскаго Федосья была первою супругою в. князя Ивана П; 
а вторая его супруга, Александра Ивановна, неизвЪетно чья была дочь. 

Въ прим. 103. Негодован!е противъ Ливонскихъ Н%ицевъ возбуждали и при- 
тЖенешя, вопреки старымъ дотоворамъ чинимыя въ Юрьев% (Дерпт%) Русскому 
концу п его двумъ православнымъ храмамъ. А въ 1472 г. бискупь и городовя 
власти за отказъ принять уно утопили въ р. АмовжЪ (ЭмбахЪ) священника 
Исидора съ нзеколькими десятками Русскихъ. (Филар. «Рус. Свят.» [. 15—17). 


16 


П. 


Ш. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


От. 


Москвд и ТвеЕРЬ. КАЛИТА И ЕГО СЫНОВЬЯ. 


Легенды объ основав Москвы. — Историческое ея происхождеше. — 
Дазшиль Александровичь первоначальникъ собирашя Руси.— Юр Да- 
ниловичъ. —Начало Тверского княженя.—Михаилъ Тверской.—Митро- 
полить Петръ.—Ханъ Узбекъ.-- Соперничество Твери и Москвы изъ- 
за Новгорода и великато княжества Владимрскато. — Мученическая 
смерть Михаила.— Гибель Юр!я.—Александръь Михайловичь и изб]ене 
Татаръ въ Твери. — Иванъ Калита и судьба Александра. — Политика, 
Калиты и его примыслы.—Дружба съ Петромъ митрополитомъ и водво- 
рене митрополитовъ въ МосквЪ.— Постройки Калиты и его духовныя 
грамоты.—Симеонъ Гордый.—ИзвЪст1е Батуты о Золотой Орл$.— Москва 
при Симеон$.—Черная Смерть.-—Рязань и Муромъ.—Тверь.—Начало 
Нижегородскаго княжешя.— Иванъ П Красный.—АлексЪи митрополитъ.— 
Моесковсюе тысяцюе. —Причины возвышеня Москвы. .. 


Гедиминтъ, ОльгЕРДЪ и СУДЬБА ЮгозАПАДНОЙ Руси. 


Начало Гедиминовой династш. — Отношешя Гедимина къ Руси и кь 
Н$мцамъ. — Мнимое намфрен!е креститься. — Легенда объ основав и 
Вильны. — Ожесточенная борьба Литвы съ Нфмцами.—Ольтердь и Кейс- 
туть.—_Рейзы Крестоносцевъ и войны съ ними Кейстута.—Отношешя 
Ольгерда къ Новгороду и Смоленску.— Подчинене Сфверщины, Брян- 
ска, Клева и Подолья.—Волынь и Галичъ.—Юрй Ги Юри П—Боле- 
славъ Тройденовичъ.— Вопросъ о Галицко-Волынскомь наслфдотв$.— 
Захваты Казимра и борьба его съ Любартомъ Гедиминовичемъ.— По- 
степенное обрусеше Гедиминовой династи. — Христансюые мученики 
въ Вильнф.— Правослазе Ольгерда . .. о. еее не 


Димитртй Донской и НАЧАЛО ОСВОБОЖДЕНТЯ. 


Смуты въ ОрдЪ и вокняжеше Димитр!я Ивановича.—Михаилъ Алексан- 
дровичъ Тверской. —Борьба Димитр!я съ Михаиломь Тверскимъ, Оль- 


5 


Т\ 


УЕ 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Ото. 


тердомъ Литовскимъ и Олегомъ Рязанскимъ.—Кончина АлексЪя митро- 
полита.— Серий Радонежсый и основаше Троицкой Лавры.— Митяй, 
Кипр1анъ и друше соискатели митрополичьяго престола.—Союзъ Сверо- 
восточныхь князей. — Поражене на Пьянз и побфда на ВожЪ. — 
Дфиств1я Мамая.—Р%шимость Димитрая и благословеше его Сермемъ.— 
Походъ Московскато ополчешя къ Дону.— Военный совЪтъ.—Волынсвй 
Боброкъ и Владимръ Храбрый.— Куликовскаи битва и ея значене.— 
Поведеве князей Рязанскаго и Суздальскаго. — Тохтамышево наше- 
стве и взроломное разореше Москвы. — Примиреше съ Олегомъ Ря- 
занскимъ и походъ Новогородсый.—ЗавЪшане и кончина Лимитря.— 
ООО ре О ние 


ЯгаАйло И НАЧАЛО Польско-Литовской унги. 


Сыновья Ольгерда.—Старшинство Кейстута.—Интриги Нфмецкахо Ор- 
дена.— Вфроломство Ягайла и гибель Кейстута. — Выступлен!е на сцену 
Витовта.— Вопросъь о Польскомъ наслёдствЪ.— Ядвига.— Соглашене 
Поляковъ съ Ягайломъ.— АвстраЙеюнй принцъ Вильгельмъ.— Переходъ 
Ялайла изъ православя въ католицизмъ, бракъ съ Ядвигою и вступле- 
ве на, Польсай престоль.—Новыя интриги Ордена.—Крещене Литвы. — 
Возсоединеше Галищи съ Польшею.—Скиргелло нам стникъ въ Литвф.— 
В$роломный солозъ Витовта съ Орденомъ противъ Ягайла.—Утверждене 
Витовта на Литовскомъ престолБ.—Захвать Смоленска. — Загадочный 


Дневникъ Кибурга.—Кончина Ядвиги. . еее еее еее. 


Влсилтй Московсктй и Витовтъ Литовский. 


Бракъ Васимя въ Софьею Витовтовной. — Присоединене Нижняго 
Новгорода и войны съ его квязьями.— Борьба Тохтамыша съ Тамерла- 
номъ. — Нашеств1е посл5дняго на Русь и внезапное возвращеше. — 
Поражеше Витовта на Ворбклё.—Юр Смоленсый и борьба Васимя съ 
Витовтомъ.—Нашестве Эдигея на Москву.—Борьба Литвы и Польши 
съ Тевтонскимъ Орденомъ.— Гринвальдская битва.—Городельская ув!я.— 
Крещеше Жмуди.—Отдфлеве ЕКлевской митропоми отъ Московской.— 
Новое разорен!е ева Татарами и бЪгетво Свидригайла. — Хлопоты 
Витовта о королевской коронф и ЗбигнЪвь Олесницкй. — Съфздъ го- 


86 


58 


сударей въ Луцкз.— Неудача и смерть Витовта. .......... 188 


52 


Влсилтй Темный и Русь Восточная. 


Великокняжее семейство.—Притязашя дяди Юр1я.— го неудачная тяжба, 
съ племянникомь въ Золотой ОрдЪ.—Бояринъ Всеволожск. —Золотой 
поясъ.—Междоусоб!е.—Ослфилеше Васимя Косого.—Кончина Фотя.— 
Митрополить Исидоръ и Флорент ская уня.—Ханъ Улу-Магометъ.— 
ПлЪнен!е Васимя Московскаго Татарами и большой выкупъ.—Вфролом- 
ный захвать и ослфилеве его. — Дмитрий Шемяка велиый князь. — 


УЕ 


УШ. 


ТХ. 


ОТЛАВЛЕНТЕ. 


о 


то 


Отр. 


Возстановлеше Васишя на престолЪ.— Судьба Шемяки.— Усп5хи Мо- 
сковскато единодержав!я.—Митрополитъ Тона и окончательное отдфле- 
не Западнорусской 1ерархш.—Михаилъь Тверской и его преемники.— 
Олегъь Рязансюй и его преемники.— Основан!е царства Казанокаго. — 
Гачахо Касимовокето ханотвале 


СОвидригАЙЛО и Клазимтъ [У. НАЧАЛО КрРымскАГО 
ЦАРСТВА. 


Свидригайло велиюй князь. — Захвать Поляками Подолья. — Ихъ не- 
удачная попытка на Волынь.— Личность Свидригайла и его борьба съ 
Сигизмундомь Кейстутьевичемъ.—Кончина Ятайла.—Торжество Сигиз- 
мунда и его уб1ене.—Выборъ Казимра Ягайловича, на Литовско-Руссюй 
престолъ.— Заговоръ Михаила Сигизмундовича и мятежь Смольнянъ.— 
Вступлеше Казимра на Польсый престолъ.—-Возобновлеше уни.—Сей- 
мовые споры Поляковъ и Литво - Руссовъ.— Вмян1!е Гаштольда и 3би- 
гн$ва Олесницкаго. — Кончина Свидригайла. — Пр1обр$теше Западной 
Прусош. — Вевское удльное княжество и Олельковичи. — Неудачный 
затоворъ князей и паденше удфльвой системы въ Литовской Руси.—ев- 
ская матропомя.— Сыновья Вазимра.—Крымская Орда при Эдиге$.— 
Итальянскя колои Кафа и Тана. — Записки Ланнуа и Барбаро. — 
Династ1я Гиреевъ.—Менгли-Гирей ...... еее не. в 


Въчевыя оБщиНны Новгородъ и Псковъ. 


Стремлене Пскова къ самобытности и борьба съ Нфмцами. — Присо- 
единеве Эстови къ Ливонскому Ордену.—Пожары и вражда парт въ 
Новгород$.—Его борьба со Шведами.— №ороль Матгнусъ.— Болотовскй 
дотоворъ и Исковъ младийй брать Новгорода.—Владыка Васижй и не- 
удачныя попытки перковной самостоятельности въ Новгород и Поко- 
вф.— Отпаден!е Зоволочья и возвращен1е его.—Внутреншя новгородокя 
смуты. — Голодъ и моровая язва. — Владыка Евфими П. — Походъ 
Васимя Темнахо и Яжелбицюй договоръ.—Зависимыя отношеня Пскова 
къ Москв$. — Церковныя дфла въ Псков$. — Политичесюй строй Нов- 
торода и правительственный совфть.—Патины.—Община Псковская и 
ея устройство.—Замфтки Ланнуа и любопытная икона. ....... 


Русская ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ ВЪ ТАТАРСКУЮ ЭПОХУ. 


Главныя условйя возвышен1я Москвы.—Развит!е великокняжеской власти 
и сосредоточене боялрокато сословя. — Княжеско-боярская дума. — 
Бояре путные и введенные.— Начало мфстничества. — Кормленя . — По- 
мфстья.— Дфти боярсвя.— Слуги княже.— Тяглое населене.— Кресть- 
янство.— Право перехода.—У%здь и волость.—Подали и повинности. — 
Уставныя грамоты Двинская и Б$лозерская. — Новгородская судная 
трамота. — Псковская судная грамота. — Обшя черты древнерусскато 


о 


го 
<> 
го 


3 


03 


74 ОГЛАВЛЕНТЕ. 
Стр. 
судопроизводства. — 'Торговыя пошлины. — Торговый путь по Дону и 
Волгф.—Замфтки Контарини.—Н%мецый дворъ въ Новгород и торговля 
съ Ганзою.—В%съ и м5ра.—Монета.—Печали. .......... «854 


Х. ПЕРКОВЬ И ЕНИЖНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ ВЪ ТУ ЖЕ ЭПОХУ. 


Руссве 1ерархи. —Кормчая книга.— Ханеке ярлыки. —Церковное земле- 
владън!е. — Размножене монастырей.— ЗамфчательнЪИп!е изъ нихъ. — 
Кириллъ БЪлозерсюй.— Бытъ и характеръ монастырей. — Сказаше о 
ТТиловой и Колоцкой обители.— Стефанъ Пермекй.— Легенда о зем- 
номъ раф.—Ересь Стригольниковъ и борьба съ нею 1ерархш.—Сугу- 
бая аллилуля. — Суев5]1я и грубость нравовъ.— Упадокъ книжнато про- 
свЪщешя и малотрамотноеть священниковъ. — Выдающиеся церковные 
писатели. —Кипр]1анъ и вяне югославянское.—Жат!я Святыхъ.—Епи- 
фашй и Пахомй Сербъ.—Умильныя повфсти и Повфдаше о Мамаевомъ 
побоищф.—Новгородсыя легенды. — Записки Русскихъ путешественни- 
ковъ. — Литература переводная. —Рукописные сборники.—Апокрифы.— 
Заговоры и гадашя.— Лётописи.— Ихъ государственное значене. — 
Миньятюры.— Иконопись.—Андрей Рублевъ.— Храмовое зодчество. — 
Фанов, миро 


ХГ. ТоржЕство ОБЪЕДИНЕН!1Я И НЕЗАВИСИМОСТИ ПРИ 
ИвАнв ПТ. 


Ранняя опытность Ивана Ш.— Партля Борецкихь въ Новгород% и со- 
03ъ съ Казилромъ.—Знамешя. —Приготовленя къ войнЪ и походъ Мо- 
сковской рати. —Шелонская битва. — Коростынскй договоръ.— Сватов- 
ство и бракъ Ивана съ Софьею Палеологъ. — Смуты въ НовгородЪ 
и пофздка туда великато князя.—Вопросъ о наименовани его госуда- 
ремъ.—Второй походъ на Новгородъ.—Осада.—Переговоры объ усло- 
вяхъ сдачи.—Конецъ вЪчу и присяга на подланство.—Неудачное воз- 
сташе. — Невольное переселене Новгородцевъ. — Союзъ Казимра съ 
Ахматомъ.— Москвитяне и Татары на берегахъ Угры.— Нер$шитель- 
ность Ивана Ш.— Народный ропотъ и послане архепископа Васс1а- 
на.—Конець игу.—Его сл5ды. —Присоединеше Твери и части Рязан- 
ской земли. —Осора Ивана съ двумя братьями. —Покореше Вятки и 
Перми.—Отношеня Пековсюя и Казансмя . о... . 432 


АВ Литовскгя ОТНОШЕНТЯ И ВНУТРЕННТЯ ДЪЛА ПРИ 
Ивлднъ ТЕТ. 


Отношешя къ Казимфу 1У.—Александръ Казихровичь и бракъ его 
съ Еленою Ивановчой.—Неудовольств1я между тестемъ и зятемъ.—От- 
ложенше Офверскихъ князей отъ Литвы. —Московско-Литовская война:— 
Захвать ганзейскихъ купповъ въ Новгород.—Магистръ Плеттенбергъ 
и война Московско-Ливонская.—Перемир1е съ Орденомъ и Литвою.— 
Посольсыя сношеншя съ Габсбургами и другими государями. —Аристо- 


ян 


ОГЛАВЛЕНТЕ. (5 

Стр. 
тель Ф1оравенти.—Успенсюи соборъ и прошя сооружешя.—Иноземные 
мастера въ Москв$.—Вопросъ о бракахъ великокняжей семьи.—ПШере- 
мфна обхожденя съ боярами и вмяше Софьи. — Кончина Ивана Моло- 
дого.—Придворныя партш.—ВЪнчаше внука Димитр1я и его опала. — 
Новгородская ересь мнимо-жидовствующихъ. — Переходъь ея въ Мо- 
скву.—Архепископь Геннадй. —Соборъ 1490 г.—Тосифъ Волоцай и 
его Просвфтитель. —Колебав!я великаго князя. —Соборъ 1508 г. и во- 
просы о вдовыхъ священникахъ и монастырекомъ землевладвит.-——Каз- 
ни еретиковъ. —Судебникь 1497 г.—Характеръ и завфщае Иваза Ш 

СОЯ У) В ОНО НВ МИ Но 6 


ПрИМЪЧАНЯ КО ВТОРОМУ о ооо а мова 1 


К 


ее ме мае тм 


< 
-& 


дура ИА, 


