ротик ож м ак ы, ^ оеаерру" литер СТЕНЕ СТОЯЛА, ЗАВ УИ" 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


ЗАОЧНАЯ ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ 
| ари ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ РККА ны. ТОЛМАЧЕВА 


. 1932/33 уч. год - „Ти Ш курсы 


Третий триместр 


| ИСТОРИЯ НАРОДОВ СССР 


(УЧЕБНЫЕ МАТЕРИАЛЫ) 


Выпуск Ш 


ЛЕНИНГРАД 


р АЕ ср ое ие ДО, ВНИИ 


КАбААаиии. у зес оу и Ее ЗВ, ^ ровен" тер те ЗЕЕ УР 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 
"ЗАОЧНАЯ ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ 


ри ны адом РЕКА им. Толмачева 


Ти й курсы 
Третий триместр 


ИС ИСТОРИЯ ИЯ НАР О дов ССР 


Учебные матерналы) 


Выпуск Ш 


Старшай руководитель 


А а ное 
М.А. ИЛЮкОоВиЧ 


ля ‘ОЕ 


а А 


` ЗР УСН ПРовк- \ 
СМ ПРОФЕССуе 
о УУРЫ 
> =] Е 


=> 
‚обе ] 


“Ленжиерой 


И 


Биь оо. 2. №, аб бб ОРВИ 


СОДЕРЕАНИЕ. 


р 
Г. Борьба классов в годы пипериалистической | 
зойны. Лекция М.ИлюковиЧа. „...ъьсьсььо 9 


_2. 0» @евраля к Октябрю. Лекция В.Викто- ый 
рева... оосооос ооо оо ооо оо ооо со ооаооо 8 


э. Оязчетная рабо та, ЮР Зоне ниеиненни 8 


ооо Прием е 


< Отв .редакя. В.П, Виитор ов. __ — Весла о, Е 
Дехн.редактор Е ‚Зеуивьх. ах. - Колич. м х 
не о —_ рю Ч ло. Е: т 
г. ® > 
Заказ № пери №2414 ра =. 1000 


Заказ № 2557. ___ Ленгор 


о т о.Центр. типогр.НЕВИ, “ил, Урицкого, 1 


ы 


Е 


[авио ту Е Зи И ОНОИБИИЮИЩЕУ" Иер етООВИНИИ ЗИ В —:237 ЯВННИ 


| БОРЪВА БЛАССОВ В ГОДЫ ИМПЕРИАДИСТИЧЕСЕКОЙ 
а а НВ 


ОВК. 


_нодготовка войны. Мировая “война, -м- 
поровдена империалистическями отноше - 
велакими доржазами, т.-е.борьбой за [з- 

за то,кому окувать такие-то колонии и 
дарства, при чем на первом месте стоят 

й войне два столкновения. Первое - межу _Ан- 


Бо 
25 


и Германией" зтороз - 
Эти три зеликие державы, эти три великих раз- 
чка на больвой дороге являются главными велиади- 
= в настоящей войне"-), Цели России в мировой 
И срналистической зойне сводились к захвату Рали- 
№, Армении и Константинополя с пролизами. 
особенностью российского империализма, как мы 
ыяснили в предыпущей лекции, было сплетение 
о-феодального империализыя (МЧвризыс) е импе - 
ом капиталистическиы. Несмотря на то, что | 
+ являлась имипериалистиче ской страной, власть т 
лежала не финансовому капателу, а клаосу по- 
тостнаков-помещиков. "В Росоив - говорит Ле 
капиталастический империализы новейшего типа 
не показал себя в политике царизив по отноше - 
Персии, Манчхурии, Монголий, но вообще в Роб- 
реоблалает военный и Феодальный империалисм" 
указывал неоднократно Ленин, является про - 


Гхением политики только иныыи средствами. Внем - 
политика российского семоперзавия была прежле 
 №то направлена на защиту интересов полукрепост - ^ 

Шоз-помещиков. Царизм стремился завоевать новые 


итория, подчанить своему господству новые на - 
ностя и тем самым укремлять власть поменичьего 

[=6.сса. т 

Российский помещик, экспортирующий в огромном ко- 
тостве хлеб за гранвну, был самым кровным обра - 
0% заинтересован в захвате пролиВсв-“В вывозе хле- 
Жанин, соч.,т.ХУП, изи.Е, стр. 587. 

Оо же, т.ХЗШ, изд. 3, стр.198. 


а 


№. 66. Тираж 1000 экз. 


г 


ИО АКЗИЕ у ое бое д, ЗОВИ 


4 и 
] 
ба овладение Дарданаллами и Константинополем иградт: 
ло решающую роль. Не случайно, что заветной меч - п 
той парекой России в течение более ста лет явля 
лось стремление захватить ааа, “ключ к руб 
сним дверяи". Турецкая война 1829 года, Ерымекая 
война, Русско-Турецкая 1877-78 г.г, являлись ое 
ными вехами борьбы российсково помещика за торпо- 
вый путь из Черного моря; В вачале АХ века эта б 
ба приняла еще о "Тот, 
кто завлапеет пролизами,- писал Биколею В ииниот) 
иностраиных дел базонов.- получит в свои руки него 
чолько ключи морей Черного а Средиземного, он 9. 
дет иметь ключи для наступательного движения в Ма в 
Лую Азию в для пепемонии ка Белканах". Владея Ка 
стантинополем и проливами, российский помещик, 
выражению М.Н.Нокровеково, зажал бы з кулак своих ус 
европейских конкурентов, прежде всего Придунай - 
скую монархию, Австро-Венерию,Волгарию и Румынию. 
В этом бняи заинтересованы не только экспортеры 
зерна, но и экспортеры сахара, которым приходилоь 
выдеряивать жесткую конкуренцию с Венгрией на том 
же Балканском полусстрове. Если о в 1905 ю-' 


ду вывозила сахара на 46 милл.крон“), то в 1912 
году уже на 109 милл.крон, обогнав Россию (после. 
няя 8 [912 воду вывозила сахаре только на 96 мили. | 
руб.). Не дарои во влаве панславистского движения 
стоял крупнейший сахарозаводчик раф Вобринский. 

Соперником продвижению российского помещика на 
Влижний Восток стоял германокаяй империалиязи в вой 
очередь тоже етремившийся к укреплению тан своих 
позицийл Интересы российского помещика сталкива - 
лись с.Германией не только на Блажнеи Востоке, н. 
и на почве вывоза русского хлеба з Рерманию. 


кризиса хлебных цен, резко упавщих с конца 70 

годов воледствие массового экспорта из заокеаискх 
стран, немецкие аграрии ввели высокие пошлины ‘(д 
50% основной цены) на русский хлеб. оти поюлины | 
сохраняхиеь по договору 1894*п. и конвенции 1904 
Политика церизма, направленная на захват Арые- 
нии, Галиции и Дарданелл, была поддержана понещи 
чьим хлассом, за исключением небольшого сжоя кра 
не правых нпомещаков, настроенных германофильска. 


А ЗАО фм та Ч ЧАРА тдечр РЗ А выл ра ть пуль ОР РАО Рон чар оно, ЧО чес Чар Фр ЗЫ ЗАО изу оь ОЯЪЬ ФР 


Г) крона равна 40 коп. 


финт Диет У 3 ЕВ Т, `` ОНИИОУ реке еек сыаиЫис ОЗУ 2” 


5 


&9та часть помещиков, явлнясь вледельцами полукре- 
- постных, отработочных, арендных хозяйств, была 
*уало заинтересольна в экспорте хлеба, но крепко 
Ябзязанная узами реаициа в прусским юнкерезвон ,вн- 
ступала против зойвы с Германией, Во глазе этах 
торманофильски настроенных номещиков стоял Дурно- 


|. 
| 
} 
| 
| 


во, который в фезрале 1914 года подвя Николаю П 
В Баписку, где указывал, что “кизненние интересы 


-сиЕ и Рерманни нигде не столкивеются 8 дают пол- 
а основание пля мирного совительства этих двух 
осударетв". Попутно отметим, чт0 в пернод войны 
занная группа дворянстве, во главэ © Распузтиный 
Апексенярой Фзопоровной, стояла 86 сепаразный м 
с Германией. 
Тесно аилетелиоь в интересана всенно-феодаль - 
о империализма интаресы русской бурнуазин ‚Ч - 
свого канитвла. В деле захвата Дарданелх, 16 
ни, Армении интересы буржуазией совпадали © и+- 
есами помещика, мперналистической буржуазии 
но было захваенть проливы, чтобы позом  овла- 


ь 2] 
4 > Вьесейном Черного моря. Ипеолог росонйского 
ариахдизиа П.Струве з 1908 году в статье * Велв- 


Россия" зак бормулирозал зедоча росовиского 
оряализиа: “Для создания Великой Росоиы есть 
эко опнн пузь: напранаяь вое силы на ту Облвогь, 
орая действительно доступна злчянню русской 


а 


. ътуры. Эта область зозь бассейн Черного Моря, 
1 ‚все европейскяе и азиатские травы, выходя - 
ыы ‚к Черному морю. Здесь для номего нео спориного 


яйственного я экононвческово посподофва есть 
тОЯЩиЙй базис: ЛЮДИ, каненеый уполь, зелезо. Ка 


реельном базиса - & только ВЕ нем = неустак 
ой ‚ культурною работсю, которая во всех наноазле- 
хо полжна бызъ поддержана государством, мовет 
быть создана экономически нощная Россия. Сбеновой 
чих кой внеший политики доляно быть, чаким обр 


‚, экономическое побнодетво Россаи в бассейне 
оного моря’ Йз такого господетза. саЕо 0093: 
течет политическое в культурное преоблоданио ва 
м так называемон Влижнем Востоке"! }. В усло =... 
‹ узкюго внутреннего рынка для русской бурку= 
захват слижневосточных рынков в торговых ву- 
‚ имел огромнейшее значение. 
`Вроне эвопо необходамо отнетать, что вистувле- 
а Воссии против Германии диктовалось ща я вм, 
о ровсийскай церизмы был в значезельной сзепени 


уси МЗ За ЧАРА АА ЗЫ овен СИЗ их ооо зарль зори КА об ЧИ ЗАВ лет СР Поба то т ЧТ 


: /1.Струве. и Сом 0 ЕЕ. ы $ т. 18-79. 


А 


зависим от. антантовского капитала. Российский п 
периализи был связан англо-французеким империа: 
змом, Кепителы Антанты в российской промывленн: 
сти орет довольно значительнуя роль, Этим и ‹ 
яскяется, что Россия нозылала свой войскв на & 
цузский. фронт. 

и а о ева 


бес; Е т 


ое: з о. а: о И ый, “Дикломе, 
ческая. военная, ипеслогическая подготовка ими: 
риаластической зойны наризиом началась очень ра’ 
но. Тут же после подавленая резолюции 1905 вод 
контр-революционная бу ржуазия, об "единивщись 1 
блоке с черносстенным` ном ещиком, занялась ные 
ной полготозкой войны. "Еще в 1907 году - Заявил 
на допросе глаза сибирской конер-революний Код . 
чак - мы пришли к совершенно опрех ‚вленному ЗЫВО- 
ду о неизбежности большой авроие! И: 


Нсхой зойны. 

учение зсей обстановки военно-полити ческой ‚гл 
ным образом германской, изучение ав попготов 
ее програныы военной и морской й т.д. = совер 
но определенно ий неизбежно указызало нам на эту 


8 


войну, начало которой мы определяля в 1915 газ 
В связи с этим была разработана морская и сухо -| 
путная военные программы. Но росту военных рас- 1 
ходоз за период между революцией и войной пари 
Россия обогнала все государства мира. 
мер, военно-морской, бюджет” Японии с ОГ 
под возрос на 133,7%, Анедни, > на 150%, Германи 
29) сранцив _ нА 1675, Италии. -На. 1799, |: 
=. 


на 16 р. 
Морской министр Вирилев в 191 


России = на 27 
году официально ‘заявил, что Россия по расходам | 
на Морской флот "в нынешнем гопу перебралась уже 
на второе иосто и только одна Анрлия праит Н 
свой флот болтше, чем мы", Аналогачную картин 
мы наблюдаем и в сухопутном министерстве. “При 0й 
щем государственном бюджете в 2.645.000 000’ руб 
лей. военн бюджет перед войной „Вавняхся одному 
миллиарду. Газета Рябушинского "Утро России" 0 
жественно заявила, что текого военного бюджета || 
"не имеет ни одно государство в ‘инре“ Н 
Подготовка войны шла 3 теснейшем союзе в бк 
тябристскии бопьтинствоий третьей ий четвертой Го- 
сударственной лумы . Кадеты, не входившие в треть |! 
ИЮНЬСКиЙ блок, яростно поддерживают военную про- || 
прамму наризыа и выступают застрельциками импе -| 


- в. з 
бАббтитн. лот. ЧУ 3 р НИЕ" ПтеУ ИЗ АНИ , ИИИ ИР, :-< ОАО 


о 


‘риализма и идеологически обосновывают великодер- 
зную захватническую политику царизма. 


Влияние войны на хозяйство Росспи. Империали- 
‚зическая война приняла исключительно грандиозные 
змеры. В нее были втянуты почти все капитали - 
ические страны мира. Воюющие государства моби- 
овали ТО милл.человек. Одна только Россия по- 
авила под ружье около [8 милл.человек. Мировая 
ча была, о и по своим разрушительным 
ледствиям. Из крупных империалистических хищ- 
ов от войны больше всего пострадала Россия. 
де всепо Россия являлась отсталой страной по 
внению с Анплией и Германией а поэтому эконо- 


илизации и работе на войну. Правительство шел- 


один из честных заводов не работал на военное 
омство и даже не было попытки со стороны пра- 
ельетва приспособить работу частной промышле» 
“ности на случай войны. 
“ Грандиозные же размеры войны с первых месяцев 
“ ребовали колоссального количества снарядов, 
ций, пулеметов, винтовок, патронов и другого 
зопо снаряжения. Довоенные запасы были быстро 
асходованы, и к началу 1915 пода стал ощущать- 
1 острый голод в боевом снаряжении. С Фронта 
плются телеграмиы за телеграмиаии о угрозой ци- 
ановки военных операций из-за отсутствия 60е- 
о питания. Армия церизма вместо предполагае - 
о наступления отступает по всему — западному 
| После непоправимых поражений церизи стал ить 
путей широкого использования частной промывлен- 
ти на войну. Военный министр Поливанов нотре- 
‚зал “довести до крайнего напряжения производи- 
льные силы страны, направив их на помощь ар - 
и”. О финансовой и технической помощи 
со стороны Антанты, заинтересованноств русс бр 
`хуззии в доведении войны до “победного конца” ий 
з получении огромных прибылей паризму удается 
обвести мобилизацию промыпленности и направить 
работу на обслуживание фронта. В Г9Тб году 5% 
всей промышленности работало на войну. 


крит 


А, 


| 

Российская бурвуазия, хотя и без особого воезау 
га, но охотно пошла на приспособление промышленнве: 
сти к нуждам войны. Военные заказы сулили ей огра 
ные барышни. Тек, например, 58 коммерческих банка 
в 1915 воду за 10 месяцев войны получали большеуд! 
чем ото миллионов чистой прибыли. Вое это получа Ще. 
лось за счет разорания и нашеты трудящихся масс. № 
мимо роста крупных прабылей, получаемых от войн 
буржуёзия в мобилизации промышленности вилела ера 


здает Военно-промышленные комитеты, ставшие в ре ви 
зультате по сути дела только главными распределим 
лями военных звказов. Правительство, вынужденное 


пойти на уступки бурзуазии,, ныталось ввять реванйо 
в репулирозавии проиышиенности чисто полицейско +0 


бюрократаческими мероприятияии. | 

Вейну Россия начала в "от момент, когда резкое 
намезилось азменение хозяйственной кон’‘юнктуры, № 
Бурный промышленный под"еи Т9Т0-1913 г. уже Зака. 
чивался, и промышяенноеть вступала в полосу кризив 
с&. Бакануне зойны ны выоли уже значительное за-№ 
медление темпов развития проиналенноста, ощущение 
голода на пененные канизалы а четко выраженный бил 
жезой кразис. Война ускорила ланный процесс, яв - | 
ляясь овбыа “величайшими кризисом” (Ленин). 


ОиЫШЛЕНЫ 


- энное атство, но я равру-_ 


прежние : сказалось в упадке тяжелой индустр. 
Если в попу производилось 283.31: тыс. пулоз и 
чугуна, тыо.пуд.меди, 219.469 тис .нулов же- 
пеза я и, то в 1915 полу вроизводотво чугуна 
упало до 265.20 выс.нудов, иэды > до Г.536 тысяч 


оз з 
199.425 тно.пуд. Надение № 
тяжелой индустрии побисходи? 

на требовала орромноно количества металла. Пужной 
отыетить, что уязвимым иестом з хозяйстве царской! 
России было слабое раввитаз тянелой индустрии и № 
почен полное отсутствие натавостроения, Война це 
явил больной спрос на металлы. "Еелеза не хватает № 
его едят, ках сахар” - явловался видный деятель № 
зсенно-промывленных комитетов Хружов. И в 1915 о- 


| 


с 


| 

| 
| 
| 

] 

| 
|8 


Гош ИЯ АВВЬЙ. Л яр вивиуву г ОИК" КР ТРЕТИ. ИИ ИЕ: 5988 


+ 


9 


зву метелл выдавали только заводам, работающим на 
нврину. Росударство потребляло 5/4 производимоно 
вталла, На частный рынок шло металла не болыв 2%, 
`к середине 1916 года не хватало уже неталлаидя 
еудозлетворения военных потребностей, Гучков ‚обра- 
‚Црясь к Антанте, заязял, что “без крунного загра- 
‚вичного заказа мы не булем з состоянии зыйтя из 
ныёлзигающегоея кризиса’. Е начелу ТЭТТ года мегал- 
дургия вступила в полосу полного истощения, 
Дегкая индустрия находилась в еще болое худае 
тоянии* сырье и топливо она получала в послед- 
каюю очередь: Сокращение продукции левкой проныш - 
сменности з некоторых отраслях прининано катастро- 
в Вические размеры, ЕЁ Г января 1917 года обработка 
ищеости в сравнении с 1913 Родом сократилась на 


| 


, 50>. обработка волокнистых веществ > не 45%,0608- 
нарткя пищевых и зкуссвых веществ - на 35,8%. 0б- Е 
„Эёботка хлонка = на 26%. Положение текетальной пре кв 
Биленности вследствие раззала транспорта было 
ма тянелым. В концу войны она осталась 093 


108 нидкого и 

зердого топлива могла получить только 18 иилл, ! 
‚дов, По всей России накануне Февральской рево- 2} 
зелий было закрыто 25% всех текотальных предирия- | 


злая инячотрия, 
днем 750 По- 
етный ры- 


эгкая промышленность, как и тяжела 
тала на военное зедомотво. В средн 
кции шло на армию и только 252 на ч8 


5 Е 
Насэление яспытывало больной товарный ролол, 


ее 


ы 


М 5% Зы 
Я 


Топливный кризис. Вше до войны собственного 

ля не хватало, до 20 потребности Россия удов- 
оряла привезным углем. © начала зойны имноре 
я прекратилея, Вскоре бый отрезан Домбровский 
Район, кофорый давал 20% потребляеного угля. Та 
чким образом, Россия оказалась обеснеченной све- 
А. только на 60%. Война же узелачила рёо- 
й-Коды топлиза. Олин только железнодоронный жа. 


< 
$ 


вена в 


{010рт в 1916 веду в сравнении с 1913 годом поте 
ИШя на 205 больше угля, на 549, нефти и ва В 


‚ Фоз. "Молошение дела снабженвя зазодов топлив, 

Зензило @собое бовещание но обороно,- надлежит 

т физнать критических я внумеюнам серьезные опасе- 
я". 


Ю- 


об ИИ ИЗВИЕ ЗУ  И А, ЧИ 


ББ ов & 


га, 


Транспортная разруха. Ахиллесовой пятой в кои 
талистической сибтеыз хозяйства Росойи оказался 
лезнодорохный зранспорт. Царская Росейя по гуоз 
золезнодоронной сети стояла далеко позади капито 
стических стран Европы и Америки. Вще перед вой 
велезнодоронный тгрёнопор* не быя в соозолнни уд 
летворить нужды хозяйства Россин. В 1913 году 
всех казенных велезных порогах, общни протяжение: 
43.176 зерст имелось 14.772 паровоза, к тому же 
них около 4.ОО0старих, поступивших на кел.пор. 9, 
течение 1857-9Т г.г. А для нормального движения та 
подсчетам Прокоповича, нужно было 31.700 паровоза 
Не менее острым был и заговный голод. д. 

‚ Начавшалея имнеривлистическая зона ло крайной, 
сти нанрягла работу транспорта. Огромное количео 
составоз позребовалось для доставки не Фровт ли 
дай, снаряжения, продовольствия, боевых припасов 
+.Д. КатаАстрофическое положение на транспорте УСМ 
публялось эще эвакуацией беженцев в Т9Т5 году. 
грузка. сзерх норын развализала транспорт. Е Ё-д 
ка 


ха ъ за сзоевременнут 
‹у частных грузов, Переключение работы. тра 
порта не оболуннвён оиводвло & тому, 91 
сабрики и заводы созтазалнсв без топлива и сырья: 
Я еэнно без наобходаново проловольствея. Наков 

т ортная разруха замла так палево, чтб К 0694 
пода нелэзные гороги Морли только в › № 
ое доставлять проловолъеевно врызи. Нолозевне| 


сырья & Фоплиза фабрика и заводвы была 


и 


в катастрофическим, 


ую роль в деле ускорения ра эрушения грам 


ее 
= 
т 


г 


зрале ввис правительство: полицойскосчи де 
чье регулирование, создание ибжлузедоуствен 
х комиовий, распоряцительных комитазов а пругащЩ 
ооранов, действовавших бюрокразически, не орла 
@ 


ет х 2 ; в 2% 9 я ска = Ух 42 Фу рых 
ованно, бессистемно, в разброд усилаьами цезорв 
визецию правснорта. 


начала зойну при 89 
золотом обращений 


АббИитн. пут: Су ет ЗеиЬ они ТЕ ЕТИАЗАСТВИЕЩИС ААВ СУНУ 7 оО 


® с 


т 
С 


Фаны 


ро. “Благополучие каз- 


з была неё нод силу русскому неродному ховяй - 
- Ва имнеорхалистическую ом осоня израсхо- 
за около 40 ыилливрлов рубхей, что соотавляль 
всего нацаонального болатссве. Тянеста войны, 
ивиаеся цехиком на рабочай кхасс и крестьяне, 
ч опромны, Если з Англия доход не душу населе- 
‹ равнялея 486 рубля, во в Россин эслько | 
схода России были меньше Анг 
$ ячшь на 25%. 
аконленный з довоенное время фонд был в пер- 
‚ несколько месяцев войны целиком израсходован, 
оды е винной мочоновии и тамовенного обложелия 
ли. Налоги при всей их “беспоцедности” норли 
зть лань незначизельную долю разхолов на в0й- 
ьданоззенных источником зыкачизания  срепста 
заселения явЕлись эмЕсени - зынуск бумааных 2. 
"Только при помонн иннуска бумавных денег, - 
орнл Шингарев,- которые ноониннут в санне нел- 


зенег возростэл с невероятвой быстрожой. Нан. 


14 вода сучиа вх воз 
цилянарлов, к качалу 1916 гола ова рее 
ь 6.250 милл.руб., а на Г марта Т9Т7Т г. бу - 

я: денег в обращеняи было уве 10 ниллиарлов 
ле т. О в в . 2 
С перзнх ще дней войны заковом 27 вюля 1914 го- 
‚ был прекраре размен кредитных билетов вв 30- 

ую валюту. 

ия. ЕЁ осени 1915 пода исчезла равыенная сереб- 
ая и медная монета, Резиенный кризие быстро 
атил страну. Обесценение рубля шло быстрыми ча 

Во второй половине Т9ЭТб года бумежный рубль 

ил 34,4 хоп; Нучем эмиссии превительству ула- 

выкачать из населения до 6 мянлиерлов реэлд- 
ых ценностей, Педевие курса бумажного рубля пов- 


*^ 


Р 


ен т 
золото иоманзально вочезло вв оора- ` 


п ОИС, сабы" бол я РС ЗКЗВИЕ оф ое И ДО, ВИННИ 


о ВАНИЕ № 


1 


водило к сои» росту дорогозивны: цены в ср 
рые концу 1915 рода в 4 раза. | 
роме зынуска ‘бузажиня денек другим иоФочнаи 
ограбления т рудащихоя # наннвы буржуазии билв’ 
иы. До Февральской революнаи, за воды войны ца. 
зализовах внутри страны 6 зайнов на общую сушд. 
иаллиарлов рубней. у: 
Ни эмнесия, ни знузренняе займы не могли п®, 
крыть всех бинансовых потребностей государотва 0: 
зедения войны, Чтобы избеннуть военной катасть 
и фы а фанансовово банкротства паризи длолвен был 
ращаться к союзнакаи & ити к заы —- кабалу. 
чаемые от Антанты о нарячевия, пуп орудия и 
гие боевые припасы нужно было чан золот 
валютой. Золотой Вало, созданный дэ зейвы, мон 
тельно был израсходован: В одну только Анг даю 
войну было отправлено золота на 548.000.000 р 
Выстро также был истраче ‚яиийся ь рок 
золотой фонд в размаре обиэй: билате 
союзникам огранные зе = евмопержевие 
о не в состоянии и зынузлено было брать в до 
Эа время войны Росоня получала оз Антанеы 309 
ных заказов и военных зайноз на 3 миллиардов 
дей. Основным Финанонотом царского празительст 
был анрлийсияй империелизи, = ва ораниия. 
дитозание Анзиией и бранцией русс ге  царЕвы 
носило кабальный херактер в ииниме о «ерты 5 
колониальной зависимости 
’ Весь восудерсевенный долг, зо: зярозы войн: 
ен была лечь на нлече рабочего и кросзъяна 
олько Октябрьская революцая избазиле "трудявл 
власоы вт Э=оЕо фянансов зо бра неми, 


Волна в обльс кое: 
привела х упадку пр 8, к трачепортня 
рухе и финансовому у. но в подорванай 
основы сельского оно тва РАврушение БВОЗВа 
тельных сил сельского козяйства выразилось пре 
всей в ФОН; что война оторвана от нроназодот 
иную злорезую рабочую сялу: 23а зра года империай 
стической зойны Россия мобиняз озале и поставнео 
ружье околе 18 мивл.челозек. Поназляющая часть 
билнаованиых напала ка крестьяв. Но ЗАНЕНИ 678! 
стнки война озоркала о? бельеново хоВяй ава ло 
лезнЕы рабозовиогобнено наеоленая, бообевио ам 
зсзала проблена рабочей силы в проназоданих © Е 
опа, как безерний Казиев, Урана, Низневолио 


#2 


Войва ие ФолЬко 0 


: ны Е иже 1х в жи. ^ рирАЮиИАИ" (ПЕ СОТЕН ОЗОЗИВТИС ЗА АЕ 


18 
Юва. Эно сельское хозяйство вишилось не золько 
звенной рабочей оплы, но ин принлой. Пострада- 
оз войны наломонные хозяйства: кулациое в пе - 
цчБе хозяйзеза применяли эруд беженцев, зоенно- 
ннх, 970 вё кесёется бедноты я середняка 20 пе 
ние раворхлясь: Перед Обитябовской НВ Ро 
Ф 50 бедноты. Нозев- 


8 


кая Деревия насзчизызаль 
площадь з целом по всей Россни сократилась на 
& в отдельных районах, нанболее капитализиро- 
ых, как ‘напримеь, Таврическвя губ., носевная 
адь сократилесь на 50. Резко пала и урожай - 
ь сельского хозяйсева, 
эконец, война порзала рыночные связи межлу ег- 
ыши районами, Развал транспорта привел к то- 
то производящие районы не морли зивезти хлеб 
преблякаие проныаленные центры и в стодич- 
ореда. В проиязолящих районах хлеб залехивел- | 
в промышленных центрах население голодело. “ 
зрушательное дейсевие война оказана и на жи. 
водческое хозяйство Рессии, За воды войны 
заврано у населения 2.100.000 ловадей. Такие 
0 коснулась Е огатого скота, За 
к 18 месяцев войны оно убито ТО’ малл. голов 
‚ что составляло 1/5 скота всей России. В За- 
“ крае при отазукленяи рогатый скет погиб со- 
5. но г 


одовоньетвенный кризис в пороговивна. Венцом, 
РНЕ а ВОИ. т продо - 
'венная разруха. С первых дет войны Росоия, 
ица Европы”, стале испытывать овромные прод 
ззенные затруднения. Уже в Т9Г5 году местные 
я подавляющего количества городов и уэздов 
ами центральным органам © недостаеке на рын- 
целого рада продуктов, как хироз, рыбы, овха- 
др. Рабочие Зрянского уезда в письме в П.Е. 
партии так онвонвани продовольственное. поло- _ 
в провинции. п: реки уезде нет муки, с0- 
_квросина и г. „Врянске Т ф.сахара стоит 
Е: . рубля до Гр.50 кон, Крупон недовольство, &а 
табрикам ч заводам не раз быни забастовки с тре- 
нием муки и сахаре. В Брянском уезде веть ее- 
терь, в селе стекольнея фабрика акционерного 
стза Мальцовсиих заводов неподняет военные зе- 
‹ 8 октября там рабочие забастовали потому, 
‚ две ыы не ели хлеба, а питались картошкой". 
е сообщения не единичвы. В целом потребление 


ЧН Не о ИОВ СУ Че ЧА ХО 


к 


под войны сократилось на 25%, вс 


са 1 
орсй - на 48,5% и в третий - на 540, В Аррлии и! 


=) 
$ 4% 


эрвый 
а'аз 5 А 
Германия потребление за 
только на 25-30%. 

Сеобенно остро встал проловольственный вопрос 
конце 1916 г, и в начеле 1917 рода: Армия, кото 
рую паризм онабжел в первую очередь, получала ис 
дозольсовие только в размере 507 ворыы. Что жека 
саатся продовольственного подоженая. столичных ро. 
родов и проиыиленно-индустриальных центров, то ао 
было ивтастрофическии. Например, Нетроград в ков- 
пе 1916 рода цомучил только 15% необходимого про-- 

ОВОЛЬ Не лучше было и продовольственное по- 

ад рабочим классом России нави - 


все годы войны сократилосьв 


0; 
уг 


Е 
ро 


9 


родозвольственных затруднений, обеспе. 
нения курса бумажных денег быстро возрастала до - №: 
рогозизна, Например, цены с ТЭТ4 года по 1916 год М 
зозросли на жиры в 8 раз, на хлеб - в 5 раз, на в | 
локо = в «р раза, на прова - в 4 раза, ив белье в 


одежду = до о раз. В среднем цены увелачалиеь не 
основные предметы потребления более, чем в 4 разе 
Оеобена зилЬно возросли цены в столичных городах 
(до 6005). Вся тяжесть дороговизны прежде воего 
ложилась на рабочий класс, так как повышение цен 
далеко оставляло позади позышение заработной пла- 
ты. При среднен повышевии цен на м 
дения з 4 раза, заработная плата текотилей к ГОГ 
воду новысилась только на 55%. 

{8 ночве продовольственной разрухи, растущей 
дороговизны и расцветвющей спекуляции качалась ви- 
рокая волна "продовольотвенных дзажений", прока - 
`тившанся ио сей России. В 1916 голу не было ни 

одного не только крупного, но и мелкого города, в 
котором не быно бы “нродовольетвенного движения". 
Волнения принимали очень часто бурный политиче - 


© 


ский харектер - разгром ивгазинов, убийстве поли- 
цин, торговцев, местной апмыинистреции. Так во вре. № 


ия ‘продовольственных беспорядков" в Носкве 8-9_ 
апреля 1915 пода был избит гралоначальник Мопль, 
В Сбормове “нроловольственное движение" 4 иоя 1915 
года охватило 100.000 человей: после чего было 
арестовано 100 чел. Одним из Язиболее крупных де 
жений было движение в Баку [4-16 февраля 1916 п, , 
вде было разпроилено большое количество склалоз, 
магазинов, винных подвалов. Кроме того, была яз- 
бита полицая. 17 февраля движение подавили .Устой- 


$ 


) 
| 


0: 


|: 
ий 
оо 
18. 
ё 


а 
фАббтивн, ус 12 о зан > гоеирлелиру" лузер с ЕЕНОЗКТОЗИОУИС = ЗИЯОИИВИГ УЕ 


15 
ть и резкость продовольственных волнений го- 
нам, что городская беднота не хотела уже буть. 
петь. Нродовольственный кризис стал кризном 
ическиы, Рабочий клесс и мелкоя городская бур 
ия все более и более убевделист в неизбежно - 

раха саиодержавного строя. 
рячины процовольствениой разрухи лемани нэ той». 
сокрашеняи производсчва средств позребления, 
пике сеэльскойо хозяйства, выразивлемся в умчень- 
посевной площади, снижении урожайности, Е 
иозной транспортной разрухе, в разрыве рыноь 
зязей между отдельными районами, в потребле- 
промного количества продовольствия военным 
ством, но и в неспособности ая 
| продовольетвенное снабжение: Еадее Шингарев 
у ударственной пуме говорил, что у преватель - 
нет “ни знания, ня плана, ни системы. . .5а Зе 
йны переменилось четыре манистра зеиледелая 
зь министров внутренних дед, причем каждый те 
что ему делать и что сделал его предшестван 
Одно зедомоево медало другому, я те шаги, 
не предпринимеало самодержавие в деле регули- 
ия снабжвеия населения, принесли не пользу, & 


‚‚ НОИ к переходу от иововолий вообще к #осу- 
венному ня. в еще более широких 
аи 


в 


рах, чем прежде. большего развития гос - 
@лизы постиг в Рерианив, Там государство с 
х пней войны полчинило вебе железнодоронный | 
порт, установило в 1915 году контроль нал иф- 
ким и речным транспортом. Гоц спустя государство . 
Ютчинило своему влиянию и горное дело, Опнии ко 
олем государство не ограничилось: оно от контр» 
# переходило к регулированию производства, Регу- 
‘'рование, начавшееся © учета и распределения 
‚ распространилось на Финансы, внениию 00- 
о. олово лос евие, коворо9 ДИО С Нели 
ах Вобудеоства.. Регулирование коснулось й 


о км И ВИЕ оо ое б 8 ИИ 


праненяяось принудительн| 
е части праппраятий , нат 
шненностЕ =з прах тыо 


а ви 
та топл 


= 


р Пс 
- 


Провк 
дегул 


МЕНЕ 


Ты, 


фанансово 
ной влаезью, ма Осы 
званию. Берязы в цело 


В придворя я 
красными 


р 


“70 это усилит бурвуавию в ослабит самодер- Р 


;-- = ы м 
ФАоаиии. уже: 5 ли ьг и. оняжиреВу" УЕ ЕВА ВСТАВ: ; 2 оо 


17 


наазие. Мэзду буржуазией и самопержавием на этой 
нёфчзе шла борьба. Правительство хотело в лице 0с0- 
вых совещаний подчанить хозяйство своему контролю. 
, азвя же в противовес этому создала зоенно - 

эрокышленные комитеты, которые фектическя  зани- 

‚ъ распределением заказов между промышлении - 
‚ Вырзать регулирование из рук царизиа буржу- 
нз осмелизалась. так как она боялась револю- 


нческой систены прежде всего сказались в Рос- 
Последняя оказалась наиболее слабым звеном в 
зой висшеме империализма. 


люционное дви- Рабочее пвинение переда: 
› в годы 808 - НО. # 6 
вы. на. по еповаы Ленина, была м- 


и 
мическому разложению, но и вызвала плубокий 

нческий коизие, до незероятности обосчрила, клас- 
прозиворечия и классовую борьбу в стране. 
-бтольивна на "успокоевие стравы потернела 


}14 года превосходяло число стачен 35а весь 
‚ год в напоминало забастозочное движение пе- 


‚ первое место в инре; общее число забастовок 
эрмании, Англии, Франции и Каноде, вместе взя- 
‘было меньше, чем в одной России, Лереплете - 


ческой системе; В результате войны крушение 


„— 


зривлистической системы началось в первую оче- 
ь в России. 


“, Е 56 “Таран 1000 3 кз | 2 


од Вся М ЗИ УЗВ 3 ЯВ. ИИ 


т8 


 эазодов © пением революционных цесен и с резол 


вая интеллирениая остезал 


`ву%70 царское превитальотво венет "справ дивую 
8 ну". Вс р Я разед у 


Кульиинеационным пунктом под’ема рабочего две 
ния была кюльская стачка. Поводом к стачке был 
стрел рабочего митинга на Путидовеком заводе. 3. 
знак протеста в Цетербурге 4 июля забестозало 2 

брик и зазодов. Забастовка носила воключительн 
политический характер и проходала под полными рук 
зодотзом большевистской партии. Пролетарии  мёо 


ционными лозунгаий вышли на удицу. Рабочие ора 
на демонотрации выступали с поизызона к вооруж 
ой борьбе и свержению саиокержезия, Во инорих 
стях порода между немонстрантами в полицчей ро 
ходили вооруженные столкновения, В ряде мест бха 
ки рабочих в полицией призени к устройству бар 
кад. Трехооттыелчная стачка питерских рабочих 
ла окончательно сломлена только 16-по июля, 38 
дня до об’язнения войны, = 
Расстрел путиловских рабочих зеколыхнул не! 
ко пролетариат столицы, но и провиннию; велел. 
Петрогрелом волос протеста подняла Москза, а за 
й другие города и промышленные центры. В Харьк 
з знак протеста бестовало 7 июля 24 предприятии 
Варшаве в подазляющем больнинетве бебрик проис 
дили забасеовкя. Бастовало 70 заводов в Риге. 
бастовки протеста были и. в других городах” Он: 
слозом стачечная волна прокатнлаеь но воей _ 
они ‘от холодных финских скал до нламенной Колхи-. 
пы". о и. . 
Вдинстаеониыи классои, который развил перед вой 
ное пара борьбу против Дориана, он нроле- 
зариат. престьянское движение оыио еще очень сла-| 
бым, а городекая ет и иелкобурнуаз-_ 
еъ внертны. Что касает._ 
ся буржуазии, то ова в союзе с паризиом поравляла 
забастовочное нзёненне" 
Рабочее пвиженаз как з годн под"ема, так и нэ- | 
ред войной, находится под руководством партии боль, 
вевиков, иеньвевикы де в этот пераод имеют очень и 


Ум 
4 


й. 
т 


слабоз алияние не рабочий класс 


Рабочей класс в пернол об"явления войны, В мо: 
мент об"явления зойнн в Россны был пущен в ход во. 
нанный аппарат лий, чзобы вызвать представление, | 


ав о цоЛЯх на службу военно-феодальному 
империя зыу была цосзавлена воя печае . вко ма ‚д 
ховенство, церковный аывон, думская трибуна и ?.]. 


| 
5% 
| 


- баке! 


Е. ^ в 
НАббИИтяИМ. Пу лес 3-Х ри ИНЫЕ ОНИ" ИЕР ТРЕСТА ОИЯИ 4 


т9 


Наряду с идеологической обработкой вел разгром ор- 
низаций рабочего класса и истребление большевист. 
08 партий: “С начала зойны,- пасал Ленан,-цар - 
се правятельство арестовало и сослало тысячи пэ- 

довых рабочих, членов нашей нелегальной РСДРИ. 
о обстоятельство наряду с введением военного - 
вения в стране, закрытием наших газет и проч. эа- 
жало движение”; Огромнейную услугу царизму ибур- 
м трудовых масс 


3 


ыы 


азии в деле отравления нозинизио 
азалия мелкобуркуазные партий: ме 
В силу нелкобуржуазного хар 
зи пустил в России глубокие к 
ве партии вплоть до партий со 
неров, партии меньщевиков быни 
ческим угарои, не гозоря у 
лизме, который с началом зойны 1 
онал-либ рализы. Нлеханов в ка) 

ские Вегомости"” помещал соци: 


писел оборон- 
й ВИДНЫЙ дея- 
> ы 

Ворис Савин- 
› армию, а. 
ГУ Государ - 


= 


кие статьи, Известный. 


всеми силами ласт решительный от 
врагу", Мартов, Чернов и другие п] 


)- итризыа" заняяй позицию прик $ в 
\-| назиа. Только большевистская па] осталась вер- 


й интересам рабочего классе и трудящихся масс в 
внла единственно зерную и революционную позицию 
отношению к иннериалистической зойне, 

| Зараза социал-шозинизиыа пронякла во все классы, 
кльчением был тоько продетариат. "Вдинственным као - 
м в России, - писал Ленйн,- которому не удалось 
изать заразы повинизыа, язляется пролетариат. 
льНые экбиессы в навеле войзы коснулись лишь са- 
х текных олоез рабочих, Участие рабочих в Москов 
х безобразиях против немцев сильно преувеляаче- 
‚ В общем и целом рабочий клесс Россий оказался 
мунизированным в отношении шовинизма. Это об"яо- 
ется революционными подожением в стране и общими 
ловияии зизня российского пролетарйата”.Это еще 
значило, что отдельные прослойки рабочего клас- 
не были оборончески настроены: Как раз верхун-_ 


БА ИВ оф ое бб д, ВИНО 


п И В № 


‚ Часеь рабочего класса, не ‘освоболившаяся еще от мел 


20 
ка ребочей аристократии и самая темная отсталая 


кобурзуазной идеологии, связанная с деревней, бы-\ 
ла базой дня меньшевизиа.» Но в целом коренные про- 
лезарни, сацая сознательная часть рабочего класс 
быля имиунизированы от шовинизма и пли за партие 
большевикова В России не было широкой базы для в 
зития оппортунизие, как это было в Западной Евро 
пе. Наличие приводящих к рауперизации крестьяноте 
феодально-крепоетнических отношений з сельском хо 
зайстве, избыток рабочей силы в деревне а уход ее 

з город создавали огромную армию безработных, что’ 
дазано возможность буркуазии держать рабочай ко 

на подуколониальной уровне существования. С дру--_ 
рой стороны, полное отоутотвие политических сво, | 
восподотво диктатуры крепостииков-помещиков не} 
могли создать условий реа, а наоборт | 
резолюционизировали рабочий класс, делая его са - | 
ины резолюцаонныы классом з мире энохи иипериели-_ 
зыё. Затем ‘огромнейвую роль в деле выработки резво’ 


люцвонной ицеоловии в российском пролетарияте сыгра- | 
лы 


большевисзеная партия, которая с самого начёла 

зарождения вела неустанную борьбу со веяЕо_ 
18 опнортунистическимии течениями, колебания- | 
‚золько энутри Россви, но и не международной о 
арене. Большевизы с первых дней своего зозникнове. | 
ния стад международным двлением, восириняв лучшие 
революционные традиции Меоркса и Энгельса. а 
`_ Тем ив шенее русский пролетариат не ответил вк. 
зизныхи зыступлением на об“явление войны, В моментр 
об“явления войны он заняя молчалавую пассивную п 
зипию. Массовых актавных выступлений продетариая: 
гиз войны почти что не было. Д 


незначительными забастовочиный зыступлениями и не. 
козорыия отерытыми протестами: Например, в Пете 
буре@ в сзязи с мобилизанией 19 бастовало г. 


в 
дельные демонотрации с пением революцеонных несен/ 

возплазами: “Долой войну!". Отдельные забастов 
и протесты были зв Москве. Стачки против войны был 
и з провинции, но в очень незначизельных размера 
Волео того, в Наколаеве, Самаре, Луганске, Рязав 
даже в борыове меньшевикаи ни буржуазии удалось о 
воцировать рабочий класс на патриотические демон- | 
отрапии. Основные массы пролетарцев"оказались, -п-) 


сал Ленин,-раздробленными и беспомощными перед рэ" 


Г. { 
бабтеитн пу лес 1-6 35 тс. ИИ" ПЕРИС. НУВ УЕТ” 


21 


’гулом вовинизиа, перед гнетом военных половений и 
военной цензуры’. ом июльского забастовочного 
— движения еще до об“явления войны, аресты рабочих 

’ передовиков, разгром рабочих о ганизаний, измена 

усской боциал-денократия и Н Интернационала, за- 
‘естызание мутными потоками националивиа Я вови- 
зма, который распространялея й и& рабочий клёос, 
эгром большевистской партии об’ясняю® нам, поч9- 
российский пролетариат не сумел активно проти- 
действовать заАЗАВШеЙся империалистической вой - 


| 
рю 


м 


1 длые 
Рабочее двёжение до конца 1914 вода проходит 
под знаком нояного затишья, Охрана, захнебываясь се 
дости, доносила в конные года, что "со овремени 


а а 


ления зойны до конца 
70 забастовок $ 5000 участниками. 

Ст ктуррые изменения в работе а „ва вре- 
‹ зойны. Война произвела Глубокие Социальные 15- 
ания в составе пролетариата. Мроходившие в пер- 
дни зойны одна мобилизация з& Пругой выхваты- 
‚ли самый лучший состав рабочих как в дизическом, 
ки в политическом откомении. По слозам Иляпни- 
за первая мобилизация, происходивщая 17 июля 
яла ст станков около 40% рабочих мужского сос 
войны были елиначнымя 


о, Зе ы 


13%: 


За 9 
ыы 


на п 


тевался соллатси ва. 


Е 


ЕЕ 7 


р 


282 


На место уходившей самой революционной части р _ 
бочих вливались новые сырые кадры рабочих. Значу- й 
тельное число сынков городской иелкой буржуазии, 
интеллигенции, кулачества для того, чтобы скр 
от войны а воспользоватьея отерочкой; к. 
заводы, работающие на оборону страны. У нас нет |. 

т 


прямых материалов, указывающих, насколько этот са. 
был велик, но, судя по косвенным данным, он был 1 
довольно значительным, Больше всего рабочий класс № 
пополнялея выходцами из деревни, политически сн- В 
рыми и в мелкобуржуазной идеологией, За их № 
такие шло и уввлачение рабочего класса в перис во. | 
ны. Падение производизтеольности труда, изношбнноть й 
оборудования, непостаток квалидацированной рабо = № 
чей силы компенсировались абсолютным увеличением \ 
числа рабочих, За два первых гола войны общее чио- Г 
ло рабочих в России возросло на 9% в сюавнении с -} 
довоенным временем. + 
Широко происходила замена мужского труда дез. 
ским и женским. например, в текстильной про- 
ду жэнскай труд сатерляя 50%, 
а он уже возрос до 50, В ме- 
ности, где венский труд ни 
ерах, за время войны 
он возрос до а отрасли труда, как 
обработка 0: ‚ де венский труд 
308рос с 22% иирного в: до 15% в период вой- 
ны, Наряду с} ои детского тру- 
да,з промышл. ядоя труд военво- 
гленных, по но больших разие- 
роз зв ураль Там быпи прелприя- 


а х началу | 
таллической 
менялся в 


у 


тия. вле т авлял инорла 60- 
4055 во Довольно в зна- 


труд китайцев. Ба- 

‚х н8 сабрики влива- 

царизы стал мобили- 
й пругих для рабо | 

и. „» на предприятиях. 

ные и к ‚твенные изменения рабо - 
за, под 3ы не только сказались на. 


ЕЕ еиснибия Е аа 
: НЫ В а еЬеРЫ БАРОВ О 
“ С я Е. < зе ма. чему Рч ру 


Зезвральской революция. При - 


вовых слоев рабочих из дерев. 
ов города оказызалюл- 


&: 


урвуаено: й класс и созлава 
новестную базу а гвоздевцев. 


банок деж: 1-8 ржи, ^ они ет РЖЕВ, 


экономическое и нолитическ ен 0ч а 
о класса. Боя тяжесть войны ложилась на проле - 
т. Займы, увеличение косвенных налогов, на» 


Е 
‚ Ва отэнванся рост дороговизны. Рост заработной пе 
‘ты не поспезал за ростом ‘цен, Но данным Отрумали 
заработная плата ко второй половине 1916 подё 
вльно возрасла ва 104%, т.-е.удвоилась, & 
ная заработная плаче поназилась по данным то- 
‚автора на 15%, потому что пороповизна узе- 
тасъ более, чем в лвё раза. само повышение но- 
тьной заработной платы пропоходило неравно - 
0. В первую очередь и презце всего она позн-. 
ъ у металлис й меньше у текстильщиков Ее 
зомерность роста номинально! заработной платы 
дается и тер а бальнее растет оБа 
: Петербурге и Москве я слабе 
например, часовой заработок 2. 
15 поду равнялся 74 коп., & 3 
и только 43, Очень важно отметить, что сколь 
будь чувствительно зерплата стела позншать- 
золъко во второй полованы 1915 года, в то зре- 
как пороповизна стала быстро расти с самого ны ый 
а войны. Само узеличение заработной платы пло к 
чет увеличения экспловлеций рабочего клесса, 
жения интенсизности трупа, узеличения сверх -- 
чных работ и удлинения рабочего дня* абочий _ 
за войну возрос с 264 дней до 276. Вще сла- 
повншелась и без того валкая заработная плё- 
‚ зенщин и нодростков, 
Ухудщение санитарных условий, отсутствие охра- 
пруда, существование на голодной пайке, уси - 
ая экспловхация приводили к колоссальному р 
засолезаний среди рабочих. боциал-демократи- 
ий депутат в осудерственной Думе указывал, 
Г т о о И —_ % 
за Весъ ТЭТ4 под всех удечий и заболеванй 2. 
‘иловском заводе было 85,1%, & 38 9 месяцев 
пола эта цифра поднялась до: 98,2%, т.-6е.. в 
ние 9 месяцез из сотни рабочих оставалось со. 
шенно здоровыми только 2 человека”, 
Тяжелое экономическое положение дополхялось 
толитическим бесправаем и ничем нестесвяемим иро- 
‚лом зоеешины. Первый год войны - это. воспод- 
› черной реакции, военщаны исо созестного 00- 
нчества" Военная диктатура, сзвиренствующея в 


4 


киурититтт-е у 


И 


ВИ 02: О. 


24 


стране, обрушилась в первую очередь на самый реза 
люционный класс - пролетарчат. Все завозвания р: 
бочево класса были уничтожены. Организации проле. 
териата были разгроилены, Професонональные союза, 
которые до этого зремени существовали, были ликза 
дированы, Уничтожадись и культурно-просветитель - 
ные общества. В Цетербурге были закрыты рабочие 
клубы, как "Луч Света", ”Самообразование", "Нау 
и, техника" и др. В годы войны в Петербурге: Функ® 
нировало только одно рол общество - 
служащих фарнацевтов. бохранивииеся больничные к 
сы наводнялиеь празительством шпионами и провок; 
торами, Восстанавливались времена аракчеезщины. 

Зе мелейтее выступление рабочему грозила выс: 
ка ва фронт, каторва, а то ий смерть. Забасточнов 
дзаженйе каралось военно-полевым судом, Вомандую- 
щий Петрогралеким военным округом издал приказ, 
котором говорилось, что "все лаць, которые не янь 
ся на работу без узажительных причин, либо само - 
зольно прекратят и остановят работу, лабо явившиь 
на заводы, в действительности к работе не присту - 
пят, буду? предазаться зоенно-нолевому суду". 

8 подёзлении рабочего клесса буржуазия не ут 
пала церизну. Он@ добилась у самодержавия отыен? 
по 87 статье закона охраны женского и детского то 
да, неограниченных сзерхурочных работ и длины р. 

‚ бочего дня. блять пышным Цветон резнвелае систем 
штрафов - бич рабочего класса в Росеий, Преднрин 
уатели воскресили Фабричный режим второй полов 
ХГХ зека. Об”единевным капитблом организованно 
вводилась система "черных списков”, Общество фебя 
кантов и заводчиков заботливо рассилало но пре 
приятиям списки рабочих, уволенных как неблагоне 
дежных, с тем, чфобы последних на одна фабрика н: 
брала ва работу. | 

Вурвуёзия в ссузе с наризыом пыталась провес' 
в жизнь закон 1903 пода о Фебрачных старобтах, ос 
зданный поцныи лакеем и вервым псом саибодерхавия 
министром Плеве для того, чтобы предотвратить на-ь 
растающее движение перед 1905 годом. Закон оо $86 
ричных старостах, которых Ленин называл "крендс" 
ными буриистраын”, был поддержен группой Рвозде - 
за. Эта лишняя иллюстрация того, куда шел мень 
визи, Наконеп, царизм пытался нровести закон 01 
литаризации труда, поедпринятый спениальво сорль 
задушить революционное движение рабочего клаеса. 
Оба эти закона прозалилясь, так как они во сторо-\ 


то января прошли кра 


Абая, те лису 3 рт ви, ^ онннибАСААИ" ИЕ ОИ. ЗИВИВИ УЕУ ,2:7 И 


25 


т очего класса встретили исключительное проти- 
пействие. - 

омимо методов зоенной диктатуры, буржуазия пы- 
съ водворить "иир в промышленности методами, 
ствозенными у западно-европейской буржуазии .Ле- 
‚ крыло буржуазии, возглавляеисе Конозаловым , то- 
ло создания трэдюнионистских организаций, про- 
‚опональных союзов. "Профессиовальное движение - 
билось в передовой "Известий" Центральное Вен 
омышленноге комитета - наиболее решительная 
тия Е политического лвижения рабочих. От 
ной Европы показал, что профсоюзы по самой цдее` 
ипческой защиты интересов в них входящих не 
неют внимания на политические зерования послед: 
широко открывая двери всем желающим" .А.Гвозде- 
Булкины, Бройдо и др. оборонцы помогали буржу- 
подчинить своим интересам рабочее движение. 


Массовое рабочее движение з ТЭТ5 году.Почти весь 
ш год войны рабочее движение проходило под 918- 
атишья. Забестовия, ГТО года в день событий 
йне слабо; в Петрограде в этот 
‚ бастовало только 2500 человек. В феврале точ- 
акая же картана, Рабочий класс не ответил бое- 
зыстунлением ‘в день (10 февраля) царского супа 
большевистской фракцией 1У Государственной ду- 
арестозанкой в ясябре 1914 годё. Нролетарии не 
себя не проявили в в праздник первого мая. В 
‚ день в Петербурпо басзовало всего лишь 850 чв- 
Маклаков, царский иинистр внутреннах дед 


особым удовлетворением доносил царю об этом. 0 


ство нравительственных ефер быстро сменилось 
ой. С лета Т9Т5 года начёнается крутой поворт 
зитии революционного движения. Рабочее двихе- 
з периода штиля пореходит в период подготовка 
ка. . 
Гезо Т9Т5 года воколыхнуло и привело в дваненяе 
классы. Первый год зойвы создан благоприятную 
для развития революционного движения, Зыло 76- 
чно опного года зойны, чтобы вокрить разлове- 


из не только царизиа, Но и капитеалистической си - 


- Развал хозяйства, дороговизна, непоправимые 
|: фронте активизировали рабочай КлаСО. . 
и ты разклась от, азгрома, больвевист- 
партия, которёя развала большую работу. ухран- 

ецвальйо Ой 96 чении дейтельйвст 

ты большевиков-лениниев . . 


В 


"Они оч ОЗНА С В 0 НИ 


ь: 1 ^-5 2). №№, ААВ рНт т 2 А" 


26 


По количеству стачек Т9Т5 год догоняет Т9Т2 ц 
Всего в 1915 году бастовало 539.525 рабочих.. 900: 
бенно бурно проходили два месяца’ - август и сен 
тябрь, и на них палает наибольшее количество ств 
чек. Пионерамиа забастовочного движения в. 1915 14 
были текстильщикя ПНентрально-промышленного район 
По количеству участников стачек текстили заниман 
перзое место. Из общей суммы 559.585 отачечнико 
их долю папает свыше 200.000, в то время как вв] 
лю металлистов приходится 
ков. Центр 
реносится в 
занный 

30.000 
димирской - 152.0 


залось выше, произошло каибольшее разжижение ре 
чего класса, а Баку долго не мог оправиться от ия 
ско-азгустовской стачки 1914 года. - 
Выступление текстилей первыми в забастовочнси 
движении 1915 года не случейе Дело в том, чте 
период войны положение текстильщиков было наибол 
белственным. В текстильной промнаненности зарабо 
ная илата была значительно ине, чем у цеталлист 
Преобладание з текстильной промышленности женско 
ий детекого тре. еще больше снижало уровень 38] 
ботной платы. Повышение номинальной заработной п 
ты у Текстильщиков отставало оз повышения ее ур 
бочих других отраслей. Более или менее заметное 
повышение стало наблюдаться только со второй пол 
вины 1915 пода. Первый год войны привел текстиле 
в бедственное положение. Борьба за сколько-нибу 
человеческий уровень сущезтвозання постазила те 
стилей з первые ряды забастозников. Однако, руко 
зодящая роль в революционном двивеняи принадлег 
ла но прежнему иеталлистам. а 
Началом ивссозопо рабочего движения в 1915 10 
ду послужил расстрел 5 июня костромских рабочих 
кровазая расправа. 10 августа с пролетариатом гор 
ра Изаново-Вознесенска, В первых числах июня в 2% 
строме забастовало 6.650 рабочих, которые выстав 
ли требование повышения квартирных денег. Дирек 


фаббанеен, лу лиг 1-5 5. зетлевакыьети, ое ПНС ЕВ. БВАИВИИ УЕ 


27 


эти требования отклонила, Тогда рабочие 10- 
Кицества "Костромской большой льняной манубекту- 
вышли на улицу и пошли к”Зотовекой манубакту- 
При приближении к"Зотовской мануфактуре "рабо- 
Ив были я ры огнем, открытым поли- 
#. В результате было 12 человек убитых и 45 

Жавеных. Не успели еще отзвучать костромские вы- 
как царизм. ещз более зверски распразился 

м ен Забастовка 10 

а в Иванове-Вознесенске была более мощной, 
Е ной участвовало 32 предприятия 
00’ ребочих. Авижение, начавшееся как эково- 
ое {требозание заксации цен на продукты пи- 

‚ приняло ярко-политический характер против 
ы."Мотивом забастовки = гозорит охранка - вы- 
лоя протест против войны". После одноднев - 
забастовки иваново-вознесенские рабочие вышли 

лощедь городокой управы, где внезапно из-за 

‚ были расстреляны ‘казаками, Было убито 309 
к, ранено 52 человека. Забастовка руководи- 
анозо-вознесенской большевистской органи - 
ще за 20 дней до стачки в лесу близ Иве- 
роисходила партийная конференция 6 районов, 

я "признала -говорит в свойх воспоминаниях 
роз = первоочередной сзоей задачей подготовяь 
рабочих почву к выступлению во воем районе 
озить теснейвую связь о центральными орга- 

ее ЕЕ забастовки 
ациёй был проведен ряд массовок под лозун- 
лой войну". 9-го августа ходили по рукам и 
леизались на заборах прокламации, Сочувствен- 
‚ лвижению иванозо-вознесенских рабочих отнес- 
олДавы местного гарнизона. После событий ТО 
7 солдат из Изаново-Воэзнесенска были пе- 


а 
нены в другие города. 
В ответ на зверскую расправу прокаталась в ак 


‚та волна забастовок. В Петрограле 17,18,19 
уста на ряде крупнейших предприятий рабочие 
остановили работу. Забастозки протеста были в 

ий некоторых других городах. 
ысшим пунктом массового рабочего дзижения 
`; была сентябрьсвая стачка. На один сентябрь 
палает 184 забастовки с 113.866 участниками, 
зовочным дзижением были охвачены Петроград, 
Владимир, Донбасс, Саратов и ряпл других 
‘ов; Подавляющее большинство забвстовциков па- 
на питерский пролетариат. У Николаевского вое 


И И” 


ЕЕ 


28 


зала произошло побоище полиции с ратникама.’ По 
ция беспотадно расправлялась с забастовщиками, 
ним поводом к забастовке послужил арест рабочие 
роспуск правительством 3-го сентября Государсть’, 
ной думы, Протест против разгона Думы был тол. 
внешним поводом; рабочий класс не был охвачен 
ламентскими иллюзиями и не ноддерцивал бурхжуаз 
помещичью Думу. "Рабочие круги,- конотатировала и; 
охранка,- не смотрят на Думу такими идеелистиче. 
ми глазами, как буржуазия и интеллигенция". Выь 
нутые иеньшевиками лозунги о полновласеной Ду! 
поддержке дезого блока успеха не имели. Основ 
иасса пролетариев шла з& лозунгами большевистски: 
партии - “Бе созыв Думы, а долой правительство": 
основе же сентябрьской стачки лежало недовольста_ 
зойной. В каждой забастовке, отмечает охранка, № 
‘при прекращении работ устраивали летучие сходназ 
выносили резолюции с пред"явлением чисто полятис 
ского характера требований и обязательно пели ри 
волюционные песни". Рабочие требовали освобоние 
из ссылки пяти депутатов Государственной пумы, п& 
сылки полиции на фронт, свободы слова, печати, зв 
общего избирательного права и т.д. | 

В основном все же, в целом движение Т9Т5 по 
носило экономический характер. В требованиях рам 
чих главную роль играли вопросы заработной плеть 
узловий труда, продовольственный вопрос, борьбаще 
кусок хлеба и т.д. Но в условиях войны борьба № 
хлеб, борьба с дороговизной, борьба с разрухой 
ла борьбой против самодержавия, И экономическая 
стачка в военной обстановке быстро перерастале 
Е. ги о |: 

После сентябрьской стачки забастовочное дви 
ние эт по нисходящей, В октябре мы имеем око 
80.000 забастовшиков, в ноябре - 39,000, в дек 
ре зыи 17.008. < : з : 

Сентябрьская стачка ицела огромное значение. 
Осенние события показали, что Россия вошла в п 
су революционного кризиса, Воем стало ясно, что 
ская иснархия переживает всесторонний кризис. 
только царизм, во и вапитализи не выдерживал и 
тания войны, Произошел процесс самоопределенияя 
классов. Выступление пролетариата против войны, 
правда, еще в недостаточно решительной форме, в 
лыхнуло крестьянство и гооддекую велкую бурнуа 
Т9Т5 год ознаменовался рядом студенческах демон 
страций. Растущее ведовольетво мелкой бурвуазиив 


> ` 
бинт, лук: 15 9 ее, `В Ре В. о аиаьмю. о. 


29 


съ главным образом в продовольственные бунты, 
нирокой волной прокатились в этот период 
стране» В орбиту революционного движения 
ве И более зтигивались отсталые слой рабо- 
асса: Росли не только антивоенные настрое- 
росло и недовольство против господствую- 
ссов: т. 
Нерастеющее рабочее движение привело в испуг 
‚ царизы, но и буржуазию. Для успешного веде 
ны буржуазии нужен был "крепкий тыл". Вол- 
ок показывала совершенно обратное. Это 95- 
ьство и привело буржуазию к попытке поли - 
подчинить себе рабочий класс. Формой это- 
‘чикения буржуазия избрала привлечение рабо- 
участию в бурвуазных организациях. 
ой попыткой создать союз пролетариата сбур- 
было июльское совещание 1915 года по борь- 
рововизной, организованное Союзом городов. 
шовинисты рьяно поддержали эту идею буржу- 
повели широкую агитацию за участие рабочих 
ании, Оснозная масса рабочих: больничные 
ряд круннейших заводов Петрограда под рук 
ом партии большевиков выступили против уча- 
‚ буржуазных организациях, 2се =е буржуазии 
‹‘ощи меньшевиков удалось послать на совеца- 
представителей от рабочих, правда в боль - 
‚ не от индустриальных предприятий, @ ст мел- 
‘есленных: столовых, мепазинов и проч. Сре- 
‹ представителей преобладали прикавчики, по- 
эфицианты и т.д. Партия большевиков высту - 
против участия рабочех в Е 
шях, но после того, когда; олагодаря преда- 
зу меньшевиков “рабочие попали на это сове - 
большезики, отказываясь от деловой работы - 
ния, использовали последнее з целях агите - 
тив дороговизны, вызываемой войной, раз"яс- 
чему классу сущность империвлистической 
и т.ла Под руководством нашей партии значя- 
: часть рабочих вынесла на совещании декла- 
выработаниую большевиками. 
рой попыткой создания союза пролетариата С 
Зйей была попытка привлечения рабочего кло- 
оенно=промышленные комитеты, созданные 
в мае 1915 года по инициативе с"езда 
ников. Организовывая военно-промышленнев кКо- 
буржуазия хотела взять в свой руки моби- 
промышленности, подчивить своему влиянию 


я ду ЧМ ИНН У ЧИ В 


ООВ ВИ Вы лы ЧИ 


30 


материальное снабжение армии, оттеснить на залн 
план самодериввный бюрократический аппарат и < 
тически сама стать у власти. Но для того, чтоб 
обезвредить рабочее движение и укрепить евои по 
ции российская буржуазия решилась привлечь к | 
те 5 этих комитетах и рабочий класс. Большую пр 
дательскую роль оыерали в этом деле откровеннне 
прикрытые оборонцы, Меньшевизми, нпереросший в 
риод войны в социал-шовинизм, развернул широча 
каипанию на гоедприятиях за вхождение рабочих .[| 
&8 левое крыло меньшевизиа "центризы", в лице "0 
ационного Комитета" ‚Фракции Чхендае, Перси 
сли. В ‚ Мартова и др.столнов оппортуниама уож 
ливо призывало к участию рабочих в военно-пром 
комитетах. Большевики единогласно выбту 


о 


59 51 


Щиков От 
зал 
о 
ся при пом 
учкова и содействия одранки организанЕаи в7то0- 
ных выборов в ноябре 1915 года, где ему удал 
ззязи с уходом интернационадистов провести ре: 
золюцию за участие в военно-промышленных комите. 
тах. Так была создана "Рабочая группа” зо главе! 
Гвоздезым при Центральном военнд-Проинилениом к 
митете, Выборы проходили с очень большам ®рудо 
х удалось провести только в 70 комитетах из 2%) 
существующих. "Рабочие группы" же удалось создая 


#3 3 ом <= Ф 


эм 


а 
4 
ке 


Я 


П 
0 
Ц 
г 
б 
8 
р 
В 


я р 8 : 
[оли ААНЫЙ 5 ИЕ ИЯ УЖЬ ЕК, ро" ПЕРЕС ЗЕВАЗООЗИНИИИ `.,.ЗЗВВИИЙТУ ,: 222. ИИИаЕНИЙ 


| ом 
’ при Ц.В.П.К., 8 областных и 26 местных ко- 
Г. _ | | 


боры в зоенно-промыпленные комитеты сыгралив 
тория рабочего движения эпохи зойвы огроинеймую 
аболь. "В жизни российской социал-лемократии , писал 
Левин в декабре 1915 года,- самый крупный те: те- 
- выборы питерских рабочих в зоенно-промыш - 
комитет. Впервые за время войны и толь эти 
притянули действительно масоны пролетариев. 
‚уждению и решению основных вопросов совреме- 
золитики, показали нам настоящую картину того, 
ость в социал-пемократий, как иаосовой партии. 
‚Лось, что есть два, всёго только два течения; 
- революционио-интернационалистское, действа 
пролетарское; организованное нашей партией, 
ыло против обороны, другое, "оборонческое" ии 
кал-шозинисеекое, быно блоком "намедельцев"®-е, 
‚вного ядре ликвидаторов}, плехенозцев, народы 
беспертийных, при чем весъ этот блок подде- 
зся бурауезная печать и все черносотенцы в 
‚ `показёв тем буржуазную, а не пролетарскуо 
сть политики этого блока", С другой стороны, 
5 показали, чфо больдинство рабочего класса 
за пертией большевиков и что нервод депресож 
‘очем пвихении кончился и началев нозый пе - 
революционного под“ема. 


олюционный нод"ем 1916 года и кануи Февраль 

й революции, Работа партии больдезиков на осно- 

еких марисисиско-ленянаких лозунров оворо т 

огромные результаты. Рабочее дважение з ТЭТ6 г. 
Забастовонное движение 

ень в ре- 


мы 

‘ке день 1916 года дал только в одном Нетро - 

з 50.000 забастовииков, а по всей России. в деь 

азвого воскресенья” бастовало 135.000 рабочих, 

заре прокатилась большая волна политических 
арестами рабочих на 


{я 
арем месяцем некоторое 
иков, все ке забастовочное движение дернйтся. 
ысоком уровне, В феврале по всей Россий бстут 
яше 90.000`человек, в Марте эта цифра доходит 
близительно до 105.000 чел., в апреле - до 


И ИТ 


ПЕ 0 


2 


[12.000 человек, з мае - до 118.000 человек. Пр 
чем первое мая не. было отмечено забастовками, т 
как оно зыпало на воскресный день, Особенной че 
той забастовочного движения этого периода являе 
ся упорный характер, нЕприиеь, рабочие Путилов: 
го завода бовстуют в течение 8 дней, добизаясь у 
личения заработной платы. За повышение заработ 
платы устраивают семнадцатидневную забастовку 
бочие Металлического завода. В марте на этой 
почве происходит дезвятидневная забастовка 7 пр 
приятий Бакинского района. Важно, что впервые | 
годы войны отмечается серией стачек 4-го апреля 
день кровазой расправы ня ленских приисках, 

Е июню стачечная волна спадает, й лето 1916 
проходит под знаком некоторого снижения забесто 

«БОЛИ в Мае число забастозщаков ` лобеигало 
}‚. 000 человек, то в июне ра снижается 

200 чело В ОС чел. ав 

На этом о 

в сентябре. | 


ыыы 
р 
=. 


ной заработЕс ы, растущая дороговизна, ус 
раяющие темпы разложения всей системы хозяйства, 
рос? безработицы приводят в ролодлу пролетариат. 
ю городскую буржуазию. "Число белняков, 1 
трограцское хандарискае управление, удес 
в. Голодает большинство иителей городов 
ные злачат яанкое существование"; Не шение 


настроение так велики, что во многих слу 
говорить не только о недозедании, но 
нном голоде. Не подлежит ни малейщему о 

о пресловутые "хвосты" в дни острых про 
звенных еризисов равноценвы по влиянию ре 
ый митинраи и десяткам тысяч революцаон 
аций. В дни кразиса напряжение масс дох 

. степени, что приходится ожил 

ше иовет вылиться в ряд 


овершенно невероятная пороповизна дов 
зжение до степени, когда определения: оу 
‚ние, крайняя озлобленность, возмущение 
тяются довольно слабым отражением действия: 


сти. Можно с узеренностью сказать, что по- 
о раздражения # эалобления масс мы еде не 
В сразнекай с настроекием данного момента, 
ние 1905-19065 г.г. несомненно. являлось ДлЯ 
ольства_ ее благоприаяеным"., Подебн о за -^ 
я идут из ряда пругах городов. Сама охран =. 
пуама, 910. полено вис стансвилось критечески 
од, растущая я нацщета, углубляющийся. военный 
; полное разложение самодернавное о строя 
я продетариат осенью Г915 года на активное 
дение нз только против войны, но и прога те 
‚ и против. ампериелйз ма. В целом, хотя в 
чи ямееыв большой удельный вес экономических 
вок, все же они не играю. ревающей роди. В 
адающей своей части рабочий класс в период 
пот о ее еыа. выступает против фабрачно- 
о ре замона о милитаризации труда, 
парйзна, а тем самым и против импе- 
ма, то хотел бить пб паризву, тот н6- 
1 Замахизалоя на имнериализы, кто восставал 
перизиа, тот полжен был восстать и против 
ие (бталин!. Низы 60 льве не хотели ить 
{ролетариат ротовилая 1 рае СхВО» 


ы. 


номе 


из которых на О ПИ 
их 127.000: & петровраи - 
их талдиотен а. переходит центр р ИОВ 
пзизекия, После МИТИНРОВОЙ компани и 
15 октября Петрогралоким ком а Зы. 
‚емых прокламаций, в КОТОрых т. ыЕ 
в к борьбе, организации сил | я отоане - 
ного восставйя, рабочие массы, ‘поскольку рэ- 
ионная атмосфера была Бомаловной, поняли 59% 
ИЗЫВ за непосредственное выступление, и 
рабочие Выборгской стороны об явили Заба- 
вышли на улицу с пением революнионных гв- 
унгами “Полой войну! ЕЁ ним присоеди- 
‚полк. Но затем опять возникла новая 
товок вспыхнувшая 25 октября в защату 
`Валтийского флота. преданных военному 
оздание во блоте партийных организаций, 
“день питерский пролетариат зышел под руко- 
ом большевиков на улицу с п "Долой 
“Полой казнь". 25 окбября з’Петрограде @- 
свыше [30.000 рабочих. дея всеобщей стеч- 
тала популярной среди рабочего класса. 


‚висте зря ЭС ОБ трат, „ети ее Си ть ПЕ ее 39 ра зав Зее» 987 $3 Ее р Чье 
ак фи 


—_ 1000 экз. 3 


о ее БН 


$ 


ВИ И ЧИ 


ВИ ыы ЧИ ПГ © 
34 


зижение п 
ба стон 


е 1916 года проходило | 
уководством партия больщези 
по-резолюционному могла 503 
чее движение, Забастовки в’Брянске, з 
иозе, Туле возплавлянись большевистскиии орган 
ЦИЯМЕ ббразнон руководства стачечного движении 
Петроградекий комттет, бн в октлбръскую забот 
у Бозвил огрошную митинповую кампанию, вып: 
воззвания, прокизмации, давал четкие лозунги, ‚ 
чизая вокруг линии партии большевиков коренных 
летарчев Питера и придазая забастовочному движа 
нию исключительную организованность, 

Меньмевики как занимавшие открытую оборонче: 
Бозицию, зак и принонено оборонцы всячески сталь 
лись в интересах "обороны страны" сдерживать зи 
стовочное движение и даже открыто протизолейсти 
вать ему, 06 этом совершенно открыто заязляла | 
ранка в своих донесениях“ 

"Несмотря на значительные - сообгала охраны 
литературные силы, деятельность ликвидаторов в 
личелась продуктивностью в хявостью, во вбех 
активных и стачечных движениях пролетариата во’ 
ще, и в выступлениях социалистических орреназаь 
3 частности, ликзилаторы, не реагируя на событы 
оля от проявления собственной инициативе 

период войны лакзвидаторство, нереросшев в со 
шозинизм, открыто перешло на сторону своей бур 
зии, Самые открытые агенты буржуйзий в рабоченй: 
жении - гвоздевцы, вииоть до Феврал ской резволий; 
ции противодействовали отачечномуе движению. Нап 
мер, лаа чнена "Рабочей вруппы” пр.П.В.П.К.в $ 
рале 1917 годе онубликовали следующее возззание 
вотовазшим питерским рабочим: "Товарищи рабочий 
считаем своим долгом обратиться к зам с настолм 
`предловением немедленно пристунить к работам. И 
бочий класс в сознании всей своей ответственной в. 
переживаемого момента не должен ослеблять с301 
сил затягиванием забастовки, Интересы рабочего 
- класса Во вас к ебикаи Меньщевизми в воды! 
периалисти эской войны зотупил на путь ОтрЫЕ 
о | 
Воли И ООО Вь Засчьбсти и ВойвыЙ 


3 3 ЖЕНА Е, ^ роет" сер РИУЗиСтЫОНИААИ РАВ ВУ 


25 


везолюционное ОЕ зозчего класса носило 
линнов Сиыоле сло а: вапиональный харак - 
Пролета. раат в о зоей борьбе против царизыв и 
империвлизма пзановился поплинным пегемо- 
дем всех т нетениых. — ссов Воръба, про- 
з 19 кономвческое 

Но ) { ан ь о а: ВИ = 

иде кала ни а 
крестьяе 
‚чавша.я 
х беспорядков, 

ся от шовивистичесь 
сторону пролетариат 
а В т перио; О 
ото войной 1 ее. ой о чем отмечае 
у чатал : зе прод овольств- 
о "были ‘самые внот] Ул 


< 


а НВ 


году 


2 
ре 
2 


54 © 


а. 


%.. 


к 


фа 5 


Е 
АЕ 


ончивнееся асс и - оковы р 
прязел з ен 
иоторо 
ло ба. тОВиу > 
бствонв: ло "раб оте 1 
ая партийная. орган 
“мелкой городской 
из Войны и свиодернаеи геи в 
целкой буржуазии росл ‘уБлов ве от. 

„ те. например, В одно 1 йз уездных пород 

прской губерний из 1.660 козобранцев , подле- 

иризиву, ЯВИЛОСЬ  ПолЬко 545 чейовек. Это- 
и прим эр неловольства войной и свиодерхазием. 
словольбтво войной и царизмом перекидыв залосъь 
орода ? и в деревни, 


3 


ь - 


+= 
+4 


стьлнокое е движение в годы войны. Стольшин- 
реформа, “Исстазизшая “своей запачей разрешить 
рербёзолюйион ным путем ковфликт производитель 
сил и производственных отношений, не узенча- 
‚успехом. Уже накануне войны ре форма сильно 
пяилась, а в период войны почти приостановй-. 
1915 году работы землеустроительных, Ео-, 
сравнении с предыдущим годом сократились 


И 


36 


более чем`на 35%, в выход из общины принял в 
не незначятельные размеры; процесс мобилизан 
цельной собственности тоже сильно’сократилоя 
хранение феодально-крепостнических отноневий 
фоне развивающегося каНитализия в сельском х 
стве и перехода вообще капитализма в стадию | 
риализма, резграбление общинных земель в пол 
кучки деревенских богатеез", расслоение 
усилизаемое стодьпинской аграрной политикой, 
водили к обострению классовой нЕ. дерев 
После разгрома революции 905-07 г.г. кребты 
т. накануне войны стало опять полнамет 
ойна еще в большей степени всколыхнула дере 
обострила классовую борьбу в ней. Война зо 
широте поставила вопрос о земле, который явл 
величайшим революционизирующим фактором дер 
У крестьянина родилась надежла на получение 
ли, "Никогда не замирающее стремление кресты 
земле - доносит охранка - с качалом войны не 
ко не ослабло, но, наоборот, усилилось, Во 1 
толках крестьян о войне сейчас красной нить 
ходит одна надежда - недежла на то, что по 
чании войны учасеники ее щедро будут наделен 
лей. В этом отношении з массе циркулируют @ 
разнообразные слуха, и нельзя не отыетить, ч 
хи эти находят полную веру з рядах армии". 
зойна сама по себе вызывала рост недовольств 
стъянотва и революционизирования его, ° - 
. Война прежде всего оторвала основную рабо 
силу от сельского хозяйства. Реквизиции скота 
новление таксированных цен на хлеб, прекраше 
экспорта хлеба, дороговизна и всякие другие 1 
ры в условиях малоземелья приводили к обнишае 
еревни, "Крестьянство совсем обносилось = п 
тепанов - отказывалось от новых построек: не 
изводило починок, не покупало телег и. саней, 
рон и плугов, вил и граблей, гвоздей и подкоз 
ви к чему не было приступу, а многого и совее 
было. Многие крестьянские семьи продавали” ок 
если он не был реквизирован, потому что без 
ботников, взятых на войну, женщины и ребята 1 
управлялась с хозяйством. В деревне завелись 
ги не потому, что она богатела, а потому, что 
разорялась, потому что изнашивелась, не поп 
лись и не заменялись новыми постройки и ору 
необходимые для земледелия, потому что распоо 
вался скот, потому что деревня донашивала пос 


В И арм ВЫ В ЛЬ Бо ЬМАА о аа ОЕВаВЫЙЕ, 


37 


отья и ходила оборванная и ободранная“ 
‚ основе общего разорения деревни шел быстрьй 
расслоения крестьянства: Маломошное кре- 
о хозяйство совершенно разорялось. Напри- 
‚лужской губернии в ТЭТО голу было 6,5% 
ных крестьян, в к вачалу ТЭТ? года коли 
х возросло до 14,6%, в Симбирской губ „эта 
‚ 10% зозрасла до 18,65%. В целом посевы не. 
‹ хозийств до с десятин з период зойны 
съ на 3 миллецесятин, хозяйства же свы- 
тин возраели, В период войны Г/З всего 
зотва была безлошедной, Поляризация легев- 
эннне годы сделала большие успеха. 
ны, росло кулацкое хозяйство, с |} 
л процесе роста деревенской бед 
озяйственных пролетариев. 
применял труд беженцев, военнопленных, 
часто от военной служон, зыкручазался 
иций и з.д. Вго хозяйство в период вой- 


т 
а 


отвеннине у 
по высовни зышают породы ско- 
цей, овец н сзнней”; Иллюстрацией к про- 
сопления слу 
‚операции, кредитных тозё] 
главным образом, ку? 
сзъянских сбережений в 


оды Вой- 
эны, почему селыю- 


другой 


е. 
ен 


зав 


аа ь 


ачеством и деревенской бедно 

овий и глубокий характер в 

еренииации деревни зв разу) 
яческо: 


у 


`рефориы и иипериалистич 


% 
”. 


о ИЗ оф 0, ЧИ 


п Вол 
ай 
а 
Ст 


Ы 


эры 


“у 
ы) 


у 
А ь 


к 
ного 


Оль 


ыы 
5 


ства, 
а 


$18 
2) 

ЕТУ тр 

ря 


№ 


у 


крестьяе 
само 


11 


а 


м3 
о ыы 


+ 


И 
1 
ых } ам = #% 2": у 
ли О О: 


2$ 


;] г 


А: 
Эа + 


Е 


Е 

г 
Ра 

., 
ее 


= 
> 
< 
с 
5 


в: 


0 
МЕ 


Е 
9 ОБ 


=] 
6: 


ПИ 


> 


‚ пере 
& борьо 
к 
В 


Ъ 
ар 
ый 


: 


б 


1 
ост 
азвро 
и 
Ь 


и 
Ире 
и 
7 


т 


СФСялЛВ. 


6 
ления 


5$ 


вой ниние 


помет! 


а м 


=— 


< 


Я 6 &2 


су С ви, оО” УЛИЧНОЙ УЕ, 


39 


той стороны Шла ое борьба между сель- 
Иствевной буржуазией и НВС бедного 
о против. `КУЛАЕЯ Приняла з годы войны более 
кий и интенсивный характер, чем это было в 
цую эпоху. Быстрое расслоение деревни в ито. 
шинокой ре форЫН, еще большее усиление поо- 
и фер енциацаи в годы войны, разорение дер- 
‘бедноты, вызванное войной, и обогащение 
ва толкёли и слой ладеЗЕа на акте 
бу с сельскохозяйственной буржуазией, При- 
аиболее яркие прима ры этой борьбы. В Ниже 
:0й губернии толна, крестьян, около 300  че- 
разгромила 22 апреля Т9ЭТЗ го, + ДОМОВ, 
1 И избила. волом по г ОлОВе Пр. 
|; Сыр зано, р .згроиле- 
.С' мельница ,По- 
х стракнь 
т 


& = 


ВЕ 


а 


58 


я 
Я 59 


У + 
5 
вы р 


я | 6 ая. г . 
Я , Н ая руку Ку? $ избива - 
биме з, `З ре. СтЪ яна иа- 


2 янь = ре, № ке 
} ь 
скоро начал ка за то, что он держал ото- 


а. Разгром куланцеки и избие- 
‚ачоотва. оси ли не инди! ПЪН характер, 


зциация у 

е ов. 30 
бедното 
ри с 190: 


=” и 


= 
ое 


оъбе как 
р ы $0 Е а’ в 
участ- 
ъщицами 

валв.с1 
ат 
народ- 
, уб: Ого в а и кре - 
а Ола НЕрЕСТО О ВЕ. ой и 
ощам вроде! и. С пр. нием войны и углуб- 
экономического и поли КОР О О кризис 56- 
во крестьянства зылизается зв активные 09- 
тив войны и самодернавия, Буквально все 


а 0500 Ю 
ре бя я 


р и. ъ 4 ИВ 


я ан 


{У 
5 
2, 


$ 
и 


оо! 
— 


ант 


Е.Ф Ф 
= 


ыы 
ы 


УИ 9 


зоол во: И, оборо, ^^ 


40 


донесения охранки за 1916 год к онстатируют с 
ное тяготение деревни. к ииру и стреилен ние кре. 
к "необходимости вооружаться и унйчтовать ГОС 
Ратники эторого разряда в Тульской пуберниий 0: 
зывались итти на военную слунбу 

‘Напуганная Александра Феодоровна, ссылаясь 
авторитет Распутина, умоляла Николая П. не приз 
вать ратнаков Втор ого разряда, `"Распучин, - НИС 
она ейу, - роворил, что Не Е царствование 
470 не призовенв зторого разряда". 

Конституционными йллюз Вл русский крестьян 
был ивло`заражен. История Росударственных дум в 
очию показала, что землю крестьянство монет по 
чить только путем свержения сёмодержавия под | 
ководством пролетариата. В зоенные годы р 
зенла и оковчанез зойны крестьянством ‹ отавилосьо 
прямую связь с уничтовением дордаше. дотиш, мона]! 
хии Е эпоху войны окончательно исчез. Разложение 
самодержавия, разпутинщина, слухи об измене и 
дательстве высшего командного состава широко 
пространались в деревне, затем зойна всирыла- 
НОСТЬ. империалистическо УЙ ее царизма. де 
ня превращелась в пороховой пог кот 
го начелся з ариии, пле ата. 
масса. 

Национально-осв одитедьное. ДВИЕ 
Азии. В тесной связи с ппемон. кре 
т -- ое разразило ь 306 


=> 
2% 
в Ср й РЕ. пр 


5 


ы :5, 5 сю 


Е 


шрокий 
о тив об ромнейщ ую рр риторию: 
перешы ай ЕЕ. акиотан Казвисяан, ту ркменистён и: 
Зябирио & отклики зосстания нашли свое выражений 
среди квяныцкого населен ия Астраханской губерний 
и некоторых народностей СеверноРо Яавказа», 
Колониальная экоппоатация в условиях войны #0) 
сила самый варварский характер. Тузенное населе | 
ние отлавалось царским правительс твом на поток 
разграбление. Хозяйство Средней Азии как хлопко 
водческое, так и скотоводческое проходило в пол. 
‚ ЕЫИ упедок. Твердые цены на хлопок, острый недо: 
Е подвоза хлеба, пер а тные екзизиций, ой 
я дорогозизна приводят к т зельскогс № 
ства в колониях. Сбор ЛОпЕВ. в ду й 


= 


нений с ТЭТ5 годои упал. на 20%. 


= 


9 Е 
Абинитн, лу: 1 3 делаиеву-и, ^ пи" Ре РТ тет аРЮОАНЯЕ У", 1.225 НЫ 


ыы 


Е 


:екоторых районах Киргизия сократилась до 2/3. 
всё обнищания колониального крестьянства шел 
ра, Еще накануне войны в Киогизии бедняки в9- 

пяли 50% общего состава населения. "В местьед- 

му году,- пишет Хидырелиев, - цены на хлоноЕ. 05 

ыли "нориированы", цены на предметы первой 

ходиности выросли неимоверно; мобилизации по- 
1 следовали одна за другой; в горах находила 

н декхан, умерших от голода; по ночам нё кит- 
налетали банды кулацких сыновей, грабежи ивы 
а творались открыто и безнаказанно. Тисло дк 
разоривнихся от поборов, иобилизаций , кабаль- 
зависимости, достипает несколько сот высяч. 

‚› бродят, зыпрашавая милостыню, погибая от го- 

‘и энидемии, толлы ващих. Над родиной хлопка 

‚ся призрак кровавых восстаний", 

ля русского имперпализиа колоний, ви и для 

‚риализив Рзропы, были не только астоникой ое, 

5 сбыта и дешевой рабочей силы, прямого вра- 

зо в источником ‘повечного ияса”. Европа 
узе пошла по пути создания из колониального 
ения колониального войска. По этой же дорое 
‘ся пойти и российский церизы. Россия в вмие- 
истическую войну имела колониальные ЧАСТИ: "- 

а и Ятекинскяй полк", А указ от 25 ию- 

я 1916 пода о призыве туземного населения до эт0- 

‚ освобожкенного от военной слукбы, на Фыловые 

боты в арийи был зторын пробини нагом привлече- 
: колониального населения для ‘несения военной 

бы. Празыв тувемцез нё тыловые реботы э арыий 
пувил поводом к грандиозному неционально-0сво- 
ительному двежеонию 8 Средней Азии. . 
Националёно-освободительное двинениа, начовнее- 
с протестов, демонстраций, заязлекий об отмене 
за, вылилось в огромное восстание, в коловивль 
зойну против российсвого зоенно-беодального й 
ителистического империализиа. Первым выступия 
охистан” 4-го июля в Ходвенте толпа напела на 
Чудьную комавпу й пыталась захватить у нее ору 
> Через три дня в Самаркандоком уезде. вос став- 
и был убит правитель, писарь И Джипит, 9-ГО ию- 
выступили гор. Вокавл и гор.Андикан. Из городов 
ениа перекинулось в уезды. Спустя два дня Е 
ению присоединился г.Ташкент, ЕН 3 июля движе- 
‚и была охвачена зся бывшая Ферганская область, 
‘итоляии восстания были мирокие массы городского 
‘ельского населения. Туземная городская торг оз 


м с вая #45 
5 


1 слу 5 


о НИЕ У У А, ИИ 


42 


буржуазия, духовенство, 
левлалельиы. за небольним 
тику подчинения парскону 
восило резкий а. 
вое сопрот тивление парзким Е 
зали мосты, ра збираз ТИ. Не 
тызали почту, т телеграф и й Е 
учревдения., Вес о, двизен 
И, показыв м: 
21о 3 ОДИН ТОлЛЬкС Диизакск 
тедьство послало Т8 рот 5. 
ков. а. обращались 
ну и к бухарскому правителе 
ВВННО03 еь ‘плохов” Воружение 
оследовательно-ре 


могущего зовела: 


хе = 


й УПО. 
; ВЕРЫ, 
ПУ зазва, 
тельственные 
о пировий хв- 
ола &зления 

ское прави - 
СОТНИ ваза. 
`Абтаниста- 


$ 


И ие 


3} 
= 
2 паАНИЗО = 
С али ы = 


оз", 0т- 
класса 


У 


ВИАН 
ие 


онетро з 
ВС | ств зие 


кирг изов ‹ 

жение нач 
Ы ат } тн ых 
о ВЕН: 


1. ЗА А 


аст а 


те 


р 8 Ат 


6 борьбы против ВуС 
сков правительс 
ЛО 92 | 


КИхХ 


ра вы 2 аПы 
ей я цел вые 
вое 


ый 


Е 
Е #1 
‹ ОЕ о, Л 1: 


Ото кх 
ар 9х р 
населения 


9 


ыы &. 
РЕ 


до я 1 я 1 
конеп, 8060 
10 САБаСПИЙС 
‚. В районе _Ф 
приняло плите ЬН 


Борьба с пари: 
рательные царские 


Падритоз ЫМ, ДОЛГО 


. | 
[ош И ИВЬЫЙ, А. ори” ут ИЕИЕ КОННИ, ИВА УР ‚12-47 НИНОЙ 


3 


д 


р : Восстание в 19. история 
° № яациснально> 2С50б огром 
‚№ ное ПИН `ипиально 
, КолОнИелЕВя оорь{ залась в 901 
`№бы протиз самодеря 
= 
`| | о. 

‚ставших на 60 
| револкт од ОВОВЯ зм имнериа 
т гиче ской нием з 90а 
|. Война 15 ИС: В 
й созд то 
й Кению ] ЯМ 
. ела СВ то 
$ ноестьянст З 
| астания ее. тр г) 

\ разлагалесь, о 

зимеская 30 ь 
а этому | 
. Веня р 
га 


мы 


8 


$: 
р 


пен нные 8. 
о порядка 
ке - отно изн 
повжиков 3}; 
ий. недоот атоЕ 


а пн ого соста 


ата, раснутиниеда.. и: 
дорововизна, 1 ипе > 
алистический хара а ЕЛА» 
ное > под"ем ревойк ЦИ пе и 
й з деревне - вое 920, :01 по 9с- 
| вой ДЛЯ быстрого $ роволю ария и 
я и амо, пору оеволю - 


| оврещения ее из опоры 
| онного дЗи жения. ‘ 
‚Процессы разложения 
‘’ Вольшевибстокая аге 
блегоприятную почву среди 
па военных действ ий, пишет ы: 
и войны, "солдаты инс тинктивно чу зствовалй, чо 
йна им не вукна и потому всякую толковую крити- 
войны слушали с венностью" Требование 108 
зпежда на получение земли побле войны стали цон- 
альным тре бозанием ‹ солдатской массы, "Вся армия, 
говорит только о мире" - сооблела ‹ охраниа в 1916 
’ | году. Вонечно, солдат привел к отрицанию войны не 


В ри начолись очень ра- 
пр ОЗивВ. ВОЕН рахОДЕ 
солтат. (“ санора ча- 


рабочий, у част» 


в 


сразу, а НЕ работы паре ‘ий большеви- 
о популяразации ев лозунеово - | 
Движение Е ария Е слилось в теснейшей а | 
под"емом революционного пвиженая в стране и в | 
зую очередь рабочего пважения в городе. "Рабочее до | 
жение, как указывал, В.Й.Ленин, носало общенанио - 
нёльный характер. это означало, что ноол летариат Ро 
сии становалоя во влаве всего резо ЛЮНЕОнНоРО. О ДВ - | 
жения, ре: на свержение царизиа 
цаонное л шение в арыиа праходало ! 
п олетарната Соддая по ивре предо 
вичал, чаще инстинк тивно, что Нов 
Окно. ‚ол о пра услс вии низвераа 
го 6тро вная удара ямпери 
Э ть ЛИ 5 зоРда, копла п 
ром 102 олнчество солдатских ИО: 
б3ч 


т 


забастуют рабочие, тогда и иы забастуе 
Резкое наростаняе Недовольств соли 

ЯВЛЯТЬСЯ 3 период общато под ”ема рабочег 
в [915 году. В сенуя ‘ЭФОНо РОДВ дне роты Петр 
градекого тарнизона,. т нные для подавнения ва 
КЙ НА Пузиловском заводе, стек всь отрелять в 1. | 
бочях „Авалогачный случа зв сентябръскае 
дни Е в Москне ина Э #8 ПОЛЕОвВ 0%. 
зазались Усмир язь ЗАбЕОТОВ: 8 8 Знак ЦО 
теста зазфытия НЫ С ст Фзенной ду- 
= были первые и6 нариОтЬ 

ие лубоого водо: В 
- >. т долыон + & 


таг 


пая 
года, кот 
а. г = 
= в - < 


Ё. 


5 
479 с 


а 2 рю . 
у ь \ в. й & 9 
тт РЕН и 
был вы етрогра, ло 
датское. осотание на го Ън 
пункте, поводом и козоро Но 
т х = ъ. 
казака ва неот: Я в 


зоСот азщини и ПО 


г Зав 
А 


мы 


анны И Е 
произошла ная с® ре дня,еб 
ОЕтЯбрН, # 5о6С зторично, 
Солдаты расног ъно ДИНаЗиВя- 
ся к ним толпа па. < 


ее. 
мещение, 


— язляется педение зоинской дисциплины. Русская ар- 


заупзахты, захватили 

я 1 согли канпелярию сулной части, Годом рань- 

Ш 9 октября 1915 года произонло восстание в 
я». 


8ском норе на ланайном корабле "Гану". Во5- 
‘в, которым руководил матрос Павлухин, возьин: 
почве недовольсева во 
ставило своей общей задачей 


зафЪ 9по не морли, и "Гангут", окруженный мино- 
сшами и подводными лодвами, бызеро сдался. В све 
с событилии на "Гангуте" "беспорядка" имели м- 
и на другах судах: На крейсере "Россия"и на 
коре "Петропавловск". 
Пвивение Е армии было нз только 3 ТЫЛу, ВО Оно 
намало пирокий характев в на Фронте. Ио слорв. 
поедателя Государственной думы И,З.Родэянко "в 
[5-ТЭТб в.г. количество сдавшихся в плен дохо- 
‚ до 2-х миллионов, ушло в фронта в качестве де- 
тиров 1 миллиона". Родзянко имеет в виду, что 
2-х МИЛЛИОНОВ, Находивиихся в плену, эначатель- 
ное количество очень часто’ сдавалось проотивнаку 
‘3 сопротизления для того, чтобы избавиться от 
ны. Наиболее распространенной формой революцие- 
о двивения на фроте был отказ воевать. Осень 
5 года з условйях создавшейся непосредотвенн 
ОлюциОнной ситрации отказ итти з наступление, 
тупать на позиции, сменять передовые части пи- 
широкий характер. Например, био значитель - 
количество блучаев в частях 21 и 2 сибирских 
ейских корпусов и 14 стрелковой дивизии отсаза 
й 3 бой. Отказ от наступления имел место и в 
тях Т-го и 34 армейских корпусов, В январе че- 
е Одоевский полк отказален сменить на позисии 
`Юхновский полк, В этом же месяце на Кавказ - 
у онте ушел с позиций вглубь на 75 километ- 
Туркестанский полк. По иере приближения к зов: 
вской революция случаи отказа итти в наступле- 
‚ на позиции все учащались. Церская ариия бы- 
ыми тоипеми пла к разложению. Несколько эа 
сы зашли далеко, показызает пример отказа, 
ского казачьего полка разгонять 14 Февраля де- 
странпию колпинских рабочах. Самые надежные ча- 
`пвризма и те уже озказывались позавозаться са- 


арзввию. 
Цоказателем разложения ермии в период войны 


И" ИТ 


СИЕ № 


МИ б армии = 
Ц Й зоответ = | 
67: й 5. иней по | 
Св у & ДИСЦИЛЛи 
а. тв, сословно сть И 


= 
=» 
ра 4 4 
$ 


ов мохенизиро- 
лику, пр и ПО» 


Сы 


о 
ор Ро 


4 


- году падение; 


ВА 


мандному соотв ВУ, | 


ИВ иВОРиХ част 


С 
во. 


С$ В 


ыы 4 
$9 ». 


оя 


о. 
Ее 6. 
о 
а 
м 


5 
5 

„$ 
=: 


| 


42$ 


ви свя а 
ог з и 

ыЙ Ия На 30 ла 
за С Войны, выбросив 
ло ув: я теской воЙвы в рра- 


=“ 5. 
я 


сам мое ‘сах 
рев волюцяя 
`иврает оче 
ва полы Войны не” раз указывал 


г. 
м 


$ 


ла. 

т 
ъезное внимание на ра 
1905 года ноказал, что 
нь большую роль. Ле - 


+ 


$ 


< м 
Е 


Н 1 ‘оты среди армии и создание сощрая 
де! ‘рупи 8 чабтях. Несмотря на рез - 
гро! рганизаций на местах, работа в а 
МИР . Партия не могла непосредственно 
СО ЗдЕ ое оргёнизации, вести там работу, но 
она ‘мироко сумела пос 


| тавиеь пропаганду через моби- 
лизованных в о: большевиков и сознательных рё- 
бочих, вокруг Которых в частях группировались най 
более ‚револоционыые элементы, Через этих предста- 
зителей 

задиями Нетрогр ада, Москвы, Киеза, Харькова, Рипи 


он 


И дрогородов прокламаций к солдата, и пропа- 


гандировала свой лозунга в армии. ртииные орга- 


путем выпуска местными партийными органи-| 


у 


| 


вязь..6. ищет 


сан р. 


ии часто 


ту ‚оь 


ьшевиков; нирокук 
ал демо бражий , ПА 


+ 


5, Левая часть э0- 
: ‚опаганда быстро 
= - доносит охран- 
.| здающие в Мас- 
.. | пров явно пора - 
этом же свидетель ствует 
изданный з 1915 р., 
СОпНаЛиС тиче скую пр 
ь работи, 
| . партия 
й дзе больших арини.и 
во фло 
Смоле: где преобладали техни- 
ие вои: пуст" или сентябре ме- 
. 1916 1 `по ‚ солдат-партийцев в03- 
воен В а ской: 0в0- 
| боте к местно- 
— ОтОвКу 
‚ | спу ст И 
19 пиалисти- 
| $ ен ки в смо - 
. № о вое 1 ’ входали боль 
м м ии эс т: роль “‘приведленал: 
ъпевика. ОЙ 30 ев н яя орг ани КА ЦИЯ р аЗВИ 
л большую д Она пустила глубокие кор- 
‚| В омском. тарнизоне, который несчититал более 
› № 70.060 золдат. 60 СыЛа создана. подпольная ти- 
- № пс С а устаноз . связь с частями, 
т №. 61 ‚олаевске, “Еравнояр ске, Иркутске 
- М о. связь и с Москной. пла, у биНенная ра- 
- №56 по ‘подготовке ‘солдалекого с"езда. Возможно и 
- № з других рарнизонах, были партийные военные органи- 
зации, но сведений об этом никаких нет. 
Положение партийных организаций з талтийской 
- 'е было куда в лучшим, чем в армии. Балтийский Флог 
. з азангарде революдионног о Двиценая, Близость 
ь : к нетербург ской организации, насыщенность 
- дей рабочими. созлавали благоприятную обста- 
|- ых для развития партийных организаций на воен- 
11 < Кораб олах, НАЧНИ петрогралекого охранвого 
,- злания в дегабре 1915 годе доносил директору д 
. тамента, полиции. что. "на, кажлом козабле функ - 


И 20 


48 


а 


} 


представителя зв руководящем коллективе. Ознеченны 


смысле большей развитости состава нижних чинов #1 
присутствию в тёкозой лиц, еще до поступления на’ 


непосредственным идейным и политическим руковод - | 


лектиз" нывл не только связь с судаме Балтийского 


З 
флота, но он бы связан и е берейовыми команивия| 
Иронвтадта, а. Гел 


р. 


зультате чего правительством о ООрНно гроикое 
дело о "Военной оргавизации при Патербургском Ко- 
ыи РИ", но аресты в расправа нед иатроссьй 
о запией не уничтожили военной организации си | 
те чаотичне разрушили ев работу. С инля 1916 | 
р тольноеяь "Рлавного коллектива” снова бе | 


чем это оцщно раньше. 


224 


вает и зизается еще на более нирокой — основе, | 


Легкость и быстрота февральского переворота 5 ь 


ясняются тем; что два революционных потока - крэ-| 
стъянское двёжение в лице солдат и движение рабо-| 
чего класса - сливаются в едаяный революционный по- 
ток. Начало ТЭТТ года характеризуется небывалым 
под”"емом рабочего класса, Попытка буржуазии, воз-| 
плазляемой Ручковым и Коноваловым, полдержанные 


гвоздевцаии, организозать 14 февраля в день в03н- 
ИУ г 


ва Думы "народные демонстрации” с требованиями пе-| 
редачи здасти Зременнону правательству терпят пой | 
ный крах. Демонстрации 14 Февраля проходят по} 
большезистскими лозунгами: "Долой войну!", "Дол: 
Думу", "Долой свиодерхавие!" Резолюдионное двиЕ 
ние рабочего класса нарастает с кахдым днем. 23 
февраля зв Питере бвстует до 90.000 рабочих, проно. 
ходят демонстрации, матинги и столкновения с поле, 
пией. Па следующий день забастовка охватызает уз) 


> 
р 


200.000 пизерскях пролетариев, К рабочему на ули- в 


це присоединяется городская мелкан бурзуазия, 


Е. 


Фиби, лит: у в ани. 7 ОНИ РИНАТА ИИА ИН >. АНИ 


49 _ 


Чщиеся: 26 Февраля город принимает характер воен- 
ного лагерл, & 27 на сторону рабочих переходят 
—зоинские` части: Волынский, Литозокай, Павловский, 


О тариата з союзе. с солдатскиы штыком повергают в 
прах многовековое иго "озмой реакционной и зар- 


9 та ь реа я 3% 
 зарской монархии. 


+ Отношение большевиков Водъшевики и зойна Мин 
и ненъшевиков Е иыпе-  ставнной пертией, которая 
ри пиотической зойне осталась на революционных 
ы ТОТаА года, наркойсеских позинаях по 

_ отношению к инперивлисти. 


= налтия большёзиков, возплавляеная В.И.Лениным. 
в Мирозой войне была порготов- 


1 эникновения большевистскан партия 
=} непримиримую борБбу с оппортунавиой как в 
8] “российской сопнан-неиократии, так и в рам- 
я сего НЙ Интернацаовала. Лолголежняя борьба Ле- 
ей эппортуниотаии, тек и с центре 
и. ‚`й левым радиканизнон на иехдународной арене 
| ‚езазн как теоретнчески, так й и 
Е чагки = той великой исторической задаче, ко- Га 
р я быле постазлена ипровой зойной ТЭТ4 года. м 
„| изнистической войне о1- 
® \ релелялось празильной сло бпенкой эпохи, породив = 
= Илей империзлястическую войну, эпохи выпериалисти- 
= ческой» Период национельно-освоболительных войн 
о ропейских стран лазнс закончался. 
` Зойна 1914 пода является войной как по своиы це- 
=} ‚ так и по своему характеру со зсех сторон вой- 
— вой пипериалистической, порожденной противоречия- 
“| оследней стадии капитализма - империевизмом, 
+ | эриатизи,- говорит Ленан,- есть высшая ступаь 
| ития капитализма, достигнутая лишь в веке. 


тализыу с 
ретзах, без обгазования которых он не мог сват- 


- ены синпикатами, трестами, союзами капитали- 
"| стоз-миллиардеров.и почти весь земной шар поделен 


2 
° И нехду этими "владыками капитала", в форме ли ко- 
- | лоний или посредством запутызания чужих стран ты- 


“ сячами нитей финансовой экоплоатации. Свободную 


сы зато ль» Ст РАЗ ЧУ моеор Ча 99 че р 
& 


алое иллулими Фтче 


ОЕ УАЗ Аб, 


И о Пы 


50 


торповлю и конкуренцию сменили серезилекия к моно- в 
полии, к захвату земель для приложения капитала, п 
для вывоза сырья и т. = Ув освободителя наций, га. 0 
ким капитализы был в борьбе`с феолализиом, импе -0 
риалистический капизеливи стал величайшими угнета- д 
телем наций, Вапитализы из прогрессивного стал 1.0 


ко, что человечеству предстоит либо перейти к 00-0 


} 
{ 
в ту эпоху, когда на континенте Европы эпоха на - 6 
ционально-одвободительных войн закончилась и Нав 
смену ей пришла эпоха нипериалистических зойни 
пролетарских революций, Теперь в странах ПИ теЛЬ | 
зима прогрессивными являются гражданские зойны, на-й 
празленные на свержение капитализма, а восходящиик 
классом стал класс пролетариата. Поэтому, с точки р 
зрения ленинской ии революционная социал- | 
демократия ни`в какой мере не должна поддерживать в 
иупериалистические зойны, наоборот, ‘ее революция @ 
ной задачей является поддеряка гражденских войн, й 
борьба за превращение империалистической войны 38 
зойну гражданскую, направленную на свержение кал в 
тализиа. Революционная социал-денократия по мне -в 
нию В,Й.Ленина должна поддержизать Также и нацио- 
налзно-освободительние зойны эпохи тен 
зедущиеся колониями и угнетенными нациями за на .1 
циоБальное освобождение от империанистического 1 
нетения и экоплоатации. / ее 1. 
В а: зеличайшего кризиса ПИ Интернационала, 
открытой измены и предательсява гождей социвл-де- | 
ускратии, в период разнузданного национализма пар & 
тия большезиков, во главе с В.И .Леникым, обориули -@ 
ровала пенеральный лезуни‘отпошения к войне сле -\ 
дуюшны образом. "Превращение освремееной ициперие- В 
листической войны в гранданскую войву есть един - 6 
ственно празильный лозунг, указызаемый опытом Ко} 
муны, намечонный Базельской (1912 г.) резолюцией 1 
й вытекающий из всех условий империалистической | 
войны между высокоразвитыми буржуазными  странаиу 
Нак бы не казались зелики трудности такого преве. 
щения в ту или иную минуту, соцлалисты  никогла_ 
не откалутся от систенатической, настойчивой, не-. 
уклонной подготовительной работы в этом направле-\ 


"Левин: =бобревоч., т. М. ^ 


фаны, сто о ор, они" ПИТЕРА ОВИИИЕТ 2 ИОИИНЫ 


5 


война стала Февктом. Только ва этом пути 
ривт сысдет вырзаться ив своей зависимости 
зинистсЕкой бурхуазин и в той или иной борие 

› ила менее быстро сделать решительные шаги 
к действительной свободе ивродов и по пути Е 
лизму" >}. 

резвитий этого пенерального лозунга на Берн- 
конференция, пронсходившей в феврале 1915 г., 
намечены конкретные мероприятия, указызающие 
тное направление деятольноста резолиционных 
‚ как-то. безусновный отказ от вотирования 
х кредитов, выход из бурзуазных министерств, 
разрыв с политикой "национального иира’, 

е нелегальных организаций, полдерака брате 
дат зоюющих государств, поддеряка всякого 
олюцвонних масесвых выступлевий пролета — 


в} зообще; пропаганиа, ведущая к превращенаю 

‚- Янперизлистической войны в гражданскую, подротов- к 
ц ва и организеция революционного класса к массовым 
я революционным пействили, 

|-й ремную роль в дене проведения в ивесы прин- 

5 Ципиольной линии партии по отнонению к вовне и [е- 

№ влизации` большевистского лозуга презранения ци - 


’ ерналистической войны зв празланскую сыграла. 
з Вия большевиков ТУ Государстванной думы, состоя- Я 
№ вая из т." Летрозского, Шагова, Нуревове, Бедае- ГЗ 
- За п Самойноза.. и 
- пузаты-болъьшевики, подлинные зещитники инте- 
. рабочерво класса, в момент воеобщей изменый 
-й тельства социалистов, иужественио выступили 
“ Против военных кредитов и заняли послеповалень - 
Вую пораженческую позицию по отномению к империе- 
. бо ческой войне: Большевистская “пятерка” не 
„ 'просиживала думсках кресел", а бела з первых ря- 


} дах борющёегося пролетариата: Во время летних ка= 
- Еикул депутаты-большевики развернули среди рабо- 
- мх большую работу: Магов работает в Иваново-Воз- 
- восонской области; Петровский ведет работу з Др 
и на Украшно; Муранов об"езжает Поволнье и 
`Бадаен ведет работу среди петербургского 


олетариата. 
умскея фракция организовала ряд партийных со- 
ий по вопросем отношения к имперчалиотиче - 
№ ской войне. В ночь ва 5 ноября на одном из таких 


:-| рииниикс стс Зе обеауест ОИ 
= 

ре | 

}= .] 


Ленин, т.ХУШ, изд.8, отр.6б, 


— 


ИУ у Я, 


№. /9.. 982421 МЕ,” оби Ума: ° ь 44) ВАВНЫЙ ы 


5 


совещаний, где присутствовала "пятерка", в квар | 
тиру нагрянула полиция, произвела обыск и черезв. 
ЗкОЛЬКО дней ерестовала. всю больмевиеотскую брак. 
йю. После суд сдопутатЫ-большевиЕя в кандалах | 
ыли сосланы в Сибирь на каторгу. т 
‘Вместе с Фракцией был арестозан и Ваменев; ко. 
торый являлоя уполноисченным П.Е. На процессе №._ 
менез вел себя позорно; не достойно звёзия боль :. 
шевика; он заявил овое несогласие с П.Ноналей вр. | 
тии по отношению к ‘лозунру поражения, показывал 
суду, что он является Не болеё как марксистоныи р - 
нанистом и т.д. В.И.Ленин резко высказался ‘проти 
Каменева, занязшего ва царском суде позорящую бэь\ 
шевика позицию. ^ Е. ь 
_ Суд над. бракцией РОДРИ(6) пыел исплючительно | 
большое знаЧегае. "Суд,- писол Левин: -развернулю 
виданную еще з невлународном социелизые картину” 


использозания парламентеризие: революционной 0 
социал-демократией. Пример такого использовании | 
лучше золких речей будет апеллировать к уму и сел 
цу пролетарских насе, убедительнее воякчх повода 
удет опровергать оппортунистов-легалистов и Фа-| 
зероз анёрхизыа. Отчет в нелегальной работе Мур. 
ноза и записки Петрозокого останутся надолго об. | 
азцаии той работы длепутатоз, которую мы долЕна 
нии усердно скрызать и в знамение которой буду? | 
теперь звимательнее и внимательнее влумываться | 
все сознательные рабочие России. В такое вреня; | 
когда почти все "социалистиче скае"” (извините 38 | 
поругание этого слова!) депутаты Ёзропы оказелиь | 
позинистаии и слугами шовинистов; ‘когла преслове 
вый "езропеизи", прельщавший наших либерелов и\| 
ликвинатороз, оказался тупой привычкой к рабскои || 
легельности, в России нашлась одна рабочея пар -| 
тия. депутаты которои бластали не краснобайством, 
=е` “вхожестью” з буржуазные интеллигентокие сало | 
вы не деловой ловкостью "европейского" адвоката | 
и парламентария. & связями с рабочими массами с | 
усотверженной работои в этих массах, зытолненией 
скромных вевидных, тяжелых, неблаг одерных ‚особе! 
го опасных функиий нелегального пропагандиста и. | 
организатора. Подняться выше - к званию влиятель. 
р ного в "обществе" пепутата ила министра - такоз 
НЯ на деле был сшысл "европейского" (читай: лакейско- | 
ь го) "социалистиче ского" ‘парламентаризма, Спустиь 
ся ниже - помочь просветить и об’едикить эксглов- 
тируемых и угнетенных - вот какой лозунг выдвину) 


бАбттенитя. Луи; 5 ЛЕТ ми, о тер МИНВИИТИН НИНОЙ 


58 


| образцами Муранова и Петровского. И этот лозуни 
В получит зсемирно историческое значевие”!). 
“„ ^ Однозременно с центральным лозунгом ‚ревреже- 
ния империалистической зойныов грахланскую, пар - 
‘чией бых фориулировав лозукг поранения своего па- 
’ зительства, который облегчел превращение имнериа- 
“| дибстаческой зойны зв праклавскую, "Революция во 
`|зремя войны ость грехданская война, превращение 


че 


= ХМЕНЕЫЯ 


^^ зойны празительств в зойну гражданскую, с однйаю-. 
роны, облегчается военными неулачами (“нораженем) 


2 празизельств, & с другой стороны, невозможно на 
4 деле стремиться к такому превращению, не содей - 
>” стзуя тем самым порвяенйю"®), 
Лозунг превращения ииперпелистаческой зойны 
гравданскую й вытеквющий из него лозунг поразе- 
‚ находались в самой тесной связи с девинской 
перопективой социалистической революции на Запа- 
ети ао Повораичакоь з Россия, Исходя 
ананиза ныпериализыа, как последней отадии кэ- 
лизиа и закона неравномерного развития вапи- 
зма, Ленни считёл, что в пелом наступала эпо- 
ировой пролетарской революции, Назревшие 00°. 
ивные предпосылки пролетарокой рая били 
корены ийпровой иннеривлиотяческой войной; вой- 
18. з передовых келиталастических государствах по- 
зила на очерель дня социелисенческую револю.- 
з России ве, поскольку тем еще сохранялись” 
ачизелькых разиерах Фесдально-крепостническе 


в 


я тки, по прежнему очередной зелачей оставалаь 
№ уазно-лемократическая ревояюцил в леникской 
| мании этого ‘териина, "Осниельным  содерханем 
- айшой революдий в Россий. - писал В.И. [-}:1.2: 0: 
"| сктябре 1915 года - может быть только революция: 
| с-денократическая диктатура пролетариата и кре- 
„| стъянства, Революция не может победить в Россйи 
`В зергнуз монархию и крегостников-поиещиков» 4 
. ГНУТЬ ИХ НелЬЗя без поддерыкя пролетариата 
й ФъЯНСтвом" а). и . —_ 
ы Ленинская Ффориула резолюционно-демократической 
затуры пролетариата и крестьянства не ограви- 
— але’ Зусскую резолюцию буржуазными раикаий.Ле- 


ин эше 3 1905 году отазил проблему перерасте - 
‚ Н2я буржуазно-домокразической резолюции в социа- 
Ленин " Изо, стр. Г 20-2 
ы $ то же, т. ХУЙ, ЕВЕ А . 
т - 


То ке’ т ХУ, стр. ЗЁа. 


"И ИА 


И Е 3 _ ПА 


54 
листическую; первая - говорил он - 
та й от второй. перзая пе 


иской стено 
си 


вторую" Поэт 


пода, была ТОлько Не обхолимым эт 


НО Дооанн ее с 
в. е России, рибиилонная в И ускоренеая 
апоы к сориелиот 


ческой революции. Болъшевистокие озуЕии “трех к 
тов” (демо окраличесувя республика, конфискацея” пой 


Е. 2 - реб 
мещисъей землян и З=часовой рабочий 
онние в и ДНЯ В ера под"е! 
Я о 1"еь 
шие ет .. 8 ав. ы ет не 


пензю к оу там 


Во время 301 т ВЕДЬ. чи урнуазно, 


резолюции с социанистической еше б 
чем это было в перяол первой русск 
созая диференциаиия в дерезне” в 
панской рефориы узеличившая лере 
сельскоховяйственный пролетерие 
пролетариата, ево политическая 
1905 пола и в пери 

ватия монополист 
ыы ты т 


= 


рев = `Вов 90 е 
растание бурну 
волюпив ‚прол тетарс 

Бор ъба за нив 


$ 


#3 


цианисти ча 


“о 


"\. 


вую во Е 
ое тавленную в порядок дн зойной 1 
начала одновременной“ сопианиотичес: 
в нескольких передовых капи талЕстаче 
как это с ‘Денин, внер 
в 19 о эравномерного ра: 
зыа. рос о по: 
зма. в 
золк и 
не и з 


К ре 
м к и 5 


кора о она произ зой- 
Дет этическая система окакато 
наиболе абы ‚сеном Таким напболее слабый вв 
ном ок ровёя Россад.. „Эти. венналь- | 
ные положе блестяще о опытсы . 
Октябрьской" ево олюция в побенон огаЕлиСтич. 


скии Строй птель 
Параллевьно 


ч уча : ыы Е 2 а ка Е, ,, + 

рии резолюции Т ого, Левин во зрем: 

3% ч 2 АЙ: я . $ а ох 
временно вел бот С мевыци", возрла: 

Зо Люкосме буре, ковым, Бухариный 


‚© 
С 
6 
Я 
В 
на 
ао 
т 
а 
ыы 
в 
ин 
1 
5 в 


ро 


в выч 
риол. ыы и, о 
Ех - 

у 


оСЕЕХ | 
вые сориулируя 


На аи. 
ель в самой вы 


3 период ‘первой пятйлечки, | 
ръбой протез капитул: 
г ; 


пень}, постав а 
ма и сохранив. 
ЯВЛЯЛИС 
НИ, ОН! и @} 
у пролетариата 
демократический 
льше 56 ; 
й рев 

ЗУЛЬ 

скую 
начия 

& в 


2: 
ыы 


Во 
$ 


2 г 
Г. 9у| 

ФИЛ АД] 

ег ча) 

волю 


ое [2 


ие 
#7 
2х 


р м 
8 


Я дк 
ма р 


и сопи АЛИ 
детичос кая 


№5 


© 
р 
нЕ, 


в. тво 


во 
Я омамй, ры 
зд 


ты 


ы. 
Аббаиит, лу у и 


55 


ках карлинальных вопросах, как теория пуперие- 
'&, проблема. "социалистической резолюции, празо 
наций на самоопределение "левые". занииали особую 
от левинск их установок позицию, "Левые" по-троц - 
зоки понамали эпоху империелиема; для них Имге- 
лизы пр едстевлался” чем-то "чистым", "цельным", 
переплетающимся в наслоенаями предыдущих обще. 
занных отволений. Эни не понимали того, что э- 
а империлизма 1 пола. остат КОВ прошлых зеков, что 
обще чистой общественной формации в природе ве 
ов ее. Исходя из этой теории "чистого" ие 
мт. освобожденного от наспоений пре додущих 
еЕнЫх формаций, "левые" приходила. Е теории 
ола втарской революции, выкаднызая совер- 


& 


рз национальные войнН, борьбу 


а 


5 


оообовдОние которые в эноху 
их инению реакиионную | 
ва Люкоои сей 5 
нала”, зв пе й 9 ь 
эпу Баз ь 8 


#< 
о 


Сы #3. % 
не ее дя > 


нЕ 


1; Я |958 Паця ААА 
нтересы д: ством обчана, сп» 
ы и 


9 
иУ 
в 
а 
я 
< 
г 


о 


)0 
35. зтазул ют 
Зы Ро 28, 


| алЛЪНО-0С 8060. # 
ле ах, нанравлен -- \ 
р И ры. 3 
Е ‚оеыа НО 2. 
| 8: 53 зой а у 38 Зе 
2. я ния ния пре = 
ь ми и нано 
: пера ая 
1  СМЫКала. 6 
Л юцкий т0- 


итал ьных 
НЪНО-ОС0- 
наюесл [9- 


Я, ® т 


очивел, 


> 


59 


` 

и 
Е 
3 


я С в 


ЕЕ аа 

Я ‚ национал 

8- Не 3 29 

- В 11 чаловече 

г аньной огр 

- еской реза 

ь эниным 8 

О Бабвизий ‚капизализие ак 2 `В ВОРОВ БОДе 
В за социалистическую её 


ВБИ о 3). 


565 


нах сочетается с вацаонально.освободительнымй дани 
жениями в отсталых странах. Вели для метафизиче- 5 
ского ипровоззрения "левых" и Троцкого являлась № 
либо борьба ва сониалиетическую революцию, либо За 
национальное оавобождение, то для революционного | 
диалектика - Денина борьба за циктатуру пролета - 
риата в передовых стренех соеливялась с борьбой 
угнетенных наций против пипериалязыя. "Сопибльна 
резолюция неё может произойти иначе - пишет Дение. 
как з вице эпохи, создиниющей граяденскую войну у 
пролетариата с буржуазией в передовых странах, 1 № 
целый ря пемократических и революционных, в тои | 
числа напионально-ссвободительных, двиненай в к 

азвитых, отсталых и угнетенных нациях. Почему? № 

отому, что капитализи развивается веразиомерно, в 
й об"ективная действительность показывает нам, на, 
ряду с высокораззитыыи капитвластическими нация | 
ии, целый ряд ваций, очень слабо и совсем нераз- | 
витых экономически"! ), "Частой* революции нет, - ш 
говорил Ленин,- 0%, кто верузе в чистую” социо. № 
листа ческую революцию, тот революционер не сло- 
зах"), о 


Большевизы с перзых дней своего возникновения | 
представлял собою единственную нартию в мире, ко- № 
торая стояла на поелеловатенъно-резолюпвонных п» № 
зициях маркоизна и-зела на протяжений всей исто | 
рил своего существования борьбу как с правым оп- м 
портунизмом, так и с центризмом я лезым редика - | 
лизмом, не только в Россий; кои во всем междуна № 
родном социалистическом лвижении и зо время вой- в 
ны окончательно выпла на иекпународную врену. Ви: 16 
ственной партней, которая была способра возрлав Ш 
лять революционное лвивение, была пертия больше. № 
‚заков, Ворьба за социалистическую революцию на 
западе и бурнуазно-демокражяческую в России, как № 
необходимый этап к диктатуре пролетариата, нос № 
ленная в порядок дня войной, морла быть успевной п 

только при условии решительной борьбы с содаал- | 
овинизыом и П Интервационалом, который по внре- м 
‚жению т ине 2 стал “смердяшимы трупом", С м 
перзых дней войны Ленин выдвигает требование пот 
ного разрыва во П Интернационалом как в идейном, и 
так и в организационной отнонениях, Краху Н Ин - 1 
тернеационала Ленин посвящает ряд явушительно глу- 5 
боких сталей, в которых ов с асключательным ма- № 
стерством вскрывает прачины порождения оппортуне № 
зма, устанавливает связь оппортунизыя с сопиал - 1 


^ НЕД:2, 010.221-22 о 
ЕО 


фаббоиним. зи: гу тк поры, `В" ет ИВИС, а 


к. 
Эм 
% $ 


озинизуом и катеворическя требует полного разры- 
38 с оппортунизном и оргенизация Ш Интернадионёла, 
 Интернанаонал - пишет Ленин з октябре 1914 г. - 
Шер, побежденный оппортунизыом;: Долой оннорту - 
зы и да зпразствуа? очищенный не только от ?пе- 
“ребехчиков (как велае" "Родос”), но и от оппорту- 
‘Назые Ё Интернационал", которому “предстоит зада- 
18 организации сил пролетвриате для революцнон - 
В0го аФиска на капитаниетические правительства, 
я гражданской войны против бурвуазини веех стран 
1 88 полнФичаскую власть, за победу сопналаена”“. 
| Рюльшезястская партия, полготовленная всей дне 
борьбой протаз опвортуназма различных 07- 
 сгруппировав вокруг себя революнвонно-ён- 
напаоналисеские элемееты других ‘отран, эвножи- 
пундамент Ё Коммунистическо Интернационала. 0с- 
зохами в деле поппотовки к созланию И 
национала являлась ПЦинмерзальдокая конферен- 
провсходивная в сентябре 1915 года, и Ины- 
‚кая, имевшая место в апреле. ТЭТб года. 


евавы и война, Период мехлу резолюцией 
а и войной Г9Ё4 годе был периодом нрезра. 


российского либерализма в национал-либера- 


Н.Отрузе и П Милюков из илеологов буояуёз- 
цичьего либералазыа превратились в илеол» 

оссийского империалязиа: С другой сторовы, 
льно этому происходил процесс неребодле- 

зившевизыв 3 открытый союз со "овози”" 


цвется`в нацаонал-дикзилаторство или саубя- 
м» Презращение ликвилеторства а сопиал - 


ие 


58 


чей аристократии была небольшой, экономически 
локение рабочего класса находилось на визком 
не, в политическом отношении русский рабочий в 
был лишен самых элементарных прав, как свободи 
ва, печати, союзов и других легальных возможно: 
В силу этих особо сложившихся общественных и в. 
созых отношений российский пролетариат являни 
более революционным класеом не только в Росем 
ий во всем мире, Поэтому база для оппортунизма 
шевизма в рабочем движении была очень узкой. | 
мере раззития империализма и эволюции меньше 
з сторону либеральной рабочей партий социальна 
база менъшевизиа все больше и больше переменел 
-3 сторону городской мелкой буржуазии и мелко 
хуазной интеллигенции. "Основа резолкнионного 
винизыа - классовое положение мелкой буржуазии" 
Она всевда колеблется между шовинизмом (кото 
мешает ей быть последовательно революционной 
в смысле демократической резолюции] и пролета 
интернационализмом. Политические выразители 
мелкой буржуазии в России в давный момент - т 
вики, социалисты-революционеры, "Наше Пело" 
"Пело"}, Фракция Чхеидзе, Организационный ком 
г.Плехавов и т.п. "1), 

Опора меньшевизиа в рабочеы классе в п 
ны была не велика, Меньтевики онио ЛИСЬ пр 
ственно на прослойку рабочей арястогратии, 
рая значительно возр риод промышлен? 
год"ема Т9ТО-Т9ТА п.ро, и на отсталую Ч 
чих, зозросную во время войны. св 

езней и не 


ем 


Я 
Ге 


7 
>. Е. я == : 

партией большевит 

ина вызвала по 
крытый с003 его с наниовальной бую 
империалистичесную войну. Меньше р 
не препотавляли эдиного ваправления, 
на целык ряц течений и оттенков; На, 
сланге российского менъшевизиа сто: 
ханова, которая заключили н 8 


а 
пезлогии, 


ый А = 
г ат И т 
зе 7 = 


О 
ы- ых 
зыв‘. сентье 
Зы 
тень Пенн ЖА ол, тарнь аа зы в а 


|)Ленин.-"Письма ив даленае, е.ХХ. 


бете. уж. о-в мамины, оо злее АЗИИ МИАН": НИ 


59 


1 а сторону защиты церской России и Антанты от гер- 
‘вого империализый, который они очитани винов- 
империалистической войны. 
Ринозником войны эта группа считала одну толью 
чанию? "Пролетарии . стран, , атаковавных Гер- 
‚й и Австрией - писал Плеханов - зедут между - 
ную класесвую борьбу уже тем семыи, что © об 
в руках противятся осуществлению экоплодтето- 
планов азстро-германских имнериалистов”- ‚Но 
нов идет ещё дельше, он считаеж, что винова- 
войне ве только австрийские и немецкие инце- 
сты, но влавыым виновником имнеризлистическо 
‚ По его ннению, являются австринскне и не- 
‘кие пролетарии. "ота война была он новозможна,- 
оворит Плеханов, - ели бы вй серъезно воспротиви- 
‘зеарменскяй пролетариат. Но он не оказал ей серь 
'° сспротивления, так как он сам расположен 
поддеркать полачиву империализма. бознатель - 
пролетариат зеликой страны, в союзе с юнкера- 
и буржуазией, ополчилея против пругах отран в 
их экономической экоглоатеации, т.-в.разумеве 
главным образом, экопловтации их трудящегося 
эденин"”)}. 
о мнению Плеханова, пермавокий нипериедизи 3 
е с пролетериазом своей страны ведет реакцисн- 
войну не только против демократических гову - 
ств Анедий, Франции и др., но и по отношению к 
ийскому наризму. Эта зойна является сугубо ре 
онной потону, что “победа германского империе- 
на повредят интересам пролетериата больше, не- 
интересам зсех остальных классов русского в 
эрия, так как в огромной степени уменьшит ван- 
Е нейпего экономического развития Россий, а 
М нотому и ее полаятеческого освобождения" =}. Поэо- 
И иу, несмотря на то, что Россия нвляется десноти = 
0 ческиы посударством, вое ве война нротив Горнанаи 
о стороны России является войной прогрессивной # 
оссийская содиал-демократия должна защищать 0305 
пецество” Оснозныы лозунгом плеханозской группы 
ремя войны был лозунг защиты отечества, истог 
илособское обоснование которому было дано Иле- 
вым в’его трехтомной работе: "История русской 
ственной иысла", вышедшей зв период войны. Цле- 
-- О зойна, сжр.69. 
сер. 72. в 
со 


ео За цу ор То очи РОН ВР 


ИЯ О И ХВ. 


БИ 6-79 В. , 


6о- 


ханов в этой работе, исховя из зеликодержавной 
оборонческой схемы С.М.Солозъева, обосновывал 18] 
струвистски необходимость сотрулничества зсехт 
сов з деле обороны России. 

Группа "Призыв" в интересах обороны считала 
вся деятельность социал-демократии должна быть 
‚чинена одной задаче - "все для победы". Отсюпа] 
ханов, будучи последовательным социал-позинисто 
требовал, чтобы соцпал-лемократическая бракция. 
Государственной думв голосовала за зоевные кре 
ты. В своем письме к депутату Буръянову он пис 
“Воли Германии удастся накинуть эркан На нею Ро 
сии, то ОТ этого, превде всаго, нострадает руб № 
ский пролетариат и вообще русекая трудянаяся маи 
са. В виду этого становится совершенно ясными, 

Вы и вами’ тозарити; СОЦ, -пемократические депут 
в Госудвротвенной луше, просто-напросео не моло 
голосозать против военных кредитов. Слельйте 3 
оговорки - они необходимы. но голосуйте за 
ты. Голосозание протиз крёдитов быпо бы ивы 
10 отношенаю к народу}, а воздержание 91 полом 
вания было бы трусость; голосуйте = за", Пиаха 
вовцы также стояли за безоговорочное зходение 
цивлистоз и преиставителей рабочего класса в ра 
личные бурвуазные организации, как военно-промы 
енные комитеты и пр. В интересах той ве оборо 
"призызецы” стояли на позициях противодействая р 
волюционному движению; они выступели Ноотав оси 
чек и вообне развития резолюционного движения. 
Сперва, вроворил Плеханов. вужно одержать побед 
гернанскии имнериалязыомы, а’ затем только Ставит 
зопров 06 изменении ее стро: ‘путь 
уния в победе, является путем. зедунаи к 53000 
& коноеренции группы "Нризыв". в сентябре 1915 
3 Женеве была принята, революция, в когорой быю 
формулирозано отношение к революционную  пвижен 
слелующин образои: “Веякое резолюционное воныни 
пускатеньство в тылу армии по своему значению 0% 
ЯАЛоСЬ бы измоне.., к стачкви иозно прибегать 9) 
#0 всесторонне взвосив их зоенно-технические, нра! 
стванные и политические последствия". а - 
бозерненно близко к Плеханову похолина по ЗВ, 
им идейным й нолитическаи взглялан груйца, Поере 1, 
сова, издававшея журнал ”Наще Дело"^ Эта г ушна, [5 
как по составу сзойх сотрудников, так и но а в 
политическому направлению язляхась прямой наслели 


Кабины, 1 т Ему НИНЕ тер ЧАЗА, ИИ Я, ИН 


61 


ней открытых лаквидаторов, об”единявнихкся вокру - 
ионала “Наша Заря". Верё завулич, А,Потресов,П. 
бслов, В.Вольскйй, ЕВвг.Маовскай, В,Левицкий ,ЛЕЗо- 
вчезский, Иван Вубиков и др. выпустили в ГОТбг. 
гоп назяением "Семозаците", который по сэ 
дейному содерзанию ничеи не отличался от га- 
ты "Призыв". Группа "Наше Доло" или "Самозащита" 
‚2, как и Плеханов, полменяя имперпалястиче - 
т0ху эпохой бурхуазно-прогрессивных, нацио- 
„@свобопительных и демократически-освободи- 
пвижевий, когла кационально-освободитель- 
зы носили прогрессивный характер, когла бу 
зия, выступая против феодрльно-абсоолютистских 
впений; была восходящим прогресойвным клаосом, 
сли явктику Маркса ий Энгельса на эпоху ам 
ма, ковла войны, ставшие помехой дальнейше- 
витию произзолительных сил, офали носить ве- 
ый, империалистический характер, когда бур- 
из подымеющегося пордсвос глахже стала илассом 
ошамея, упадочным, внутренне-мертвым реак = 
м. Попымающимел, оезолюнионным классом вию- 
масштабе стай продатарнат. Подмена имие- 
стической эпохи эпохой неционально-освободи-, 
х войн веда Потресова, Плеханова и др.олпа- 
оз прямо к национел-либерелизму, к защите 
зив орново пыперивнистаческого госупаретва 
бурзуазия другого имнеризлиотического гооу- 
за; буржуазии Англии. Эранции,, против бур - 
я австрийской и немецкой. 
а Засулич в своои статье, которой откризал- 
рик ”Самозащито”, откровенно заявляла: "0 
у; нечала я желала и продолжаю яелать возыох- 
лез полнопо поражения Германии. И не одна 
любовь к родной стране внушает мне это. же- 
Гибель или хотя бы ослабление запецных де- 
ий в пользу в без того мовучей страны, рукс- 
полуабсолютистской юнкерской Пруссией, бы- 
пронадной потерей в настоящеи и угрозой для 
О" )._далее В.Засулич восторженно отзывасв- 
статье Плеханова, помещенной на страницах бур- 
:ой газаты "Русскяе Ведомости", и требует ее 
по распространения, "Во всяком случае пишет 
- я не вогу не покелать статье Г.В.Плеханова 
анения и возможно более 
зельн 


т у ВЕРА, БЕ ЗА Че РАЯ акте те А ть Я Корь ну ЗАК 


И) Сборник "Самозащита", стр.Г. 


_ ва ВЫ АРУ ПУ ВОНИ В 


РОИА: 2/92 В, ий 


62 


ся статья А.Потресова "О патриотизме и о мевдуныь 
родности". "...Интернационал в развалинах. Сей о. 
воюют не только правительства, сейчас - не заст 
а за совесть - воюют и наролы и трудниийоя народы 
в том числе, и даже в первую голову» Кто же Пр 
рвал этот мир рабочих люпеи, разбил их единство 
Ход событий дает вразумительно ясный, не пода 
щий сомнению отв": илея отечества... Пролетариайи 
имеет, что терять и даже очень большое - свой в 
копленный им в границах отечества капитал труда | 
борьбы... и поэтому на зов: отечество в опасное 
защишайте его! = как один человек поднялась Вов) 
рабочая масса Германия и также единодунно затея пм 
сялись ва анелогичные призывы протечки Бельгии 
Франции, Англии”). Потресов и ЕЭ крайне вражде 
но отнестись. к российскому пролетариату, выступ 
шему в начале зойны против лозунга "защаты отече: 
стве", и большевистской партии, занявшей эданота 
во реводюционную позицию, "Я не верю в восточный 
интернационализм, - писал он в этой зе сталье, -кой 
торый будто бы расивел и спасве»ю честь социализщ: 
‚Мезлу том как ьапад узял и попрузался в грехов -[ 
ность. Я с презрением смотрю нё’ этих восточык пр 
ведников, несущих сейчас свое проезение ума 2304: 
пеискому грешному миру, и я твердо храню в свой; 
памяти, что это не в первый узе раз Попехонье сё 
сает Европу,.. 07 славянофилов и Рерцена въется №. 
тронка к разработавному впоследствий учению о ай: 
что Россия, минуя капителистическое развитие 58.0: 
пада, благодаря сволы специфическии свойствам ‚пи 
миком де грядет з сониелистическое царство брал. 
ства и равенства. Я чувствую, как вновь в нам дай 
оживает знакомый курилка - традицаонная отоебятье 
на"“): По Позресову патриотизы есть необходимая № 
ступень пля Гролотарин та по пути к интернациона 1) 
лизиу. “Через патриотизы- иного пути нет - в ме: 
#лународное царство братства и равенства", И он 
горечью констатирует, что русский рабочий "ще ней 
дошел до черты патриотизма. как массового общей 
ственного явления, как активного гражданского чи 
ства". . { 
Венцом сборника "Самозащиты" или как ЕЕ | 
но назвал один литератор,"Вехи" русского социал-й 
патриотизма (проводя параллели с прогпрамыным обо 
т7 66. "бамозащита" стр.Б-Е: т 
*)Тем же, стр.18-[9. № 


| 
| 
] 


Набббаинин, уму М визеь, оИИНЕ тот оМВИВИНИ ИН, НН 


63 


ом "Вехи", в котором группа кадетской интелла- 

кии окончательно покончила счеты с "бессовест- 
редикализмом” и стал не империалистическую 

рения) язляееся статья Львоза-Рогачевского, 

подлажизваясь под сзиль Поотоэвского, за- 

тто зацита России "громко и властно зовет: 

цирный человек, ветань во иня спасения ста. 


# 
8 Группа "Наше Дело”, естественно, с первых дней _ 
\ Мела на "защиту отечества России", Вида, что от- 
эя оборонческая позиция Плеханова не имеет уе- 
Ваха з рабочем классе, "нашедельцы" лозунг защиты 
Шечества проводили в несколько завуалированной 
'Ш0рме, прикрываясь оразами "организации и мобили- 
ции общес"венных сия", "лемократизанцией строя", 
бказызая, что "орраназация защиты неразрызно ввя- 
В: с борьбой за демократизацию странин, но после 
“го, когда германский империализы стал зехзаты - 
И ть Польшу, Литву и часть Прибалтийского края, ай 
али так же, каки р “Призыв", открыто при- 
русский рабочий класс к "обороне страны". 
ы опасным задом социал-шовинизма являлся 
центризи, который более умело прикрывался 
пионными фразами, Русский центризм тоже не 
иным направлением; он делилоя на празнх и ле» 
а. Возглевляяоя центризы "Орраниза = 
‚ Комитетом РОПРИ" (отсюда название" окясты", 
ны азгустовеним блоком для борьбы с боль = 
'0м. К О.Е, во время войны прамыкали: петро- 
ое "Рабочее Утро", "Заграничный Комитет Був- 
амарский "Нан Голос", сибирские меньшевикй: 
оз, Войтинский и Церезелля. а также отдель- 
из хурнала "еше Дело”. Овщарский 
Г примыкающих к 0.К. группировок з8- 
п наиболее превую позицию, солидаризируясь, с 
й стороны, с Циммерзаяьдом, в другой сторони- 
кий “Наш Ролос"\пондерживал гвоздевцев и 
за вхождение в военно-промышленные комитете 
осам же отношения к зойне он Е 
к позиции хурнёла. “Наше Дело", В № 8 зы 1915 
з реданмоныой статье мы читаем следующее: " В 
сины вследствие нелого а Ноа (во 
ала для нас оборонительной, е больше —=в- 
ина сейчас стоит под угрозой нашествия пер- 
ких войск к центрам ее обмественко-политиче - 
ской жизни. Ей угрожает сиертельная опасность 


В"ь разбитой, разгроиленной прусским юнкерством, 


единству, 

кажлой нации ва самоснределение, име 
поэтому стоит за оборону сераны, когла ей угрок 
опасность разгрома ве культурных и национальных 
‹атств и заменления роста ве произзодительных и 
И стоя за оборону страны, он остается верен зав 
там некдувародных ссциалалстических конпрессов” | 
вадно, вргоментания точно такая же, каки у Пом 
соза и Плеханова, Нотати нужно отметить, что й. 
"Голоса", наряих © оотруднакани из Петербурискоц 
Рабочей групиы В.П:Е., Зоэрлазляеной Гвоздевым Ц 
трудничал Л.Мартов, который стоял на левом Фанк 
русского ипзетрисиа. _ в | 
йз левых центристов, примыкающих к заграничное: 
Му сокретериату О.Н., была группа Троцкого с га В 
зетой ‘Наше Слово" ий луменкая социал-пеискратиче фи. 
сзая пракцин Чхейдеее. в 
° Теоретической оснозой русского центризма к шы, 
вого, так в левого было каутскианотво; па зопро 
‚сам причин и характера войны, стноенйя к зойна, 


$ 

оценки эпохи, теории империализма, отношения ко! 
Интернеционалу, перспекайз революции, тактикя пр 
отратегия русские центрисжы следовали за Е, Кау" В 
“Окисты“ в отничие 0% откровенных СОДИАЛ-НОВНЫи 
чистов тина Нлеханрза и Нотресова называни: ВОЙНЫ 


1914 г, империалистической 80 всех отношениях, ие: 


Я 


тут ше делали приниипиальную оговорку, что в вом 
ве эзановаты не олинаково все ‘страны, что плавини в 
зивознаком войны 1914 года язляетеая Рерианияе | 
сии для открытых социал-патрибтов основным лоз 
гом в вопросах войны был лозунг ‘зашиты отечес 
10 для центристов всех настей основным лозунгом 
был лозунг: Яна побед. ни поравений" кли "требоза. 
ние немедленного мира", При чем требоввкие о 
вндвагалось ини нак требование демократиче ского Ик 
ра, мира без авненко и контрибуции а з.д, — ВЕ: 
В:И.Девин неоднократно указызал, что треб ован ет 
ира Сез резолюционных действий, без призыва и мс 
билизации революционных ‘масс подтив существующего 
строя является ни больше, ни неньше, как требова 1: 
нием пошленького буржуазного пацидизыя и что этот№е 
лозунг без революцибнных действий язляется прикр- 
тои форыои лозунга ‘защиты отечества" "Й чеин 58 |] 


фрбтит. уж: у темы, плееру оМВНВНИ СИН НН 


65 
агают наы заменить "“лозукг поражения"® = пи» 
8 


НИН.= Лозунеом ‘ий побед, ви поражений" { Сем- 


3 < "Известий", То ке ъ Он в ЮГ). 


] 
й 


ОЛ. 


праздание щозинизив всех имнпериалистических 
буржуазии которых всегда готовы сказать. И 
т парбду,- что они "только" борются "против 
ия", чмысл нашего голосования 4-го аввуств: 
войну, а против поражения, - пишет вождь оп- 
истов Э.вавих в с305Й книге, "Окисты" , виеете 
оедом и Троцким, вполне отенозязсл на почв 
‚ защищая лозунг "Ви ‘Победы, ни поражения!» 
оит за лозунг "ни побег, на поренений”, тот 
ельный или бессознательный нови 


анх господ = 


эральный лозунг большевистской партии пре - 
ия империалистической войны в пражланскую и 


ющий из этого основного лозунга лозу: 

я меньщевикоми всех оттенков встречал роз 
атику. Патриарх российского меньшевизма Ц. 
род заявил в почати, что “пля нево Плеханов 
венно блине к сердцу, чем Ленин". Хотя’оки- 
ормально и противопоставляли себя сторонние» 
унпы "Самозащиты" и в лице Мартоза опублако 
письмо от имени 


еси: 
лее крыла рус- 
ризыв" "окисты"не 

решения, ограничиваясь но - 

артынова в сборнике "Интерна - 

и зойна”, который считал нужныи разорватьс 
овым, Алексинским и прупими представителями 
“Призыв”. "Окисты"” не выступили и проти вх 
представителей рабочего класса в военно - 


г. тает уе и Вр ль ое Чо орт Зи ль нь. мы оны 


2? 65. Тир.1000 экз. 5 


| — Е 


56 


промышленные комитетв, заменяя лозунг защиты от 
чества лозунгом впесения страны от разгрома № 
тов в "Нашем Слове" доказызал, что гвоздевцам + 
чуяд дух интернанионализыа и что "есть среда ни 
интернационалисты". Лишь после того, как рабочий 
класо в большинстве своем отказался от участия } 
В.Н.Е., "окисты" выступили против подлерЕки гвоз. 
дезцез. м. и 
 ентр тяжести работы О.Б. был за праницей; пр 
верженцев в России они имели не иного. Мартов вп 
ме к Акбельроду в янзаре ТЭТ6 гола хеловался: "} 
Росоии дела чаши плоха. Ден боатся, что все Еизо 
уинет к ленияцам“. т деятельность О.К, 
тоже была незначатольной, за три года Вона о № 
пустил 9 номеров "Известий 3.0.0.Е.", сб."Интерь 
пионал и зойча", брошюру "Проблеше. войны и мира“ 
три листовка. . 
Представители О.Е. в лице Мартоза и Аксельрод 
участвовали на обегх конференциях. Циимервальда д» 
мыкоя к правым циииервальдлцам типа Р.Рримиа.. 
В вопросах перспективы революции меньшевики ча 
оттенков, отпоранивая Яитайской ‘стеной буржуазно. 
демократическую революцию от социвлистической, ов 
тали, что в Россий, каки во всем иире, а 
пила еще эра социелистических революций и что 
Росоии, в Которой еще буржуазия не стоит у власт 
на очерели дня стоит переход власти "из рук два -| 
рянства в руки кацичала” и что во главе движеная | 
против царизма по прежнему булет стоять буржуа зщ 
опираясь на "демократию", понамая под последней 
пролетариат и мелкую буржуазию. Что же касаетоя в»| 
посредствевных задач в период самой войны, то мон 
щезики ограничивались в интересах "спасенйя стой 
ст разгрома” требованием боръбы с "правительство 
измены", что означало полное столзание на позили 
кадетов, которые, ‘в целях доведения иинериалиств 
ской войны до конца и тем самым усиления буркуаз: 
ной России, выдвигали, как мы узидим в следующей | 
главе, то? ше лозукг борьбы с ‘правительством иё-| 
мены". - 
Подводя итоги, мы должны сказать, что центри! 
в России не был качественно отличен от сопиал-но-| 
зинисма, Как то, таки другое вочонай язлялись 0 
портунистическиии ‚одно более откровенное, другое 
бслее замарскированное и поэтому наиболее опасное. 
"Во всех крупнейших странах - писал Ленин - обра 
зались два главных оттенка оппортунизма во-перв 


[а О лы 2 До 


67 


откровенный, циничный и поэтому менее опасный со- 
циел-империализы господ Плеханозых, Шеидеханов ,Ле- 
гинов, Альберов Тома и Соиба, Вандервельдов „Гайд 
манов, Генлдерсонов и проч. Во-вторых, прикрытый, 
крутскианский: Каутскии - Ряаезе и “социвл-демок»- 
тическая трудовая группа" в Германии; Лонге ,Пресо- 
ман, Майерас и проч.зо Франции: Раизей Макдональя 
и проводи Независимой рабочей партии в Англии, 
Мертов, Чхеидзе и проч. в России"1). Несмотря па 
различие оттенков российского меньшевизиа все они 
сходились на одном центральном вопросе - на уси - 
лении российского империализиа, на укреплений га- 
питализма вообще в стране, а это означало не чт 
е, как отказ от революционного марксизма и пе- 
код на позиции Струве, апологета российского ка-- 
лизма. 
а левом  Олакре российского меньшевизма стоял 
оЦЕкЧЙй с0 своей группой, излазавшеи в Париже 
жедневную газету "Наше Слово", которая об “единя- 
последователей Троцкого, меньшевиков-интерна - 
оналистов, бывших большевиков ("впереловцез" и 
'римиренцев”}. Главными сотрудниками "Нашего Сло- 
” были: А.Балабанова, Лозовский, Луначарский №Вр- 
‚3, Мануильский, Озсеенко-Автонов, М.Н Покровий 
‚злович, Рязанов, Раковскии, Ротштейн, Сокольни- 
›з, Троцкий, Урицкии, Чичерин й про: изредка ро- 
являлись статьи Коллонтаи и Е.Радека. Нарялу с ле- 
мт цовтристами ка страницах газеты выступали и 
оевые центристы: Ё.Каутский и Э.Бернитейн. 
"Окисты", имея в редакции газеты своих предста- 
телей - Мартова и Бера, считали "Наше Слозо"ор- 
ном всех "интернационалистов" августовского бо- 
‚, НО преосапаии в газете единомышлененки Троц- 
го. В конце 1915 года между Мартовым и Троцким 
‚зыгралась полемика по вопросу о "праве" интер 
пионалистов участвовать в оборонческом журнале 
Наше Дело", Полемика окончилась тем, что Мартов 
зпреле 1916 гола вышел из редакции "Наше Слово" 
последнее первшло в монопольное пользование Тран 
о, Е 
Несмотря на то, что "Наше Слово" после выхода 
Чартова из редакции полевело.оно все же оставалось 
ме1ьшевистским, Социально-политическое иировоззуе- 
| ние Троцкого ве выходило из рамок социсл-деиокра- 
| тии П Интернационала. По вопросам империализм, 


Ленин, ®;ХПХ, изд.3, стр.318. 


НА" А ИЗО СУ О И 


АИ Е а. Об 


58 


Троцкий пеликом солидаризировалоя с теорией Мар- | 
това, сущность которой сводилась к "противор 
между сложившейся з ходе исторического развит 
формой национального государства и мировым х 
тером хозяиства“-). Духовным отцом этой 
лядся, как известно, В.Боутокий. По-каутскив 
Троцкий понимал и неравномерность капиталистич 
го развития, сводя сущность законе неравномерно! 
развития капитализма к уровню состояния капито, 
стическях стран. Такие по-меньшевистс: 
тировал он теорию пролетарской реводоции и пик 
туру пролетариата, противопоставляя национально - 
колониальные войны и национально-освобогительные 
двивения пролетарской резолюции, изолируя движене 
пролетариата от воякого демократического движения | 
Ленинское понимание ныпериализиа, как послел - 
него этапа ивиителизмиа, для Троцкого осталось за| 
семью печатями, Для него, как мы уже сказали, сущ- 
вость иипериализиа оводится не к господству моНно- | 
полий, загнизанию кепитализиа, закону неравномер- 
ного развития капитализма, а к противоречию иезду 
развивающимися производительными силами и нацио = 
нально-хозяйственными рамками, ставшими уже оков 
ми для развития производительных сил. "В основе 
настоящей войны - пишет он - лежит восотание про- | 
изводительных сил, варащенных капитализмом, про -| 
тив национально-государственной формы их эксплол- | 
тациа... Политика империализма есть прежде  всепо 
свидетельство того, что старое национальное госу- | 
дарство, создавцееся в Европе в револициях й вой- | 
нах 1789-1815-1848--1859-1864-1865-1870 пп. пере- 


Еило себя и является невыносимой помехой для даль 

нейшего развития производительных сил. 
Война 1914 рода есть, прежде всего, крушение 

на, НОО Тобударства, как самостоятельной © | 


зяйственной арены. Национальность может остазать- 
ся дальше культурным, идеологическим, ноихолови -| 
ческиы сантором - экономическая база зырвана ужо 
Из под ног. олепотой или лицемерчем являются ° 256 
речи о том, будто нынешняя крозавая овалка есть | 
дело “национальной самозащиты", Наоборот: об”ек -| 
ФИВНЫЙ СИБЫСЛ ВОЙНЫ СОСФОИТ в разрушении нынешних 
национально -хозайственных Рнезд во имя мирового х-| 
зяйства"®). к: 

Г) Мареов.-Национализы и социализм, стр;43. 

2) Троцкий .-Война и революция, в.Г. стр. ТЗ. 


ибн. р: Су в ему, мене ето оМАИВИИСИЯ 


25 


Теория империали зые. 
на й Е _лозунгу 

вт иеся ея 
НОо»ПОобударств 


ао 5 35 = 


З вия складная НИЯ 
: бло необходь В ыы к 

страны, это 

и - НО -] 


эт 27 5% 


ТН у 


НЯ 


ческоы отноони 
 бленность й ОБЩЕЕ. 
"единения, т 
обы разрушить 
й ПОЛОЙРЕ 
ее оточест. 
‚вроны т, КВ; 
оцкий на одно Кр: 
1914 вода необе 
‘скую а 
иы соци ‚$: 


ы 


НИИ Е лИсти 
4 оС 
ойны_ 


‚лег 
вращонао В в 
семи а 

о: | 

З равполокть @ Е. ло 
ОФЕаЗ От зо аи, 

= поворит 

ашеоние ампери 

вет быть "сделано", 
ии,- оно вырастает 
ний, сторон, 


рвет АЕБ Ета Нес Чл 9 
Троцкий. — Вот на в 09 


Т 
В» 


апиональног > росуда 


Леним - ость гг 
В войны в транданекую в 


черточек 


ВОЛЮ 


69 


определила ево отвощение к 


зашиты отечества, Поскольку Га3- 
зодительные силы перевесла нацио- 
онные рожки, 
ива, Говорйт ее является 


лозунг защиты оте- 

устаревшим; во 

‚оства, кот 
условием экон оническойо раз- 

ИМО. значение, ‚ теперь яв, 

эственные рамкй ‘стали Не» 

} зводител БНЫХ СИИ, 

ляется идеей вн- 


га 
&2 53 
а 
ЯВ. 


пах 

ой. 
произвоцительных сил И нё- 
Троцкий не только об’яснял 
причины империали! стической 
1 выводил при- 

резолюции, 
оянии разре - 
жет раз ыы. 
з 
ую раз > 
дарственные 

соцвализив ее: з10и® В ОМ, 

1 ЕН г 


ь. ы 


59 С 


тот факт, что 
сопизлисти- 
308 же пра- 
осило сло = 
носили характер. 
ий лоВувг © превре 
в. гпроавланскую й ло- 
военн ных неудач 
икиы в согласии 
отверйался. 92- 
вриалистической в 
ния означало пол- 
зремя вой 
н война... .Ире 


ВОЛ т ня И 


ща, 
ори 


пы 


ы < 


к 


зе 


Я 


® с: 


рад: панка 


как нельзя 
из целого ряда много 
свойств, послед. 


стр. 73 


"сделать" рево- 
осбразЕёх 
СтВиЙ и 


+ 
«4 
ИЯ, аи ® 


бриненныиь. с: оо Ы — осеоь ево СОТ ВИАН, о, д ЗЧИЫ СМИ 


то 


периалистической войны. И такое вырастание нез05:|. 
моно без ряда военных неудач и поражений тех ца; 
Зительств, а удары их собственные 
угнетенные классы"), Вместо революционного лозу| 
га Троцкам был выдвинут пацифистский, каутскиан -[ 
ский лозунг "немедленного мира" или “ни побед, м 
поражений”. "Немедденное прекращение войвы" - зо| 
лозуне, под котором социал-демократия может снов| 
собрать свои рассеянные ряды как в партиях отлоь[ 
ных стран, так и во всем Интернационале... Собеь 
ряды пролетариев в борьбе за мир - значит проти. 
зоноставить неистовстнующему иипериализиу 10 во9. 
му фронту силы революционного социализма") .Цена.| 
ристекии лозунг борьбы за мир, по мнению меньше 
Ка Троцкого, будет мобилизовывать резоляционную | 
энергию пролетариата против войны; а затем и про-| 
тиз капитализиа, "начавшись с 0; ьбой за прекра. 
щение воины, революциовкая иобилизация иасе мохжей 
окончиться завоеванием политической власти проле. 
тариатом" ©}. На самом ше деле лозунг борьбы за ий 
является типичнейшим образчиком буркуаэного паци- 
Физыа, сладеньких раз, хотя и "левых". санеймен. 
тельных пожеланий И мещенских утопий. Вез револи- 
ционных действий против войны, без ряда поражений 
говорил ленин невозможно превращение иипериала- 
стической войны в гражданскую. 

Словесное признание Троцким социалистической ре 
волюции, поставленной в порялок дея инпериалисть | 
ческой зоиной Г9Т4 пода, вытекало и из его тезис, 
что социалистический перезорот на Западе будет Й 
проходить при полной изолированности пролета риал 
от массовой борьбы воех угнетенных и неговольных № 
По Троцкому пролетариат, идущий к социалистичекя 
революции, не будет иметь никаких демократически 
резервоз» Не_понимая сущности закона неравномер - 
ного развития капитализма, каутскианени Троцкий ти 
ше не понимал связи национально-колониального 25| 
оодительноро движения с соцвадлистическли лвижени 
пролетариата; для него сопиалистический перевора 
представлялся в форые "чистой" социалистической 
революции, полная изолированность пролетариата в 
сорьбе за власть приводила Троцкого к капитулянь 
ским, меньшевистскимы позициям, к тому, что он с0- 
паалистическую революцию принимал только по фор= 
5\Ленин. -Собр.соч. ,т.ХУ, стр. 170-Г7Т. 

5% троцкий. -Война и резолюция, т.Г, стр,Г50-ТЬТ. 
-) То же. 


_ бани ду зжс то 3 овес, р ЧИНУ 


“ше, по существу ве, на практике не выходел ив Га- 


Я 5 = 


на 


| 


исЕ иелкобуркуазного демократа. "Ито врет - чисел 


Левин во время войны - "чистой" социальной | 
люции, тот никогда ве не дождется, Тот револогио- 
_нер на словах, не понимающий действительной рето- 
ДЕ 9-4 = й 


В отношении перспектив русской револоции = 
2-е ВОНОЙ Троцкий стоял на позациях прежней с 


‘теорий перманентной резолюция“. Он считал, оз 


зоуическое и социельное ‘развитие россии после ©0- 
волюции 1905 года целиком подтвердило его толку +0 


вия ва характер и движущие силы русской револкыгь 


уа проблема предстоящей резолюции в России, по 
нию Троцкого, носит противоречивый характер. 
"Основное противоречие исторически звпоздалой ре- 


Г золюнии 1905 г.,- писап Троцкий в 1915 поду.- 6% 


стояло 3 том, 970 в то время, как негосредствев - 
ной об"ективной задачей переворота являлось рас - 


чистка путей для буржуазного развития странн,г7е2 


Ной двивущей силой резолюции оказался пролета 
риал 2}.`Это основеое протизоречие революции о 
роцкому в период войны сказалось "в более глубо- 
кой и отчетливой форме". 290® промышленного кёч- 


Н{ твлизма после революции 1905 г., усиление роззви - 


$ < 


Я 


= м в <!" —° > 


- 5 


тия канитализый в сельском хозяйстве в результате 
столыпинской ребсриы, рос* классовой диференцие- 
ше "убедила" еще больше Троцкого в невовыожност 


с зуазной революнии в Росбии. "Боли снацвональ- 


резолюция 1905 в.,- пишет оны в 1905 в.,- ве 
орачнея национальная 
об’епиняющая "нанаю“ 


р: 
' против старог иожет быть историей 
| же поставлена” = 


а № 
ЭЯ смо 


НН ДВ 


рт, 


Ленин. бобр. соч, т. ОХ изд. , стр. 869. 


2)Троцкий. -Война и революция, т.Г, сер.252. 


2)Там ве, стр.256. 


М ИОН ЧИ А В, 


ций страны, прошла зв последнии годы серьезную в 
учку 5 услужении у капитала и стала крайне воспий 
инчивой к эго инпериалистическим целям и внушения 
которые ока приконзает отрепьями радикально-дем 
кратической пли социалистической” идеологии") 
циальный вес и подитическое значение челкой бура 
вии представляют собой ниачтовную величину. Что в 
касается крестьянства, то оно ещо в большей стешй 
_ ни отело реакционным. “Опы? руссзой революции, в. 

и реакции « писан Троцкий во время войны - розой. 
нам, что сейчас менее, чем в 1205 г, можно надеяй 
ся на самостоятельную, & том более решающую рол 
крестьянства в развитаи революционных событий. 
скольку крестьянство осталось в тисках соолоЕно | 
феодального рабства, ово в своей стихийной опнойй. 
ций старому режиму продолжаст нести на себе вс 
черты хозяиственной в идейной разобщенносеи и 1 
литической неразвитости, культурной отсталосев И) 
беспомощности, которые всегла И при всяком двилен 
парелизуют его социальную энергию и заставянют ей 
останавливаться там, гие начинается подлинно-резой 
люционное действие. Поскольку ие крестьянство 38 
эту эпоху слелало экононические и культурные уст 
хи, последние целиком вдут по лаяний буржуезного № 
вития ий, стало быть, связаво с дальнейнни разви ф 
тием классовых противоречий в среде самопо крест 
янства, 970 значит, что для промыцлегного пролета 
риата сейчас весразненно более, чем в 1905 году, 
стоит зопрос о призлечений на свою сторону проле 
тарских и полупролетарских элементов деревни, ан 
крестъйиотза, как сославия... В то время как гощф 
ские двазения начала столетия отражели свое сиу 
ное, не бурное эхо в крестьяношве, в виде все ус 
ливающихся в 1902 г. аграрных волнений, стачечное 
двиненае пролетариата ТЭТа..-Т9ТЗ п.п. вовсе не ва 
чает отклика в перевне"е}, 

Следовательно, единственной революционной силой 

7 Троцкого остазанся пролетариат, который , об"екте 
:0 расчищая дорогу для развития капитенизыа, тут и 
неизбено вторрался в бурхуазную собственность но 
российскай пролетарнат, вторпеясь в капиталиотичей 
ские отномения, т.-а. выступая против капителизыая 
в состояние бых своими собственными силами осуще. 
Сствить 3т0т переворот, так как в России условия д 
Г] Троцкий. -Война и революция, +.Г, стр.254. 

Тем ве, стр.253-254. 


Катании. уж: 1-9 в. жа зещиь в, ` ОЕ ПИРЕНЕИ ЗДВЮЯЩИ МИНИНА НН 


73 


\Й сопиелистической резолюции еще не созрели; поэто- 


о 


И 


) 


Ц 
Е 


Ито перезорота ва Г. 
% зуозно-демократическай этап революций в России в 


му победа русской революции возыожка только пра го- 


|сударственной помощи со стороны западно-езропей - 


‘ского пролетариата. 


\{ Токим образом, внутренних сил для победы резо- 


люцийи з Россий не бызо. Русская революция могла п 
беять только при лоза победы социалистаческо- 
папе, Перепрыпивание через обур- 


И узбежно зело Троцкого на капитулянтские меньшевит- 
ские позиции. Теория резолюнии у Троцкого ола мень. 


ской, но только с тои лишь разницей, что она 
прикрыта лезой фразеологией, на первым воглял 
еволюционной; а по существу, на деле эта теория 


Ире Я 
носила пораженческий, капатулянеский характер. 


Меньщевиком Троцкй во время войны остезался и 
тактических вопросах. бн, как и Мартов, Потре - 
Аксельрод, нв говоря уже о Плеханове, не по- 
связи оппортунизиа с социал-шовивизном. "В у- 

П Интернационала -говорит Он - есть превде 
Е перехивщей себя тактической систе- 

}. Троцкай не понимает, что оппортунизи есть 
сленное направление в социал-демократий, вы5- 
росше эпоху империализма, с которым большевизы 
на зсем протявении бвоеи историй зэл борьбу = ть 


фк з Росии, но и в иезнувародном масштабе: пля не- 


 социал-демократия была единым целым. проникну- 
‘ым постененсовщиной", ®.-е. сознательным и плано- 
ыы приспособлением ее к экономическии, празо- 


и госуларствениым формем национального каПиИТе- 


| лизыа. "Корень целого ряда тактических и организа 


не говоря уже о А.Потре- 
именно в эго боязни 
этот 


г. х | 
правление знутри социал 
радо сь на. опред еденный социальи 


Г Троцкий: -Война_ й революция, *.Т, стр.146. 
)Левин, т.ХУП, стр,Г13. - 


ИИ О 


ииининиь: эл 455-22} РТВ, ее РНЕ ИИА, < ВНИИ 


74 


аристократию, связанную экономически, социально 
политически с национальной. буржуазией, на сторон 
которой по целому ряду вопросов и перешла сочиалй 
демократия. . 
В отношении П Интернациокала Троцкий занчеал 
половинчатую, двусмысленную позицию: он не за эре. 
ство и не за “раскод во что бы то ни стало”. Эта 
мехеумочгая позиция привела к тому, что на страна 
цех ‘Нашего Слова" отношение к Мажлународному со. 
циалистическому бюро П Интернационала  считалов | 
дискуссионным. В апреле ТЭТ5 г. в "Нашем Слове’ 
°зовский писал, что @.С.Б. является "представить. 
лем мирового кролетариата и что Циммервальд суще 
ствует лишь для завоевания. М.С.Б.". Троцкий, зн- 
ступая с критикой позиции Плеханова и группы "0% | 
° мозациты", хотел,по выражению Ленина, "созместиь 
„платоническую защиту интерн нонализна. с безуслв в 
ным требованием единства с "Нашей 2арей", О.К. вв 
бракцией Чхеидзе"!). | 
Точно так вв в тёком зашнейшем вопросе. как от | 
ношение к воевно-промышленным комитетам, "Изше.Су- | 
во" не отмежевалось от петрогралских интернацио- |, 
валистов, которые считали возмонным усаствоватьз | 
буржуазных организациях. Образцом тактики ий. 
Государственной душе лля Троцкого была не такти | 
ка большевистских депутатов, а оппортунистическя | 
тактика иеньшевистской фракции, возглавляемой Чхь. |. 
идзе. "Я горжусь поведением наших депутатов (сои 
ция Чхеидзе}, вижу в них важнейший орган интернь | 
ционалистического воспитания пролетариата России | 
и потому самому считаю долром воякого революциае. | 
ного 6.-Д. оказывать им зсемерную поддерхку и В 
укреплять их авторитет в Интернанионале", -так п- | 
сал Троцкий в своси письме к Чхеидзе опублико - [№ 
занном в "Нешем Слове" от 4 июня Т9Т6 гола, — 
Одними. словом, подводя итоги, мн зидим , что Три В: 
кий как по своим теоретическии, так и по’такти - | 
ческии и организационным установкам, съязанным с 
отношением к войне и к резолюции, не выходил из № 
рамок меньшевистского мировоззрения: он ‘санииал 
левый слани меньшевизиа, | 


о ое по ИИ 


Г) Ленин, т.ХУШ, стр.222. 


оббоенит. уж. М виа ом иен АБВ МАНИ И”. НИИ 


Т5 

Буркуззия и само- Напуганная резолюцией 1905 
щерказие в годы года контр-револоционная  &50- 
‚войны. жуазия в 1907 году после тоетвз- 
июнъского переворота повла на 
союз е черносотерным помещиюм, 
рецним выражением этого союза был третьейиюньский 
ок, оОб"единявший крепостника-помещяка и контр - 
революционную бурнуазию, Однако, вскоре третвейюе- 
(кий блок дел трещину; партия октябристов, состоя 
шя из крупного капитализирующегося помещика и зер- 
юз финансовой, промышлениоби и торговой буркуазии, 
раскалывается, и Из нее образовывается самостоя - 

&Иелъная партия промышленной бурлуазии, так Еазны- 
аемая партия прогрессистов, которая возглазляет- 
(1 известными проиыпленниками: Коноваловым и Рябу- 
инским, Окреплая экономически буржуазия стреми - 
№съ плотнее приблизиться к государственной власта, 
0 быи "новым класс - пишет Ленин - подиявшийся: 
к полизической власти в России, класс капиталисти- 
ских помещиков и буржуазии, который гавно правт 
шеи страной экономически и которыи как за вре- 
№: революции 190551907 п.г., так и за время контр- 
безслюции .907-19Т4 г.г. , как, наковец, и притон 
особенной быстротой за время войны 1914-Т9Т7 гг. 
Преззычайно быстро оргакизовался политически, са.- 
рая в сзои руки и местное самоуправлекие, и па - 
Юдное образование, и с"езды разных видов, и Думу, 
й военно-промывиенные комитеты и т.д. ИГ) | 


Начавшаяся империёлистическая война 1914 года 
| некоторые изменения з политику буржуазии, В 
вчале войны Империалистическая буржуазия, заинте- 
}есозанная в успешном доведении войны до “победо- 
осного конца“, питая належды на благоприятный ис- 
д зойны и добровольные устунки “сверху”, вадеясь, 
910 зойна пренесее “оздоровление зласти”, торе - 
(тзенно, устами лидера кадлетской гартии и идеолога 
Российского империащизна П.Милюкова заявила на 2 
рии Говсударотвенной Думы от 26 июля тЫ года, 

9 Г ви т БИХ 
Е — тельство без всянх 


“Рлезан. "оХТУ; ат; сер. 9-10. 


ИЕ о И. 


76 


БВуржуазия с радостью полхватила выброшенный й 
ризисы лозунг "единения царя с народом”. На, 3819) 
дании гласных Московской городской думы Гучков 
явил, что для успешной войны "необходимо единой 
вародного предотавительства с правительством. 
нение всего народа, слилние его в единую нар 
душу; далее необходимо, чтобы те, кто Являютс 
ставителяии воли народной, также были бы еп 

 что\все партийные трения долины исчезнуть; т 06 
‚Государственной думы долкна протекать при усл 
единения всех политических групи", Опним спо 
интересах оуеоеления своих планов в области 
ней политики 
Я 
крепляла веру 
осуществить. 5 в 
уржуазии и капитал 
рабочего движения 
царской арии М 


т 


СТ 


ода, | пу 
поражения 


олукреностяй 
интересованные В Зывозе › 

закционным п 

заключение мира с г 

о закнючении 090% 


7 2 


} 16 > ы Вей 
пены п8 ИСТ се польский 
ё ОЛА т шел.в В 


ОИ оцел-8 
\- рву > З ты ; и ря 


уазные эл 
стодвних в оппозиции к самодерзавию. 
 бурхуазно-помещичьи органазаций, как Всо- 
кий 60:03 земств и Союз городов, военно-про- 
:ые коматеты формально предназначались для 
ации помощи государственной зласти и обелу- 
я нухд войны, бактически же они ставили со- 
‚чей орванизацию обществевных сил бурхуазии 
ельных помещиков для борьбы за политиче. - 
пасть, за замену празитеяъства крепостникв- 
хоз такли правительством, которое бы цели - 
‚ечало интересаи бурвуазаи и капиталистиче- 
гов. рот ан . 
ыы буржуазиыыи оргенаязацияии были Веерссие- 
енскаи союз, об"единявшийи либеральных поме- 
‚ и Вееросониский союз городов; об“единявший 
озию. Всероссийский союз гороцов бый создан 
‚сте 1914 пода, а Восроссийский союз земств в 
июля этого зе ропа. В начале об”еми пеятель- 
этих помепичье-буркуазных организаций свод 
к помощи больным и раненым. Деятельность Всерс- 
кого земского союза и Всероссийского союза 
з восила совместный характер. Общность ин- 
чмпериадистической бурвубзии в капаталисиы 
помещиков была настолько велика, что 009 
зные среенизации в июле 1915 вода НЕ 
’ организацию под наззанием ." Земгор". В свою 
"Зомгор" тесно увязывал свою работу. с дея- 
стью зоенно-пронышленных комитетов. 1 лавные 
ззы Всероссийского земского и городского 60ю- 
вовория Львов, - слились в одну организацию. 
‘окий Воевно-проиниленныи конатет идет рука 
‚ с ними”и ыы не только согласуем свою рабо- 
рабозаей вместе на началах равенства и до- 
7 Вуржуазия об"единяла буржуазные силы для 
‘чтобы пристроиться к власти и успешно про - 
» империахистическую зойну. 
ино-промышленные комитеты, а ЕР 
финансавого капитала, возникли в мве Т9Т5 Г 


ЗМИЕВ В 


о Е 


78 
и стазили своей задачей овледение военной эконо 
кой, организацию буржуазии для борьбы за власть | 
борьбы с революционным движением пролетариата, | 
Вели в первые месяцы войны буржуазные организ 
цин занимались помощью больным и ранены, то по| 
ре нарастания революционного движения, углублений 
ризиса хозяйственной системы, нарастания неудач 
«ронте они начинают занииаться в целом работой н 
армию, продовольственным вопросом и организаций 
в целях прибливения Е власти; Особенно нарастаюи 
революционное движение толкало буржуазные органи 
зации на расширение своей деятельности и созлан. 
такого правительства, которое бы отвечало ны 
сам буржуазии и капитализированного номещика. | 
одном из с"ездов, происходивнем в сентябре Т9ЭТ5и 
да, Ручков о заявил следующее: “Не для револют 
мы призываем власть пойти на соглашение с требон 
нилми общества (читай буржуазии.М.И.}, а именом 
укрепления власти, в целях защиты родины от резоф 
люции и анархии". Испуг бурзуазии перед революций 
был огромен, "Недалеко то’ время, - гозорил Фелоряй 
на том зе с“езде,- когда штыка с фронта позерну. 
ся на Петроград, ибо имеются налицо все признак, 
что мы накануне воорушевного восстания" 2 о 
‚ Наиболее резко обострились противоречия междуй 
оуржуазией и царизмом к лету 1915 года. Стремиятей 
нов ототуплевие армии царизиа по всему фронту пой 
ная неспособность самодерказной зласти органисо -й 
вать золение войны, увольнение с поста главнохко | 
чандующего` Николая Николаевича, на’ которово опий 
лесъ буржуазия, разгон 3-го сентября Гобударства| ‚ 
ной лумы, ешо большее усиление ревкционного кур 
з политике царизма, назначение реакционнейших п} 
самых бездарных министров, смена с молниеносной в 
стротой одного министра друпим, все зозрастаюнее | ` 
влияние Распутина на политику царизые, нажим #н|' 
буржуазные оргёнизации, возрастающее разложение | 
самодержавия, достигшее своего апогея в годы вой: 
ны, измены высшего военного состава, массовые зн 
ступления пролетариата - все это усиливало сжрен- 
ление буржуазии заменить правительство крепостни“ 
коз-помощиков правительством буржуазии. . 
Главный вдохновителем и и ое 
в борьбе за власть являвтея прогрессивный блох, | 
организозанный в августе 1915 года думской оппоз 
цией. Это был блок помещика и буржуазии. В него | 
входили. Фракция "прогрессизных" ‘националистов, в 


= 


главляемея Шульгиным, группа центра, возглазляс- 
‘зая В-Львовым"), октябристы, кадеты, прогрессисты 
Ги отдельные представители от ОО ВСЕ со- 
‘вот и от академической группы. Е вилно, в про- 
трессивный блок входили представитсли лаже прах 
‘помещиков, как Шульгин, неуверенные в устойчиво- 
сти правительства Николая кровавого. ДЛеже такой 
‘иракобес, махровый череосотенец, лидер " боюза рус- 
‘ского народа" как Пурйшкезич,и тот нашел "в ре - 
Ичах Милюкова”й з речах Ефремова, и даже в речах 

Чхеидзе, и в речах Караулоза много истины, много 
|. # правды, которая долвна в конечном резуль- 

тете обновить наш государственный организм. вто 
‘будет спорить о том, что нужны перомены, кто бу- 
де спорить о тои, что нужен ряд реформ, что нуя- 
| организация многих отраслей управлевия, что 
обновить. ту спустившуюся атмосферу во вну- 

ей жизни России, которая опущена Сблаподаря 
сое подпольных сил, играющих сейчас, как никог- 

‚ громадную роль и оказывающих громадное влия- 
‚ п& ‘ход зизни русского государственного кореб- 
„ Признание найболее лальнозидным монархи стом 
сходимости реформ и спустивщейся атмосферы по- 
‚вает, что господствующие классы не могли уе 
азвлять по-стерому и что неуверекноствь охватя- 


« правых крепостников-помещиков. Олна. правда, 
значителькся часть, как фракция Шульгина колеб- 
съ в сторону прогресоизного блока, другая. 

‘олое многочисленная часть, как Марков 2-й, Ма- 
аров, Озлов, Римскии-Корсеков ‚требозала еще бо- 


‚ “твердого. курса". Е. 
`Меньшевики и трудовики не зходили в этот блок, 
знание прогрессивного блока. они зстретили при- 
тотвиями и повелениями ему успекной работы. "Мы 
сзоей сторсны,- говорил Чхейдзе в Государствен 

= заязляем, что все ваши прогрессиеные 

ден поддерживать”, о 
рамма прогрессивного блока сводилась к т]е- 

ав "создания твердой, сильной и деятельно 

.сти", которая "может привести отечество к по- 
".Ёстати отметим что программа прогрессивя- 
блока равнялась на более ‘правые круги буржуз- 
п. Программа прогрессивного блока не требовала. 

во ответственного министерства, она требовала 


АТЕЛЬЕ а № 


лишь создания об"единенкого нпразительства из лиц, 
пользующихся доверием страны". 
Русская буржуазия пуще всего боялась револю- 


-> 


ции,и загача и блока свецилась имен. 


но К тому, что 


зыродался в неционал-либерализы. Он состязаетсяз 
‚"патрастизме" с черной сотней, зсегда охотно во. 
тирует за милитаризы и т.п. Русская либеральная 
буржуазия окончательно стала на путь контр-рево. 
лиций, Точка зрения РСДРП в ‘этом зопросе целика 
подтвердилась. Разбит жизнью тот взгляд наших ол» 
портунистов, будто русский либерализы является ар 


движущей силой резолюций в Росови". Вурвуазия , ю-| 


смотря на свое стремление устранить правительств 
Горемыкиана, Штюрмера, Протопопова, устранить влия 


ние Распутине, царацы Александры Фодоровны инд. | 


чинить собе "черный блок", не могла итти на вле. 
чение масс в свою борьбу с этими силани. Поэтому 
‚у нее был единственный путь - путь взаймных уго - 
воров и советов. Только соглашательские партии 
монъшевиков питали иллюзии, что буркуазия моно? 
быть двивущей силой резолюции. 

С самого начала своего существования прогрессе 
сивный блок дал трещину -между правыми кадетамин 
октябристами, с одной стороны, и левыми кацезами 
и партией прогрессистов, с друпой, наметилась 
тактические разногласин. Левые кадеты и прогрес- 
систы продлагали "выпрямиться во весь рост" и лер- 
ваться бслее ренительных мер. Правые кадежы и 0х 
зяористы надеялись на соглашение с правительством 
Левсе крыло прогрессивного блока требовало более 
"решительных мер" не во имя развертывания рево - 
люционного движения, а зо Выя того; чтобы подчи- 
нить революционное движение своему влиянию и 0. 
главить резолюцию. Намерение левых кадетов и ш- 
тив прогрессистов откровекно выразил лидер лев 
кадетов Мандельштам. “Будем откровенны, - говорил 
он,- в нашей среце есть много таких, ного пугёет. 
призрак революции, кто в революции вилит дву 
только пугачевщину, но именно эти-то страхи и 
ДОЛЖНЫ были диктовать нам тактику, диаметрально 
противоположную той, какую проводит Милюков, Ром 
мы не хотны, чтобы предстоящий народный суд нал 
преступным правительством принял дориы дезорка - 
низации, хаоса, бессмыеленного бунта, мы`не #о- 
нем устраниться от кародного движения, не можем 


Н ы 50 допустить революции в России | 
обезглавить ве. "Русский лябераливи,» писал Ленз| 


на 8 Е : . на 7 ы рек ЕЕ арадодуе < т . =: .з и т ©ы@ №аа 6-4 
ЖД ал ве... а ло 6 ао 2 № рее ле г.= За м озна Ве де сеть 9ы& за Зе ща Зах Фиее 7 Зы Фоме 404 ель ч”:3 Эво Зе 28 Фе пед» ЕКО Фей 
Е еЩа ре ма % 


в к 9. 


Г О ОО. 


81 
ематъся играть в нен рукозодаящую роль” Да» 


Е °Адеты в постресоисты дольше едов не шла Но 


@ &нло зоолне достазочно, чтобы напугать 


Гвых дот, ‚октябристов к привести х расволу в0- 
т вов, блока. Ссоныю 1916 воде перчия про = 


Е Е а. таиеакой Шилюкоеа,  Зышла 
$29 в ПОоСлувило конном 


пре Зойъочва не. "пред С аздяиа. 


ворнмал, 410 6 гуриуввия дальше ол зесных про о 


лез. Ла п сёма буркуезня той прекрасно 920- 


7 00 ‚пемоциость. `Трусость, БЕМОНЕОСТЬ, не = 
я $ узаной буржуазии яв. актив довия 


молегя в ИСЕЛЮЧи: ьНой чозносорю № 
1 № в егорической форме - | $ 
50 -ов партии Иокивковый. 
‚8 вн о к | . 
оный } ‚ цериемв. В’@тео > 
* ванн Эви, и р Е `дируг 
заео, ч5 ‚38 ‚вобе ) эзиеь в$ БОЖОТ, ‚лезому 
зи убтал Е уе ‘ней окныво, 
м Рабоха & зао я соба, | 
ВБ, Жак Фин, переп вами 
‚оФью, В а ие всъь Я 
МениНой, Надо поскот 
зая чВ, пересесть на Ноя 
одна сокунда 0е3 управла 
з пропаоеи. Олнакб, выбор 
хо оби шофер ве илов. 57 
р. 9 ВН, чо зн слаб, В па 
6 вомальное» самолюбия ЯЗ ь 
‘хважилен за руль и виного } 
гь ‘в такие минуты? Застовить ‹ 
зь свое место? Но это хорошо ва 
# в обычное время нё тихом ходу, _&В развине. ло 
20 моет оказаться огае снвеы. Но можно ЗЕ 
ть на бешеном опуске по горной пороге? 
зя`были и ловкя # ЗИЛЬНЫ, руль Фавтичес сни в ого 
ухах, он’ машиной сейчас управляее, ий один не 
ный Поворот или неловкое аа э%0й  рука- 
шина попибла. Вы знаете это, но и он тоне зет. 
снеется пад защей тревогой й зедим 0060 = 
ем: не посцаете тровуть". Он прав. зы не пасы 
 иронуть; если бы драже страх илЕ неропеозание 
так эжвазнли, 970, забыв 06 опасносеи, эвбыв 


‚ЗСТ бору кеты еду РАС РР чья ЧО чо брони ИМ вены УРПИЗАЩЬ 7-4 


вх № 66, Тар. 1000 экз. 6 


ВМА СУ 8 


Ар А а. ПИ 


82 


0 себе, зы решили силой выхватить руль = пусть 0 
погибнем ,- Зы остановитесь речь идет не ТОЛЬКО 
з&с вы возете с собой свою Уать, водь вы и ее 
губите зыесте с собой, сани погубите И вы себя | 
сдервяте, вы отдозите счеты с шофером до того зо. 
зделенного времени, котда минует ‘опасность когла 
вы опять будете на разнине; вы осчевите руль у № 
фера Более того, вы постараезесе ему не меш | 
даже будете помогать советом. указанием содей = 
‚ стзием, Вы будете правы, так и нужно сделать". а | 
’ цофером Маклаков рёзумеет самодерзевие, под ма» 
_ терью - бурзуазную Россию, под людьми, едушлый в 
автомобиле = бурхуазию. 

Вуркуазия, Бапуганная резолюцаонным движением | 

и политикой самодеряавая, ведущей к катастрофе, 
последним средством вырвать власть из рук дарила 
избрала, аа рооый переворо». глазе. Бушка., га- 
цышлявщеро пройзвести дворцовый переворо®, столл 
Гучкоз с офицерами генер ного щтаба. Прологон 
к дворцовойу поревороту лвилосё убийство Раопу- 
тина, которо9 по иненаю буржуазии должно а 10- 
служить цафю “последним предостерененчем", ©р- 
цозый перезорот ставизний своей залачей устра . 
нение Николая П и замену его сыном Алексеем Шел- | 
стазвлялоя бурвуазия "весъма опасным". 

Подводя Итоги политике бурнуавии 8 годы вой 
мы еще лишний раз убезхдвемоя з правоте ленинска 
точки зрения в одонке русской буржуазии, кек 
контр-революционной силы,  веспособной ити наз 
золюционные действия, стремящейся догозориться с 
церизмом и удуйвть резолюцию, 


оны 


Литература минимум: 


Г. ЛЕВИН. -Собр`ооч:,т.ХУШ, изд.3. Статьи: Г 
-_. дача резолюцаониой 20 задана ати з 
5) 


европейской войне. 2)0 национальной го 
дури зеликороссов. од чужими флагой 

К иллюстрации лозунга пражнанской во. 
ны. 5)0 поражении своего правительства 
8 имнориедистической войне. 6)Социалии 
ц зойна. 7 озунге Соединенных вт@ - 
С: Евроны. 8}0 двух линиях революции. 

есколько тезисов. 


Гоша ОВ бы ый д | 


СЪ 
59% 


‚ изр. 3. Обтатья 1) Ерех 
овала 2)Оппортувясы и 
‚рнационала. 

Статья 1)Сопиалистиче- 

и право наций на се - 

2}0 сенаратном миро. 


лева. © 


О Лозунге разоружения. 4) Вобниая 
: в пролетбрекой револющай 
: ССР под ред 


г 

ум "тон 

УИ ЗЫ В ьиь 
3 


И.Н Новровс 


пах ль ме Н * 
твое 006 ©: 


$7 ®“ 5 Е -- а о - 2-1 


п твоих Е м чот Ули 
В.ГРАЗЕ -Е нсторин ктасоовой борьбы в Росом 
в полы инпернадистической войны р 
326 #.. 610.232-398. 


ЗАРЕ зе паче 


участия царской Розенн в империели- 
ческой войне 
нал дипломатическая и идеолог ическвя пл 
отовка ВОЙНЫ. 
Эбщая подротовленность паризыа к войне. 
Влияние войны на хозяйсево России, 
ларактер рабочего движения в годы войны 
оосмы крестьянского движения 
говолюцаонное движение в арии = . 
Позация большевиков по отношению к войне. 
Болзненниотекае лозунеа в лериод зойны. 
Загляд большевиков на авязь войны с револю- 
паеи 
тЫ о бликайннх перспективах революции з 
оссяи 
Нритика тропкистских контрабандистов иззра 
шазщих ленинский стратегический план поре- 
растания буржуазно-демократической револю- 
ии в социалистическую 
цартая в борьбе за руководство рабочим две 
хением 
{ченка иенъшевяками и Троцким империалисти. 
ческой войны. 
Тактика меньшевиков и Троцкого в период вй- 
ны: 


ебет ст то мены орон чье 9 уче о 9 


зтбратура-накзимум рекомендуется для желающих 


более углубленн” проработате тенх 


в. 


$ 3 


осо -чеУнЬ с 


ее 


м 


Оценка всеми разновидностяив русского мень. 
шазизив характера и движущих сил предетол -| 
цей революции. 

Буркуазия и церизы в годы войны. 


ОТ ОЕОРАЛЯ Е ОКТЯБРО 
22 ие ой 


г ме 


пееня 1. п т. у ту га 
Ан 4% АЖ ЕЯ ТГ шие 


Г. ХАРАКТЕР И ДВИКУЩИЕ СИЛЫ РЕВОЛТЦУИ. 


В революций 1905 г. пролотаравт в идущее за ины 
крестьянство ставили прежние воего своей задачей 
свержение самодержавия, уничтощение иоБополии зе 

панения, ка основе которой дерхались осчатки 

ально-кроностнических отношений. При этом, ела 
крестьянства пемокрвенчесвив гереворот язяял- 
ся конечной целью борьбы, #0 для пролетариата эх 
ня лишь первый отап боръбы, первый этап резояю - 
Совершая демократический Пбреворст, Иролета- 
аз доджен.- говорих в 1505 в. Ломан - организо- 
зеться идя немедленного персхода ко эторсиу этет, 

эзохюции социалистической. бодвалнстинеская 2- 

эяюция > как подчеркавахя г.Левив = нэ отделена 
0% демократическое Титойской отоной пролетерцат 
уз ще “з меру сил и организованности  наченает о 

ъбу за социаластическяй сореворот, призлекая 
сз5ю сторону полупролетарские элементы дерев» 

ны (перезекскую бедноту}“. Так и только тек т Пе 

ин И наша партия ставили зопроо о револнуа в 
905 в. > Вуржуазно-демокрезическая революция, пе- 
эстёюнея в социалистическую - вот илав борьбы 

у данный т.Лениным з 1905 году. 

еволюции 1905 *..т Ленан уквЗызае®, 

ций 1905 го было дзе пинни Т)роша > 

борьба провав Ма пролетариата -пра- 

иас 


"линия либеральная, напразлеь 

ва. 
ум №979, 
олеё &}- 


КЕДОтТы, 


{а 


у 


34, 


ИМ. т 
"Опыт русской резолюцаа 1905 г и конер-рево- 
ионной эпохи после иее говорит нам, что у нас 


МИНА Р У АЯ, 0, 


86 


золюлал 


зии, за руководяцее м а 
нА, Как большевики зели послепозавельную, неп 


тая 
$65. 


ват 


Аше ры т 

о Денин. развитие классовой борь- 

905: Ис +2 г.р. полностью подтверядало 5% 
оценку. цериси межпу двумя революциями в еше боль № 
шей стенцена о острил класоозые противоречия, при- 
зедшие к революций 1702 г. Стельпанокая аграреая 
полатика, рост ий укрепление монополистического в& 
питала. сплотавщегося с паризмом, привени к том 
что борьба пролетариата против паризма и прот ва 
пизала усилинесв, выросла сознательность и оога - 


низованность рабочего класса, который вел борьбу 
в с гаризыом и с капаталом под знаменами паре 
большевиков (страховые компании, выборы в 4 Госу- 


вротвенную Луму, стачечная боръба 1912-14 р.г.), | 
эвесте о том в дерсвне, наряду с непрекращающейся 


борьбой месо крестьянства протиз помешиков, раз -в 

вернулась острая борьба деревенской бедноты, вы-| 

росшая вследствие ибесового обнящания крестьян 3} 

результате аграриой политики Столыпина против р8-| 

питалистической верхушки дерезни, укрепившейсл вв 

‚ обнозе той ве ИЕ: "Все досятилетие - велике 
& 


десятилатно - 1905-1915 р.п наличность 


резво. | 


Ч 
р 


то такая 
з д ЕЗЯЖкКаХ 
нут" ©. Той 
и пОляЯзикя 
сони -бобр.боя. +. с=р.315. 
ы А Е 2 ща я из з 


37 


россии, которые под “отрицанием” роли крестьянства. 
понауаю" нежелания поднимать крестьян ва револю - 
вю" 


Ю * 

Таким обревом.и в давный период в первую оче- 
редь стояла задача свержения церизыа с тем, что пр- 
летараа® тут же перохолиЕ к борьбе. ва социалиасти- 

киё переворот. В той же статье т.Ленин так 

уе® задёчи пролетариата зв резолюций: "Проле- 
нариат боратся и будет беззаветно бороться за за- 
зоезание власти. за республику, зв конфаскацию 3э- 

ь, №,-е.3а привлечение крестьянства, за исчер- 

иа эго революционных оил, за участие "не ПБ 

реких народных ыаос” в освобождении буркуаеной 
ин от военно-беовапьнова “империелаана ца- 

у} и ЭТЕМ ОбБОбОждеЕасы бурауазной Россий от 

изма, от земельной влести помещиков пролетазат 

зьзуется не для помощи зажиточным крестьянам 
борьбе с сельекви рабочаи, а для совершения 
В революции в союзе с продечерияма 
вровы в 
Импезйаянозическая зойна, этот моручий ускоря- 
ЛЕ Ра неверодтно сблизала,- как говори 
ин,- обе резодюбин;: социелистическую и бур- 
зно-денократическую. Вше в 1905 г. борьба про- 
ариате против неризыа иснобевно приводила к 
оленовеняю с импернелиазмом, в период же импери» 
зической зойны, когда сзязь и переплезение @н- 
сз российского военнс-Феодального империали- 
2. (царизма) и международного инпериализый стели 
обенно крейки, борьба пролетариата протиз цари 
с воей силой в решиФевьновтью ставила перед 
ролетаркатом залачу борьбы против имперпализиа, 
ввани, под гозорный пронезериат, руководимый 
ъиой большевиков, выстунел в первод иыпериала- 
ческой войны быни. "Жолой овмодержавие", "Превра» 
де империалистической войны в гравданскую". Вбь- 

В Е НЫ против имперналистической войны 

'з больше еблизила ленокретическую резолюцию 6 

иелистической. Выйти из империалистической 30% 

пролетариат мот нри условии не только своряе = 
из самопорвазия, но и свершения бурлуазай и пра 
установлении пиктатуры пролетариата, так как им- 

орианистическая российская буржуазия выесие с 0) 

зуззней Антанты бнла заинтересована з зазоезавиях, 
ро нин,-Две линии революции, т. ХУ, ор. ЗСТ ЗАО 
|270 ве.-0 двух линиях революции, т.ХУМ, стр.=18. 


А 


ВБИ те В 7 


88 


В а зойаы до победного кониа, 
ия большезвков организовала пролетариат длй 
нанесения окрушичельного удара по царизмыу е тей 
чтобы немедленно перейти к бог т против имнернаь 
кой бу хуезии, именно это и означали ло} 
олой орназие” % "Презращение иыпери 
стической 30 В „гра ‘анскую”, Нрестьянские маса 
ве колеблясь вив 2 пролочарнатоц. Весь нервов 
первая стичезкой ЗОНЕ как и предшествующий, ( 
перводон борэбы вознетёльг сё части нролетериет 
тив буржуаеня 20 озладенае кассами, за 20, ч 
повести э& собой всю иаосу "руданогося 1 ость 
стза& на борьбу с Вёзода зазиан, в пооле поба 
ним полуну олазарсяяе, влов деревия нё борьбу с 0) 
вуззнеЕ. пиперяб эская бурвуавия стремилась | 
‚вВодчинизь своену ян парокае слои пролетариа-р 
та И колебл ся кростьянство, И в этот период, 
как отисчаея 1,1 :, роль нроводнаков интересов 
бурлуазии играли ЭЗНЕЙ И эберы: открызые 0% 
вине Пиехано „ Эверы типа зкоентьеващент. 
ристы типе № ‚‚ Зроцкого, эсера типа Чеавеова и дл 
“Только и ; о 1982018 Об ий мейъиевиот. 
ское > олни толь { пни собя в поля НИЯ й 
В р 1 ровле, в 1908-1914 рай 
'еченяя инеля про 
онотарские, вто | 
у В два течения т р 
и вв ВиО. ‚апералистя ЕЕ. | 
: пролотарекое больной } 
а рабочий клане 
ской, & далее = социалястич ск 
00 алъно-бурхуав ное зечена пентр 
остов, подчняющее проле реков ВИВОЕНО бур 38, 
Как и в период 1905- Е Р.в., таки во время ии-й 
ой БОЙ масоы не послутались мух. 
рого г.ПЛехАЕ & и иапетскых советов, распрострё» 
ВЕвНахоя раз во сто мире, чем советы большевако" | 
Ленин! и пли зе больн 'озиками. Кампавия вокруг | 
оров Рабочей группы военн #0-промывленноко комите | 
Фа и стачечивя борьба, нротив которой выступали | 
ненъненикя и ХозунРи ‘вод которный” накануне Фез- 
раяьекой резолюнан зачуиил про! мезариат, Являявоь 
неоспоримым похазетейен торс, что масоы рабоч 
го класса ипу® за больтовика и, против оборонче -| 
ской политики менъшевиков, Съремхения меньшевано? | 


ум ЗЫ ие оо О Блу нь кола ро томат эф ИЗ ЕО прое Нож д ть 


Ленин. -0 д двух линаия резолиции, т. ХУЙ, сер. 16, 


[сть ИОВА Я, м О 


89 


направить развивающееся против их золя рабочее леи- 
конио в сторону поддержеи онтябриотско-калетской 
а/ Думы, прогрессивного блока потерпели крах. Пилер- 

фей пролетариат бастозал в янвёре и феврале ТТ 

лозунгами борьбы с санмодеряванем в борьбы за 

оцафнный выход из зойны, & не под лозуюом по 

как к тому звали меньшезика хадетско-ок- 

окой Думы, напрягазней все усилия к Зому, 

3 ПОЛЕМ с00зё 6 антантовской буржуазией 12. 

ть войну за захват Дарденели, Армении, Гали- 


еспособность царизма организозать победу тол- 
проРрессивный блок в опнозицию против прави- 
ва, посавенного придворной камарильей, Сблу- 
тон, чте придзорная камарилья готовит сейа > 
` мар, усиливали опнозиционвость буржуазии, не 
не хотевшей отказызатьоя от захвата Дарданеля 
д. В0 росонйекая буржуазвя ни зв какой. мере не 
ффиеия церизма. больше тово, она боялась 
эзому дальше лворпового переворота, с 
емого узким кружкой, она итти не хотела. Ли- 
ктябристов Гучков уже после Февральской резво 
похазнвая, ик продполагеловь Зовершать эт 
ворот: "Предполагалось захватить но доропе мо- 
ззазкой и Царский селом инператорский поезд, 
дить отречение (Николея П), зазен осдповрешен - 
и ноорвдатве зонаоних частей, на которые есь 
Позрорраде можно боле расочитывать, эребтовать 
озвующее правительство и затем уже 00 `язить 
о перевороте, так = о цицах, которые возглав»ь 
" собою прази®ельство. Таввы образом, вы вади- 
ело привловь бы уыоть не 99 309й армией, а с 
лъвой ав частью"“}, Эта слова Гучксва совер 
яено характеризуют позицию росониской бурвуй - 
больше всего боящейся мас, Боязнь резолюции 
отазляет ге держатьел за правительство и если 
хуазия сзевит з сзооы узком кругу вопросе о ва- 
хто действиях то только тыких, в козборые бы 
и зчянуты маосы.| Для масс были разговоры, у0е- 
ния правительства, иногла резкие олова в думе 
‘того, чтобы обмануть иасеы. "Мы буден возвориръ, 
чтобы мессы молчали", так характеризовал — смысл 
думских выступленай национатосз Шульгин, чден про: 
грессизного блока. Линия позволения бурвуазии со- 
отояла в "успокоении", раздроблении борьбы масс 
| Па КОЗА ал пе аль Зе ня ЧР рано ЗА Ме Е о «Обороны 


Падение пареково режима, т.УТ, стр.278. 


ИОВ У Аб 1 8 


А О 3 


96 


ради примирения с буржуазией. Социал-позинисты ой 
корыто, а центристы прикрыто подпернивали эту лини 
буржуазии, сея в продетвриете иллюзии, что при щи 
иоШи Думы, ез прогрессивного блока можно добчтьй 
я выкода из туника, в который привели страну 1, 
ризы и империалистическая война; отсюда их тактинь 
не беззаветной борьбы с наризыом, а поддержки Ду 
мы в ое "борьбе" с правительством. Буркувзия пой 
мала и ценила "Рабочу группу”, как орнанизанию № 
‚ ‘Которая принимала все меры, чтобы сдерживать провё 
< тариат от революционных выступлений. 
Родзянко ва докладе у царЯ воворил° "В то : 
мя, когда посредством рабочих депутатов в 30° 
промышленных комитетах удается сдерживать на, 
ирех и заводах, работающих на, оборону, волне 
зротопопов опубликовызает правитеньственные 000 
щения, в которых опорачивеет их деятельность эеьй 
ма полезкую“". Эта характеристика неятелей "РАСО № 
чей группы”, как глушителей революционного даизей 
Вия, вполне соответствовала действительности, Па № 
как Мовло быть иначе, если теоретики социал-нови.й 
нистов утверждали, что буржуазия отралвла общая 
цеональные Нытересы, тогда как пролетариат Заци 
ца узко-классовые интересы, которые противоречий 
зы общенациональный интересам. у 
“Сила передовых элементов оуржуазия в лвиженай 
предшествующем резолюционному перевороту, - паса 
отреосв уже после февральского нерезорота,- в 
8 чалась в том, Что они через защиту сравни 
доли к общенациональным залачаи, что Они ^понай 
тесную органическую свизь всех этих вопросов отой 
блемой защиты, и это-то повиманне сделайо для дей 
ного историчееково момента буржуазию представи - 
зельницей не только озойх социально узко-класоо- 
вых интересов, но п интересов страны в целом, рев- № 
ати") ОеОДаТелЬНАХ сил, ов свободного р-Й 
818"). | 
Таким образом пролетариат должен отказатьсяо 
“узко-классовой" борьбы и поддержазать общенаня» | 
валъную борьбу буркуазни, т. 0, империвлистическую № 
зойну - такова твория социал-товинис та Потресов, 
Такое открытое ренегатство, однако, конечно, 
не ногло призлечь массы. Тоз.Ленин неоднократно [к 
подчеркивал, что открытый социал-шовиниой  иенее | 
итал Ден 6 же, ды, нь а | 


НиТ. Цо статье Ренкиео; "Федральский пераворот" 


09.“Октябрьская революция”, т.П, стр. 


фаббтетит, дз | У 3 Жанин хор" кезрруаанух ИВИС от НН 


ЭТ 


Офасен для рабочего движения, чем центрист, тот ве 
и фиортунист, только прикрызающийся "левыми" фра. 
ни или фразами с том, что необходимо подготовиь 
биение, отказаться от разрозаенных выступлений 
1. т.п.Линию поведения Чхеидзе т.Леник характеризо- 
вл таким образом: "Господин Чхеадзе "отводил" про- 
гляющееся революционкое недовольство масс "в ру 
3 либеральной борьбы” (только марные коеперати - 
й, ЗОЛЬКО легальное, одобренное губернаторси да- 
мение ва городские думы), а не в русло целесооб- 
ПЕ революционной борьбы, В этом суть, а М 
р "р 


зувга, 


что иное, как ту же либорельную линию в 
которую неуклонно проводили меньщеви- 
оциал-мовинйстам приходилось, чтобы не поте 
окончательно своего влияния дахе в отсталых 
х рабочего класса, преппринвыазь шара , направ 
для разрянения накопившегося недовольсгее, 
кие шаги, которые бы ни в какой мере не из- 
их основной линии и отвлекали пролетаваат 
революционных выступлений. Таким шагом была в - 
|тонизуемая гвоздевцами демонсерация 14 февраля 
1917 г. на поддержку Росударсевенной луин. 
Ео даже и эти шаги, которые оппортуристы вые 
, вы онди предпрининать, чтобы не потерять 
Окогчательно авторитета даже з среде тех нешйо > 
точисленных групи рабочих, которые эще или э@ в- 
и, вызывали отрах не только у Буржтазии, но ив 
реде самих социал-повинистов: Милюков по поводу 
пой пемонстрации заявил, что она организуется 
омоцкими нпионами, врепами Росони, а член Госу- 
арственной думы с.-д.Скобелев выразил негодова- 
ие 1 ду появления воззвания, призывающего к. 
демонстрации . 


т "ть литр чит сор во чать четы ОЛА Рут уч ть ель Аки оу ок 
| 
оч 


Ленин. -бобр. 6 г.в. ХХ ив. т, стр.300. 


НЯ У А В 


_ Только большевика, несмотря на жесточайншие п 
следования со стороны правительства Николая 
несмозря на травлю, которую организовали п Ц. 
либеральная буржуазная и социал-позанисты, "ношой 
гани пролетарнату бороться с беззавезтной сиеловй 
ий зести за собой крестьянство" Денин), Стихий 
стущее стачечное движение рабочих организовызанй 
большевиками, которые направляли его в русло по 
тической боръбы; лозунти большевиков ЯВЛЯЛИСЬ и 
ми лозунгами, под которыми пролетериат шел к 01 
о пота та че окой революции. В противовое № 
оборонцам-меньневикам и эсерам, которые при в 
все меры к тому, чтобы направать рабочих в ру 
буржуазной полётиви, приостановить борьбу, знуций 
Вбочии, что буржуазия ведет общенацибнальную ий 
у, наша партия организовывала стачки, демонстий 
Цин, митинги, зыпускала нистовки и воззвавия пи 
зызающие рабочий класс к борьбе против царизыа, в 
против войны, зокрывала предазельскую роль обе 
цев и тем самым политически воспитывала рабочий 
класс, готовя его к предотоящии битвам, 
Революционная деязельность помогала и кресть 
янству освобовлаться от иллюзий и темы самым оби 
печивала прелетариату руководство цы. й 
Империаместическай война явилась могучим [ре.й“ 
жиссерсм революции, она создала революционную и 
туацию: визы не хотоли вить по старому - 11401 
латических стачок с почти 600.000 участников 31% 
чение января и Февраля ТЭТ7. п, являлись ярки и 
назателем этого нежелания пролетаривта жать но-4 
рому, росф крестьянских дважений и высзунле 
врини _ показызала то ще; верхи не моглй упр 
ПО.старому: различные заговоры в зерхах с 
дворцового перезорота, "иинистерская чехёрд 
это были показатели зоо, чзо в верхах вет 
чизости. Револициониая ситуация, однако, мол 
зразвться в революцию зонько потому, 990 ут 
тариата была парзия, которая зела ево к боям ую 
зывая эму перонективы борьбы, бормулируя чет9 90 
дачи пролетариата, Но "но из зсяхой резолюцион 
ситуации зочикаот революция; а линь из такой ое 
туации, когда к перечаслениым выше об’еоктивный № 
ременаи присоединяется суб“ективаая, именно пр 
ооединяетея способность рейстециогное клеспа на сеют 
лидЕоныье масоозые дейстсия, достаточно сильна 
чтобя сломить (иле налломить) старое прави 


тедьотво, которое ии, ДАЖе.В эпоху кризис’ 
Е ее: ор бе рониА т 2 Ра 
Р)Левин, "ХИТ. ИЗ. ^бтр.245, 


Г ошшьыь ОДВА бы И ов В 


93 


Я а ется = Вр ны 
зпособвость революционного класса на саль- 


М лойствия выражается наличием резолюционной гвр- 


А “Л 9 ЗИ 
Нин, т.ХХУ, изд.в, ст 


торая велет революционный пролетерлат кбэз- 
смелой борьбе. 3 России такая партия быэ- 
ьневики, "сли большевизы сумел победить в 
‚Г., Писал Ленин в "Детской болезни ле- 
‘в коммунизые”, то одной из основных причив 
тобеды является то, что большевизмы еще с ио- 
[4 г. беспощедно разоблачал гнусность, мер- 
8 подлость социал-вовинизыа ий "каутскивнотя 
изыа), массы не на собственном опыте убе - 
СЪ более и более в правильности вэглядов 


. 
О. 
) 


и; решительно борол 
упорной борьбой привлек на 
это обеспечило победу над. 


-сы пошли за бол 
17 рода. 


ьшевинами, 
й 


л 
ролетариат и сзоей 
и 
9 


торону врийю,. 
ом в феврале Т 


П. ДВИЖУЩИЕ СИЛЫ ФЕВРАЛЬСКОЙ РЕВОЛКИИИ. 


Весь ход Феэзральской резолюции 
поназал. что пойемоном в революция 
является пролетариат. По об"ектив- 
ным своим задачам Февральская ре- 
| золюция была буржуазно-демограти- 
ой, тек как ее задачей являлось свержение са- 
рказия; уничтожение полуфеодельных остатков, 

иетодан борьбы она была резолюцией пролевр- 
"Неша резолюция буржуазная, - говоряы мы, 
систы,- поэтому рабочие доляны раскрывать гле- 
ероду на обман буржуазных политиков, учить его 
зерять словам, полегатьея тольно на свой силы, 
›ю организацию, на свое об"единение, не све 
ние"&). эта революция проивошла в. условиях 
вого имперлеливиа, когда российский империю» 
зел в союзе с англайскиы и рампузоняи иыпе- 
змом войну против германского. Еще в 1905 г. 
писал, что буржуазно-лемокретическая рево - 
в Россини ге отделима Китайской стеной отсо- 
Хы #4 ^& 
бил 


еской: в 1915 в. он особенно подчеркиел, 
у сложивияхся историческах условай бур-_ 
демократаческея и социалистическая револю- 


О.Г. 


5 
‚5 


-т 


 % ы . "т@ 
В же, т, 2х, стр. 19, 


ВОИ УИ И В 


вы: 11)13) ЧА, „Ну ый ‚ЧАР ВИНЫ. 


94 
ции незероятно сблизились. Февральекую революций 
пролетариат начал. как революцию буржуазную, нй 
празленную к свержению самодержавия, но уже вый 
$ тем и как революцию, направленную протяв вой 
Лозунги, с которыми вышел питерский рабочий ва $ 
цу, были:"Полой самодержавие", "Долой войну”, Ви 
чале развертывания революционной борьбы (28-2404 
раля ое.ст.} пролетараат ведет борьбу с протом 
повекой полицией одан, при нойтральности Врыий № 
в отдельных случаях отдельные отряды солдат рук 
водимые офицерами, обстреливают рабочих. 0 З 
рабочих в борьбе в полицизй, агатеция, ведупалий 
среди солдат, наступательные действия революцией 
них рабочих, требованая прекращения зойны .-в0е3 
окончательно резолюционизирует солдатскую мас 
з которую достаточно глубоко проникли рев 
ные настроения, Нероход солдатских иаос на 
ну вабочего класса решает победу. | 
онерабаниисты тродкизма и нолуменьневистскый 
астория 1917 в. Плайникова рисуют Февральскую ий 
золюцию, как стихийный процесс. - } 
Фёклы хода Февральской революции говорят 060 
ратном. Пролетариат под руководством большевисе 
ской партии готовился к революционному выступле в 
нию. То оботоятельство, что дзинение нечанось п 
лозунгами большевиков, является яркам показе тел 
того, что наяболее передозая, сознательная ча 
пролетаравта пла под лозунгами нашей партии и 
теория озвхийности - злостный вымысел троцкиоте 
контрабандистов й полуменьшевиков, каким похая 
себя в история ТЭТТ р. Илянников, Все стачки Пиф 
шествозавиие революции, или нод дозунгами: мар, й 
хлеб и свобода. Характерно. что социал-пованиенй 
празвали рабочих Тао авраля (ст.стиля) итти № 
думе (это был день возобновления занятий Госудай 
севенной думы), но пролетариат, правельно вилез в 
ний з Росударственной думе контр-революционную 
лу, не пошел за этиы призывом, А помея за боль 
викоми, звавшими к подготовке сил для революций: 
норРо выступиения "“Продлетариат революционея ли 
постольку, поскольку он сознает и проводит в я 
эту идею гегемонии" (Ленин). Пролетариат сознан 
себя классом, ведущим за 6660й` крестьянство и ЯМ 
мию в борьбе с самопернавием. Достаточно УКАЗЫ 
на то, что и Бюро ПЕ и Питерскай комитет большей 
зинов, не говоря уше 06 общих установках парт 


3се время подчеркивали. что пооле ‚ нач р 
волюцию, новее 38. “0б0й ВрЕИВ а" 


Е У инк. окна ие МЛСаНВИ ЗНАНИЕ АЗ”. НОНО 


95 


Зсл агатаииониая и ооганизационкая работа питер- 
го и районных комитетов нащей партий была на- 
на на то. чтобы, готовя к выступлению рабо- 
узете < тем вести работу по обеспечению под- 
со стороны солдат. В этом напразлении раз- 
аласъ работе в9 все время войны, усиливаясь 
зертызаясь с самого начала ТЭТ7 г, т 
летериат осознавал себя пегемоном в револю- 
ость ий сознательность передовых слоев 
у та есть результат всей деятельности пар- 
сольшевиков, руководизшей пролетариатом в его 
эй з революции 1905 в., и в период  мевду 
революцией и войной, й, наконец, в период 
иалистической войны. Без борьбы большевиков е 
виками в 1905 г., 6 ликвидаторами и прими - 
и в период 1907-14 г.г., с соцаал-шовяниоте- 
ентристами в период империалистической воЯ- 
ролехариат не мог бы в революнаи 19:7 г.вьрту- 
как гогемон. Именао то, что большевика нанеб- 
отдавали ев. 
то, улацу с 


0 
Израля в угоду троцкистскны и меньшезистским це- 
И 
Дзижение рабочих, начавне Чя 18. февраля (ст. сте 
‚ как стачечное, уж9 к 23/1 перерестает в ули> 
демонстрации. 6 23/1 начинаются уличные °вы- 
ия, и идет боръба с полицией, Празительство 
счение двух дней 23 и 241 пытается подавить 
ние при помощи достаточно зильно вооруженной 
ии. Полиция пускает в ход ие только холод - 
орувие, но широко примевяет огнестрельное @3у- 
‚ Цесмотря на вортвы. двикение не только не ' 
ается, но ширится. Рабочие в ряде случаев пэ- 
т в наступление: разорувают отпельных поли- 
их, промят полицейские участки и там запа - 
ля оружием. В борьбу втягиваются все новые и 
‚› силы; Невозможность для полации справиться 
астаюшимся революционным движением застав. 
полицию прибегнуть к помощи войск. Одвако ‚1 
› сальных протизоправительственных и противо- 
бенных настроений среди соллет, агитация рабочие 
уольлевиков, которая велась и по их вызова на ули- 
у, усилизщаяся при непосредственном столкновеваи 


О И ВИ 


ПЕ ЛИ йо. 


96 


с рабочина, а главное стойкость борющерося проле. 
летериата приводят к тому, что солдаты переходят В 
ва сторону восставших рабочих и этим обеспечаваев й 
ся победа революции. 25 Февраля (ТО марта) резво | 
ция з Питере победила . Восставшие рабочие и сол- | 
датн арестовывают парских министров, высших чина й 
ников парского строя, громат тюрьмы и освобохдам 
понитических заключенных. Используя опыт револющи И 
1905 г., рабочие. на Сабриках й заводах  зныбирают № 
пепутятов в Совет. Созет, как орган рукозодяза рей 
золюциониыи движением, зозникаий стихийно в тооЬ | 
роду и ставший зв тот период органом восстания 
прообразом резолюционной власти, в ТЭТТ году со 
здавтея рабочим классом сознательно.Несобхолимо р 
рушижь леневду, извращающую действительное пол 
жение дела: ЧАльсибакаторы истории Фезраля гово 
ряз, что Совет соззалоя стихийно. ото неверю. 
но оны? революция 1905 г., оценка Лениным $089 
как органа восстанал, оррана зласти привели к 
му, что пролетариат сразу же стал ооздавать Сов 
и зидел в нем орган власти, Можно призести сожна 
° в тысяча фактов, которые подтзеркдают, что бро -й 
сивиие царизмы рабочие н сонаты зицели.з Созее 5 


УТРА 


1 
че № 


яр 


фиббиттт, дж ту 35. почте приона ль рос 


й 


ми, а призывать к Е дем ЕЕ. В са 
первые дни улича: й именно бол 
Стоят во трос ‘во; уже рабочах для 
В ходе а. о партия вс 
 злацевает ‘движением, поднимая ель на бол 
у. ТОЛЬКО ру ковод ‚тво дзиненаеи со сторсвы 
уководство, обеспеченное всей пр 
окей ' ‘деятельностью партии, привело к 
ризы м пролетариат, ведущий за собой 


лице Созета у: 

РАО эласть, у ра и` 
ре } рере» Е „2 

з д `вор- 


. 


ще 


ин 
ра с 


© 

Е 

у 
# 


- ЭС 
я 5 м рено 


= 
м 
< 
в 


Ех 


г. 
2 
ня 


у 


о 


®= 


г; 


21 ору 


Хх: Надо немедле 
тра будет поздно. Настал 
& решается с `удьба родины в дана 
эти пумцы приннывют меры му, 9 
ановить восстание: рук И реЕ 
ситься © властью, но о ре Гумь 
дакие Временного комитета госудерствеви 
', которому ставят аа. несение узо окскиЯ , 83С- 
анозление порядка в столице, ®,-е сделать пан 
присствнова"ь революционное движение 6. Лидоры 
ябристоз и кодетов на данном этапе ево пация © 
против взатия злаоти в свой руки, рассчатывая 
то, что пм удеотоя внести ‘успокоение и таким 
азом ее ‘ить власть в руках царизма, Пульин, 
из лидеров национелистов, 6 сожалением” ПИ 05л 
ани. В своих. воспоминаниях, что у думцев 
было пулеметов, чтобы расправчться с чериью. 
и полная НН возможность поразить восстание, 
за посланиой с Фронта царем карат ельной экс- 
иций под командой генералё Иванова (отряд не 


Е м 


и Фе 


а 
5 


# 


= 


ЗН 


{ 


Е ИИ И 


6 


дошел ло Плтера), с которым, пока он`шел к Пичер 
дуутг пытались наладить связь, заставили октября 


ско-кадетсках лидеров повернуть фронт и ль АЙ 
пытку взять руководство в свои руки, зыдвинуть [Ё 
му, как вовдя революции, против чего за несколи 
дней до этого все она резко выступали. Кадеты иЙ 
октясристы пытались получить отречение Николая 
садить на его место сначала сына Николая Алекоея № 
при регентотве Михаила, брата царя, а копда эт 
комоинация не удалась, то Михаила. Рабочие и со. 
паты зотретили с негодованием заявление лидера н 
цилюкоза о Миханде. Й только после этого буржуа. 
зая решила ззать власть в свой руки. 


Двоевластиь Рерьие, чем образовалось бурлуы № 
знбе Временвое правительство ‚ Соэда. 
ласъ власть Совета рабочих й солдий 
ских депутатов, который ныел в сзоих руках дей -й. 
ствительную,Фактическую власть. Но руководетво Ба 
зетом окезалось в рурАх менъщевиков и эсеров, 0? .& 
хрытых оборонцев и нентрастов, счатезших, чт 
буржуазной резолюция знасть должна быть в у 
буржуазии. Характерно, что буржуазия не раскнуй 
оразу об"явить о власти Временнбпо прави тельства № 
не получив по этому поводу ВеручЕи у меньшераст-й 
ско-эверовских руководитедей Совета, прекрасно в 
ВиМВЯ, ЧФО без поддержки Совета ей не удержать в 
власти и в течение одного дня. Таким образом зу 
зультате Февральской революции образовалось л8 
власти: влаоть Совета рабочих и солдатских депу-№ 
татов, +,-е власть рабочих и трестьян и власть ор 
жуазии в лице Временного правительства, которую } 
Совет, руководимый меньшевикаии и эсерами "обязал. 
ся поддерживать "постольку, поскольку Временное | 
правительство идет по пу выполнения тамеченных й 
залеч"”. "Временное праз в 
сти с меньшевистско-эсеровскими руководателями 98 
вета, приняло следующую программу Г)амнистия воен Й 
полизическими, 2)свобода слова и ?.п о, с распро -} 
странением свобод нё военнослужежих, З)отиена с0-| 
сдовных. нациогальных ограничений, 34) немедленная в 
подготовка к СОВыВу Чредитольного собрания 188 
основе четырехвостки, >)замена полации вароднйм-[ 
лицией, с подчаненией ее органам местного самой 
управления, 6) выборы, в органы местного самоупраз-| 
леция, Т)невывод из Итера революционных войноки И} 
частеи, З)при сохравении строгой воинской дисии- №) 


® 


тельство, по договоренио в. 


оби прил у зо. печь ^ они" отннмурианут оз ле в ыы 


99 


Иблины з строю и при несэнии слунбы - устранение 
ия солдат всех огревичений в пользований обще - 
ными правами, предостезленными всем осталь- 

ражданаи"+}. 
еким образои, после февральского переворота, 


Февральская революция про- 
изошла в очень сложной и св0- 
образной обстановке: "Если —- 
волиция, - писал т_Денин, -0@- 
дила так скоро и так -по вне 
ности, на первый повзерхност - 


ор англо-Французских р - толкав - 
илюкоза и Гучкова с к захзату злести в 
чаах продолжения ииораатичнск Не ЗЫ, 
вресах еще ‘более ярого 1 упорного ведения 
интересах избиения новых миллионов рабозих 
фестьян Россий‘ для получения Конотантинопола. 
выми, Сирии... французсками. Месопотамии... 
} искиии каниталиствыйи и т.д. Это с одной сто- 
вы. А с другой стороны, глубокое пролетарсксе 
"| чессозо-кародное (все беднейшее население гою 
103 и деревень) движение революционного хоракте- 
| за хеб, за мар, за настоятую свободу. Рево - 
Мовонные рабочие и солдаты разрушиль до основа- 
мя гнусную царскую монархию, не- восторгаясь и 
0 смущеясь тем. что в известные, короткие искю- 
ительные по КОВ ОНУ исторические моменты на 
мощь им приходит борьба Бъюкенена, Гучкова,Ми-. 
Покова и холавших только смены одного монар- 
ха фруиы Фак и только так было дело"<). 
| Сезраяьская революция. как и всякая революции, 
Втянула в полатаческую вазнь огромную массу мел- 


ооо аное ооденание ОоВОЕОет. пре НИ 


АИ че 8 СЫ 


КИС РОН 9 


И ТВ 


буржуазии, обывателя, "переходащего к акты 
сы овыостоятельноцу, действенному участию вц 
питической дизни, в устроиотне. в госудасства. Илл 
ны и десятки иихлновов, политически спавцие дев 
Лт, НОдИТиЧЬСКи забитые узасным ато церизые | 
кАтОрЕной работой на помещиков и Яебрикантов, МИ 
ОНУЛЯСЬ И. ПОтаНуЛисЬ Е нопитико"” (Левин). 

Недостаточная политическая с03: зательност: 
рабочих, зтянузых в политическую жизнь револ 
8 такле и то, * з ление были зтянуты огр 
насосы мелкой бу В зели к зону, что 
массы "цдавер 30 -бессознате ЪНО" ОТВОСИЛИСЬ К е 
питалястам, Ие разбирающиеся еще глубоко вв 
политики, сни дани вовисиность бурвуазии испол 
зать 3 её интересах борьбу с’ камарильей, Они на Й 
первых порах рево ции оказали подлорвку Времени 
му. правительсеву. ‚выраже: зы этого и был 
0, что власть, факт Ныходи у ках (М 
зета, меньшевиетско.. ВС __ руководством 
него быта пер бр во лице Вреи: 
вательства. Троцкиозекие  контрабанииовы 
об"яснить коявдение меньшевиков и эеэров в к 
сне рукозодитеней Созете озяхийностью движения | 
отоутбтвием руководства движением оо стороны па] 
тии большезиков. 

Тов.Лениы по поводу корреспонденции 3 @нгл 
скую черносотенную газету "ТаЁис" писал из 
рий: "Окт руков одотва, или по крайней мере бе 
ветной помощи рабочим в зеликие дни резолюции 9% 
стороны нашей партии полаен был признать "саи"а 
плийский гучковец. факт колебаний Керенскоге 1 
Чхеидзе цежпу бурнуазией а пролетрязфом он доляен 
призвать “равным образом" 

То обстоятельство, что в революцию были втан’ 
ты маллионы и десятки миллионов неяскуненных в 0 
ике мелких бурнуа. обызателей, как. поворит ий 
ин, что состав питерского пролетариата з пер 
‘ны значительно (на 40%) изменился за счет Пиф 
да на бебраки и заводы новых слоев = зсе эмо 
о к тому, что пролетариат был захлестнут И 
лъко количественно, но и идейно мелиобуржуазно 
тихией и это дало ВОЗМОЖНОСТЬ меньлевикём РЕ 
ерам стеть в руководстве бозетани. Надо сказать, 
ак это отмечает ряд учестников революции, что 
зренмя, как большевики руководили рабочныи и сом 
а 
ерс 


К 


Е 


Зо: 


онышы 


#0 


непосредственно боры е, меньшовистско-90- 
кие работники сразу же поли в Тазрический 


Е" = Зд.2-=3. 


-н.@ ых 


И 


фаббутни дули ГУ 9. АНИ, п, инеем Я 


тот 


офороз ор заседаний Росуда эственной пумы ) я 
27 П образовали Временный исполнитальный ю- 
‘состаз которого Советом в то не вр э- 
был утверёден. Однако, сохранив руководство за 
Шкъпезиками и эсерами, пролетариат й беднейная 
воть городов и дерезень не стали целиком ‚на-их по. 
Эти. Ведь меньшевики и эсеры стоянии за пол ную 
федачу зласти буркуазии, и только дазление изо 
мтезляло их на опрепеленвом этапе революции ини 
Мозес", чем они этбго желали. Колеба вне Керен -- 
юго и Чхеадзе между пролетериатоы и бур ркубзией 
&Зло колебанием вироких масс целкой буркуазии.. 
№ Ненъцевиетско-эсеровское руководство Советов _ 
было в ряде случаев ит ей дальше того, чем - 
сходя ина своей оценкй ыы ; считало 
а Примером может Служит: Е 
разбивний старую дисциилин армин, ле 
6 хдету полные политические ‚праза.. В лебания 
виков и эсеров иех; 
были тем сильнее ` чет и Нов 
арсках масс, Но в время рано, 
узжуазная волна ахлоот ву за вое,  подавеила 
ольНый пролетариат ве только сзоей числен- 
ротью, но и идейно, т.-е.заразила, захватила 
Ченъ пирокие КруЕИ рабочих нелкобуржуазныме ват 
ши на Нолитиму, 
ы эссосознательное отнощение к капа = 
з шы зрагам ира й соцвадивыа, вого 
еразхой оовременную п литаку масо в Роба, 
г сло @ резолеционной быстротой на 06 = 
ПЬНО-ЭКОНоНичесной почве вапболее менкобуржуа: 
13 воех европейских стран. Вот класбовёя 60= _ 
соглазений" (подчеркиваю, что имею в виду 
олько формально: чение, сколько акти 
® поддержку, молчаливое соглашение, довер -. 
бе озабтейьную убтунку зласти) не онду Вре- 
вом и совотон рабочих й СОЛДЕЕ- 
атов = соглашения, давшего Гучкозым 
ЩЕ: ваОх оящую ЗВ. ть, & Совету = по у — 
г до порн ло времени}, лесть, фрезы, уз=-. 
расшаривания Ве ренских. Недостаточная 
ность пролетариата ) России, некосеёточнал: 
ельность и организозенность по = вот ду 
орова той ше ме али Е, 
скольку власть из рук полукрепостников-пош- 
перешла з рука другого класеа - ‚ УрЖуаени, 
вы а Х, втр.115: 


Т.АА, со ры Ф 


О а 


В че ПИ: 


102 


постольку буржуазная революция закончилась. Св 
образием данной резолюние было двоевластие, 
Елассовой основой двоевластия яздялась недо 
точная организованность и сознатедьность продлен 
равта и преобладание зв стране излкой буржувзни №: 
основе этого возникло добросовестное оберончест 
"Самым крупным, самни ярким проявлением Мелкоб) 
вуазной волны, захлестнувшей "почти все", надо п 
знать революционное оборончество. Именно оно +} 
‚Зпейшиаи враг дальнейшего успеха дважения и успей, 
`русской резолюции.Ёто поддался в этом пункте ив 
сумел зысвободиться - тот погиб дла революции. # 
массы иначе поддаются, чем вожди, и иначе, инни | 
дом развития, иным способом высвобождаются. + 
Революционное оборончество есть, с одной 330) 
ны, илод обмана масс буржуазией, плод доверчизо 
бессознательноста крестьян и части АСЕ. Е 
другой - выражение интересов и точки зрения ц9ф’ 
кого хозяйчика, который заинтересован по извес 
степени в авнексии и банковых прибылях и которы 
"свято" хранит традиции царизиа, развращеющеро в 
‚ ликороссов палачеством над другими народами. , № 
совые представители революционного оборончества В. 
побросовесены - не в личном смысие, &.3 классс 
Т,-2.ОНИ принадлежат к такими классам (рабочие 1 
беднейшие Крестьяне), которые ДОСТВиТельно 0та 
нексий и от удущения чунах народов на выипбывам 
Это не то, ч20 буржуа И г.г."интеллигенты”, пр 
красно знающие, что нельзя отказаться от аннекй 
не отказавшись от господства капитала, и бессо-}: 
вестно обманывающие массы красивой бразой, -060 
нияма без меры, посулами без числа, 
Массозый нредетазитель оборончества смотрит №. 
дело по-просту, по-обызательски: "я не хочу ан 
сий, на меня “прет” немец, значит я защинвю 10 
30е дело,-& вовое не какие-то имперванистически 
интересы"-). 
добросовестное оборончество, которым бына 0% 
чена часть пролетараата и беднейшее крестьяноти 
и было причиной того, что во главе Советов ока 
лись меньшевики и эсеры и что Созеты доброволыфо 
передали власть в рука буржуазии. 


А Че ол «Ра чп О д ен А Дет РУ Чел ЛЬ чур зна, КУБА 


Т)Мевик, т.ХХ, изд:3, отр.117-1Т8. 


Бо Ия у в оон ори учили а" НИ 


108 


Е моменту Февральской ре- 
залюдии наша партия была на» 
более ослабленной преследовв- 
вилии царского правительства. 
"ленин находился в эмиграция, 
большинство членов ЦК, рабо- 
| тазних в России, били в Ттюрь- 
$ мах и ссылке (т,Сталин- в сб 

№0, т.Орджоникидзе - в тюрьме), Питерскай комитет 
1феней партии был арестован накавуне Фезральской 
збрезолюний. Но уже в ходе борьбы пролетариата а сол- 
Фтатской массы с паризмом вачалось восстановление 
Форганизаций, и на другой день после победы над па- 
|изыон партийные организации з Питере восстаназли- 
ся очень быстро, С 5(18) марта начал выходит 
арени "Правда” под редакцией т.т, Молотова, На- 

на и Времееза. | о о 

эржение самодержавия ставило перед партией. 

‹ачу выработать и определить тактику, и первые 

Фе документы партии четко поставили вопрос 06 0т- 
наи к Временному правительству и Е войне, Так. 
зодюцан Бюро ЦЁ по вопросу о Временнои прави: 

фве и задачах партии говорилось, что теце - 
нее Временное празизельство по существу конр- 
элюнаонно, так как состоит аз предотавизеле 
тной бурвуазии и дворянства, а потому с нии 

ват быть никаких соглашений. Задачей рева 
нной демокоатий является создание Временного 

олюниенного празительства а 

актера (диктатура пролезарцате и к _ 

АЬи о резолнии пре овенной ат рогр ен 

у Комитету бт имени Бюро ца, членом Вюро Т.Мо - 

потовым говоралось, что партия "ставит звдачей. 
борьбу за ссадание Временного резолюционного Пг 
зателъотва, которое осуществит передачу помевичь 

‹ & другнЕ земель народу, проведение программн- 

нимум й - через а И едительного собрания 

нократическую респуслаку . 
|. Пе вопрову © войне пер ия выдвигела требоза - 
| вис превращения ныперцалистической зойвы в гра- 
| зланскую, подчеркивая в резолюции Бюро ЦК, что 

происшедшая революция не изменила империалисти- 


1 аренооеаоты 3 устр 9 ау СВЕ СОЧ 
ъ 


| ОРоеволюция Бюро ЦЕ от 4 (17} марта. 


А 


а В | 


резолюции", т.-е.заняли цозинию, которую т; Ленин 
по приезде в Россию назвал "резолюционным оборон- 


чеством". Такин образом в первые моменты революци В. 


нартия в вопросе о власти высказалась за тактику. 
никакой поддержен Временному правительству и борь 
ба за полное осущесевноние ‚езолюннонно-деискраль 
ческой диктатуры пролетариата и крестьинстве # 38 
носледовательную интернационалистскую политику в 
вопросе о войне, направленную к превращению иице- 
риалистической зойны в гравданскую. 

Приехавиий из ссылки Баменев занял позинию пд- 


доржки Временного празительсява, ‘посзольку-носих | 


ву ‚_& в вопросе о войне высказался в духе обор 
чества, выступив против лозунга братания,вылвийу- 
того нашей партией. Его отетьй меньтезистского 
равктера, помещенные в “Правде”, вызвали протеста 
стороны Питерсной парторганизация ^ Помещенине уз 
после статей Каменева резолюции бюро ПЕ по вопоо- 
су.06 отношении к Временному празительсву во 
зоиЕо розко были направиены против оппортунистичь 
ской позинии Каменева и подчерказали рол Совет, 
как зачатков революционной зявоти рабочих а вре- 
стьян- Ощнако,де приезда "Ленина вопрос о непо - 
средствевной борьбе за перерастание буржувзно-де- 
искратической революции в социвлистическую не бы 
постевиен. Приезд т Ленина и его тезисы о зала - 


зах пролетари т& в оеволюдии язвлись локументом, _ 


которое определили озратегаю и такзаку партии пос 
ле победы над парвзмой. Ленинские тезёсы четко вы 
двинули положение 06 окончаини буркуазно-демокрае 
зической резолюции и 0 борьбе за ее перерастание 
8 собиалистическую, как основную задачу пролета 
та - __ 


Уже в первем "Писъие издалека” т.Леник охерак- 


теризовал февральскую революцию, как буржуазно-ле 
уократическую и как первый этап резолюции на кок 
ром пролетариат остановаться не убжет и букет 60- 
ротьсн за перерастание буржуазно-демократической 
революции в социалистическую. "В чем состонт пор- 
вый этап? В переходе посудерствениой зласти в ру- 
кин буржуазии. До зэвральско-нартовской революций 
ТЭТТ р. государственная власяь быка в руках опис 
старого класса, именно иреностнически-дворянаки- 
помещичьего, возглавляемого Николвем Романозны. 


ческоло характера войны. Это было особенно зазно М 
подчеркнуть, так как уне с самого начале револь .й 
ции осциал-шозинисты узе вннвагали дозунв "защити № 


САН +3 <Щ— 5 15 2 ез 


27 © 269 < ее во 


=> 


_ Р-Я ых 5 со Е 


Коббоенек, ду тел у 3 уочиииьсь,` оиеричо” ониинилмзьлнавух оз Зо 


05 


де вне революции власть в руках другого 50 
класса, именно: буржуазии. о гобударсеы 
0й власти из рук оДЕОгО Клае а руки поуРОГо 99% 
плазный, основной ак революции как в 
Го-Баучиом, чакав тв тизическом 
вачении этого повятия. т ОСЧОЛЬКУ те азняя или 
': урзуазно-демократическая революция” в России  за- 


ое оа. динтотуре. поОле- 
та а крестьянства, = иниет и т, Ла 
осуществилась (в ыы форме и т иЗВе 
й слепени) з русской революций, —бо я - "пборму- 
тредвидит дищь сооткошение классов, @ не зо 
ое политическое учрежденае, _ и ющее это 
ошение, эт сотрудничество, "Совет Рабочих и 
тОкИх, пепу утатон” - вот зам уже осуществлен - 
зизнью а р диктату- 
олечариата и крестьянства | 
1905 г. енин гс а ‘что революцион- 
чосфая дикталура ие Е рее 


самоде ржазие. › врепоствичестйо, ‘чонархи я. 
ривиллегии... Ее будущее - борьба против час прой 
юбоственности, борьба” наемного рабочее © о хоз ии 
м, борьда : за, сониализм"... (Левин). -- из 
Поскольку осв ВнОй вопрос резолюции, зопрос. о р. 
ласти, решен Фезральской революцией, и. революциев- 
Н0-домократическая диктатура пролетариате и ираль- 
ства, правда з очень свобобразных условия: ча 
шствилась, перед. т стояла задача 60 
бы за социализы. В чем своеобразие момента» В вой" 
Говорил т.Денин, что Созот отдал власть добронаее 
0 Зроменному правительству, т.-е. В ‚ОТа № 
сменное правительство - дактатура и 
йтся не насилчен над массами. "Получилось, т ово- 
и" т,Ленин,- чрезвычайно оригинальное ‚новое. не - 
данное переплетение того й друпого ( диктатуры 
бурхуазив И революциояно-демократической диктату- 
ры пролетариата и крестьянства}. Существуее рядом, 
зыесте, в одно и то же время и господство бурвуа- 
зи ‘правительство Львова и Ручкова} и резона 
н0-демократическая диктатура пролетарнате и кре- 
| ‘нства, добровольно отлаютая зласть бурзуазии, 
добоозольно презращающаяся з`и илаток ев. о не 
3 забывать, что фактически в на власть в ру- 
вх рабочих и солдат; насилия вед ними новое пра- 
| тельство. це производит и. не может ‘произвести, 


= п 
стр, го 


НИ у АЯ 


ибо 
ное. 
Ной 


и 


потери 


том, 
зообща вельзя све 


опирастоя на "и 
тельством, Совегон 


учне таком 
Е, 1 Х 


в кую. Дозунт | | 
в, конечно, ра озвы | 
пикзатуры пролета. 


орет 


8 
д 


1 


5% 


ы 
ЗЕ ра у оу А ро к в 
авезны понЕан 


др-< 


+ 
СКУЮ ПНЕТАФу р пр 8 
КАХ Которой бознётодьная ча 5 
си за правлечение вё св 
та и Зедноты, 
чл “. я 57 
мелкой 8 }.38 не ю серед 
разверзтызается нуто Инеео - 
чения неньновикоа & эсероз, неспособных осуме 
ний одну из залач, постазневных революцаей. — 
За хм 5 ‚ 34 1 - = >, г Е Е р 2х. 2 ых 
ве грозит дЕ нан опасносев зпасть в суб"екти 
а 2 а а й ‚8 Пе к 
вИзм,- писал я.Леннн,- в ведение “‘перопрыгнузь" че 
рез неззверщенную » непзжаввую еще креазевянсноее | 
р = т 2 а диет и ни 20 : т : АА аа бора 
пзижения - революцию буржуазно-денократического № 
рактера в резолюций сопиаииотичесиой? Воин бы Я 
скёзел: ‘без царя, & превительстве рабочеавьта 9 
т ние ых р ы : а и 
т = АЕ Понти НИ ое Но РИО ео ее Е ЗАЧ ось о и рырк 
ы и 2 те 
а, т.ХХ, стр, [0®. 
2 рт ти Е Ра ы 
То же, т.ХХ, ст0.95.96. 


фе 27 2 2 2 = гл ра ма 6 


^^. 


>” ь-.-" 


ность Мне бы грозила. Но я сказал не: 

уное. Я ‘оказал, что другого правизтёльства в Ро 

(не счанея буризавного) 58 может быть пониис ( 

Ч зстов рабочих, батрацикйх, бЫЛдатоких и крестьяк = 

„ских депутатов. а скагыл, что власть может перей- 
1 в России теперь от Гучкова и Львове только к. 
этим Советам, а з них как раз преобледаст красть- 
янстзо, преобладают солдаты, ‘преобладает излкая 
буржуазия, выражеясь научным, мврксястским терми= 
вом, употребляя не китейскую, не обызательскую не 
профессиональную, в классовую характеристику" }. 

Тов.Ленин указывал, что Советн могут мирнны п 
том взять власть, поскольку сила у них в руках. 8 
Временное правительство, - правительство бурнуази, 

} сохраняет власть при их полдеркке. Взявшие власть 

и9 Созеты осуществля* полностью револиционно-намо - 

| ратаческую диктатуру пролетариата и ирестьянстэа 
поскольку в них преобладает целкея бурнуавин. 
рамках Советов сознательная часть пролетариататье. 
з первую очередь наша партия, путем раз"ябненея 
предательской роли меньшевиков ий эсеров, боролаь 
за большевистсекое большинство в Советах. "Чтобы 
стать властью, сознательные рабочие полны завос- 
зать большинство на свою сторону. пока нет наси - 
лил над массами, нет иного пути к ВЛасти"®), 

Таким образом ва данном историческом этапе, при 
ом’ соотношении классозых сил, которое слолалеось 

|: результате Февральской революции, т.Ленин очи = 
\ тел возмояным мирный путь перерастания буржуазно> 
демократической революции в сопяаластическую.9то. 
ковечно, ни в какой мере не снимало задача воору- 
ветия пролетариата, так как ипрный переход власти 
з руки пролетарчата неизбежно призел бы Е органи- 
зации гражданской войны со стороны бурхуазаи. Воз- 
2 Чохносеь мирного перерастания явилась результатом 
ИЯ своеобразно слошившегося соотношения  киассовых 
физ з стране. Лозунг “вся влаать Созезаи” и озна- 
чал на данном историческом этапе борзбу за нары 
Переход от первого этапа революции Во второму, от 
} реролюцаи буряуазно-демократической к резолюции 
| социалистической. _ 

Ца сснозе стратегическойо плана, данного в те- 
зисах, т.Ленин выдвигал пропреминые, тектичоские 
)Ленин т.ХХ, стр.Т04, 

) Там ше, стр.96. 


Г08 


& организационные задачи: Т)“никакой поддержи 
Вроченному правительству, разоблачение лживости 


его обещаний” -особевно относитель: 


нексий"; 2}"ве парламентская 


лика Фовотов рабочих, батрацких. 


путатов по всей стране, 
нение нолинии, ерыпа; нЕ 
постоянной арыий вовобщим г 
борность ЧевОННИЯ и. его | 
время и оплате пе зоне средней 
бочето; 5)в аграрной про 

земель в страт 19 и распбряие 
зетами ‘рабочих, батрациих в 
"05; 6) слияние всех бенков стр 


циональный банк и кон’ троль „ор 


зета раб. ЕЕ И) 
наша неновро: 
кОНтООЛЮ "66 580! 
общественным и! 
дДУктоя" 9 номег; 
прамыы п воменет 
создания 5 я сзоли 
ротив. Пе 1 
соганазаний пролет Вр 
для сониалисзическо 5 рев 


говоризщай, что порел и роней ст 
зезия до ОВ т бурнуаа . ЕР 
ции, которая по Каневе 
ыы Бремен Аграрный Зо 


воть НО Е 
осверая 
зернает зал 


5 


ры 


95 


4 + 


г 
мы, 4 $ 2 


уе 
ее 


а в ое 


> 
4 бод а 
528 


5 


ад 0 раз 
я а Серов, В НН идлюЗ | 


ОВЕВУ ДО . 


ыы ОП 


во ( ОТЕК ОТ ан. 


ка. & респу 


й. КречЕЪанНск» 


зе УХУ» 


а о и Е РУЕ 


ош 


О мо зетным 
яиСЕх денут 
одни общена. 
га стороны 00-1 
оциализые, кон 
ОИ ОБ | | 
опутатов 2 
опениеи 


проефни в 
иоьаЯ, #8 
ен ласти 60- 


лочат менъшевй- 


# про детаст ИВ та 


109 


ты „демократически иеро-. 
ский Мир. | 
а Оталин.- наиболее 
влизиа о являлись 
‘партии эсеров ий 
к ти партии были 
Но кими. пВртийми согла- 
и: а массами. 
У ры большевиков Ната 
И ий. ибо без иволе - 
ий ъоя р: г раобчиеывать на раз- 
удащехоя иво с ииперий ‚ ‘без обеспа- 
о га ра.3 р ыы Нат Г Г: 8: ре С ст НЫЕ НЕ 
; советской ИИ. ие онииали 
той о НО: } невист оной КРИКИ. 05- 
ья ен № 90 
и пели 
2 г030. 


изВосия 


ы : ет мах ео ба 38 = 


ЗО ФОЛЬЕ У 
ива победу 

еНиВ полу ив в 

ив резолиций, 


ЕЕ 


а 


‘в 


с попчеркизал требование виквких соглешений с 
лкобуржуезными партиям меньшеванов и эсе еров.а 


обяачение их; эту тактику наша партия и прозо- 
‚ отбросив на Вбероссийской апраньской Кон 
ениии АНЯ толисвание КАмененым харак 
8, =: _персиоктиз революции, из которых е ловиче- 
собходиностью ВЫФеЕВЛа ВОЗиОХНОСТЬ И Н800- 
ДимОСтЬ аоглашений с меньше зиками и эсераши. 
Пля того, чтобы победе остелась в руках проле- 
пориате. необходиио было Соротъов га массы, от - 
юзать их из-под ваяшяния меньшевиков #_ эсеров. 
борьбу за массы и ‚осуществила наше, партия пр 
проявтериат к победе в Октябре. 
зральская резолюция была веченом превращения 
ЕН зойны в гражданскую. тав как 
еомором в революции был пролетариат, & "геге!- 
пролетерийта быме зеродынем и переходной сту- 
— к дактатуре пролет рава" Сталин). Февраль 
езалюция Энла первым этапом. резов и. и пе- 
"т олезариатом овояйв зедача вести борьбу 3 
сход 97 нервого этаре ко второму - 93 па 


#о -лемокраличе ской революции к оодиалиотической. 


Г) Сталин, 58.105 Октябрьской революции" ‚стр.94. 


БНР У С 0 ВИЙ 


А “ар ИИ 3 


бовавы и Вов Врецевное празательство окон- 
наннов прави зельно образовалось к вечеру 
Е 2115} марте; но боермиально динё - 


стал аще р Отречение 
царя в пользу Михаила и отрече- 
ние последнего превзоняс 9 16} иерза. Однако, ш 
Временно празательство не об“язило республака зд 
Совет не потребовал от Временного правитеньства 
и акта, устаневливающего республиканский строй. 
` Тов.Ленин нисеал по этому поводу? "Мокархия но 
уннчеслена Формально, Цайка Романовых продоляает 
монархические интриги"). Монархаческая бурзуатяя 
. оказавшаяся у власти, вопрос о эласти откльдывета 
до Учредизельного собрания, которое в свою оче- 
редь само ею отклализалось. боновные вопросы, по- 
ставненные резолюциеонными классами и, в нервую. 
очерель, пролетериатом, бнлн совершевно четко ар. 
нулированы в манифесте ПЕ большевиков: "Оконча - 
тельное уничтовоние монврохан, выход из империаля- 
стичоской войны, передача помещичьих земель в ру- 
ка кресвъяноках земельных комитетов, восъмичаоо - 
вой рабочий день", 

Совершенно естественно, что монархическая бур- 
вуазия ие могла ин не хотела провести ни одного 
из этих зребований. Мало зого, она не хотела до 
конца разрызать со старой власъью, не хотела аре- 
стовать Николая НП, на говоря уде с том, что в 2» 
нимела никаких нер но отношению ко зсем осталь - 
ным зяонам династии Ронановых и сохренЕала на о7- 
зототвеннойших постах ЕЕ з арший} слуг из 
ского самодержавия. Нужно было давление продетео- 
зких и солратеких насос, чтобы Временное правитеь 
ство арестозало з Пареком Селе царя, чтобы оно 
озменило свое постановление о назначении Николая 
Николаезича зерховным главнокомандуюцим и убрахо 
наиболез ненавистных слуг старопо рекима из @р - 
нии н Флоза. при чем последнее быйо сдедано так- 
ве п из соображений сохранения вх, так как нена- 
зисть солдат и матросов была так зелика, что они 
непосредственно расправлялась со зеякими Вирена- 
ми (б.ком.Балеийскям флотом, прославившийся ево- 
им шестокаи обращением © о Позиция ру- 

`’ководителей Совета в этом вопросе была такоза, 
что только под давлением революциевных нае они. 
шли ва мероприятия, заставляющие правительот8о @- 


-)Ленин, т.ХХ, стр ПТ. 


2: <> 253 > 1 = аа ога а тс т 


23 2 Жоггх Ра 1 <> НОЯ МТ РЫ 21 &5 с 


ти 


зупать пород ориернииннися Фекзон. Так бил прове 
п риквз Е Г, так выл произнеден арест Никоная 
(днако, невълазистоночосеровское руководство бое 
#, дева роозолиасвные чаги под давленвон рево- 
пнокнове пролетариата и зрыча, довольно 38025 
ил лавненосен Брамонноно празнзельсява, исходя из 
инннаи& нообхелиноста ноздерхеа его, пло У 
оледнаму данше в чех вопросах, но которым при 
‚2й поддержке ыаос оно предиривимано те иди 
‚щаги, Зак, зокоре после пойказа © Т Совет нь 
9 раз‘яснение, че этоз приказ ыаевется тсть 
драт пазерового гарнизона, но не казается_ 
х солдат и особенно броктбовиков; после арееа 
ая П Созет снимаоз по существу казнеченного 
оиендентв охраны, в охрана переходит в руки 
роз, назначениых Возыменнни празительством. 
убжу@зисе Временное нрезительство прекраою ви. 
‚ ® понвмело, че0 едавотвенаая пертан, руково- 
я продечврнаеоы и организующен пролетериет ля 
нойшей борьбы = большевний. Поэтому с свисро 
ла резолюции бурвуазня воа уда 8.3 
3 Нэе: буржуа, печать вотвечаст в мы 
денае посяе победы ревожюнаи бодьгевисеской 
та “Нравдя“у в поянбы согласие с английсюй бр 
"ей нрининает з6е меры Е фому, $706ы на допу- ! 
ъ в Росеню *.Понине, Необходано вопомннеь, что С 
озоей декларадан Зрененнов празительство обяза- 5 
‚ осуществить аннчотию. Кедопущение революцно- 
роз, иринузденных эмаерировать из парской Рос - 
ви, в вумнботн, нерущало это обязательство прав» 
зльсФва. Характерно, чтс кеоиотра ва требования 
0 и. эмигрантов -интернационадистов  напразве 
Не к Созезу о воздействия на Временеое празител» 
тво, меньшевистско-эоеровское руковолетвс Совета 
юлько принимело резолюции о необходимости созка- 
ния условий пля возвращеная энигрантов-интернаио- 
унали сзов з Россию. Манието иностранных дед Времеь 
ного правительства Малоков лал распорявения кон - 
сулам руководствоваться при выдаче 313 на в"езд в 
Россию Реми списками, которые быни составлены цер- 
кой вандариерней созместино с английскими в офан- 
Пузоками шзабани. В эти проскояпционные списки `бь- 
ли знесены все интернепионалисты. Революционийя 
масть т.Ленина преодолела зоо препятствия по- 
хеннные на пути В. з Россию: с групяй 
ишей, при помощи ивейцарских социенистов он 


4% 


вуркуазная пресса затости- 


+ 


= ва арх 


ал через Рерыанию. 


т У ВОИ 


ок ОИ рут тем ИНЕТА “лор. НИНЫ 


та 


ла в итини возвращение *.Ленина. выливая ущелы эй 
зетны ва большевистскую партию, \ № 
`Среди бурзуазных полатиков были такие, которы 
требовали ареста, разгона большевистской ‘паре’ 
Но не имея возможности применить террористические 
меры. буржуазия прибегаль ко всякого рода клевете 
играя на политической несознательностй мелкобур -№ 
куазных масо. Однако, влияние партии было настоль 
ко велико, что Гуркущени. приходилось ототупазь 1 
этой борьбе. Иск зумочная позиция меньшевиков 1 
‘эсероз, колебания ах мевду пролетариатом и бурну 
зией сказались и в этом вопросе. 
Текам образом, по основному зопросу - вопросу 
о власти, о смене старого чиновничьего ацпарата 
демократических свобопах Врешеннсе празватель 
милось стать на позацию максимального сохраню 
словий, при которых возможно быно возвраце - 
азал. Наличие зласти Совета, руководители: 
одЕнНы быпи очитаться 6 требованиями ре80- 
пионных масс, заставляло Временное правитель 
ряде случаев итти ва уступка, но устунки тако 
которые восиий словесный характер. 


Восъмичасозой рабочий день был одни 
й3 ОСнОЕНЫХ ЛОоЗуЕРОоВ, за осуществлене 
которого пролетариат зел борьбу и з№ 

. оисл резолюцив 19605-07 в.г. и в перия 
1907-Е7Т г.г. Нед этим лозунгом тродетарпат ‚ Выше 
на улицу я в феврельоскае пни 1917 р. Вопрое 0 в 
и восъмичасового рабочего дня зеководательны 
путем не был разревен за все время существования 
Временного правательотва Временное празительсти 
с самого. исмевта прихода к власти в ряде свом 
обращений, посзановлений подчеркивадо необходиюь 
усилать работу на предприятиях. В ответ на явоч- 
ный переход рабочих на зосъмичасовой рабочий дет 
буржуезия пелада попытку назравить солдат ка р8® 
чих, подчеркивая, что требование рабочами восъш- 
часозого рабочего двя праведет к эслаблению скаб- 
жения Сронта снарядени зто солдат ве знает ни 
дня, ни ночи, а рабочай за этот счет? хочеш  рабо- 
тать только восемь часов. При этом, конечно, умал- 
чизалось 0 том, какие огромные еверхпрабыли полу. ( 
чают ен и заводчики от эксйлойтации р800- 
чих. Меньшевики в Совете стали такие на ту точк 
зрения, что введение восъмичасового рабочего дня 
в данное время ноцпелесообразно, что это ррозит ю 


У 


_ фббенен дуже у 3. очен око" оурилиризьазащьухотмВИИ АЯ рес 


ГТЗ 


мстрофой. связано *с коренной ломкой хозяйствен- 


0-окОовОмической кизни страны” и * п. Однако эта 
0чка эрения эсзретилыь резкое противодойствие со 
иороны рабочих ‘и рабочие под руководством болъ- 
озихов вела борьбу за восъиичасовой рабочий де 
купествляя его авочным порядком Менъьвевики при- 
юбаюя меры к Фому, чтобы потушить растущее сте- 


‚иечное движение з& зведоние восъмичасовогпо рабо - 
р 


во дня # повыпение заработной платы. 9 мар № 


оыбуюе ский Созет рабочих депутатов по заялению 


ровазия отношений иежду рабочими и 


чканеоз в зазодчиков обсухдаез "рабочий во- 
06": "Слутали: заявление общества бабрикантов 
| аодчиков о нолании зойти в некоторые сномения 
‹ Советом рабочих и Сол, ких депутатов в связи 
‚возникающими конфииктаии с рабочими Поднимает 
м вопрос о созданяй особого органа для урегули - 
‘предпринимате- 
нии. Выясняется, что на многих бебриках и заво- 
рабочие сменяют начальство требуют немедлен- 
о введения восъмичасового рабочего дня а отка 
тся прасзупачь к работе  Постановлено: Гне- 
дленно полтверлать в самой категорической фор- 
о ивобходиновти приступить к работам; 2)прел- 
ъ агитеционной комиссии немедленно проводить 
ешекие. З)немедлевно образовать комиссию 
для разработка примирительных камер и воз- 
Дожить на Нее обязанность представить завтра же 
роекж этих камер” 9%0 постаповление характерно 
озско-новъьшевистского Совета во многих 


\вопрос о восъиичасовом рабочем дне — 


‚ обоуждает по заявлению фабрикантов и заво 

ов, которые не иогут оправиться с рабочим две 
нием и иду" з Созет за помощью, @)вместо того 

ы зозглавить борьбу рабочих за осуществление 

ъиичесового габочего дня’ как этого требовали 

рабочие большинства предприятий теперь =е & не 


[охидалсь Учредительного собрания меньшевистско- 


зоеровский Совет Е революционную борьбу и 
дет под даздением Иасс на полумеру не добившись 
07 Времэнного правительства законодательного анте 


{0 ззедении восъмичасового рабочего дня, Петер = 


, орлатение ограничивало 5 


(ургский совет рабочих и солдатских депутатов то 
(23) чарта заключил договор с Петербургским об - 
цесвом фабрикантов и заводчиков о введении зось- 
Шчассвого рабочего Дия, 0 создании еб ично-ва_ 
здових кониФотов И а меъ. й Этом 

ачи Ффворично-за вод ских 


%к № 66 Тир 1000 экз 


Е 


м РИКА ИИ УНИАН ТА, <. р: ЭНН ЖЕ 


114 


коиитетов представительством их перед правитель 
ственными, общественными организациями, перел по 
принимателями по вопросу о взаимоотношениях моду 
рабочими и предприниметеляии, Но рабочче не ост № 
нозались на этом и под руководством большевиков № 
повели борьбу с капиталистами. 
„Буржуазия уже с первых дней марта в борьбе с 
рабочими пошла по испытанному пути локаутов. Юй 
об"яёляя, конечно, локаута, ‘фабриканты под разный 
ми предлогами закрывают предприятия: в марте з 
крылось 43 предприятия, в апреле 55. В связи 6 
проведением восьмичасового рабочево дня, со се 
лением рабочих бороться через дфабрично-ваводскае 
комитеты с раврухой, которую сознвтельно проводи 
ла буржуазия, количество ЗАкрызаемых предприятий 
увеличивалось. Московский Совет рабочих и соллел| 
ских депутатов в начале апреля, по требованию бой 
пезиков, выделил комиссию по расследованию почин 
закрытия предприятий. Временное правительство 1 
буржуазия, борясь всеми мерами против  взедений 
зосъмичЬсового рабочеро дня, змобте с тем не ца: 
принимают никаких паров к обложению сверхприсн - |. 
лей капиталистов. В ребочем вопросе твк же, как 
ий з вопросе о власти, буркуавия в лице Врем я 
зразательства стремится сохранить то полбженне | 
какое было до революции. Сбозез под НН — 
волиционных меасо принужден отказаться от свосйю 
личинка поддервки буржуазии и итти на мероприятия, 
ХОТЯ бы в ЕВЕОЙ-ЛИбО стенени удовлетворякюаие ре- 
бования революционных рабочих, но, не желая рва 
о буржуазней, осуществляет полумеры” 
Рабочий класс, вопреки согланательской поли 
Ее Советов, ведет борьбу о предпринииателями 1 
эту борьбу возрлавляют больпевики. На предприя - 
тиях создаются бабрично-заводекие комитеты, козой 
рые совершенно ие считаясь с постановлением ме | 
цевистоко-эбсеровского бовета об ограничении их | 
роли деязельностью примиратеяьных камер раоши-1 
риют его ‘Функиии и уже в зачазочной форме выдви- 
гают ицею оао контроля. Устав, принятый в 
конференций бекбрично-зазодских коватетов воен - 
ной промышленности, еек формулирует задана й пог 
помочия фебзавкомов Т) Все распоряжения внутревй 
него распорядка завода (как-то. нормировка рабо- 
чего дня, заработной плеты, призы ий увольнение 1 
тд ) должны исходить из общезаводского комитета 
с узепомлением о том начальника завода ила начел 


бони, рии 5 а че: + очи ол узрел сто НИНЫ 


15 


ЫВиков отделов. 2)Заводской комитет язляезся з то 
Чи время органом, контролирующим деятельность за- 
юдского управления в области админястреатавной ‚хо- 
уйственной и технической. 
Первая конференция фабрично-заводоких комитежв, 
шаяся по инициативе путиновцев 30 иея ТО, 
& резолюцию с борьбе © разрухой, проек? ко- 
‹ бый написан т,Лениным. В этой резолюции под- 
рркизалась залача фабзавкомов "внести порядок в 
роизводственную зазруху и предотвратить промыш - 
юнную катастрофу". “Путь к спасению от катавтро- 
‘оворилось в резолюции, лезат только в устё - 
ии действительного рабочего контроля над пре 
твом и распределением продуктов И должен ов 
остранен на 308 бинансовые и бакковские опе-- 
о выяснением всего Финансового пололения дел’. ^ 
нем лействительного боуществления рабочего 
юля конференция признала переход власти в ру- 
№ Советов рабочах, волдатских и крестьянских де- 
утезов. 
Вопреки соглашательской политике мелкобуржуйз- 
нх социалистических партий, рабочий клесс поста - 
№ все вопросы ребром. В 10 врекя как Фебрично- 
мзолские комитеты, руководимые больцевикеми, вели 
оладовательную борьбу за восъыичасовой ‘рабочий 
еь, поставиля вопроое о рабочен контроле, проб - 
ы, 8 рукозодаеве которых преобладала мевьшевз- 
зола соглашатейъскую полифику, Борьба больше- 
‚‚ опирающихея на фабзевкомы, былё ваправлена. 
уу, чтобы завоевать профооюзы, Рост сознатель- 
Юоти пролетариата под влиянием большевистского 
зоблачения предательской роли меньшевиков и эс- 
№03 приводил к усилению з союзах роли больлеви - 
Юз. В ряде союзов руководство переходит к больие- 
икаш, напрсоюз металлистов, Большевистский ста- 
№Юзится Центральное бюро профооюзов. Но этот перо- 
юд происходит уже к началу второго периода -июль- 
ки дням. Б этот же период ярко проявился разрыв 
юлу профооюзами и фабрично-заводскими комитета- 
н, Поэтому капиталисты и обрушились не на ипроф- 
фоюзы, & = фабзазкомы. В последних капиталисты 
Видели угрозу для себя, так как фабзавкомы орга- 
изозами широкую массу беспертяйных рабочих на 
нкражных, ‘больных вопросах. Поэтому капиталисты 
юзели самую отчаянную борьбу е нами Организации 
редпринимателей предлагают предпринимателям не 
лачивать членсв бабзавкомов, а также членов 
остоящих при фабзавкомах особых “исполнительных 


ИА 


В УИС ВИ ИВА ЛИ “алеф НОВИНИ 


175 


комитетов". Особенно сильное противокействие ц 
стороны промышленников зостратило осушествленное 
явочным порядком фабзавкошами положение, что { 
согласия их не может производиться прием ий узо 
нение рабочих и служещих, Рабочие актавно 00ро] 
за эти завоевания, не имея не только поддержка 
`<стороны меньшевистско-эсеровских советов, Но 0 
часто руководство Созетов становилось на сто 
предпринимателей и стремилось тушить стазки 


еприкосновенности крупное зеидевладение. По 
шики, буржуазия, владеющие землей кулака созды 
"Союз земельных собственников", с"езд которого 
резко подчеркнул необходимость сохранения час 
влалельческах земель. Однако, под злилянием ра 
щЕРО крестьянского дважения "Союз" должен были 
звать необходимость принять меры к увеличению кн 
стьянского землевладения за счёт казенных, удедь 
ных земель й только з случае недостатка этих 9 
мель соглашался на принудительное отчуждение 1 
сти частновладедьческих земель по "добросовест 
соответствующей действительной стоимости оцен 
т.-е; за зыкуп. В сущности программа Союза зем 
ных собственников Язлялась кедетокой програмы 
хи первой революции. Как кадетская пропрамиа 1 
зой революции, так и давная програмый была раб 
тана на то, чтобы иметь на своей стороне заза 
ные слои деревни. Одновременно с этим "Союз 39 
ных собственников" резко постевил перед Времет 
празительством вопрос о защите помещиков от ки 
ян. С”езд обратился с требованием к Временному 
зительству "немедленно обеспечить помещикам сп. 
койнсе пользование и распоряжение земельными № 
цествами, восстановить органы правосудия ий ул)“ 
состав и деятельность милиция". Разрешение &1%, 
ного вопроса помещики требовали отложить до 24 
дительнопо собрания. Временное правительство 8. 
ное интересам эксплоататорских классов, эту Ш; 
прамму и осуществляет, 


у 
1 


т? 


0 
УЛ 
а Е 
резо- 

ВНЗ 
У 
пруе 


законах об ата 
№ посезов, с земельных и продовольственных комй- 
‚тах принимает все церы к охране в неприкосно - 
онности нраз помещичьево землозладения: Времен - 
ее празительство принимает репрессизные мерин по 
шошению земельных комитетов, беруних на учет то. 
земла и руководящих захватом этих земель 
уестъянами: смена, аресты таких земельных коми- 
№оЕ быви постоянным явлением. 
Я Позиция медкобуржуазных партай в области аг- 
шрного вопроса определялась всей вх линией пово- 
фих поддержки буржуазии. Эсеры; назызаване се- 
защитниками интерэсов кревзъянства по оснозвго- 
| зопросу а.нереходе к крестьнном земли без вы- 
фе, стади на точку зрения выкупа. Тёк министр 
цухеделия, лидер партии эсеров Чернов высказел- о 
ие летом ТЭГ? г. за выкуп закледннх листов, аесли 
ыинять во внимание, что значительное большин - 
фо помещичьих земель быяо заложено, т0 станет 
нес, что пункт побграниы эберо» с конфаскации 
иецичьих земель, т.»е.0 первьходе к кредтьянан 
® зыкупа был демвгогический обманон. Меньшаик 
аслоз текие доказывал невозможность коноиска- 
О и празнавал необходимый вы 
п: “"Протиз бесплатного отобрания помешичьих зе 
ль в общественную нользу резонно говорят, пи- 
м П.Маслов- что несправедливо у одних отбирать 
@х имущество когда у друих богатых лов! инупеств» ос теет- 
й; останется оно у городсках домовладельцев, у 
ых капиталистов, Нроме фоно помещичьй зеи- 
‘заложены в банках, и это может расстроить бан- 
разорить мелках капиталистов и Т.д.". Меньяе- 


ИИ ИА 


орет рут уе ИИА, 8-1 ВИНИЫ -Ж 


= 


вики и эсеры тек ве, как и буржуазия; наствизали 
ва том, что аграрный вопрос иожет быть разреген та 

О Учредительным собранием и поэтому необходима 6 
бас “анархическими" ‘захзатами земель, т.-0.с ре. 
люционным крестьянским движением, 

Еонференция меньшевиков 12(25)мая приняла, на. 
пример, такую резолюцию: "Признавая, что земе: 
реформа может быть совершена только Учредител 
собранисы конференция меньшевист ской фракции РО 
заходит необходимым бороться против самовольных 
захватов земли и всяких других способов разрешеня 
земельного вопроса, которые могут вызвать ме 
усобицу и грозить Контр-революцией"”, Меньнев 
ско-эсеровский совет проводил эту программу, 
чтобы крестьяне дожидались Учредительного со 
НИЯ. | 

Только большевики четко поставили вопрос о не- 
медленной конфискации помещичьих земель. В резоля 
ции Апрельской конберенции нашей партии розор: 

'артия решительно выступает за немедленный п 
ход всех земель в руки крестьянства, организ 
ного в Советы крестьянских депутатов или другие, | 
вполне демократически зыбранные и зполне незазис) 
мые от помецикоз и чиновников органы местнопо 08- 


моупразления". Ири’ этом резолюция подчеркивая 
ководяшую роль в аграрном движении батраков и 0% 
нейшеео крестьянства ИЙ необходимость образования 


крупных образцовых хозяйств. "Партия пролетариам 
аолжна советовать пролетеариям и полупролетерияи 
лерезни, чтобы оки добизались образования из ка-й! 
ТО Прато хозяйства достаточно крупного № 
образцового хозяйства, которое велось бы ва обще 
ственный счет Советамя депутатов от седьскохозяе 
ственных рабочих под руководством апрономов и 6 
применением ваилучиих технических средств". 
Нонятно поэтому, что эверы приняли все церы, 
чтобы не допустить т,Ленина ва 1 с"езл крестьян- 
ских депутатов 4-28 ман (17 мая-ТО июня). 3910 
эвсеровский президиум с"езда очень сочувственно" 
встретил "письмо" Плеханова; в которой  впрарное 
двинение назызается беспорядками и об“ясняетса 
темнотой народа. Плеханов поизывает крестьян в0 
держаться о" самочинных захватов земель и гплави» 
леханов в "Письме” подчеркивает несправедливосе 
конфискации псмецичьей зеили без выкупа. Эта тоз 
ка Зрения вполне совпадала с позицией эсеровскйх 
руководителей с"езда. Весь с"езд прошел под ло- 


Е И И" 


Г19 


унгом поддержки Временного правительства и толь 
Шзнступление т.Ленина раскрызало глаза крестьянам 
зылзигало перед ними задачи революционной борьбы 


Важнейшими вопросом был вопрос о во 
не. Российская буржуазия при полной пе 
держке пожлународной бурку зий для про- 

`` должения м Е 3 дворцовом пер 
Быстрое признание Временного правительства. 
арствама Антанты было Яркам показателем, что 
уазия этих стран видела во Временном правитет 
желаемого для нее выполнителя всех ее требо- 
` бамый Факт предоставления поста министра 
странных дел Милюкову был очэнь показательным 
ков и до революции специализировался во внеш- 
олитике, при чем программа кадетской партии, 
рем которой и признанным спениалаястом по во - 
ам внешней политики сн являлся, была совершен 
четка: захват бассейна Черного моря. Это в? тль- 
захват Константинополя, `но и Галиции, Армении. 
" прожжекный буржуазный политик вначале, пока 
ы были на улице, в своих выступлениях благо - 
ино обходил вопросы внешней политики. Но ког- 
наступило некоторое, по мнению буржуазии, успо- 
оние, Милюков в полном согласии сос всем Времен- 
правительством стал выступать с. открытым про- 
сглашением завоезательной политики. Необхопимо 
этить одно обстоятельство, как иы видели выле, 
етско-октябристекая Дума в момент развития уе 
ых боез принимает все меры к тому, чтобы остано- 
ить резолюцию. С этой целью она и создала Временз 
ный комитет Государственной думы: ви Родзянко, ее 
люков "бунтоваться" не хотели (слоза Родзянко), 
йога же резолюция победила, буржуезия сразу же 
фтала на другую позинию, пропозедуя везде и всюду, 
фто революция произошла под руководством Государ- 
- венной думы. здесь, конечно, было желание. и столь. 
› Взовать недостаточную политическую сознательность 
\сс, получить в лине мелкой бурзвуазии опору и 
проти , рабочему классу с целью 
Усиленное аби-> 


120 


дена для того, 
шие на пути Ро 
ло все таки нед 
и генеральных п 
ские элементы”. 
бочих и ссллат. 
зывали у них серь 
ходился в подозре 
ма. Поэтому, 
Временного` правите 
р. да и семо 
Зобходимым постВ 
сосбражений 
облас 
зовать_ "добросовест 
чтосы нанести удар 
ласти внешней необхо 
чтобы сохранить пс 
ложение а. Е 
ты. Однако, 
ло не так про 
ли тс достаточ 
заявлен | 
Милюков, писе 
единении с 
356 “ВОПРОСЕ. 
чанием, и 
долгом ныне 
не господство 
них националь 
хват чужих 
на основе } 
род не допустия 
орьбы унижен 
заявление. Явно 
договора оста 
этим заявление 
никами"), 54 


= 


ит 
А 
В Е 


ы “& 


.зйтЬ 


= 


тну: 
ми 


ме 


са 
\- бы 


дави 


сы р ке 
#14: О то 
чески сознатель 
теория боры, 
от завоезатеёл БнНЫХ ПЕ 
не От ВоралО. М 
дителей Совета, то 
по существу. 
НИЯ; пдобросозе 
приняло и ‘отпи 
веру. 


ее 
У? 
7: 


Ри 


естественно. 
тва. зетн 
МОЕ 
Эа 

а: у 
нней 41 
ти внут парней полити 


1 
7375 9 
4262 4 


г | ая = а т а Л: 


27% 


тт 


Пао 
‘Экотреииа 
строения ра-| 
и больлозикоз зн 
опасения. Даже Керенский. 
ительно интернационал 
во Антан ата требовала с 
го выявления эго 16. 
Е. считало 
тои вопросе как из 
И. так и внещней. 
‚ необх: одимо было поль | 
онче ство" пироках нае | 
м. в там; 3 г. 


зрения 
ци т. 


в. 


ах 


оз нр 


я 


- 
з 


чт 
В 


оли 


ЕЕ 
К ы. 


до. резолюции 
системе - о 
:: вательные пели 
ротив войны и вы 
ет боев с цариз! 
3 А, с целях 89 
оле народа, в _ивсвы 
окончательно “ревать, 
вой войной и 9е окон 
ство считает правом 
ель свободной Рос 
ролами. не отнатие } 
васильственный 38- 
тверждение полного ии 
вродов... Но русский в 
Н8 его вышла из велик 
нной в свойх силах" .9то 
ое (так как все тайны 
зление подтверждалов 
единении с нашими 08- 
ведостаточво нолити- 
ой пресодаослль В 


к 
эы^ 


‚. на 
й 


$5 #\ 
на 


3 а ат 


тов 
ном 


г 


о 


заявление В | 
‚-эсеровских руково - 
ино будет м. 
_заязденйй тбчке зре- 
во’пироких мас 
гравительства на 
союзников” 


в 
я ; 


5 95% ^Ф‹ 


<> 
- 


в 


(ня требовали прямого признания аннекононистских 
целей зойны. Результатом этих требований и волед- 
Уствие того, что для буркуазна политика огозорок 
| тапозилась неприемлемой, появилась нота Милюкова 
послам от Т8 апреля (Т ная} о целях и задачах вой. 
Эта нота опровергает слухи о сепаратном иире и 
совершенно четко выражает точку зрения бурхуазии- 
У"зоиЕа до полной побецы". Милюков писал в ноте: 
"Проникнутое этим новым духом освобожденной демо- 
кратии заявление Временного празительства , разумеев 
‹я, не мохет подать ни малейшего повода пумать, что 
Усзершизшийся переворот повлек за собой ослабление 
Троли России. в общей сонзной борьбе. Совершенно на- 
Ттротизв, всенародное стремление довеста Мировую 20% 
ну до решительной победы лишь усилилось благодаря 
сознанию общей отзетотвенности всех и казжпого... 
(емо Собой разумеется, - хак это "сказано в с000 - 


< 


„У щекном документе (заявлении от 27/Н) - Временно це 


зительство. ограждая право наней родины, будет 


полне соблюдать обязательства, принятые в стно- 


пеним наших союзников", 


и предьская де. Нота Милюкова выззала взрыв 


негодования среди рабочих и соя 5 
дат. В ответ На ноту Милюкова ои0- 


ликованную 20/ТУ (3 мая) подня - 
Флись рабочие и солдаты, "Массовые добробовествые" 
Упредставители оборончества были удивлены, возмуше- 
| вы, исполнены негодованием. Они`почувотвовали-ори 
Инне поняли этого еше зполне ясно, но сни гочувство- 
ЮФ али. что она оказались обманутьии""), Это возиу- 
“Я ние зылилось в демонстрации (апрельская пемов - 
Э9страция)., Уже 20 апреля ряд вовеских частей прини- 
иаст резолюции с протестом против коты Милюкова, 
Так 180 и Финлявцокий полк, ознакомивинсь с нотой 
Милюкоза союзникам, принимают резолюцию о немед - 
Уленной отставке Милюкова. Бронедивизион Измайлоз- 
ского полка выдвигает требозание создания коали - 


2} ционного правительства. Запасный электронехниче - 


Тсккй бательон постановил: "Обратиться к Совету ра- 
Убсчях и солдатских депутатов с просьбой потребо - 
|} :атъь от Временного празительства, чтобы из соста- 
{за правительства немедленно быии исключены маниоцие 


Петь дор НОА чото мА о ера ФА оны Ч Бе о ЗЧ тб пни нь БРЧ ть Ну = ть 


Ленин, т.ХХ, и Зиэц,, стр.21. 


же клерк мт ВЕИИИВИНА, РА лор АНИ 


Т22 __ - 


иностранных дел г,Милюков и военный министр г Луч 
ков, чтобы правительство изменило свою внейнюю 1о- 
литику, чтобы оно немедленно приняло самые энез-. 
`‹гичные меры к выработке созместно с союзными пра- |} 
вительствёми платформы мира без аннексий и контри. 
буций и чтобы опубликовело все тайные договора, за» 
ключенные бывшими царем с союзникани, Выесте © эти 
зазернем Совет рабочих и солдатских депутатов, что 
по первому зову човета мы выйдеы с оружиеи в рух 
ему на помощь", -. .. 
Эти резолюции язляются достаточно ярким показе 


телем того, что "добросовестное оборончество” еще |! 
не изжило дозерия Временному правительству, Вы |: 
й 


с тем з них хе звучат и новые ноты. требование 
опубликования тайных договоров, которое было зы. | 
двинуто большевиками с самого начала революции, А. 
этого, конечно, не могло выполнить импезиалистич | 
ское правительство Гучкоза-Льноза;, Наконец, в0 
ыногих резолюциях подчеркнуто заявление о подле 
нения вооруженной силой Советов. Эта противоречие“, 
вость требсваний была выражением противоречивости | 
колеблющейся мелкобуржуазной массы, которая в ап- 
рельские дни кодебнулась з сторону революционного 
пролетериате, но не изжила еще своей доверчизостй 
бурх ‚азии & ы ) 

"Пемон страции начались, как солцатские демоя - 
страции с противоречивым, несогнательным, ни к че 
му неспособным лозунгом ‘долой Милюкова" (точно 16-} 
ремена лица или пруппок могла изменить суть ноли- 
тики), Это значит, что широкая, неустойчивая, ко-| 
леблюцщаяся месса, ближе всего стоящая к крестьян- | 
ству, по научно-классовой характеристике мелкобур 
жуа-ная. колебнуласъь прочь от капитанистов на 615: 
рону эеволюционных рабочих, Это колебание или дав 
жение массы. способной по своей силе решить 809, 
и создало кризио"1). Пролетаривт выстунал на дб“ 
уонстрацию с классовыми лозунгами: "Да здравствут 
Ш Интернационал", "Ла здревствует социализы", "Да_ 
здравствует власть Совета рабочих и солдатских де 
путатов". В свою очередь буржуазия ва Невскои на 
спекте органйзовеала а с лозунгаии" Вой- | 
на до победы, да злравствуезю Временного равите 
ство, Милюков" и с требованием ареста т.Ленина Е 
Невском дошло до столкновения мехду крайними эле- 
ментами - буржуазией и пролетерналом. 


а Е а т аа а а ИТ О а 


РР 


ор бор оо ет ар ри оу о ар Ч В Ребе Зорро орт Фи Плащ а Че нь "иль аи Ам" 


Г)Ленин, т.ХХ, стр.226-227. 


че ч 


в буры у вр амньск о принялись, ом леса НИЕ 


* т 23 


"В чем суть классовой борьбы? Еапиталисты за 
оттягизание войны, за прикрытие этого Оразой и по- 

Усулами, они запутались в сетях русского, аЕгло - 

У банцузского и амераканского банкового капитала. 
Пролетариат, з ЛиЦе своего сознательного авангар- 

к 


= 
оа. 
о 5% 


- масса, 
ще менъ- 


шевиков 


+5 --7 В см В 4 > Т =; 


* 
ре 
$ 


>. 
= 
ч 
2 
й 


это 

НОРЫ ужасов зойны и дать ему блага прочного 

цира. Е такому "прорыву Фронта“ капитала русская 

еЗОлюдия уже подвела проретариат России, создав 

оветы рабочих депутатов ®). 
Меньшевистское И эсеровское руководство Советв- 

\ци на данном этапе, конечно, не могло обеспечить 


ЮТенин. ХХ. 01р.227-228. 
2) Тем не, отр.118-119, 


НН ИЗ ЗН ТАН 


ВМА ПУ УКЯ 
и а а ` ао фаны д РЕ. Е 
й: г О 


УВ, че. 4-я ВОНИ 


революционного выхода из войны. Зыесто четкой ре. 
волюнионной постановки вопроса, меньшевики и зебра. 
занимаются бесчасленныии резолюцияии, воззвания- 
ми. манибестами, о которых т.Ленин писал - “ вое 
эти фразы не что иное, как пустые, невинные, лоб» 
ренъние пожелания мелких буржуа" Их воззвание к 


народам всего мира от 14/2 /@ и резолюция совеща- | 
ния Советов - все это не больше, как пацифисяскае 


№ 


празывы, выдвигающие, однако, оборону на ‘первый 


план. В воззвании, напрниер Сове* обращается к_ 


немецким рабочим с призывом бороться с правитель 
ством против войны, Но ни слова не говорит о не 
ходимости такой же борьбы со стороны Французокою 


и англайского пролетариата, Лвусинсленное заявле- | 


ние Времевного правительства от 27/И (9/ТУ) рас - 
сивтривается Всероссийским совешанием советов как 
победа демократии, Необходино отнетить, что самы 
текст этого заявления был выработан при участии 
руководителей Совета. Так назызаемая “контактная 
кочиссия”, выбранная из членов Исполкома Совета, 
забракозала проект заявления, но согласилась на 
ого спубликование тогда, когда были встевлевы с10- 
за о свиоопределении, Временное правительство ку 
да вопрос о войне был поставлен союзникзии "серь- 
езно”, естественно, пренебрегло совламением с 
токтной комносией, т,-е.с Советом п четко выявило 
классовые интересы буржуазии. "Нынешний совет ра- 
бочих и солдатских денутатсв,- писал по поводу во 
ты т.Левин,- постевлен перед выбором: прорлотиь 
пилюлю, поднесенвую ему Гучковым и. Милюковым, зна- 
чило бы раз навсегда откозаться от самостоятель - 
ной политической. роли - завтра Милоков положит 
"ноги ва стол" и сведет Совет к круглому нулю 
отпор на ноту Милюкова - значит порвать со старй 
политикой доверия и перейти на путь, предлараеный 
"Праздой". Можно конечес, найти пнилую середину. 
Но - надолво-ли?"^}. Меньленистское и эверовакое 
рукозодство калло’ "гнилую середину", удовяетвов- 
вась "раз“яснением" Временного празательства , что 


Е к 


оно не преследует зазоевательных целей. 
|2 ый : 
Еоацицая. — = Апрельский кразяе был первый удери 


по двоевластию. С самого номента 00-| 
здания двосзластия пла борьба: "Буркуазия за еди- 
нозластие буржуазии, Сознательные рабочие за еди- 


— 


ЗЕЕ Обо Па ре ор т чт бо теерчутцу ь Чы Оомь 39УФ ВРЗЕ еда па Ольни со очен ча Афину ед ВА 


Т)Ленин, +_ХХ, стр.208.- 


В а В НС О Е ЧАИ: РИН 


Со вов РР Ь 


к Пре 


а м 


ВЫ За д Каска 16 ЖСК 


‚ рожающих волю 


И" 


125 


|козластие Созета рабочих, батрацких, крестьявеких 
9: солдалсках д 


‚эпутатов - за одиновластие, подто- 
овляемое нрояоноцаем пролетарского сознания, осно- 
анис его от влияния буржуазии, а не азавтю- 

рана. мелкая бурнуазия, -‘зопиал-лемократая" эсеры 


Ут пр.и мр.-колеблется, меная а прояснению, это- 
_ 


иу освобождению" Г). Влияние мелкобуржуазных масс 
было еще сильно. Массы, с негодованйяей зыступав - 
ие против политики Времевновпо правительства, да- 
ли себя обмануть залерениями о том, что правител- 
(ВО не ведет заворваторльной войны, и снова колеб- 
вулось зправо. "Не первое и не последнее кодеба - 
нис мелкобуркуазной и полупролетеарской массы" (Ле- 


У ни). Е большевиков, вывинузшая лозуне"“Воя 
тЪ 


злаб озетам”, вывете с этим на данном ‘отаие 

зела борьбу с лезацким лозунгом "Долой Временное 
правительство". Ленин все время попчеркизал. что 
5% не может быть никаких согленений с Временным 
правительством имперналистов и с социал-тозинисто- 
ции так не следует зыкидызать азантюристического 
лозунга - "Полой Вуеменное нправительсяво" поскоъ 
ку иассы еще верят Совету, нё который  опирает- 
‹я Временвое правительство. Поэтому основной за - 
дезем парзия считала раз"яснение массам сущности 
соглапательской политики мелкобуржуезных партий 
способствующих поражению революция зедущах но 

существу политику предательства революции. Резо - 
люция Петроградской и Всеросоййской апрельской 


конферевгии Го вопросу 06 отношении к Временному 


] празитеяьству указывая, что Временное правитель. 


ство есть орган господства помещиков и буржуазии, 
опирающихся 3 данный момент на доверие и прямое 
соглашение с Петропрадским советом рабочих и сел 
дазскчх депутатов, требует "длительной работы по 
прояснению классовопо пролетарского сознания и 
сплочению пролетериез города и деревни против ко- 
лебания мелкой бурвуазии, ибо только текая рабо- 
та обеспечит успешный переход всей государсевен- 
ной власти в руки Советов рабочих и солдатеких 
депутатов или других органов, непосредственно вы- 

ънинства народа". Хотя меньше - 
зикам и эсерам упалосъь удержать нассы за’ собой 
в результате апрельского кризиса однако апрель- 
‘кое выступление масс не могло остаться без влия- 
ния на хол событий. В вопросе о войне значитель- 
1) соо от ЧРЕЗ арт бол ЗОН Чет кз р ПЧ МЫ ПБ от бо кок ео бе АО И Бе есь о из оч чл 


Ленин, т.ХХ, стр.96. 


"ЧАИ, АМ ЗЕЕ У РЗ 


о 7 УЗИ УЕ ИИА: о ВИО 9 
® 


> 


Т26 


ная часть провинциальных Созетов стала на’ точку | 
зрения выступавших в Питере в апреле масс, некото. 
рые а О ПЕСО свержения Временного ца. 
зительства. Внутри самой бурзуйзий наметились раз- | 
ногласия: часть стояла на точке зрения продолхения | 
политики "контакта", часть, наиболее яркйми выра- | 
зителями которой были Милюков и Гучков, требовала. 
разрыва с Советом, единовластия буржуазии и борь- | 
бы с Созетом. Среди эсеров и меньшевйков - открн- | 
тых оборонцев - уже вскоре после апрельских еобы- | 
тий стала популярной мысль о коалиции, Коалиция 
встречала сочувствие и среди некоторых грунп бур- 
жуазии. Требозания масс во врехя апрельской ков- 
ференции относительно Гучкова и Милюкова были очнь | 
определенкы. Сохраневие их ва постах министров 
военного и иностранных дел при их соверменЕб ош 
деленных взглядах грозило новым ззрывой, Это пон- |: 
ыала и буржуазия, особенно учитывая то, что и тот 
и другой стояли на точке зрения открытой борьбы е 
революцией. Я хоть после "рез" яснения" грабитель- 
ской ноты 18/ТУ Временным правительством большин 
ство Исполкома Совета признало "инцидент исчер -- 
панным", лвозвластие неизбежно вело к новы инци- 
дентам. эсеры й моньшевики зидеди выход из этих 
инцидентов” в создании коалиционного министерота 
и, когда Гучков 28/1У (ТТ/У) подал в отставку, 
вопрос о коалиции привял практическое направлеЕйе, 
"Три пути,- писал т.Ленин,- предлагаются теперь’ | 
русскому народу, дабы разрешить “кризис власеи”. 
дни говорят: оставьте все по-стерому, доверьтесь 
еще больше Временному правительству, Возможйо ‚что | 
стставкой угровают именно для того, чтобы заста - 
вить Советы сказать; доверяем еще больше. Времен- | 
ное празичедьотво добивается, чтобы его стали уе: 
шивать; придите и те: без вас - на кого же 
мы останемся... Другой путь: коелиционное иини - 
стерство, Оделимте министерские портфели с Милю - | 
ковым и НО, введемте в министерство несколько че-_ 
ловек наших,и торда пойдет уже музыка не та. Тро-. 
тий путь предлагаем мы: перемена’ зсей политики 00. 
зетов, отказ от доверия капитадистаы, п переход 
Всей вдасти- к Советам рабочих и солдатских деи. 
По третьему пути социал-соглашетели, стоящие в. 
точке зрения классового иира, не хотели пойти. По. 


ее 


фу О ое и тих Арто но торе Ч ме бро Обл Вер 
А. 


Ленин, т,ХХ, стр. 822. 


ни 5 зон + снимок рлрзульзат ВНИИ Ясон 


Тат 


перзому пути итти было нельзя, тек как тогда была 
уласность потерять доверие масс, Второй путь как 
раз отзечал стремлениям социал-соплашателей. И мас- 
с; на данном этапе верили, что этот путь разрещит 
Узсе вопросы: когда большевиками на опном из засе- 
даний Совета была предложена резолюция о взятии 
ласти в руки Советё 
ЛОВЕК. _ 


срекола их на 
‚ Временное та- 
авительством империа- 

факрытое после осуществле-- 
социалистами” для лучше- 

Ручкова нельзя быно узлечь 
о 


ч8-за делева колоний и вннексий вооб- 
СЫНЕ й Церетелли, больше занято- 
эрещенки, чем защитой почтово-телегре- 
[5х служащих, буржуазия, как это признали правиль- 
о Милюков с Иаклаковым, смогла делать это , смогла 
‘елажизать” продолжение именко текой войны. Че - 
3 Шингарева Нельзя было обеспечить сохранение по- 
_УМещичъего землевладения, хотя бы до Учредительно- 
0 собрания (если состоится наступление, то это 
(дот “полное оздоровиение Россив"”, сказёл Макла- 
юз, значит и Учредительное собрание будет "озло- 
розлениос " ... Через Чернова (лидера эсеров, ми - 
истра земледелия в коелиционном правительстве‘ это 
дается провести... Через Еонозалова нельзя было 
Прозести залиту.., скандальных прибылей по военным 
ставкам. Через Скобелева (иеньшевик, министр т- 
(8) или при его участии можно эту защиту провест 
3 борме якобы сохранения старого, в форме ° почти 
черковстског о" отрицания зозможностей "введения" 
юциализма-}. а 


Арк СЗ нызь еь. тету зацу оьоирь, чт 5 В ОО ооо тие. И ЧЩ «тети ИЗ рая Е чо тор Ра 


ПНенин, т.ХХ, стр.509. 


Пой АВЕО О Якобы бод Ыб За а В А и № | 


128 


Истинкый смысл коелиции председатель Временно. 
го правительства Льзоз раскрыл еще Ви. -"81- 
мия долина носфупать". Именно потому, что "сопив-# 
листы" в министерстве являлись прикрытием ицперв 
листической политики буржуазии, как это было во 
Франции, Акглии, Бельгии - хак российская, тек 1 
антантовская бурвуазия приветствовали ковлицию’ 
Зее знимание Временного празительства быпо сосре-Й 
доточено на подготозке каступления. В этом вопро. 
се "социаласты", вомедшие в иднистерство, еброби- 
ли окончательно пацифистские иаски, То же было 1! 
по вопросам внутренней политика. Ни министры "0-й 
циалисты", ни совет не разрешили ни одного вопро. 
са. Экономическая разруха все уплублялась; в 00.1 
ласти рабочего вопроса министр - “социалист” бко- 
белев употреблял все силы на борьбу против требо-Ё 
заний рабочзх 00 издании закона с восъмичасовом № 
рабочем дне, эсер Чернов боролся против растущего 
крестьянского движения. | 


Первый с"езд На перзом С"езде Созетов, собран 
Советон. шемся 3/16 июня, руководители бое 
та нолучили поддераку: огромное, 
щинство С”"езда стояло на коайних № 
шовинистических позициях. Так У"езп отказался де 
‘кретировать  восьмичасовой рабочий день. отеклонл 
поедложение о роспуске Государственной думы и Го-}. 
сударственного созета, по аграрному вопросу Вое - 
российский с”езд принял резолюцию, в которой ыы | 
сказался эа проведение в жизнь нового — аграрного 
кодскса. но не декретировал, вопреки требозанияи |}, 
большевиков, немедленного перехода всей земли вр, 
ки государства. По важнейшему вопросу о войне 0" 
отдав дань порицанию войны как имнериалистичес 
з тоже время признает, что Временное правитель 
положило в основу своей деятельности в области виа, 
ней политики принципы демократии, заявляет о не -1 
обходимости усиления мощи армии, способной к 0о900- 
роне и наступлению, Церетелли зв своей речи прямо |, 
требовал наступления, &рвументируя тем, что усие-|» 
хи русской армии “должны привествоваться не толь- 
ко русской демократией, но и всеми теми, кто ста |, 
под знаменем межцународной демократии, кто дей - 
стаительно стремится бороться с империализыом”. |. 
Эт открытая бсоциахд-шовивистическая позиция вст] 
чала полную поддержку большинства @"езда, Центри]> 
сты типа мартова резко высказывались против лен 


й установки, что выход из войны возиожен толь- 
2 результате а бурЕу 
та о 


азии ‘и выдайгали 
рою обращения к пролетаривту Ще стран, что- 
, сн дазил на свои правительства "Ны никогда не 
“Чики говорил  Мартов, на той точке врения, что 
на не может закончиться, пока капиталязи будет 
фушсствогать, ‘пока он не сверенут революционным , 
ропстариатом. Так мы не смотри на дело. Эта вой 
давлением резоляциснных масс может быть 38- 
) и нынешними империалиястическиии прав итель- 
И дальше предла апает требсвать такях вы- 
лений от Временного правительств за при перего- 
_6 и никами о нелях войны, которые оказы - 
бы революциовизирующее 5лилние на демократию 
ых стран. Эта "левая" позиция была одним из 
‚ которыми поддернизались пллозии недсстаточ 
титически сознательных рабочих и полупроле - 
их слоев тем более, что Мартов и Перетелли 
лись в одной партии. 
же а поведения определилась и по зопоо- 
згасти. Тов.Денин, внализируя полити че скую 09- 
овку. подчеркнул. что и правительство 
идержавеющий его Совет не могут разрешить ня 
о вопросв. ии а разрухи, которая в5 
е сглубляется ни выйти ие Ин: что проти- 
ы М огут ‘быть разр переходом Врь 
к Созетём сли же. Советы к не з Е ВЛЕСТЬ, 
"одно из двух. или обычное бури: Е празитель- 
зо и тогда крестьянские, рабочие солдатскяе и 
е Советы не вухны тспда они 0} т разсгваны 
контр-революционными гоноралвий, которые ар- 
’дерхат в руках, не обращая внимания на оратор- 
иинистра Неренского, или они умрут безоелав - 
смертью. Иного пути у этих учренцений кото - 
нельзя ни итти назад, ня стоять на месте, а мо» 
т существовать идя вперед, нет... Продол- 
ъ существовать так, как они уе ествуют теперь. 
ты не ысгут"") Большинство @"езда’ стело На 
у эревия коалицаи. Центрист Мартов. возражая 
из коалиции, выдвигает идею большей самбдея - 
НОСТИ Совете, и контроля с его сторовы пс от- 
нию к Вре монному правительству, т.-6.так ве, как 
вопросе о войне и наступлении, цнентристы сеял 
ЮЗиИ, что “демократия” в данной обстановке мо- 
в" руководить правительством когдё действитель- 


#22 ща, печаль аль Пе ету лол, еб ера ет фаст чт» ЧР ну тт Чыекуиоь + Чочыь орты, ЧАРЩЬ 
ГЖ а 
в.ХХ, стр. 48 
АЛ. Стр. 2 > 


ое он челси Феи коце МИРА, ПУДЕ мор АЕ чото ПР ен ЗВ ЗУ ситроен ПМТ 


г 9% > ре таг 1 На) 
г: Ты: т. 
$ 4 &2 
А, 


ность говорила © том, чо во восх основных вопро}. 
сах меньшевистеко-эверовсиие (Сюветы плелись га бу. 
вуазией, 


де Ноалиция, которую меньшовиое 
нотрацин. < оверовекое руководство Совета вн. 
лвинуло как, путь, способный разре 

° шить растущие противоречия, тожчёо 

зе была использована ур ‚азией. Бурзуазия, привры 
каясъ коалицией, повела гораздо решительнее,  чен 
это было раньше, наступление по зоену фронту. Ош. 
реясь на поддервку Совета и министроз "еопивлист 
сна открыто возовит настуилен а на фронте, прич 
зоенный министр, “боцкалиет" Неренскай занимается] 
угозаризанием волдат о необходимости наступления, 
а генерелитет эм врешенен стремится Е отв 
рую дисциплину, В области хозяйства разруха у], 
ливается, продовольственное положение ухудмается В. 
так как помещик и кулак криперзизают хлеб; числ 
зеакриваеных предпр тий с кехлым месяцем растет: | 
мее закрылось 108 предпридтий с 8. ТОЕ рабочим, 3, 
июне - 125 предирияеаи с 38.445 рабочими, Быоти 


осла безработица. В области аграрного вопросе. 
. : вавед: 2877 (8) | 


алиционное презительство попло назад: 8: 
бвло отменено запрещение сделок не землю *.-6е- р 
ценное празательсево признало землю честной 0081. 
ственностью; Временное правительство решило орга 
зозать земельные комитеты о пелью борьбы с кресь 
янсЕзии орд . Минастр земледелия, эсер Ч 
нов, внес Г/УТ (14) п фолько занонойровкт 0 384 
прещении еделок ва земаю. Возниционное управление 
таЕкнм образом призодлихо к тому, что организовыва- 
лиоъ силы конзр-революции , - бурая решительно. 
‘заявляла, ч?0 ‘никакой иной трой в Робони, кроме 
капителистического, незозыован". | 
° Позиция большинства в боветах была позицией, — 
дезорганизующей резолюциовный пролетариат. Проде- 
и. гозовилея к борьбе, но маньшевистоко-э се 
( Совет принимая все мёры к тому, чзобы Е 
жить его. Когда 11(24] мая общегородекое собрах 6 
рабочих представителей фабрик и зазодов приняло | 
проект организации брасной гвардии для охраны 38 
вбеваний резолюции и Е 2 а СНЕ. 
ци попытками, Исполком созета внеказалоя против @ 
организации под тем предлогон, что "Ераснея гзар- 
дия является прямой уорове единству революцион - 
ство й в армии. Если в #56 


И 
1 


ных сил”, Росло недозо 


и: ОИ ” _ & Г — ---^--- ———.-- 


Го 


Теле революции у только что приобщивщихся к поли- 
ческой визни солдат сушествовала наизрая аера в 
о, что Временное правительство и Совет окончё* 
войну. были зеявиения о полдержке Временного пра- 
итолъьства, то теперь эта нанезая вера начале Пус- 
ходить> болдатскае письма с фронта все больше и 

1льше стусчают недовольство дедтейьностью Времен- 

“ного правительства, затяжкой войны. 
] Празательство, развертызая каступлоние на рево- 
Тлюцию, вводит в действие знаменитую 129 ст.пареко 

то ‘уголозного уложения, ваправленную против сво - 
соды печати и собраний. Иоданьая оеменным` прази- 

Птевъотвом “Декларация прав солдата” бектически ое 
1исрила то завозваная которых добилейя питерский 
Уеерназон. Все это зызваио огромный юост неповоле- 
тва среди солдат и рабочих, Атмосфера накалива - 
лась. Большовики решили на 10(23) йюня назначать 
цирную демонстрацию, в которой выразить волю рабо 
их в сслдат под лозурами, "Удаление из прави - 

„тельства иинистров-капиталистов”, "Передача всей 
ласти Советам”, "Роспуск Государственной думы и 

„у ‘осударственыого совета”. Об"явленная демонбстра - 
ция выззала переполох у большинства С"”езда бозе - 
фз. который отменил демонстрацию, разослав чле - 
05 С“езда по бабрикам и зазбдам, где они были 

„:стречевы весБиа недрувелюбно. Отмену демонстра - 
Эми С”езд Советов иотивировал тек. что ею хотят 

„узоспользозаться коитр-резолюционные силы для сво. 
|о зыстуйления, ВЕ большевиков, узнав о запреце- 
Чиа демонстрации, ‘отменил ее. Но для большинства 
(озета, посте посещения фабрик; заводов и казарм, 
тело ясно настроение рабочих и солдат, которые 
фогчинились только ремению ПЕ большевиков об 0т-. 
не демонстрации. Эго застевило большинство ("ез-. 
4& назначить демонстрецию на Т8/УТ (1751). При 
зом меньшезистоко-эберовекие возди Совета расча- 
ета этой демонстрацией ваности удер большеви- 
аи. Однако, ожидания руководатоля озетов не 
| прёздались. Демонстрация Т8/УТ (Г й прошла пи 
большевистекими лозунгами: плакаты с доверием 
зременному правительству насчитызались дебятка- 

1. да и те, как отмечают "Известия", с ненавотво 
| азрывались деменстрантами, тогда как больневиее- 
кие лозунги: "Вон злесть Советам", "Долой де - 
|‘ять иинистров-капитедистоз" - были на тысячах _ 
плакатов. "Демонстрация, -= писал т.Ленин.- раз = 
Тзояла з несколько часов, как горстку пыли. пусть 


У УЗИ и ИУ УЧИ ЧИНА А, ри ЗВАНИЕ 


Т 32 


речи о болъьшевиках-заговорщикая и показала с не- 

пререкаеной` наглядностью, что авангард трудящихея 
масс России, промышленный пролетариат столицы иев 
зойска ‚в подавляющени большинстве стоят за лозунии 
есспда защища.смы намей портией"Т). Назначая ‘де. 
мснстрацию на ТВ У (Т/УП)`и ожидая, что рабочие | 
и солдаты выскажутся за Временное правительство, | 

руксаодители Совета преследовали и другую цель, 8}, 
инсизо: добивались одобрения наступления, которое И 
как раз и началось на фронте в тот день. Пролета. 
раёт и солдаты зыразили свою волю, выйдя нА деле |, 
страцию с лозунгами "Вся зласть Советам". "Долой. 

десять министров-капиталистов". В массах нарестал у, 
ревслюционняй под"ем, меньшевистско-осеровокие вок. & 
дч открыто становились на службу империализиу. | 


Исльские с9- Борьба между буржуазией и прав. |. 
бЕтиН, тариатои назревала, Предпринимая | 
о наступление, буркуазия стазала сле |, 

ку на поражение резолюции. Поэто - 
цу буржуазная часть Временного правительства уси 

певнс новимела на министров-"социалистов", треби и 

более решительной политики в отношении резолюцись 

ных маса, ка что, хотя и порывавние; но еше оков 1, 
чательно не порвавшие с массами вожди Совета пор 
востью не шли Двоезластие в своих противоречиях 
доходило до вульминационной точки. Топтание на | 
месте Совета, стремление ислкобуржуазных вокдей |] 
30 что бы те на отало держаться за коалицию уси- № 
лигали буржуазию. Ноалиция, не устранивиая двое - |` 
зластие. не удовлетворяла бурнуазйю в таком виде. 
Недеты решили поставить ультиматум мелкобуркую | 

ным партиям, использовав пля этого вопрос -} 
ралне. и и Церетелли заключили с УкраиН- | 
ской Радой соглашение. по которому Рада получала фи 

накоторые праза автономии. Кадеты резко зыстуиа- и 

ли против этого соглашения и заявили о своем‘ вы-. 

ходе из состава правительства, "Кацдеты-дельцы и Ш! 
делягя как в торговых делах, в Е в охре- |: 
не капитала, так и в политаке, Ивдеты правально 1 
учли, что положение об“ективно революционное .Не’ || 
реформы они согласны И`делить зласть с реформи - 
стами Церетелли и Черновыми им нравится. Но’ ре- 
формами не поможешь. Пути реформ, выводящеро из 
кризаса - из войны, из разрухи, нет, Й кедеты. 

от о ооо ото борец вет дрм Обо ещо ыы Ч В отщь ощо чечо о ПРМа омць ро оть ночышино ать 


Т\Ленин, т.ХХ, стр:548. 


си вер Зезьращи зм 450 НННИ 
у. 
То 


ее с точкв зрения своего класса, с то+ 
зрения империалистов -эксплоататоров, правиль- 
Д: уходя, мы, де, ставим- и: Мы знаем, 
ео Перетелли и Черновы сейчас не доверяют истин- 
а классу, СЕЙЧАС не хотят вести 
ютинно резолюпионной политики. Мы, де их пугаси 
№3 кадетов = это, пе, значит без “помощи” всемир- 
Юго англо-аиериканского квиятала. , —_ Е 
волг |ией и на него. Не` пойдут. де, ее 
рн: не рематся! Они, де, нам уступят! "Т) 
Ставя ультиматум м олкобуржуазным вождям, 6. 
азия при их же ПОМОЩИ Фактически ра зорунает р 
ЮЛкЦИОННЫЙ Петроград, отправляя на Фронт ваибс 
ее активные революционные части, в частности 
фуле мезный полк, ЁВк только сведения о зызоде ло- 
ИИ до рабочях и содгат, тотчас ве вачались до - 
юнстрадий. причем икициатором зыступления был 1 
пиомажный ‘пойк, который и раньше з& несколнюо дай 
0 этого высказался против Временного правитель - 
3. ео военная организация,  считвя 
ступление несвоевременным повела агитацие про- 
3 онотушлевия, но безусиешно» Пулеметчики разэо- 
шали своих 1 стазятелей по полкам с призывом к 
иступлению. 8 6) июля а и пругие пол- 


т 
и, а также рабочие Выбор? окой стороны и путилов- 


стулали, ПЕ большевиков высказался протиз 
зыяенилось, что рабочие и 
мцу и удержать их не удастся. 
оэглавить демонстрацию с целью 
Е: “мирный и организозанный характер. 
ом советов запретил веякие демонстрации, 
и. онных рабочих изменниками и 1ре- 
Ям олюции и вызвал войска с Фронта для 
рения а ицы. Ноощряемый руководством Испол- 
‚ советов, штаб Петроградского военного округа 
№ прибытия войск в фронта и провокации 
59 выступления протйв мирной демонстрации, ота- 
вясь придать ореанизазавному мирному выступле - 
Шю Зин "ыятехн и акархии", 8 результате чего бл 
1рд кровавых стол новений на улице. 5(18} икля 
гон отраций, уже не было, нс заводы не. работали. 
звшие 6(19} июля с френта части начивают, но 
нию контр -революционной и при полна 
гласии мел 'Обтрвуазных парти згром револю- 
онных сил о Дора болван "Правды ‚само- 
ВтчиКи, а пворец Ишесинской, где исменал- 


1 УЕ уч на, стар еж р 


стр БОБ 


Е едьь абы бы од р В ба а 


134 | 


ся ЦЕ большевиков, Ивтропавлонокую крепость, разо- 
ружают кронштадиев. В Фот же день правительство . 
отдает приказ об аресте тов.Ленина. 1228) `’ Валя 


зводизеся смертная казнь на Фронзе. Разнуздавнаяея | 
контр-революция громит не только помещения боль - | 


вистоких комитетов, но и меньшевасесках, требует 
ареста Чернова в Цорезелли. 


ВуркувВия и эсеровеко-меньшевистские вожди по | 


ле июльской демонстрации не брезговаля никакчми 
средствами для борьбы с большевиками, пустив гну- 
ную клевету, будто пертия получает деньги от гер- 
ч&нских империалистов и поэтому организует демов 
сзрациин. И творцы этой гнусной клеветы, в мень- 
щевикя в эсеры, молчаливо ее поддерживавние, ко- 
нечно, сами не верили этоцу. Но нанести удар ре- 
волюционному пролезарнату, борющемуся за презра- 
щение буржуазно-децократической резолюции в сое. 
листическую, моно было только нанеся удар един- 
ственно революционной партни - большевакаи, 
достижения этих целей все средотва хороши. Весь 
ход революции до июльскях дней вел к тому, что 
рабочий класс и полупролетарские элементы об’еди- 
нились вокруи большевястекой партии, Мелкая бур- 
хуазия пла закка за пролетариатом, проявляя, одне» 


%0, значительные колебания. Аля буржуазии важно _ 


было ненести удар резолюцаонному пролетариаз у. 
"Конер=революция организовалась, укренилась & фак. 
зически взяла власть 3 государстве в свои руки... 
жди Советов и партий эсеров и меньшевиков, с 
‚Церетелли и Черновым во главе, окончательно пре- 
дали дезо резолюции, отлав ево в рукя контр-ре - 


золюцвонераи и. презратив себя и свои пертий в С- ь 


зезы. в Фиговый листок контр-революции. Этот фене 
довазан тем, что социалисты-революционеры и мень 
мезакя зыдали большевиков и молча утзердиля раз- 
рром их вазет, не носмели даже прямо и открыто 
сказать с том, что они делают и ночему это денают, 
‘Узеконив разоружение, они отняла у себя всякую 
реальную власть. Они стали пустейшими гозорунвии, 
помогающими реакции "занять" внимание народа, по- 
ив она закончит последвие приготовления к разго- 
‚ Ву 603ет0з"-), 


о о а Я ай, Чо зкикр зачь ие -> ЗРЕа 


1 денин, т.ХХТГ, стр.26-27. 


| 


135 
Фиьскаа домон= `Тов.Ленян, давая овен зрем 
а 1 -18 икея, 


а 


Вия и смен 
:. А 


од кризизам 20-21 апреля, 10- 
позунеов 


3З»5 июля, писал, что эти кризасы 
“показали растущее недовольство 
масс буржуазной политикой фуру 
го большинства Временного правительства"Г). 05- 
Мия з этих краязисах были "выливающееся через край 
_Мозольетво Масс, Зозбуждение их против буржуазии 
в: правичельства "1. Цо Форме движение в тече - 
№ эсех трех кризисов было денонстреанией, Проти- 
Зразительственная пемонсерацая = таково было бы, 
Ирмуельно, наиболее точное опнезние событий. Но в 
ЖЫ 20 и сузь, ч%0 это не обычная демонстрация, 
№ нечто эначизельно большее, чеы демонстрация и 
Чнъшее, чеы революция. 970 - взрыв революции и 
Штр-революции внесте, это - резкое, иногда почта 
езанное “зымызание’ средних элементов в связи 6 
Урныы обнаружением пролетарских и о. 
\" демонстрации были яркям ‘показателен того, как. 
№ргия зазоевале иасеы. "Вое эти демонстрации яв- 
Чинсь прежде эсего результатом стихийного напора 
№, результазон рвущерося на улицу возвущеная 
ие против войны. Роль партий состодле тут в 00 
 №екии и руковбдечве стихийно возникших выступяе- 
1! масс по линни резолюционных лозунров большеви- 


№. У большевиков не было и не. могло быть в мер- 
№1917 года ротовой политической ариии, Рольшеви- 


84 


| не перешли открыто на сторон 

\ пор пока последняя осуществлял 

Зиеы насилия, а опирелазь на дповерчиво-бессозна- 

ую поддержку масс, до тех пор нава  пертия, 
Яве @ т,Лениныи, считала воззовный, не исклю- 
м мирное перераставяе денократической рево - 

Виенин, т.ХХТ, стр.20. 

Тм жа, ст ‚ат. 

Ч2ам же, 6.5122, о 

телик, =Войросы лениназыа, изд,9, 070.90. 


РВ ИИ ИДЕЕ лети оз ЕЕ НИ ЧИН 


136 


Люций в социалистическую. Июльские дни &вадивь пе. 
реломным моментом. Бурнуазия, при полной поддаржю 
меньшевиков и эсеров, перешла к насилию, ее власт 
стала держаться не на доверчизости недостаточно 
сознательных масс, а на насилии. Пюльская демов «| 
страция, проведенная под лозунгом "БВея власть 00-. 
ветам”, соверизнно ясно выразила это недоверие мех | 
буржуазному правительству. И то оботолтельство чю. 
буржуазия попыталась выйти из этого кразиса наси- 
дием нед месоами - аресты большевиков, разоружене | 
рабочих и революционных полков = яоно показывало, 
что контр-революция перемла з наступление, Мень =. 
щезики и эсеры открыто стали на сторону буржуазии | 
они поддерживают все контр-революционные мероприя и 
тия буржуазии. Двоевластив кончилось. После июль- | 
ских дней наступила открытея диктатура бурвуазли, | 
поддерживаемая меньшеваками и эсерами, "После 4-0 | 
‘Июля контр-революционная буржуазия, об руку с №0.) 
нархистами и черной сотней, присоеданила к себе | 
мелкобуржуазных эсеров и меньшевиков, частью ва-. 
пугав их, и отдала Фактически посударственную | 
зласть в руки павеньяков, в рукл военной шейка ю-. 
отрелизающей не новянующихся на фронте, развром- | 
ляющей бользевиков в Питере"Г). Однако, в данный. 
исторический отрезок времени соотношение сил было | 
таково, что "буржуазия рвет и мечет против Сове - | 
тов, но оне аще бессильна сразу разогнать их, а_ 
они ухе бессильны, проотитуарованные господами Це. 
ретелли, Черновыма и ЕО, оказать серъевнов вопро | 
тивление буржуазии"), ^ | 

Совершенно естественно, что теперь, копда мень. 
щевики ий эсеры, сохраняющие еще руководство в 00- 
зетах, предоставляют право Керенскому выбирать 
министров Но своему усмотрению, не требуя накакой | 
ответственности перед Советаии, когда они в трав- 
ле большевиков не уступают буржуазии, когда одоб- 
ряют введение смертной казни на фронте, вылвигаь | 
лозунг "Вся власть Советам" было уже незерно."До-_ 
зунг перехода власти к Советан эвудал бы теперь, 
как донкахотство или как насмешка. 0% лозунг об> | 
ективно был бы обманом народа, внушением ему иллю. 
зии, будто Созетаи и чецерь достаточно повезать |! 
взять власть или поставови?ь это для получения вл. 
сти, будто бы з Совете находятся еще партии, не 
|. Ленин, т.ХХГ, стр,35. 

Ленин, т.ХХГ, стр.6Г. 


Фолятнавшие себя пособничеством палачам, будто быв- 
Че можно сделать небывшим">}. 

‚1 Поэтому партия временно снимала этот лозунг, 

Фндзивая лозунг непосредезвенной борьбы с Вовыен- 
ши правительством, лозунги борьбы в меньшезика- 

ши эсераыа, как главными пособвикаия буржуазии. 


с перь зсзала задача овержения власти буржуазии и 


итановления диктазуры пролетариата. Лозунг "Вся 
масть Советам” в зочкя зрения ево внутреннего 

]еззития прошел две стадии: первую = до июльско- 
Ю поражения большевиков, вс вреня двоевластая, и 
морую = после корниловского восстания, В первой 
Шивдии этот лозунй означал разрыв блока меньше - 


‚ иков и эсеров с кедетами и образование созетско- 


ю правительства из меньшевиков и эсеров (ибо. @2- 
Феты тогда была эсеро-меньшевистскиии), право 
‚ ивободной агитации для оппозиции (т.-в.для боль- 
Мезиков) и свободную борьбу партий внутри` Сове- 
Чюз в расчете, что путем такой борьбы удастся 
юльшевикам завоевать Советы, изменить состав с0- 
Фетского правительства в порядке мирного разветая 
Чреволюции. Этот план не означел, конечно, дикта- 
уры пролетариата, но он, несомненно, облегчал 
‚ одготовку условий, необходимых для обеспечения 
‚ иктатуры, ибо он, ставя у власти меньшевиков и 
Фсоров и вынуждая их провести нё деле свою анти- 
одюционную платоорму, ускоряя разоблачение ю- 
‚ Илинной природы этах партий, ускорял их изоляцию, 
1х отрыв от масс. 
1 Июльское поражение большеваков прервало, ода- 
‚1ю, эко развитие, дав перевес генеральско-хадет- 
контр-революции. Это обстоятельство винуди- 
"Вся ВЛАСТЬ 40 - 


в условиях вые- 
расту ства масс, собралеяйТ 
т УП-3/ УШ--19Т7 в, (8/1 

‚ С"езд подвя 


бро ЧУ Чт ода зо ЗАЛ ее, ео ФО оу Бе п = <> М9 ЧО би т я зато хо зиртуь сячы ЗАЩ Ч 
Панин, т.ХЛГ, зтр.35, о ) 
Сталие, Вопросы Ленинизыа, изд. 932 г.,стр.95, 
статья ‘Октябрьская революция и тактика рус» 

ских комиунистов”. 


ЧК иаБАртХ рии В И ОИСИ 1, ВЕРЯ ВИНЫ 9 


138 


С”озд пб докладу з.Стелана, давая оценку нола. № 
зическому положению, констатировал, что ‘3 вастоа- 
цее зремя госудёерственяая власть оказалась в руках 
контр=революцчонной буржуазии, подпоржанной зоэнь 
ной клакой. Именно ээ& импернолистическая дектату. 

в. нровела з проводит все нерэчиоленныив выше меры | 
разгроимы и закрытяя интернациональных газет, р0з- 
оружение резолюнаснных войск и рабочих, смертную 
казнь ны фронте, аресты большевиков и ®.д. и ®.п.|, | 
разрушение полатаческой овободы, насилие вел мэсы | 
сама и беспощалиое преоледование интернационельно. | 
го пролетаривта при полнейшен бесовлии в бездеЕ - 
стзан центрального увреждения Советов, ЦИН, Созе- 
ты переживают нучазельную аронию, разлагаясь, вел 
ствие ТОГО, 910 не взяли во время власти в своя. 
руки. Лозунг передачи-власти Совезам; зыдвинутый 
перзый под”емом резолюции, который пропагандерова- 
ла наша партия, был лозунгом нирного резватил ре - 
волюцин, безболезневного перехода власти от бурне, 
зии к рабочвы и крестьянам, поочененново изкнзаня | 
медной ву наи ее нллюзин. В настоящее зремя 
ширное развЕетие в безболезненный переход властЕ к 
Советам сзади невозножны, або зласть уне перешла, 
на деле з руки контр-революционной буржуэзай, Ше- | 
‚ ВЯВЬНЫм лозунгом в настолнез зремя может быть аль 
полная ликвадация диктатуры ковер-резолюционной 
буржуазии. Лишь революционный пролезариат, при ус- 
лоза поддержка эго беднейшим крестьянотвоы, в св \ 
зах выпозвезь эту залачу, яаилюнунея зерачей нов» № 
ро под’бена”, В # #3 резолюци с“‘езя посзевва пе- | 


ред пролетарнетом и залачу борьбы за злазеь: "Про- 


= 


петариат не должен подлазаться на прозокацаю эур- 


 ‘муазий, которая очень желала бы в данный момент 


зыэвать эго на преждезременный бой, Он долиан на- 
править все узиния ва оргалазацию и нодротовку 
зоенных овл К моненту, когда общенациональный кр». 
зие и глубокий массовый нод‘ем создануе блего - 
приятные условия лия перехода бедноты города в де- 
резни ва сторону рабочих. зепачан эзнх резолю - 
НаоНнНых классов яаится зотла напрязенае всех зал 
для взятия государсевенной власеа в звов рука в 
для направления в%,5 союзе с пролежернатом пере 
довых стран, к миру в к сопиалистическову пере- 
узеройсезу общаетва", ото резолюция, принятая по 
докладу т.оФелана, зочво опрерзлала непоорелсяааь 
ную задачу пролетараата - бороться эа уласть, 88 
диктатуру нролетераата, за соцнелаетическую рево> 


рр. Зы бен ОВОС ПИЯ Зудьращы оз СЫ о ИО 
138 


`Эцию. Только тов.Стелан поставии на з”озде чзхо 
{ров © завоеванаи зластн, с подготовке пролета- 
11а к борьбе за сопаалистическую революнню, под 
Иркнуз, Что з России пыеюзся налино внутренние 
Е дла сопавлистическом революции. 5:8 торда ®. 
филин повел решительную борьбу с Преобравенекам, 
Чиорый вые поправку х последневу пункёу реабли- 

№ следующего характера: “для напразленея ев к 
Шу, пра наличаЕк пролотарекой резолюции на Запеде. 
Тюцвализму“. Оза поправка показала, что ов @в- 

_\р не верт зв зозмохноесть победы пролезарокой ре- 
Члюции в нащей стране, в возможноеть нострозная 
уиализыа. Тоз.Стёалак, зозражая Преобраненекоцу, 
Чезал: "Я прозив такого окончаная резолюция, [Ва 
Цкючена возможность, что иненно Россия язнтоя 
Шеной, продореющей путь к социализму, До сих р 
фодна страна не пользовалась такой эбсольютней 
И5одой, какая была в Россини, не пробовала ооу- 
Извлязь контроля рабочих нед производством .Ёро- 
того база нашей революций шире, чем з 3.@аро- 
\ где пролетараат стоят лицом к лицу с буриуа - 
1: в полном одяночесеве. У нас рабочах попдер- 
фают беднейшие слов крестьянотве. Наконец, в 
мании аинерает государственной зласти действуют 
фоазвненно лучне, чеы несоверненвый &ппарае ва 
| ожуазия, которая и саца является данницей 


Иопеиского канвтага. Надо откивуть отвивнее пер 
Изление о том, что только Вврона ножее указать 
№ путь, бСущесэвуе? маркокви довиетическай в 
№коизы творческяй. Я стою на почве последнего", 
]Чезкея постановка т.Лениным к е„Стаяанны э8- 
\ пролетариата з революции обеспечала и победу 
Илотариате над ааа в Оизябре, несмотия 
ур 


фзсе стремление жуазии, поддерживаемой мень 
Шикама и эсерами, нанестн окончательный удар 
нотариату а презде зсаго его азанларду-больве- 
аи. После июльских дней уже быхо видно, что 0- 
\ начинают отходить от меньшевиков я эсеров, что 
|юзленная буржуазией задача - ‘разгронать про- 
Иернат, обезглевить его = не удалась. Партия 
евла на полулегальное полонение, т.Лениы ок 
№я з подполье, Временное правительство обру - 
№0 репрессии на большевиков, на больвевистокую 
ать, и, несмотря на это, партия зола боребу за 
фоевание масс, добиваясь успехов 3 эвой 600552: 
тесты против преследования большезиков и боле. 
Тистской печати, против клеветы на т.Ленина, 
из взедоняя смертной казни идут от рабочах 
\№их заводоз как Нетрограла, так и провинции, 


ВУИ мы Я 
У Аи 
Г 


ПЕРА ИУ рт, р НИМИ МВ 


140 


Московское ргобу= `Буржуазия, подготозляя дал 
дарственное 00 > нейшее контр-революциаонно 
зещание. 


ленности и торговля, генералатета, обит Не-а, 
которые цифры дают достаточно ясную Картину, не ка» 
кую` "демократию" решило опереться ковер-рево 
ное Временное правятельство. Государственная 
имела 488 пренставителей; торгово-промывлены 
ги и банка - 750; земства (еще не реформиров: 
118: военное ведометво - 16 (сплошь генералы) 
везы же выесте с другими общественнымя орган . 
циями - 129; профсоюзы = 176; &а кроме того сов 
обызательской мелкой бсурауазии - кооперативе | 
Характерно, что ЦИЕ Советов, дабы заткнуть робу 
шезакам, принял резолюцию, запренцещую членаы 
и Совета выступеть иначе, как в духе декларец 
которая была принята ПИК”ом. Так как больше 
отказались подчиняться этому постановлению, т 
просто линил большевиков, членов ЦИН"а и Совет 
уАндатов, т.-@.не допустил их на государозвеняоо 
созещание, 
Временное правительство созывело росударствон» 
ное совещание в Москве, где оно рассчативало 
более спокойную оботеановку, чем в революцаонн 
цЦетрограде» 
Лишая возможности большевиков выступить со 
108 правительство создало 
отан 
ния собралось частное совешанаа “объественных 
телей", 1.-е.капаталистов и поненаков, причем 1 
совещаняе на были лопущены представителя почета 
Это "совещание" потребовало зв сущнаста полевого 
ЯАЖОВ, ЗОЛЬКО 


ния коегиальнных 1 


- © ы 

и уже по 

внерал 
пышвах Ба 


Г 


вчалась уже задолро до совещания. ЕЁ это- 
и зипоы стратегических соображений к 
исскве 3 Фронта стялизались части, не го- 
уже © том, что под резными предлогами и без 
клопов в Москву и особенно в Патер перебрасы - 
ись в большои числе офицеры. "Общественные дея- 
и".и офицерокай союз концентрировала силы для 
носения окончательного ударе. 
На Московском совещаний контр-резолюционная бур 
я продемонотовровела свою програиму неназя- 
к резолюции и ироззвена смотр своих сил. 
апежды, которые возлагали на Московское сове- 
министре еоциаласты" и меньзевистско-96ерсв 


вало до 350 чызяч ребочах; 

их городов, а также 9 - 

. оли резолюции протеста 
волюннонного собрания. Мелкая бур- 


ая значительную роль в первый пери 

рь дина со оцены. Московское с0- 
з показало, что друг прозав друга 
силы = пролезарнат и буржуазия. 


Поражение 3-5 вюля и разгул реак= 
ве остеновиля развития революции. 
борот, чем больше шел разгул конт 
Е ‚, Чеы больше эвэры и меньше- 
_приспоезблавались к буржуазии, выдвигая тео- 
"меньшего зла", теы сильнее росло революцион- 
Еебольной период от июльского вы - 

сково контр»=революцаонного 

залюзии 


‚ язниен. Усиление экономического развала, 
ультет контр-революционново наступления, от = 
`зые заявления правительства о весбходимости ве- 

войну до победы, ренрессий протав рабочих, и» 
ренрезсий, которые поддорЕввались 
ши ЦИН”ом, привели к тому, 

1 эв и эсеров падал. 


о о оС -ИЖАЕртиИи рт ИЯ” ИНН, ЧА. РНЕ ЗИ ЗВ 


42 


‚ В раде городов, вде в эт6 врвия происхоцили в] 
боры з породскче думы, не первом месте но чиолуй 
голосов стояли большевики. В Питере рабечне оз! 
вали нэбранных в первый пернод резолюция 3 бовет | 
нднъшевиков вли эсеров и заменяли непузатаци-болы!" 
мевакани. Находезшанся в руках мензншевиков Пенть 
ральный совет пробооюзов сзановатея по пренмуще 41 
сзБу больневиотсканы . Ерестьянство, несмотря на 
репрессии, усиливает борьбу с понещикама, расту 
крессъянакие двиненая, при чек она пранинеют з00 | 
болез организованный херактер. Из армии вое Ч 
постучент требования окончить войну, и требования 
“долой Временное правительство”, те ше требованы 
поззорлюеся з резолюциях заводов и полков. Неон» 
резолющионнов корналовокбе зосстание  закрепля! 
эт6т нэзрелом, нечевшийся зокоре после авяьсках 
дней. Нонтр-резолюцнонная буржуазия уже дазно №! 
тозила, как указано выше, выступление. Для  сого’ 
чеобы ударить наверняка, быя принят рял мер 1ро- 
зокационново характера: была сдана Раа, при чец | 
конечно, несыстря на осициальные сообщения 06) 
слюнтая о героической борьбе солрат была пущена | 
зарсия о трусости облдат; в Питере черносотенци | 
гозозала выстунление под вядом больневноеского о 
тем, чтобы, восполуьзоваеннсь ни, ввестя войская | 
разгранать рабочих. Полковник Вузов, впоследотаа | 
организовавшнй контр-революционное зыступленю ва 
эралэ а комвндовевыий белыми сренбурескиыи каза- 
кВми, налаживал носте с обицерами ото выовупле - № 
ние. При этон по городу зеранее распускались оля 
хи о предстоящен выступлении большевиков .Харак -\ 
зерЕс, что большевястсквя газета "Пролетарий", | 
привывающая рабочих и солдат к зыцершке и спокой 
отвию, закрывается. Зато буржуазная пресса — в50 
возил кричат с подготовке восстания большевиками 
В. книиском заговоре участвовали не одив кад 
ты. №го возовил а Керонский 3 безинковым.При эюь 
конечно, цель была одна и т8 ке; разгром раволю- | 
ции, Норнилов и Неронскай отводили себе разные 
роли: пдеренский душел использовать Корнилова п 0 
мону стать циктазереом, Нориилов же отводил керет 
скону более окрочную роль, наоборот, как он 581, 


так я те, кто за нны озоялв, хотели, чтобы вывнно 
ен, порнилов, отал диктатором, зеровор расстроил, 
т 8 ОВнЫЙ носледний момент. Милюков обзнияе? в 
ом В,„Львова, = перзон Вр 

я Е ыв: ча 


нном празительстве), в й, де, на два дня | 


4 


9”... А 


= 8 > 


148 


ную 

озбнтельство и расотр 

релать порналоза, 

‹ Золько весть о заговоре распространилась, в. 
тера я пругих горопов по празызу больневи- 


Яя << нем 


29 
г 


а 


ке 


зЕеи только торда, корда собираются при 
Зах, на руки, ше им орукие не выдьется и т.п. 
только актавная работа бонъжоваков привела кю- 
что патерскай пролетариат сразу созцая гроз = 
‚ военную овлу. ° Военная организация  боль- 
иеов, нездуравониое освешание бо >. 


которое возникло эще несколько 


эшезиками и эсерами, ве оказывала ввкакой под- 
ки Временному превитеньству: "Мы будем воевал 
воюзи с Лорниловым как и войска Керенскоро, 


И ЖЕ рт НН ЗОРИН 4. НИ МИН 8 


144 


но мы не поддервизаем Керенского, а разоблачаем ем] 
слабость. Это > разнаца. 9то разнись довольно Тов 
кая, но архисуществвнная и зебызать ез нельзя“). 
_. Корнидовокое зосохание, начатое 277 Ху та 
30/5 (12/1Х) было подавлено. "Историческое зночен 
ние зосотания Корнилова, = писал т.ЛЭнИн, => состоя 
именно зв том, чт0 ово открыло насвам народа глаза 
ту истину, которая была прикрыеа и пракрывеетоя дд 
сих пор соглашательской сразой зоеров и меньшевии 
именно: помещики и буржуазия, с парней и-д 80 

ва, и стоящие на их стороне пенералы я офацеры о 
санизовались, она готовы совершить ни совершают 08 
мые неслыханные преступления, отдать Ригу (& помни 
й Петрограз) немцам, открыть им фронт, отдать пода; 
расотоел большевнотокие полка, начать илтев, повем 
сти на столицу войска, с "дикой дивнзной” во гла, 
ит.д. = все это ради того, чтобы захватить  в001 
власть в руки бурвуезии, чтобы укрепить влость пом 
мещиков з деревне, чтобы залить страну кровью [87 
бочих и крестьян"®). 

Вся последующая деятельность Временного преза 
тельства, в котором остались в номент корналовсоком 
го зосотаная золько "социалавты”, так как К-Д ВЫ 2, 
шли из состава празительетва, чтобы развязать се0% 
руки, была направлена к тому, чтобы, лаквидару 
Ворналоза, оставить в неприкосновенности корн 
цину. Такую же позицию занвыает и бользЕнств 
Советов. Прежде всего они ищут новых путей сорлеаыу 
ния с буржуазией. Но празнать конр-революционно 
сти к-Д было ужв нельзя, и поэтому даже соглалоей 
ский ЦИК оразу после воботания не находит возыок 2 
ным настаивать на зключении в состав правителя ьст8® 
представителей к-д, зыделенных кадетскии ЦЕ, во 9 
вахонит лазейку в Тон, что не вся буржувавя контра 
резолюционна я в состёв Бременного празательства 
цопут быть зключены отдельные кадеты, но не 
представители партии. я того, Чтобы разревать 
вый кризис власти, созлазивйоя в результате корни 
ловокого восстания, ЦИК Советов решил соззать 06 № 
мокразическое совещание, которое и собралось 14 № 
(27) сентября. 

`Ядея ковляции зенерь вотречела резко отрицат 
ное отноменяе со стороны шароках масс не только 
летарната, но и полулролетарских и даже мелкосур- 
Т)Денин, т.ХХЕ, стр. 116, 
2) Там же, стр, 139. 


—.. 


И ИКИ о." 


145 


й, Что коалиция не с кадетаии, Против коалиний 
вко высказелись представители Советов, делегаты 
профсоюзов я часть армейских делегатов, За коа- 
Шию = представители кооперации, земств и пороп- 
шх самоуправлений вн т.п. Однако, когда голосе - 
ЭМлись окончательно резолюции о коалиции, 20 ни 
в из предложенных резолюций большенотва не го- 
У чила. В конечном счете 25/1Х (8/Х) было образо- 
уно последиее коалиционное правительство вместе 
елезами, . 
гак созецательный орган при Зременном правитеь- 
ве, демократическое бовецание образовало так 
ызаемый "Совет республики", предпарламент, в ко- 
Ед после образозания коалиции были зключены 
‘идставители бурнуазии. Зесь блеф с созданием ч=- 
| демократического празительстла быстро окон - 
ися, Меньшевики и эсоры еще крепче связызентоя с 
Пркуазией. Новый состав Временного правительства. 
"ет борьбу, но не с корналовиами, а с револю - 
Юнэрами` рабочиыи и кобстъянеыи. Празда, против 
ичлова назначается следствие, но арестованные — 
неоалы находятся в таких услозиях, что имвоттоя- 
у зозмонность держать постоянную связь с0 сво 
Г одиномыпленнииаии, В отазке сохраняются корня- 
вЦы. Такая организация, как "Союз офицеров" уме 
тие которово з корниловском восстаний выязилоеь. 
У еовый же момент следствия (& следетвие залось. 
-\к, чтобы не вскрывать всех нитей корниловского 
и сзания); не рабпускается. Зато сыплютея р8- 
№ссии на большевистскую печать, ряд провининаль- 
Зоветов разгоняется военной силой (в Ташкен- 
Залуге). В те города, где массы целиком идут 
большевиками, посылаются военные отряды. Побы- 
тоя карательные отряды в дерезню для борьбы с 
\тущим кресзьянскаи движением. 


0: 


_ Корнялозокое восстание резко 
определило перелом, начавшийся 
поэле июльских дней, Меньшезикии 

о __ эсеры уже после нюльскях лной то. 
Ми массы, В Питерском Созете рабочих и с прах 
Их депутатов вые до перезыбора Совета ЗУ 


3 позорно Аучото Пси чер оч ИВА РЫБ оч ° 


Е 66; Тир:1000 эка. = го 


РС ИУС ит АЛЕ ИННА РА. 9. НН ВИНЕ ЗВ 


146 


протиз 


58) 1Х 


‘щезики # эсеры - 254, В момент корниловского в 
стания 126 Советов прислали ЦПИК"у Советов треб 
‚ние взять влесть в свой руки. Армия выступает 
тиз ставки, против Временного правительства, ви. 
что дно не зедет никакой борьбы с корне: 
щиной. В 

ради крестьянства, где влияние эсеров было дд 
стазочно велико, последние теряют остатки этого 
влаяния, так как вся практике эсеров по аграрной 
вопросу была направлена против крестьянства, жд]. 
щего получить землю: Растет недовольство вреда | 
угнетенных при царазме народностей - финнов, гать 
щей, украинцев, татар и т.п., так как Временное | 
правительство не шло ни не какие уступки в в0г000 
9 предоставлении хотя бы и очень ограниченной 231 
номии этими народностям. Великодержавный  шовагязи 
был основой национальной политикя Временного 18 
зительства, 3 своей борьбе протав национального ди 
жения за автономию Временное правительство пр д 
тает к репрессивных мерам (напр. ‚разгон Финляедо’ 
го сейма). Эта политика, прикрызаемая большинства 
ЦИЕ"а Советов, вела к тому, что широкие слой на 
циональной мелкой буржуазии были протаяв Временно 
правительства, не говоря уже о пролетерских и 
лупролетарских слоях угнетенных народностей, 
зетах большинство переходит к большевикам, В 
ском совете 9(22) сентября Чхеидзе и Дан пока 
президиум Совета, 25/15 т первое. е 
та избирается Т опки ‚ вступивший в июле в 
партию, Т/Х Те: ) з Москве председателем Со 
избирается т.Боран. 

То же происходит и в провинции. Влинние боль 
щевиков растет в полковых, отчасти з дивязионних 
комитетах, ЗВысвобождение широких масс из под вла 
ния меньшевиков и эсеров, в результате активной 
тактики большевиков, проходит по всей стране. В\ 
силу этого тов.Ленин прямо ставит вопрос о захзе- 
те власти, 0б установлении диктатуры пролетариа - 
за, Партия готовит восстение. Партия снова выдзи- 
гает лозунг "Воя зласть Созетам", но уже © други | 
содержанием: "Поражение корниловского восстания | 
открыло вторую стадию. Лозунг "Вся власть Советам 


147 


в стал на очереди. Но теперь этот лозунг озна- 
уже не то, что на первой стадии. Теперь этот 
врун" означал полный разрыв с империализыом и пе- 
од власти к большевикам, ибо Советы з больлин- 

были уже большевистскими. Теперь этот. лозунг 
чал прямой подход революции к дактатуре проле- 
ата путем восстания. Более того, Теперь этот 
нг означал организацию и государственное офор: 
че диктатуры пролетариата": ), 
момент корниловского восстания партия не ста- 
‚ задачи немедленного свержения Керенского и 
нно потому, что требовалось завершить процесс 
поования масс от меньшевиков и эсеров. "Сейчас 
ргать Керенского мы не отенем,- п ое та од. - 
\ья Ленин Центральному Комитету ох (т 11. 
заче зеперь подойдем к эзедачв борьбы ‘о ижи, 
40: раз"яснать народу (борющемуся п Кор- 
за} слабость и патания Керенского. Это дела - 
й :] 


реньше, но теперь это стало главным: в эюм 
оФменение. Далее, зидоизиенение в том,что те- 
‚5 главным стело: усиление агитации за  озоего 
в "частичные требования” к Керенскому: арестуй 
ова, вооруви патероких рабочих, позови крон- 
скав, а гельсйигфорвкие войска 3. 


‚ разрони Государственную думу, арестуй Род- 
‘’, узаконь передачу помецечьнх земель кресть- 
ом, введи рабочий контроль за хлебом, за бабри- 
Ин и пр.и пр. Й не только к Керенскому, я 
к КНеренскому должны пред"являть мы эти требове- 
.!, сколько к рабочаи, солдатам и к кревтьянем,. 
ченным ходом борьбы против Кореилова. увлек 
альше, поощрять их избивать генералов # оси - 
з, высказывающихся за Корнилова, настаяветь, 
4 они требовали тотчас передачи земли крест 
‚ наводить их на мноль о необходимости ареста 
злнки и Милюкова, разгона Государственной думы, 
рытия "Речи" (орган кадетокой партия) в других 
хуазных газет. следсязая над ними... И атити + 
аь надо сию минуту не столько прёмо против _ 
езского, сколько косвенно против вего же. но коо-. 
‚ Именно: требуя активной и актизвнейшей ястие. 
золюционной войны с Корналовым. Развитие этой 
ы одно только может привести нас к власти... .”<). 


нех. ООВ О те р РК оно, «ОЛьо чо СА а ры чет чево ПРАВАХ оч рр чо НАМ р ЗАРА ФЕНА «ту ЧР 


падин. «Октябрьская революция и тактика русско 
НЫ р т -й 


Шенин, т.ХХГ, стр.Г19. 


лв обы ваш В ВЫ Каши а 


Партия, руководимая тов.лейаным, показала | 
стящий образец борьбы за массы. Ненависть к Корн 
лову и корниловщине переходила в ненависть прот» 
Временного правительства и поддерживающих его из 
шевиков и эсеров. Внутри самих ы ых № 
зий уонлилось расслоение, начазиееся после июл: 
ских лней: окончательно осориляютея левые 
целые аа внходат из об"едивенной социаледоь 
кратии. Временное правительство при поддержке 1% 
Советов пытается ООО уе пролетариату в ре 
люционным солдатам. Разрабатывается план эвавуй 
Петрограда и революционных полков, при чем все 
нотиверуется опасностью для Нетрограда со сторона 
наступающего врага. Рабочие резко выступают про 
тиз эвакуации из Патера, Потеряв недежду вв выв%: 
из Питера массы рабочих, Временное правительство | 
пускается на другую меру: постановляет вывести @ 
рудование заводов, но не рабочих, и в то #6 59 
об"язнает, что те рабочие, которые уедут из п 

ра, получают оторочку по призызу в армию до 
пор, пока не найдут работу в провинцаи. Обрек 
на голод одну часть рабочих и играя на шкур 
ских интересах отстелых слоев, Временное праз 
ство пытается внести раскол в рабочую массу и 
пользовать его для нанесеняя удара, Однако, 
провокация резбилась о твердость и выдержку п 
ского пролетариата, руководимого большевика 
временно партия поддерживает экономаческую 00 
‘рабочих и особенно стачку железнодорожников, 
рющихся за улучшение экономического положенит. 
пытка Временного правительства вывести револоп 
‘ные зойска из Питера и заменить их колатиче 
‘нее развазыми частями с фронта вызлвает _ 
протест Цезроград кого бовета рабочих и солдат | 
ских депутатов, 9(22) октября поотановившего пре 
звать гарнизон Цетрограде. принять немедленные № 
ы к развитию и упрочению сзо0ей боевой готов: 
|етроградскяй совет поручает Исполнител ьному 
_митету, совместно с солдатской секцией и предст 
вителями связанных с Петроградом гарнязонов, 9 
ганизовать революционный комитет обороны, ко 
обеспечил бы и революционную оборону Петрогр 
безопасность народа от открыто подрозовляюще 
атаки зоенных и итатских корналовцев". 16(2 


у 


тября Военно-революционный комитет был создан. 


К концу октября борьба ме- 
кду Временным празительством й 
резолюционными уассаин обоспяет- 
ся, ЦИК Осветов, поддерживая 
Временное презительство, проти- 
ися созыву П с"езда Советов, который на Т с"ез-- 
было решено созвать в сентябре, шотивом вы - 
‚ляется то, что с"езд целесообразнее соззать 
е созыва Учредительного собрания. Но оенов - 
причина заключалась в том, что иногие созеты 
и болъшевистскими, и б”езд Советов веизбежно 
ан быя сбросить старое эсеровеко-ыеньшеваст - 
руководство. Тогда под давлением иногах бове- 
которые заявили, что 5"езд соберется помиы 
а, есяа последнии будет оттягивать 003 в С”ез- 
ЦИЕ об"явал о созыве С"езда на ой х (2/ХГ} „По- 
ЦИН”а в вопросе о С”езде вместе со всей его 
тикой усилила отрыз маос от меньшевиков @ 50- 
_в, том смысле, что теперь массы, выступая вро- 
Корнилова н корнилозщины, стала зыступать п- 
рукозодства ПИК"а, так, как в отказе от созыва 
зда зидеяни поддерЕку коринловцев, Воли до сих 
‚ кое-где имели место настроения относительно 
нонности создания соцаелистического правитель- 
‚ (из всех социалистических партий}, то пози - 
я меньцевиков и эсеров зв вопросе о созиве 9"98- 
привела к тому, что лозувг диктатуры пролете, - 
‚, переход зласти к одной партии стал абсолюр- 
пярным, Большевики, во главе 6 т.лениещы, 
‘совызй С“ езда Советов не потому, что цен 
эли будто С”езд решит вопрос о зласти мирнёи 
зы,= вопрос стоял о вооруженной восстаний ; поль- 
С"взд, подкрепленный вооруженным восстанием, 
г ревить зопрос о зяасти. поэтому #.Ленин наиеи- 
л на том, чтобы власть большевиками была взята 
№ чомента начела работ С"езда. Точка зревия тов. 
на была противоположна гозяции Троцкого, коз 
( считая нзобходимым дожразтьея С"озда советов в 
но его иаению должен оыл решить зо прое о 
ти. Иллюзии легальности лезали в основе этой 
и зрення, Это сказалось и в выступлений Трон 
по поводу деятельности Зозвно-революцаонно:0 
цтета. Зоанно-революционный комитет, руководи- 
большевиками, был органом восстания. зроцкич 
воих выступлениях отрицал это ве только по 6о- 
аванияи конспирации, но и но существу, прида- 
`\я Военно-революционному комятету характер орга- 


на обороны, Его заявление в "Уроках Октября" о № 
что резолюция в сущности совершилась тогда, когд 
обрезовался Военно-=резолюционный комитет, подча 
низший себе все полки, и Что зедачей С”евда Сова 
пов было только декретировать фактическай перехд 
власти Военно-резолюционному комитету НОкАЗЫзаот 
что восстанию, как нетоду борьбы, он не прилваза? 
значения, Наоборот т.Ленин выдвигал вооружению н 
стание на данном этапе, как завнейшее условие 
жения власти ВЕ 
Вопрос © зосстании и ззятии власти вызывал 
ипательное отношение оо стороны оппортунистов 
Зивовъева и Каменева, Эти два члене ЦЕ партии 
ступили в непертийной печети, в газете "ровая 
жизнь", против решения ЦЕ о ззятии зласта бол 
виками, мотивируя это тем, что большевики нев 
ват власти, В основе их позиции левала точка 
ния. которую Наменев эноказал еще на апрель 
‚ конференции о том, что наше революция ие сопиал 
стическая, а только а Тов.Ленин топа № 
И перейхорехер чвон поведение обонх злее 
нов ЦЕ. | 


сопротивление 
# большинства 
ство ревило скорев прозести 
нозление о зыводе войск из Питера, которые п 
ствовали образование Военно-революционного ком, 
тета. Тогда Зоенно-револющаснный комитет вынос 
постановление, празнзающез солдат не подчин 
распоряжениями штаба, если они не охрепяены - 
тисъью одкого из членоз Вовнно-резолюционного к 
чета, и назначает своих комиссаров в войнекие © 
си й щтаб.` Последний отказался зпустить комисо 
ров = подчиниться распоряженяяы Военно-резолнци 
ного комитета, В то же время штаб нобилизует пр 
данные Временному правитеньству части, - - 9008 
казаков, & Временное правительство 23/Х 5 
дазт распоряжение о призлеченай к ответственное 
и 96 ара те членов» Воекно-революционного комите 
Утром ах (ХЕ итаб приказывает развести #0 
сты, чтобы отделить рабочие районы от центра ‚078 
пивает из окрестностей (Царского беда, цетерг 
Озаниенбаума) юнкеров в ударные батальоны к 117 
Е приказ крейоеру "Аврора", находященуи 
Кезе, зернуться в Кронитеадт, В этот #8 деве 
юнкера занимают празительственные учреждения ‚30 
зали, моста пр. | 


ТЫ 
' Военно-революционный комитет выпускает воззва- 
ия к населению о том, что ниловцы хотят заду- 
ть резолицию, В ночь с 24/Х на 25/Х (с 6/ХТ на 
ХГ) Военно-резолюционный комитет приступает к 
шавымы действиям. По заранее разработанному пуле 
зоннские части и части Красной гвардии зани - 
? вокзалы, празительсевенные учреждения, вытес- 
я оттуда юнкеров. Е утру 22 ХР весь го- 
зе исключениеи Зиынего дворца и штеба находит- 
зв руках пролетариата. Временное правительство 
рёлось в зимнем дворце под защиту юнкеров и 
кого батальона в озядании прибытия вызваниого 
рот кр уса под командой ген,Нраснова, Е ве- 
/Х ХГ} революционные войска ззали зам - . 
6 был занят днем), Временное прав ител тео 
Феостовано. Неронский ешё днем 25/Х (И) бежал 
} Петрограда, чтобы собрать войска и двинуть их 
Петроград. _. 
Поздно вечером 25/Х (7/ХГ), когда пролетариат 
эпил, открыйся П с"езд Советов, С*@за принял об- 
цение ко всем рабочим, солдатам и крестьянам о 
’преходе власти в рука советов, декрет о земле, 
Гичтожающей помецичье землевладение и устанавли- 
ций перёдачу зоей земли в рука крестьан, декрег 
ире, ставящий крест вал политикой российских 
= периалистоз, наносяший сокрупительный удар в6е- 
чировому иипериализицу, 
Меньшевики и эсеры оказывали октябрьскому пе- 
роту решительное сопротивление, органазуя в 
э, в Москве и другах городах помитеты спа - 
ия родины и революции", виесте с кадетами орга 
зуя контр-революционные выступления юнкеров про- 
в: пролетарской власти, Левые эсеры, и то весьма 
послецовательно, выступили вместе с большевяка- 


ока рево- "История народов, гозорих 
тиб (з # 
Начало 60. т.,Сталин на с"езде ударнико- 


отическово колхозников, знает  вемело 
тооительства. революций. Они отличаются от 
Октябрьской революции тем, 
- что все они были однобокими 
волюцияии, Сменялась одна Форма экспловчаций п.- 
цихея другой формой, но сама эксплоатеция оста- 
ась. Сменялись одни экоплоататоры в угнетатели 
гими, но самя эксплоататоры и Бетон ЗА СКеНОНИОЬ. 
тис Октябрьская резолюция поставила себе цель 


Е ОТАР УЕ ИИА < НЯ ЗИМИН М 


158 


уничтовить вонкую экспловтацию н ликвидировать 56 
и вовках эксплойтаторов и угнетателей"_}. Октябрь+ 


У 


5 = 


Е 


очарован ее пи ЕН 


С И а Ты 


ская резолюция положила начало социалистическому | 
строительству в нашей стране и начало мировой проф 
летарокой революции, "Для того, чтобы перейти га пут 
колхозов, надо было прежде всего проделать Октябрь 
скую революцию, свергнуть власть капиталистов и по 
мещиков, отобрать у них землю и зазоды а поставить 
новую промышленность” (Сталин). Это и проделал проз 
летариат выесте с деревенской беднотой, Уже перзые 
декреты советской власти о земле, о национализацая 
банков, о рабочем контроле, а затем и о националие 
зации промыняекности являлась первыми шагами стр ь 
тельства социализыа, переходом о” частной к обще - 
ственной собственностя, Все эти мероприятия могла) 
осуществляться потому, что власть в октябре пере» 
ила к классу, который один только не заинтересовал 
ни в какой экоплоатеции, который уничтонает всякую 
эксплоатацию. "Все предшествующие пролетериату лаз 
вы, достигая господетза, старались упрочить ужефы 
обретенное ими общественное полошение, ставя. 360) 
общество в условия, наиболее благоприятные пля 1% 
обогащения, Нролезарви же могут овлалеть обществе 
ными поонаводительными силами только тогда, когда. 
уничтокаю свой собственный, а вместе с тем в 300 
современные опособы приобретения змумества. пролея 
тариям кечего зпрочивать, они должны, напротив ‚129 
рушить все ранее упрочивщиеся способы частного 00 
гащения и частного обеспечения...". "Пролетариат, | 
самый низший слой современного обществе, не монет 
поднять не ножет выпрямиться;, не уничтожая В) 
прах вок звышаютуюся над ним надотроику из сло» 
образующих о: льное общества"), Пактатуре про 
лзтариата - Первое и необходимое условие создания 
бесклассового общества, Й это условие пролетарнать 
осуществил в октябре 1917 г. Тов. Денин, авализа-и 
руя развитие империализма, нодчеркьуя неравномер- | 
ность этого разватия и доказал, что на основе Н98 
равномерного развития возмовна победа пролетариата, 
и полное построение социализма в одной отраве. неа. 
равномерность развития капитализиа в эпоху иыперин. 
лизуа и привела к тому, что пролетараат победил, и 
построил Суддамент социалиотической экономики в в 
вшей стране и ведет боръоу за создание з течение | 
второй пятилетки бесклассового общества. 


т 
1 


т тя бах й + А поль ЧРАЛеНы лечь Фр он. ы 
р равца. Е Е п * р: 
9 1 


2\'Марко и Энгельс. -Коммунистаческий Нифеста Ст 
ЕЯ пвд четвертое Ин-та парко ПСА 


чо чыа 


2 
ТВ 
Вы 
(= 
т 
0= 
59. 
НЯ. 
и 
ив 
6» 
АН 
ую 
НС 
бы 


м 
.0> 
та 


т 


ых 


‘ким образом. была социалистической резолюцией. Эту 
еводюцию совершал пролетариат, ведущий за собой 


НЕ т ры Оо во оо Че ЗАО оз мощ ЧАД МАО ОВ боты чо ЧАК чае чи ЧЕМ Фот чо Ч < и и ЧА О ть 
щ 


Октябрьская революция по своему содержанию, тв. 


дерезенскую бедноту при нейтрализации середняка. 
ще в 1905 г. т.денин определил задачи пролетараю- 
1 в демократической и социалистической резволю - 
циях: "Пролетариат должен провести до конца пемо- 
кратический нерезорот, присоединив к себе зою мас- 
‹у крестьянства, чтобы раздавить силой сопротив - 
ление самодержавия и парализовать неустойчизость 
‘буржуазии, Пролетариат должен совершить социвли = 
стический переворот, присоэдивяя к себе массу по- 
пупролетарских элементов населения, чтобы сломить 


“силой сопротивление буржуазии и парализовать не- 


устоичивость крестьянства и мелкой буржуазаи" 1}. 

Зось период борьбы пролетариата от сезраля до 0 
пября был наполнен борьбой партии за массы , Отрыв 

'уасс пролетариата и полупролетариата из под влия- 
ния меньшевиков и эсеров, этих представителей ли- 
‘боральной линии, привел к нерегруппаровке клё.ссе- 
зых сил страны # создал условия для победы проле- 


`тариатеа нед буржуазией, 


"Подготовка Октября проходила, такии образом, 
под руководством одной партии большевиков, Бо &к 
велось партией это руководство, по какой линии 


* сно проходило? Руководство это проходило но  ли- 
‘вии изоляции соплашательских партий, как налболез 


ыы 


спасных групиЯровок з период развязки, по линии 
ззоляции эсеров и меньшевиков... Эти пертий был 
тогда партиями согленательскими, партиями согла- 


_шенвя между имперяадлизыом и трудящимися массами. 


‘Естественно, что главные удары большевиков непрез- 
‘лялись тогда протяз этих партий, ибо без изоля - 


_цяи этих партий нельзя было рассчитывать на рез- 
'рыз трудящихоя масс с империалазмом, без обеспе- 


‘узния зе этого разрыва нельзя было рассчатывать 


на победу советской резолюции. 


| "Характерной чертой этого периода является да» 
‘вейшее резолюционязирование трудящихся масс кре- - 


8" стрянства, вх разочарование з эсерах и меньшеви- 


“тах, их отход от этих партий, их поворот в сторо- 


ву прямого сплочения вокруг пролетар вата, как едив- 


’ ственной до конца революционной силы, способной 
привести страну к миру. История этого периода всть 


‘история борьбы эсеров и меньшевиков, с одной 6т0- 


Ленин.-"Две тактика". 


эль облет реет ИКС НИИ АМИ НИИ 9. 


154 ` 
роны, и большевиков, с другой стороны, за трудя- 


щиеоя массы крестьянства, за овладение этныи мас- — 
`сами"“). Проблема нейтрализации середняка решалась 


именно отрывом крестьянсках масс от буржуазии, а 
пля этопо их необходимо было вырвать из под влия-_ 
ния меньшезиков и эсеров. "Судьбу этой борьбы® аъ 
шевиков против меньшевиков и эсеров) решили ковль_ 
ционный период, период керенщины, отказ эсеров п 


меньшевиков от конфискацаи помещичьей земли, борь- — 


ба эсеров и меньшеваков за продолжение зойны, иаь- 
ское зыступление на фронте, смертная казнь Для 
‚солдат, корниловское восстание. И решали они 9" 
буд5бу иоключительно в пользу большевистской ст 
тагии'2}. Без этого отрыва мёсо крестьянства вв 
под влияния меньшевиков и эверса победа пролетар 
ской революции была бы невозыожна, так как только 
при нейтрализации середняцких масс крестьянства 

пролатариат мог сломить сопрозивление буржуазяи. 
Этот отрыв масс был облегчен теми, что в нернод с 
фезраля до октября меньшевики и эсеры не могли 1 
не хотеля разрешить ряд задач демократической ро- 
волюцаи, Весь ход резолюции за этот период пока - 
зэл широким массам крестьянства, что только Нох 


руководством пролетариета трудящиеся масоы красть | 


янотва могут уничтожать до конца власть помеща - 
КОЗ: 
1 прояетариат, решая основную задачу; социвла- 
сзическую резолюцию, попутно, как побочный про = 
укт, решал задачи демократической резолюция. 1, 


Ленин 3 статье "В четырехлезней годозщине Октабуь- | 


ской резолюции" дал классическов спределение Ок- 


вябрьской революция: "Мы ренали вопросы бурнуазно- | 


демократической резолюции походя, иамоходомы, как 


‘побочный пропукт" нашей главной и настоящей п 


летереки-революционной социалистической работы. 
Реорын, говорили мы всегда, есть побочный продукт 
революционной классовой борьбы. Бурнуавно-демо - 
краеическяе преобразования - говорили мы ий дока - 


зали лелана = вать побочный продукт пролетарской, 


т,-=е, социалистической резолюции. Котези сказать, 
вое ВКаутские, Гильфердинии 
виты, Лонре, Наклональни, Туратти и прочие рерон 
"ре" марксизма не сумели понять такого соотноше> 


Т)Сталин:-Вопросы ленинизма, изл.9, стр.91,92,95. 
2\ Е 
“Тем ве, стр.93. 


а И а ЕО О бое В 


Мартовы, Черновы, Хиле — 


о Е РТИИ 


Ь 


155 


| 
| ния между бурхуазно-демократической и социалистн- 


ческой революциями. Первая перерастает во зторую. 
`Зторая мимоходом решает вопросы первой. Вторая’ за: 
` крепляет дело перзой. Борьба и только борьба ре-_ 


`Созезский строй есть ифынно одно из наплядных иб- 
тверядениай или проявлений этого перерастания ол - 
‘ной революции з другую. Советский строй есть нак. 
`‘симум демократизыа для рабочих и крестьян и в то 
` ке время он означает разрыв с буржуазных демокра,- 
зизмом, и возникновение нозого, всемирно-исторй - 


ческого типа демократии, "ИНВЕНО: О а. 


а, диктатуры пролетариата" 
звращением ленинизиа является утверядение , что 
‘в октябре в России было две революции - пролотары 
‘ская революция в городе и крестьянская в деревне 
`(Волобевич, С.Покровский, Дубровскай Ерицнан и, 
ото утзершдение есть искажение ленинского учения 
|6 ззакиоотнонениях пролетариата и крестьянства, 
 ресопорно, что в октябре. выступала масса не толь- 
‘ко бедняцкого, ноои всего крестьянства, но ивэто- 
то бесспорного факта совершенно не верно делать 


вывод о двух революциях. этот факт показывает толь. 


‘ко, что крестьянство поддерживано пролетариат, по- 
‘скольку последний доводал до конца буржуазную рэ- 
золкщию, как нобочный продукт революции социали- 
стической, Разоблачая антиленинское утверкдениео 
двух революциях и о том, что пролетариат совершал 
переворот выесте сос всем крестьянством, тов. Ста- 
дин з ответ на письмо С.Покровского писал: "Что 
и брали власть з октябре при известной поддерж- 
р з. целом, это совершзнно правняь- 
0, по вы забыли добавить мелочь: крестьянство в 
целом поддервивало нас в октябре линь постольку, 


поскольку ыы доводиль но конца буржуазную резво - 


Шоцию. Это очень зажная “мелочь”, которая ренает 
з данном случае вопрос"2). Однако, без сверже - 
ния власти буржуазиа, т.-е, осуществления проле - 
тарской революции нельзя было довести до конна. 
бурнуазную революцию, с корнем зырветь остатки 


- предневекозъя, ибо буржуазия з России теснейшы- 


разом спаялась с феодальными классами, ибо капита- 
Пистический импервалази в Россия переплеталоя с 


ПЛенин, ®.ХХУЙ, с2р,26. ^^ 
Стелин.-Вопросы ленинизма, изд.9, стр.259. 


 цает, насколько удаетой второй перерасти вн первую. 


и 
\ 


) 


1 


* 
р 
‚: 


екоеевАри т речржьзнугт ВНИНИ <А НИНИНДМИ 


156 


зоенно-феодальным, был опутан сетью феодальных пе | 


режитков. Из того, что в октябре крестьянство по». 


дерхизвало пролетариат, правые (Бухарин) делали вы д 


од 0б отсутствии противоречай между пролетарча - | 


том и крестьянством, о том, что кулак иовет вразма 
в социализм. Используя совершенно зерное половевае |. 


Маркса © том, что в странах, где преобладает иел- 


кое крестьянство, сочетание пролетарской резолюции“ 
< крестьянской войной наиболее благоприятно дя по- 


бедны пролетариата, правые сальсибацировали Ленина, | 


утверждая, что крестьянство в целом поддернивает 


пролетариат в социалистической революции. Союз п» 1 


летариата с крестьянством после установленая дак 


чатуры пролетариата строится на отсутствии мезду | 


пролетариатом и крестьчнством коренных вепреодоли- р 


мых противоречий, Но этот союз вместе с том озна 


чает и борьбу пролетариата с иелкособственническ»ь | 
ци тенденциями крестьянства, борьбу, развертываю-_ 


щуюся тем успешное, чем более решительно пролета- 11 


риат ведет борьбу с остатками капиталистическяах 


классов, ликвидирует их. Толкование борьбы кресть- ШП 
янотза 3 эпоху пролетарской революции, как борь = №, 


бы, аналогичной борьбе пролетариата, нензбежнои- | 


водит к отрицанию пролетарского характера Октябрь? 


окой революции, И такое толкование, дазаеиое пра- 
выми, ставит их в вопросе об оценке Октябрьской | 
резолюции на одну доску с контр-революционем троц- о 
кизмом, такие отрицающим пролетарский харвктерр 


волюций. Нсхопя из теории 


ито полная победа социализма невозыодна в одной 


стране; что только в случае победы пролетариата в" 


передовых капиталистическах странах пролетарская 
резолюция может победить у нас. о. 
контр=революционная троцкястская теория пер 


И перманенчной революпик” И! 
Троцкий и троцкистокие контрабандисты утверждают, 5. 


маневтной революции" и отрицание зозможности пол 


ного построения соцзалазмыа в нашей стране неизбезе_ 
но ведут к отрицанию социалистическово характера | 
нашен революции, эта же теоряя “перманевтвой резо- 
люции” отрицает борьбу за перерастёние оурнуйзно“ 
емократической революций в социалистическую. пля 
рацкого и троцкястов, отрацаюцщих резон 
роль крестьянства, нет никакой принципиальной рае 
вицы мекцу зевральской и Октябрьской резолюцияии; 
"без царя, а правительство ав. = вот сормула 
Троцкого... Т.ленин, ставя вопрос о борьбе за 060- | 


Я 


О 


циеластическую революцию, подчеркивает то,что этой 


157 


‘борьба, есть борьба за перерастание. Троцкай и траь 
кисты, "свервузв антибольшевистские взгляды и вой- 


дя таким образом з нашу партию, не отказались зсе 
ке от этих взглядов" {оталин); учесявуя в Октябрь- 
ской революции, Троцкий подходил к ней с точки 

зрения своей теории "перманентеой революции", Эзу 
точку зрения на невозможность пролетарской резоло- 
цаи В Госсии проповедывал на УГ о"езде Преображен- 
ский, которому дал отповедь руководивший с"ездон 


| т.Сталин (сы.выше), На точке зрения невозможности 


победы пролетарской резолюции и социализме в ва- 
эй стране стояли в октябре Каменев и Зиновьев, От- 
Стаизание этой контр-революционной теории с неиз - 
безностью призело К тому, что все они скатились в 
ряды контрреволюции, = т 

’ Црблетарнат в союзе с беднейшим крестьянством, 
под руководством нашей партий, во глёве с т.Лени- 
ыы, сверг власть бурвуазии в октябре, и это был 
порзый важнейший шег начала социалистичес кого столь 
ее. под рукозодотвом лучшего лениница т.Ста. 
лина партия, укрепляя союз пролетариата о. кресть- 


‚ инотвоы 8 борьбе с контр-революционным троцкизмом 


и правым оппортунизмом, привела пролетариат к по 
бэде социализиа в нашей стране. 

’ "Победа социализма в одной стране не есть само- 
завлеющая задача. Резолюция победившей страны доля 
не, рассматривать себя не как саиодавлеющую вели - 
чину, & как подопорье, как средство для  ускорешя 
победы пролетариата во всех странах, Ибо победа 
революций в одной стране, з данном `случае в Р00- 
‘ии, есть не только продукт неравномерного раззи- 
ия и прогрессирующего распада империализма. Она 
воть выесте с тем начало и предпосылка иировой ре- 
водюции"*). ^^ а 


`юпросы для самопроверки. ^ 


Г. Ваковы были классовые отношения накануне Фе 
эльской резолюции? 
’ 2. Ваковы причаны Февральской революции? 
9. А роль пролетариата, солдат и буржуазия 
| з феврале? м. | 
4. В а пааацедие зияпникоза з зопросе о ро- 
’ ЛЯ нашей партии в деревне? — 


| Ро пели фор ть; чет АБН ЧАН иен ль ам рН ВЫ ола у р мых =. Бе о «ть Чо он Рен 


з \)Сталин.-Вопросы ленинизма, изи.9, стр.99. 


жа ооКССНА ре рис ВНИИ ТУ, <. ЗОАНИ- 


5. Цочему власть перешла в рукя буржуазии? 

6. В чем сущность двоевластия? | 

7. Ваковы причины и характер июльской демон- 
страции? 

8. Почему лосле июля кончился период дзоевла- 
СТИЯ? 

9. Какую позицию занимали меньшевики и эсеры з 

_ июле и после июля? у. 

10. Какую задачу поставила буржуазия, созывая 

у московское совещание? 

ТТ. Какоза пропрамма корниловского выступления, 

‚ __ И почему оно не удалось? 
= 12, Как пройсходал процесс. отрыва пролетариата 
и полупролетареках элементов из под влия - 
ния меньшевиков и эсеров? 

ТЗ. Выясните подготовку октябрьского восстания, 
основные моменты его развития и роль наше? | 
партии Р . 

14. Выясните характер Октябрьской революции 

а вн з ней. | и 

‘Дайте критику меньшевистско-троцкистс кой | Г 

оценки характера и движущих сил Февральсю` 

резволюцаи. . 


дитература. 


ДЕНИК,-т.ХХ и ХХТ (по 2 и 3 изд.) или т. ТУ, Я, 
и" во Г ИЗД .или по пебитомвику тор, 225-50. 
Особенно зажны статьи т.Ленине: —— | 


т из тома ХХ: к 

Т, О задачах пролетариата з нашей револау” 
2, О двоевластии с. | ы 
83° Политические партии в России и задачи п | 


летариата,. р 
4. Речь на Г Всероссийском с"езде кресть- 
яноких ВЯ _ № 
5. поброоовее ное оборончество показывает 
бе Я. ; 
‚ Из какого классового источника приходя“ 
и “придут Навеньякй. 
. Восемнедцатое июня. 
|. из тома ХХГ: 
г Три кризиса. - 
лозунгам. 
‚. Уроки революцчи. 
Начало бовапертизма, 


159 
>. Грозящая катастрофа и как с ней бороться. 


5 
т Е. В Цвитральный Комитет РСОДРИ, 
| В Марксизм и зосстание, 
9 


‚‹ Кризис назрел. 
_9. Советы постороннего, 
ТО. Письмо к товерищви, 
ОТАЛИН „-Октябрьская резолюпия и тактика русских 
. Коммунистов ("Вопросы левинизма"). 
| @ трех лозунгах партии но крестьянскому 
| вопросу, 
| О лозунге диктатуры пролетариата и кресть- 
| янотва в период подротовки Октября. 
| . Речь о работе Веро на янзарском пле- 
‚ „_ Нуме ЦЕ и ЦЕК ВЕН(б). 

Речь на первом с"езде ударникоз-колхов - 
| ников. 
| Письмо в редакцию журвала "Пролетарская 

резолюция". 


| 
| 
] 


№ерки по истории Октябрьской революции под ред. 
| М.Н .Покровского, т.П, 


ОЗИНСКИЙ ‚-Экономическая политика Временново пра - 
| зифельства., 


р орз ьилнь ИВ 


| В роаттьта то проработки учебных материалов в 
пуске Ш надлежит представить отчетную писъмен- 
ую работу (в форме тезисов) на тему: "Классовая 


 ущность керенцины и корниловцины", 


зе и ее ; 3 Е т ь т И А # 
бат ях ОХ Е 6. И о 
ЗИ ИУ ВОНИ ЧН а 


