о Фе. 
+ 
р 


в 
у 
1% 


А. А. Иоффе (В. Крымский) 


ГЕНУЭЗСКАЯ | 
КОНФЕРЕНЦИЯ 


ЗЕЯ ЕЕ ЗЕЕ 
ИЗДАТЕЛЬСТВО „КРАСНАЯ НОВЬ* 


ПРИ ГЛАВПОЛИТПРОСВЕТЕ 
МОСКВА — 1922 


Р, Ц. № 281. о ии ‚Тир: 5.000; 
39-я Типография М. 0. Н. Х., «Мосполиграф», Путинковекий, 3. 


1. Причины Генуэзской конференции. 


1. Общее международное положение. Борьба буржуазных го- 
сударств с Советской Россией и между собой. 


С тех пор, как в России победили рабочие и крестьяне и взяли 
власть в свои руки, буржуазия всего мира вела ожесточенную борьбу 
против Советской России, стремясь всеми силами и средствами уничто- 
жить Рабоче- -Крестьянскую власть. 

Не имея силы и возможности, в виду сочуветвия Советской России 
трудящихся всего мира, вести открытую войну против нее, мировая 
буржуазия устраивала всякие. заговоры и восстания внутри России 
и поддерживала белогвардейских генералов и адмиралов, контр- 
революционных помещиков и заводчиков, которыев России вели борьбу 
против рабочих и крестьян за восстановление своего прежнего господ- 
ства. Вместе с тем мировая буржуазия старалась взять Советскую 
Россию измором; она окружила ее железным кольцом блокады так, 
что ничего нельзя было вывозить из России и ничего нельзя было 
туда ввозить. 

Всем памятно это тяжелое время и на этих воспоминаниях незачем 
подробно останавливаться. 

Нам важно, однако, отметить, что если бы в этот и лериод все бур- 
жуазные государства были единодушны, если бы все они вели одну и 
ту же политику и невраждовали между собой, —Советская Россия ‚быть 
может, не выдержала бы всей тяжести такой борьбы. 

Но единства в буржуазном латере никотда не было. Даже ближай- 
шие соседи России, малые республики, создавшиеся на территории 
бывшей Российской Империи, враждовали между собой то по вопро- 
сам о территории, о своих границах, то по каким-либо иным. 

В героической борьбе Рабоче-Крестьянской России против всего 
буржуазного мира, таким образом, прибавлялось еще одно оружие: 
возможность использовать внутренние нелады буржуазии и исполь- 
зовать все возрастающее разложение буржуазного мира. 

После мировой войны во всем мире создалось‘ очень тяжелое 
положение, от которого прежде всего страдают имущественно слабые 
классы, т.-е. трудящиеся. Но страдают не только они. Экономически 
слабые государства тоже нелегко переносят тяжелую борьбу с силь- 
ными и могущественными государствами, стремящимися овладеть всем 
миром. В этой борьбе бу ржуазия экономически более слабая сетано- 
вится врагом буржуазии богатой и сильной. Советская Россия—един- 
ственное государство, не ведущее никакой империалистической, 


3 


захватнической, насильнической политики. Она—единственная 3: 
щитница не только всех угнетенных классов, но и угнетенных народот 

Свою борьбу против буржуазного мира ‘Советская власть пс 
этому могла вести и так, чтобы привлекать, перетягивать на сво: 
сторону государства угнетенные, буржуазные государства, которым н‹ 
вмоготу борьба против больших империалистических хищников 
которые начинают уже верить в честную, бескорыстную политик 
Советской России. 

Правда, эти новые друзья были плохими друзьями и совсем н 
были союзниками в борьбе против буржуазного фронта, ибо и в эти 
малых государствах господствовала буржуазия, которая всегда бойте 
власти рабочих и крестьян и внутренне, конечно, больше симпалу 
зирует даже своим буржуазным врагам, нежели своим пролетарски 
попутчикам. Это— плохие, неверные друзья, но тем, что эти малы 
и слабые государства заключали в свое время мирные дотоворы 
Советской Россией—они разрывали единый буржуазный фронт 
ослабляли буржуазный натиск на Россию. 

Но борьба внутри буржуазного латеря ведется не только межл 
малыми и большими государствами. Она еще с гораздо большим ож 
сточением ведется и между крупными акулами империализма. 

Такая именно борьба привела к последней империалистическо 
мировой войне, которая стоила стольких жертв человечеству, нот 
разрешила тех спорных вопросов, во имя разрешения которых велас} 

Мировая война 1914—1917 годов, окончившаяся победой Антанте 
т.-е. союза государств, во главе которых идут Англия, Франци; 
Италия и Япония (а также во время войны были Соедененные Штал 
Северной Америки)—уничтожила германский империализм и ге] 
манское военное могущество, но не создала мира и спокойстви;, 

Наоборот, в результате этой войны стало еще нервнее и бестоко! 
нее. Как и до войны, все государства вынуждены вооружалься 
зубов, вынуждены вооружаться наперерыв друг перед друтом, и ка 
и до войны, даже больше, чем до войны, громадная часть доход 
всех стран поглощается расходами на, эти вооружения, и все народ 
тяжко страдают от непосильного бремени налогов, возлатаемых нат 
плечи для содержания этого «вооруженного мира». 

Англия, которая воевала за сохранение своего морского мог 
щества и господства в мировой торговле, после победы над Герм 
нией не добилась того, за что воевала. Ибо Америка чрезмерно обог 
тилась во время войны на военных заказах для воюющей Европы 
стала самым страшным конкуррентом Англии. Если теперь антли: 
ский военный флот еще остается самым сильным в мире, то все з 
для Соединенных Штатов Северной Америки очень не трудно созда’ 
флот, гораздо более сильный, нежели английский: известно, ч 
если бы Америка выполнила свою морскую. строительную программ 
то через пять лет она имела бы флот сильнее, чем соединенный англ 
японский. Для Англии же принятие этого вызова, конкуррирован 
С.-Америкой в постройке новых военных судов означает полное раз 
фение. 


4 


Поэтому летом нынешнего года, державы-победительницы нопытал 
ись разрешить этот спор мирным путем. На Вашингтонской конфе- 
нции Америка добилась расторжения ненравящегося ей Англо- 
понското Союза, и все державы обязались отраничить свои морские 
‚оружения, установив, какое количество новых военных судов 
в какой именно срок каждое из них имеет право построить, Но уже 
‚перь Япония не. выполняет своих обязательств и приступает к по- 
гройке судов, сверх разрешенной ей программы. Нет никакого сомне- 
ия, что и другие участники Вашинттонской конференции не станут 
ышолнять своих обязательств 

Но этим не ограничиваются споры Европы с Америкой, ибо, хотя 
оследняя делает вид, что совершенно не вмешивается в европей- 
кие дела и отказывается принимать участие в каких бы то ни было 
‚ронейских конференциях, —она делает это только потому, что вее 
‚ропейские государства очень много ей должны и она, боится, что при- 
гкрытом ее вмешательстве в европейские дела подымется вопрос 
о аннулировании, списывании долгов Европы Америке. На деле же 
мериканские капиталисты, благодаря своему финансовомумогуществу, 
зоему богатству постоянно давят на европейские биржи, на банки 
вропы и на европейскую промышленность, и таким путем не только 
чень сильно вмешиваются в европейские дела, но, быть может, и 
омапдуют буржуазной Европой. . 

Таким образом, если сейчас у Англий еще нет открытого кон- 
ликта с Америкой, то столкновение между ними все ближе и грознее 
адвигается. 

Еще тревожнее положение внутри самой Европы. 

Англия, расположенная на европейских островах, вынуждена, 
тагодаря своему географическому положению не только очень зорко 
педить и бороться за сохранение своего морского могущества, но 
ринузждена чрезвычайно ревниво относиться к тому, чтобы на мате- 
ике Европы не создавалось особенно сильного государства, которое ._ 
состоянии было бы там тосподствовать. Поэтому английская поли- 
нка в Европе всегда сводилась к тому, чтобы не допускать тем или 
ным путем возникновения в Европе такого тосударства или бороться 
ротив него, если оно все же создавалось. 

Котда во времена Наполеона Г таким государством была Франция, 
иглия все время царствования Бонапарта воевала против нее. Когда. 
ким государством при Николае 1 стала Россия, она вела борьбу 
ротив нее, пока в результате Освастопольской кампании не подо- 
вала значения России в Нвроне. Наконец, антлийская же политика 
ыла одной из причин мировой войны, первым поводом которой было 
тремление уничтожить немецкую конкурренцию. 

Но когда это было доститнуто, когда Англия забрала себе терман- 
кие колонии, уничтожила, Турцию и’разрушила германское влия- 
ие на ближнем Востоке, когда, наконец, перестал существовать тер- 
анский военный флот, —тотда для Англии цель войны была доститнута 

дальнейшая враждебная против Германии политика становилась 


5 


^ 


уже не только бессмысленной, но и опасной, так как она выдвигал: 
нового конкуррента, Францию. 

„Раз в Европе не существует сильной Германии, совершенно нет 
Австро-Венгрии, как объединенного и могущественного государства 
и изолирована Россия, — то единственным хозяином остается Фран 
ция, так как последняя так, называемая «великая держава», Италия— 
слишком слаба, чтобы конкуррировать с Францией. Франция, таки\ 
образом, становится «вне конкурренции». А это как раз то, чего ни 
может допускать Англия, для которой всякое тосподотвующее и 
материке Европы государство недопустимо и которой, конечно, со 
вершенно безразлично, почему именно данное тосударство господ 
ствует, по причине ли своей чрезмерной силы или же по причин‹ 
слабости других европейских континентальных государств. 

Во всяком случае тут начинается борьба Англии против Франции 
тут. зарождается франко-антлийский конфликт, который еще усуту 
бляется неизбежными особенностями французской буржуазной пс 
литики. 

В отличие от Англии, современная Франиция—непримиримьи 
враг Германии. Для Франции недостаточно отобрать у Германии 00 
ратно Эльзас и Лотарингию, ей недостаточно разрушить военную 1 
экономическую мощь Германии, сокрушить германский империализм 
Франции необходимо, чтобы Германия зиихогда не могла возродился 

Территориальные и хозяйственные интересы между Германие! 
и Францией так взаимно переплетены, а, историческая вражда их тат 
сильна, что примирение между ними в буржуазных условиях вряд ли 
возможно. 

Подобно тому, как Франция, побежденная Германией в войн! 
1870—1871 года, навеки стала врагом последней , всевремя помыллялл ‹ 
реванше и мечтала о возврашени и в свое лоно’ Эльзаса и Лотарин 
тии, Германия теперь, побежденная в войне 1914—1917 гг., должна 
по мнению Франции, стать вечным врагом ее, не может не помышлят 
о реванше и не мечтать о возвращении отобранных у нее Францие! 
территорий. 

Но если победа Германии над Францией в свое время явилас] 
началом германского могущебтва, привела к невероятному усиленик 
Германии, то победа Франции над Германией теперь скороее ослабил: 
«победительницу». Весь север Франции лежит в развалинах и, не 


‚смотря на то, что четыре года прошло уже с окончания ‘войны,— 


до сих пор не восстановлен с одной стороны потому, что восстановлени: 
это действительно требует почти непосильных для Франции затрат 
с другой же стороны и, быть может, главным образом, —потому, чт. 
нешнее французское правительство умышленно не делает усилий дл; 
восстановления этих районов, так как такие развалины и внутр! 
страны, в общественном мнении французских народных Масс, и вн 
ес, в общественном мнении за, границей, более или менее оправдываю' 
непримиримую политику Франции по отношению к Германии. 
це тяжелее для Франции то, что она в мировой войне потерял: 
несколько миллионов убитыми и искалеченными и чизогда уже н. 


6 


сможет пополнить этой убыли, ибо и до войны население Франции не 
увеличивалось, а уменьшалось, а теперь, благодаря этим незаменимым 
потерям, уменьшается еще больше и скорее. 

Объективно Франция слаба, объективно она, собственными своими 
силами чииюгда не. сможет оправиться после невероятного крово-” 
пускания, причиненного ей войной. А так как все на, свете’ относи- 
тельно, то и слабость Франции становится незаметной и неощутимой, 
если противники ее еще слабее. Главнейшим таким противником, 
как указано, является Германия, Германия, которая по мнению 
многих европейских авторитетов объективно может быстрее всех 
оправиться после войны. Мировая война почти совсем не велась на, 
территории Германии, только русский походв начале войны причинил 
кое-какие разрушения в Восточной Пруссии, которые еще во время 
войны были восстановлены. Промышленность Германии тоже мало 
пострадала. Наконец, Германия меньше другах потеряла, убитыми и 
налеками и народонаселение ее уже начинает с каждым годом возра- 
сталь. 

Очитая Германию своим естественным, так, сказать, навеки непри- 
миримым врагом, Франция в своей политике стремится к тому чтобы 
не допускать возрождения Германии, не допускать создания опять .силь- 
ной Германии, которая для безнадежно слабой Франции станет еще 
более опасной , чем была до войны и может грозить самому ее существо- 
ванию. Поэтому Франция стремится оттортнуть от Германии самые 
жизненно ей необходимые территории, как Верхнюю Силезию, и на- 
латает на Германию непосильные контрибуции, которые нужны 
Франции еще и потому, что без чужих денег она уже совсем не может 
справиться со своими экономическими трудностями. 


Но вырождающаяея, обессиленная современная буржуазная 
Франция своим беззубым ртом шипит не только против Германии, 
а цепляется за, все то, что хоть немного, хоть по видимости укрепляет 
ее старческие силы и борется против всякой чужой силы вообще. 
Ей нужна, европейская разруха, ей нужны такие государства, которые 
не имеют шансов на самостоятельное и независимое существование и 
которые поэтому вынуждены будут оставаться ее послушными васба- 
лами. На словах защищая независимость возникших после войны 
европейских республик, Франция на деле стремится даже террито- 
риально придать им такую конфигурацию, чтобы они не могли су- 
ществоваль самостоятельно. Шоэтому Франция именно и является 
духовной матерью всей европейской черезполосицы, всех тех беечис- 
пенных корридоров и корридорчиков, которые не только политически 
ослабляют все заинтересованные государства, но затрудняют и эконо- 
мические сношения и т и закрепляют общую экономи- 
тескую разруху. 

По той же причине Франция борется и против возрождения Рос 
сии, так как сильная Россия—независимо от того, что она может‚стать ^ 
пругом Германии и, следовательно, врагом Франции, —=сама по себе 
подчеркивает и усугубляет слабость последней, в то время, как, наобо- 


7 


рот, при отсутствии какото бы то ни было сильното государства на кон- 
тинтенте Европы слабость Франции не столь для нее ошутима. 

Впрочем, ненависть нынешней буржуазной Франции к Советской 
России, конечно, имеет и другие причины чисто-классового харак- 
тера. Но то, что эта ненависть во много раз сильнее ненависти других 
буржуазных правительств, показывает, что в известном отношении 
и она все же ‘уходит корнями в ту же политическую и экономическую 
слабость буржуазной Франции. 

Чтобы лишь в чем-нибудь опираться не на слабость, а на ‘силу, 
Франция пытае?ёя стать застрельщиком воинствующей буржуазии, 
и бурэюуазный легитимизм, буржуазную законность кладет в основу 
своей как внутренней, так и внешней политики. Забывая о лозунге: 
«свобода, равенство и братетво», начертанном прошлой великой рево- 
люцией на ее знамени, современная ‘Франция пишет: «буржуазная 
собственность, буржуазное право, буржуазное насилие» и, становясь 
в авангарде мировой реакции и контр-революции, делается жандар- 
мом современного буржуазного мира. Правда, это—лавры безумца- 
Герострата, но мания величия находит все же здесь свое удовлетворе- 
ние, а внутренняя гнилость и разложение становятся менее замет- 
ными. 

Так выглядит политически современный буржуазный мир. Борьба 
всех против всех. Всеобщее политическое разложение, полное бесси- 
лие залечить кровавые, смертельные раны войны; наконец, в резуль- 
тате всего этого абсолютная невозможность справиться со всеми эко- 
помическими трудностями, порожденными и усиленными мировой 
империалистической войной. 


Экономическая разруха. Мировой промышленный и торговый 
кризис. Борьба классов. 


Несмотря на дезорганизованность буржуазного хозяйства, бур- 
жуазный мир, а тем более буржуазная Европа, до войны все же соста- 
вляли более или менее единый хозяйственный ортанизм. Это было 
нечто вроде плохо организованной фабрики, где разделение труда не 
проведено окончательно, но тде все же работа каждой мастерской в 
значительной степени дополняет работу другой и в общем и целом 
все-таки создается один аппарат. - 

Война разрушила налаживавшиеся десятилетиями экономические 
связи между государствами. Взаимоотношения между ними стали 
регулироваться не хозяйственной необходимостью, а политическим 
соображениями, участием тех или других государств по одну или 
друтую сторону военного фронта. | 

С другой стороны, ни одно из воюющих государств во время войны 
не смогло ортанизовать своего производства с точки зрения своих 
потребностей, но все ставили всепод знак войны, расценивали вс 
с точки зрения военных интересов и потребностей. Весь мир производил 
только предметы разрушения и сам же взрывал на воздух все то, чт 


8 


производил. Весь мир поэтому жил запасами прошлото и не только 
не богател, но чрезвычайно беднел. 

Особенно это верно в отношении Европы, ибо Америка и Япония, 
не принимая столь активного участия в мировой войне —все же хо- 
ротшо зарабатывали на военных заказах и военных поставках. 

Ученые считают, что до войны общее состояние всех граждан 
и тосударств, участвовавших в империалистической войне народов, 
равнялось приблизительно 1200 миллиардам золотых рублей. Война же 
стоила всему миру около 600 миллиардов золотых рублей гт.-е. ровно 
половину. До войны все эти воевавшие государства, вместе взятые, в 
тод имели доходу приблизительно на 170 миллиардов золотых ру блей. 
Но во время войны, конечно, этот доход значительно уменьшился, 
олагодаря тому, что десятки миллионов людей — вместо того, чтобы 
работать на фабриках или у себя на полях — находились в рядах 
воюющих армий. Если считать, как это делает т. Троцкий в одном 
из своих докладов, что годовой их доход уменьшился только на одну 
треть, то, следовательно, он был равен приблизительно 114 миллиар- 
дам золотых рублей. Если далее предположить, опять-таки по Троц- 
кому, что невоенные расходы поглощали 55% Этого тодового дохода, 
то ясно, что из ежегодных новых национальных доходов могло быть 
покрыто не более 50 миллиардов золотых рублей в год или за четыре 
тода войны не более 200 миллиардов рублей. А так как война стоила, 
600, то,`значит, 400 миллиардов золотых рублей должны были быть 
взяты из основного капитала, и воевавшие государства и граждане их 
к, концу войны уже, следовательно, имели не 1200 миллиардов золотых. 
рублей общего состояния ‚ а только 800, т.-е, стали на одну треть беднее. 

Еще хуже обстоит дело, если рассматривать не все воевавшие 
страны вместе, а каждую в отдельности, ибо некоторые из них обеднели 
гораздо силёнее, другие, как указанные Соединенные Штаты Северной 
Америки и Япония, страшно разботатели. Зато Европа в чрезвычайно 
тяжелом положении. 

'Воевавшие европейские государства должны Соединенным Штатам 
тромадные деньги, не менее 40 миллиардов золотых рублей, при чем 
этот долг, —в виду неуплаты процентов или неправильной уплаты их, — 
постоянно возрастает. Америка выкачала из Европы почти все ее 30- 
лото; около половины мирового запаса золота лежит теперь в кладовых 
американоких банков. 

и В виду общего обеднения уровень жизни в Европе чрезвычайно по- 
низился, в то время, как Америка, разжиревшая от чужой крови и 
слез, потребляет тораздо больше, чем до войны. 

«Нвропа представляет пример самого густого населения, извест- 
ното в мировой истории. Это население привыкло к сравнительно вы-_ 
сокому уровню жизни... В отношении к другим континентам Европа не 
является самодовлеющей:в частности же она не может прокормить себя. 
Внутри население распределено неровно, значительная часть его 
скучена в сравнительно небольшом количестве густо о-населенных про- 
мышленных центров. Это население до войны обеспечивало себе сред- 
ства существования без большото запаса для излишка, благодаря 


9 


тонкой и чрезвычайно сложной организации, которая в основании своем 
опиралась на утоль, железо и транспорт, равно как на беспрерывный 
приток разных пищевых продуктов и сырья с других континентов. 
Разрушение этой ортанизации и прекращение притока снабжения 
лишает часть этого населения средств к существованию. Дорога, 
эмиграции закрыта для изобилующего остатка. Ибо на перевозку их 
за океан потребовались бы годы, даже если бы-чего нет на самом 
деле—можно было найти страны, готовые их принять. Мы стоим, такам 
образом, перед угрозой быстрого понижения уровня жизни европей- 
ского населения до точки, которая для некоторых будет означать 
толодную смерть». 

Так говорит Д. М. Кейнс, английский либзральный ученый— 
экономист, бывший экспертом мирной делегации Великобритании на, 
Версальских мирных переговорах. 

Еели так тяжело положение всей Европы, то во много раз еще 
хуже положение побежденной Германии, кровью, слезами и потом 
которой победительница Антанта столь неудачно стремится улучшить 
свое материальное положение. , 

На Версальской конференции Германская Экономическая Комис- 
сия представила союзникам доклад, в котором так характеризует 
положение Германии, создающееся в результате Версальского договора 

«В течение двух последних поколений Германия превратилась 
из государства земледельческого в тосударство промынтленное. Будучи 
земледельческим государством, Германия могла прокормить 40-мил- 
лионное население. Как промышленное государство, Германия могла 
обеспечивать средства, существования населению в 67 миллионов; 
В 1913 тоду ввоз пищевых продуктов в Германию достигал, в круглых 
цифрах, 12 миллионов тонн (тонна-—около 60 пудов). о войны до 
15 миллионов людей в Германии существовали, благодаря внешней 
торговле, мореплаванию и прямому или косвенному потреблению 
затраничного сырья». Доклад тут перечисляет главнейшие условия 
Мирного Договора, относящиеся к этому. и затем продолжает: «В ре- 
зультате такого уменьшения производительности, в результате эконо- 
мического упадка, вследствие потери колоний, торгового флота и за- 
траничных вкладов, Германия будет не в состоянии ввозить из-за- 
границы надлежалцее количество сырья. Огромная часть терманевой 
промышленности будет поэтому неизбежно обречена на гибель. По- 
требность в ввозе пищевых продуктов значительно возрастет в т^- 
самое время, как возможность удовлетворить этот спрос столь же зна- 
чительно уменьшится. В весьма короткий срок Германия окажется 
нев состоянии дать хлеб и заработок многочисленным миллионам своего 

населения, которые лишены возможности зарабатывать мореплава- 
нием и торговлей. Эти люди должны бы эмигрировать, но последнее 
является физически невозможным, тем более, что многие и наиболее 
важные в этом отношении страны будут препятствовать терманской 
эмиграции. Приведение в исполнение условий мира логически повле- 
чет за собой, таким образом, гибель нескольких миллионов людей в 
Германии, Эта катастрофа не замедлит наступить, если принять во 


10 


внимание, что здоровье населения было подорвано во время войны 
блокадой, а в период перемирия усилением толодной блокады»... 
Доклад заканчивает: «Представляют ли себе делегаты союзных держав 
неизбежные последствия, долженствующие наступить, если Германия, 
промышленное государство, весьма густо населенное, тесно связанное 
© экономической системой всего мира и испытывающее потребность 
в ввозе огромных количеств сырья и продовольствия, внезанно ока- 
эжется отброшенным снова к фазе развития, которая отвечает ее эконо- 
мическим условиям и численности населения, какими они были пол- 
столетия назад? Те, кто подпиптут этот договор, подпишут смертный 
приговор многим миллионам мужчин, женщин и детей Германии». 

Мы не знаем, представляли ли себе все это антантовские министры 
и дипломаты, но Версальский договор был заключен и была, таким 
образом, закреплена экономическая разруха не только в Германии, 
но и во всем мире, и не только для Германии был вынесен смертный 
приговор «многим миллионам мужчин, женщин и детей». 

Вот несколько данных для 1919 года, а после этого года, как 
известно, стало еще хуже. 

Большая венская газета «Меце Етее Ргеззе» («Новая Свободная 
Пресса») пишет от 81-го мая 1919 года: 

«В последние тоды войны в одной Австрии около 35.000 человек, 
умерло от туберкулеза, из них‘в одной только Вене 12.000. Сейчас 
надо считаль , что по меньшей мере 350—400 тысяч человек нуждаются 
в лечении от туберкулеза... В результате недоедания подростает 
бескровное поколение, с недоразвившимися мускулами, недоразвив- 
шимися суставами и недоразвившимея мозгом». 

Комиссия врачей нейтральных стран, назначенная для иселедо- 
вания условий в Германии, вынесла в том же 1919 году такие впечатле- 
ния: «Губеркулез, особенно у детей, растет в ужасающих размерах, 
и большей частью он злокачественного характера. Рахит принимает 
более серьезную форму и шире распространяется. С этими болез- 
нями борьба непосильна... Туберкулез носит почти невиданный ха- 
рактер, известный раньше лишь в`исключительных случаях... У взрос- 
лых туберкулез почти всегда кончается смертью, он составляет 90% 
всех больничных случаев... Борьбасним бесплодна по отсутетвию пи- 
тания». 

А какое количество жертв по всей Европе унесли эпидемии всех 
трех видов тифа! у 

Таковы плоды войны и мира, долженствовавшие облагодетель- 
отвоваль человечество. 

Целые государства Европы ввергнуты в нищету, голод и вымира- 
ние. А другие, особенно нейтральные, не принимавише непосредствен- 
ного участия в войне, но наживавииеся на людской крови, страшно 
разботатели. Однако. и ботатым приходится немногим лучше, чем 
нищим. В разбогатевтих государствах цена денег чрезмерно велика, 
так что государства, е низкой ценностью денег, с низкой валютой не 
в состоянии ничего покупать у государств с высокой валютой. Послед- 
ниетаким образом ничего не могут вывозить , торговля останавливается, 


11 


производство сокращается и у них начинается столь же тяжелый 
промышленный и торговый кризис, как и в странах нищих. 

’Еризис влечет за собой безработицу. а безработица, везде в бур- 
жуазных странах, как в богатых, так ив бедных ‚означает для миллио- 
нов людей голодную смерть, либо смерть от болезней, всегда сопрово- 
ждающих толод. 

Еще до начала мирового кризиса, в июле 1919 года, американ- 
ская комиссия Гувера насчитывала в Европе не менее 15 миллионов 
семейств безработных. А с тех пор эта цефра во много увеличилась. 
Богатейшая в мире страна, Соединенные Штаты Северной Америки, 
к 1921 году имела по самому скромному подсчету от 5 до 6 миллионов 
безработных . 

К, тому же 1919 году, т.-е. еще до мирового кризиса, падение про- 
изводства достигло уже громадных размеров. Цитированный нами 
проф. Кейнс говорит: «Падение производства угля во всей Европе 
определяется в 30%; между тем от угля зависят большая часть про- 
мышленности и вся транспортная система Европы. В то время, как 
до войны Германия производила 85% общего количества продоволь- 
ствия, потреблявшетося ее населением — производительность почвы 
уменьшилась. ныне на 40%, а качественная тодность живого инвен- 
таря на 50%. Из европейских стран, обладавших некогда большими 
вывозными излишками, Россия, по'причине недостатка транепорт- 
ных средетв. и уменьшения производительности, может ныне сама, 
умереть с голода... Цифры эти, пожалуй, слишком подавляющи, 
чтобы быть убедительными для нас; если бы они не были так ужасны, 
наша настоящая вера в них могла бы быть сильнее». 

Это было в 1919 году. О тех пор цифры стали еще более «пода- 
вляющими», а положение еще более ужасным. 

В атмосфере указанной выше политической разрухи, под угро- 
вой новой мировой войны, этот экономический развал настойчиво за- 
ставлял искать выхода из положения и вынуждал признать, что так 
дольше продолжаться не может. 

Какой. же выход могла предложить международная буржуазия? 
Никакого, ибо прежде всего для всякого решения этих тяжелых 
вопросов нужно об‘вдинмение усилий всех государств и народов, нужна 
солидарность выступлений в борьбе с всеобщим несчастием и общей 
бедой. А буржуазный мир накак не мог и не может уладить разди- 
рающих ето разногласий, империалистические тосударства никак 
не могут отказаться от борьбы за обладание миром, капиталисты не 
могут перестать конкуррировать между ссбой. Правда, более блаторал 
зумные из буржуазии поняли ,что до тех пор, пока существует Вер- 
сальский мир не может быть и речи о лечении ран мировой войны, 
и начали требовать его пересмотра. Они поняли также, что, практи- 
ковавшаяся все время империалистами воего мира, политика интер- 
венций в России, т.-е. вмешательства во внутренние российские дела 
и стремления силой навязать свою волю рабочим и крестьянам Рос- 
сии, во-первых, ни к чему неприводит, так как стоит громадных денег 
буржуазным государствам: и всегда кончается полной неудачей, по- 


12 


зорным поражением всех белотвардейских атентов международного 
империализма, а во вторых ‚только усиливает экономическую разруху 
в России и, следовательно, усугубляет тяжелое экономическое. поло- 
звение всего мира; и они стали требовать прекращения интервенций. 
Наконец, они поняли, что без восстановления старых взаимоотношений 
с Россией, без обратного включения России в мировой хозяйствен- 
ный оборот, —не может быть и речи о восстановлении мирового, а тем 
более европейского, как политического, так и экономического рав- 
новесия; и они все более и более склоняются’ поэтому к Мысли о необ- 
ходимости сотлашения с Советской Россией. 

Конечно, далеко не вое буржуазные государства и далеко не все 
буржуазные элементы внутри этих тосударств относятся одинаково 
к этим вопросам. Буржуазно-легитимистская Франция, идейная 
носительница ультра - буржуазных традиций и застрельщица мили- 
таризма, агрессивности и империалистического авантюризма объе- 
диняет или, по крайней мере, пытается объединить вокруг себя непри- 
миримые, решительно контр-революционные элементы мировой бур- 
жуазии. Благодаря этому так называемый русский вопрос вносит 
еще больший развал и беспорядок в буржуазные ряды. 

Особенно это отражается в Англии, где промышленный кризис 
чрезвычайно ощутителен, количество безработных весьма велико и 
их нежелание молчаливо терпеть все ужасы послевоенной эпохи 
особливо сильно. Поэтому в Англии политическое настроение с каж- 
дым днем становится все более и более тревожным, а положение ка- 
бинета Ллойд-Джорджа, который продержался во весь период войны 
и держится, в отличие от других буржуазных правительств, до сего 
дня,—становится все более и более неустойчивым. Благодаря этому, 
Ллойд- Джордж вынужден. искать выхода, который мало-мальски 
удовлетворял бы широкие массы трудящихся, но в то же самое время 
не ссорил бы его и с реакционными кругами английской буржуазии, 
настроенными «по французски». 

Впрочем, ни одно государство в своей политике не может уже 
теперь не считаться с требованиями трудящихся масс. 

Правда, мировая буржуазия несколько окрепла и оправилась 
от той растерянности, в которой она находилась непосредственно 
после окончания мировой войны; оправилась настолько даже, что 
по всему экономическому фронту может переходить в наступление 
на пролетариат. Правда и то, что кризис, хотя и бьет по буржуазии, 
но, быть может, в еще большей степени ослабляет силы борюще- 
тося пролетариата. Правда, наконец, что почти до самого последнего 
времени все экономические забастовки оканчивались неудачно для 
пролетариата, и буржуазия могла продолжать свое победное штествие 
в области уменьшения заработной платы и увеличения рабочего 
ДНЯ. 

Но война, тем не менее не прошла’ бесследно ни для пролетариата, 
ни для буржуазии. Пролетариат помнит свою роль в мировой войне 
и не забывает того, что даже Ллойд-Джордж должен был конетати- 
ровать, что «без участия рабочих ни одно из воюющих тосударств 


13 


не могло бы провоевать и одного дня»; он не закрывает также глаз 
на то, что в мире продолжает ‘существовать Российская Революция, 
тде, несмотря ни на что, продолжают царствовать сами рабочие и 
крестьяне. 

Буржуазия также не может забыть роли пролетариата в имие- 
риалистической войне и, превосходно зная размеры своих престу- 
плений, не так-то легко рискует повторять кровавые опыты прокля- 
того прошлого. Буржуазия. превосходно понимает, что свои имие- 
риалистические и капиталистические интересы она может осуще- 
ствлять только в атмосфере, если не согласия, то хотя бы отсутствия 
враждебности со стороны широких масс трудящихся. 

Искусственно созданный во время войны «тражданекий мир», 
мир класеов, давно уже уничтожен и давно уже по всему миру кипит 
классовая борьба, в иных Местах и в иные моменты переходящая в 
открытую гражданскую войну. : 

Но буржуазия уже научилась понимать, что и в этой борьбе 
нельзя слишком ‘перегибать палки. 

Подобно тому, как с самото начала интервенций против Совет- 
ской России, мировая буржуазия не могла, считаясь с настроением 
трудящихся всего мира, вести открытой войны, а вынуждена была 
прикрываться всякими псевдонимами, —подобно этому она теперь 
не мознет открыто выявлять своих внутренних конфликтов и открыто 
проводить своей губительной политики. Но она должна, считаясь, 
© настроением широких масс трудящихся, демонстрировать свой 
пацифизм, свое миролюбие и громко кричать о всеобщем мире и даже 
о всеобщем разоружении всякий раз, котда грозовые тучи нового 
вооруженного столкновения обволакивают политический торизонт, 
и точно также должна вопить о необходимости восстановления ми- 
рового хозяйства всякий раз, котда ее же мероприятия, ее же жад- 
ность и корыстолюбие грозят нанести новый удар этому хозяйству. 

В такой обстановке и в таких условиях современный мир воту- 
пает в эпоху международных конгрессов, совещаний, соглашений и 
союзов, в эпоху, которая Генуэзской конференцией не заканчивается, 
а, быть может, только начинается. 


14 


й Генуэзская конференция. 


1. Борьба вокруг русского вопроса. Предварительные совеща- 
ния. Каннские резолюции. 


Мы видим, насколько для буржуазии всего мира, после неудач- 
ных попыток силой навязать Советской России свою волю, стало не- 
обходимо соглашение. Но не сразу буржуазный мир пришел 
к сознанию этой необходимости, и не все буржуазные государства, 
с одинаковой ясностью понимают это. Разница положений и разница 
интересов буржуазных государств приводят их и к разному пове- 
дению в русском вопросе. 

Если Соединенные Штаты Северной Америки, при богатстве, 
материально, быть может, менее всех буржуазных тосударетв заин- 
тересованы в соглашении с Советской Россией, а при своих шести 
миллионах безработных и почти неограниченном владычестве круп- 
нейшего капитала, быть может, более всех ненавидят и боятся 
тордо развевающееся в России Красное Знамя Коммунизма, —то 
Англия, благодаря особенностям своей внутренней и внешней поли- 
тики, более всех других заинтересована во включении России в так 
называемую «семью» европейских государств и в возобновлении эко- 
номических сношений’ с Россией. | 

Поэтому именно Англия, еще со времени скверной памяти эпохи 
Принцевых Островов, всегда была инициатором соглашения с Совет- 
ской Россией. 

Причины этой заинтересованности Антлии понятны из вышеиз- 
ложенното: во-первых, при неустойчивости внутриполитического по- 
ложения современная правящая Англия должна хоть чем-нибудь 
успокоить своих безработных и’те элементы трудящихся, а частью 
и буржуазии, которые в возобновлении экономических сношений 
с Россией видят единственный выход из невыносимо тяжелого поло- 
щения; во-вторых же, Великобритания в своей борьбе против фран- 
цузской конкурренции не может игнорировать полуторамиллионной 
Красной Армии и нуждается в России для осуществления своей 
политики изоляции Франции на континенте Европы. 

Малые государства, как нейтральные, так и тесно связанные с 
Антантой, начинают видеть в Советской России единственную защит- 
ницу от захватнических поползновений великих империалистических 
разбойников и в то же самое время материально чрезвычайно заинте- 
ресованы в тортовле с Россией. Бедные и маленькие государства, рас- 
читывают на помощь России. Наиболее промьииленные, не имеющие 


15 


сбыта для продуктов своего производства, поневоле верят, что откры” 
тие российских границ спасет их от ужасов кризиса и безработицы, 
а также, например, как рожденная в войне Чехо-Словакия, которая 
получила в наследство почти всю крупную промышленность бывшей 
Австро-Вентерской монархии, но сама слишком мала для тото, чтобы 
потреблять произведения этой промышленности, —без российского 
рынка обречены на экономическую тибель, ибо не в силах конкур- 
рировать с западно-европейской промышленностью на территории 
последней. 

Что касается Франции, тов своем буржуазно-авантюристическом 
ослеплении она, быть может, и не стремилась бы к соглашению с Рос- 
сией, если бы не понимала, что при нынешнем отношении всей бур- 
жуазной Европы к «ру сскому вопросу» отказ от участия в общеевро- 
пейских конференциях могбы поставить ее вне рядов даже буржуа- 
зии. 

Поэтому политика Франции в русском вопросе неизбежно должна 
сводиться к тому, что-бы, на словах выражая свою тотовность итти 
на соглашение с Советской Россией, на деле ему всячески противо- 
действовать и твердо держать в своих руках легитимистское знамя 
буржуазной непримиримости и принципиальной контр-революцион- 
ности. 

Так именно вела. и ведет себя современная Франция. 

Котда вопрос об общеевропейской конференции был поставлен 
так остро, что сорвать его оказывалось невозможным, Франция по- 
требовала предварительных совещаний, а когда в Каннах, в январе 
1922 года, собралась конференция союзных правительств, то фран- 
цузский представитель, тотдашний премьер-министр Франции, г. 
Бриан, постарался всунутьв каннские резолюции желательные Фран- 
ции буржуазно-принципиальные ограничения. 

138 января 1922 года Российское Правительство получило из 
Канн от премьер-министра Италии (ибо последней было поручено 
ортанизовать в Генуе общеевропейскую конференцию) приглашение 
на конференцию, назначенную в марте, и нижеследующий текст при- 
нятой 6-го января в Каннах резолюции: 

Союзные правительства, присутствовавитие на конференции, схо- 
дятся во мнении, что в первых числах марта должна быть созвана 
финансово-экономическая ая конференция, на которую должны поелате 
своих представителей всё европейские государства, включая и Гер: 
манию, Австрию, Венгрию, Болгарию и Россию. Они считают, чт‹ 
такая конференция составляет необходимый этап в деле экономиче 
ского восстановления центральной и восточной Европы; они твердо 
убеждены, что главы министерств всех стран должны по возможно: 
сти лично приехать для того, чтобы все постановления конференцит 
могли быть в скорейший срок проведены в жизнь. Союзные прави 
тельства ‘полагают, что возобновление международной торговли в‹ 
всей Европе, равно как и развитие всех рессурсов каждой стране 
необходимы для увеличения продуктивности труда, уменьшени; 
безработицы и облегчения перенесенных европейскими народами 


16 


траданий. Необходимо общее напряжение сил самых могуществен- 
ых держав для того, чтобы вернуть жизнеспособность всей евроцей- 
кой экономической системе, парализованной сейчас. Эти усилия 
олжны быть направлены на уничтожение всех преград, затрудняю- 
цих тортовлю, на разрешение значительных кредитов слабейшим 
транам и на сотрудничество всех в интересах восстановления нор- 
ального производства. Союзные правительства полагают, что основ- 
ые, необходимые для достижения действительных результатов, 
словия могут быть в общих чертах формулированы следующим 
‚бразом: 

1) Народам не может быть предоставлено право взаимно дикто- 
аль друг другу правила по вопросу о том, как они считают нужным 
ртанизоваль внутри своей страны экономическую жизнь и форму 
равления. Каждая страна имеет право избрать для самой себя ту 
истему собственности или форму а. которую она предпо- 
тает. 

2) Однако распоряжаться иностранными капиталами для помощи 
ругой стране допустимо только в том случае, когда иностранцы, 
гредоставляющие эти капиталы, будут иметь: уверенность, что их иму- 
цество и права не будут затронуты, а прибыль от их предприятий 
›удет за ними упрочена. 

3) Это чувство безопасности может быть только тотда, упрочено, 
‹отда народы или правительства народов, желающие получить ино- 
лранные кредиты, обяжутся добровольно признать все народные 
олги и обязательства, уже произведенные, или те, которые будут иро- 
"зводиться, гарантированные государством, муниципалитетами или 
рутими общественными организациями; признать в равной мере 
›бязательным возвратить, восстановить или при невозможности 
ото вознатградить иностранцев за все убытки, причиненные . им 
‹онфискацией или секвестром их имущества; учредить’ судебную и 
травовую систему, санкционирующую и обеспечивающую беспри- 
лрастное отношение ко всем коммерческим или иным договорам. 

4) Народам должна быть дана возможность располаталь надле- 
кащими средствами обмена; вообще должны быть созданы такие фи- 
тансовые ‘условия, которые предоставляют ‘достаточно тарантий 
орговле. : 

5) Вес народы должны обязаться воздерживаться от какой бы 
о ни было пропаганды, имеющей своею целью ниспровержение по- 
итического строя другой страны. 

6) Все народы должны обязаться не производить никаких напа- 
цений на своих. соседей. 

Если для обеспечения необходимых условий в интересах разви- 
ия тортовли в России, Российское Правительство потребует офи- 
циального признания, Союзные Государства не смогут на это сотлал 
иться, если Российское Правительство не примет В 
выше условий». 

Читая эту резолюцию, ясно видишь что тут, так сказать ,от антли- 
чан, а что от французов. 


2 17 


Интересно также отметить, что этот текст каннской резолюции 
официально сообщенный Россий итальянским премьером г. Бономи 
министерство которого, как известно, было враждебно СОоветеко: 
России и вскоре после Каннской конференции пало и было заменен: 
новым министерством г. Факта, во многом не сходится с текстом, сфи 
циально же сообщенным английским правительством антлийско: 
печати. Не товоря уже о различных редакционных отклонениях 
в английском тексте в п. 8 нет слов «желающие получить иностранны 
кредиты», т.-е. нет совершенно дикого и несуразното утверждения 
будто платить свой долги обязаны только государства, нуждаю 
щиеся в иностранных кредитах. 

Но даже и этот фальси ф: цированный текст показался слишко? 
революционным черной сотне Франции. Каннские решения вызвали бу 
рю негодования против Бриана в реакционнейшем французском парла 
менте. Министерство Бриана пало и заменено было новым, еще боле 
правым, министерством Пуанкаре. 

Но причины, заставившие Бриана признать каннбкие решения 
были неустранимы и для Пуанкаре. Попытки сорвать общевропейску 
конференцию не удались; повторение истории Принцевых Островов 
когда вместо конференции была начата новая интервенция проти: 
Советской России, было уже совершенно невозможно прежде всег 
в виду изменившегося настроения Европы, а затем также и по при 
чине полного отсутствия подходящих орудий проведения этой интер 
венции. Пуанкаре удалось только добиться отсрочки Генуэзско: 
конференции до апреля и нового совещания в Булони, тде постано 
влено было`созваль в Лондоне предварительное совещание союзны: 
экспертов. 

Каннская резолюция, однако, осталась, и по иронии истории 
как раз Франция стала наиболее энертичной официальной защитни 
цей каннских решений, вероятно, потому, что при туманности и по 
литической безграмотности формулировки этих решений они под 
лежат весьма разнообразным толкованиям, а в Булони, по всей ви 
димости, эти каннские резолюции именно и подверглись серьезном: 
«разъяснению». 

Вполне очевидно, что для России самым важным пунктом канвы 
ской резолюции является п. 1, и что именно поэтому для Франни! 
он наиболее одиозен (ненавистен), и самым важным для Франци: 
является ею же проведенный п. 8. = 

Повидимому, Булонское «разъяснение» в том именно и заключа 
лось, что надлежало при толковании каннской резолюции в Гену 
выдвигаль во главу угла; требование от государств, «нуждающихе. 
в иностранных кредитах», уплаты всех прежних долгов и возвраще 
ния, восстановления ‘или вознаграждения национализированной ил 
секвестрированной собственности иностранных капиталистов. 

Такое предположение вполне подтвердилось последующим ходо: 
событий. Но 00 этом ниже. 

Теперь же важно отметить, что каннская резолюция, как 0! 
туманно она ни была выражена, вносила новую эпоху в историю вза 


18 


имоотношений буржуазного мира с советским. После четырех лет 
вооруженной борьбы © Советской властью, в этой резолюции миро- 
вая буржуазия не только признавала ее право на существование, 
не только признавала ее право по-своему организовать овсю экономи- 
ческую жизнь, но косвенно согласилась с несоходимостью сотласо- 
зания двух систем соботвенности: буржуазной и коммунистической. 

Это было настолько большим завоеванием российской ревелю- 
ции, что перед ним меркли все остальные требования каннексй резо- 
люции и ради более ясного выявления этой капитуляции буржуаз- 
ного мира уже стоило ехать в Геную, даже не расчитывая на сотла- 
шение по конкретным, практическим вопросам. 

Российское Правительство ответило сотласием на приглашение 
участвовать в. общеевропейской экономической конференции в Генуе 
и, в своем ответе совершенно умолчав о каннской резолюции, не по- 
шло на провокацию Франции, заявлявшей 0 невозможности для 
нее ‘участвовать в Генуе, если Советское Правительство сообщит, 
что не признает каннских решений. = 

В Генуе «капризы Франции» стали резче, и посредники, сразу 
определившиеся там между главнейшими делегациями, просили 
Роесстйскую Делегацию в первой жеее декларации, во-первых, не упо- 
треблять некаких очень резких выражений, которых не выдержат 
слабые нервы французов, а во-вторых, хоть в какой-нтбудь форме 
заявить, что в общем и целом Российская Делегация признает каннские 
решения. Некоторые из упомянутых посредников прямо товорили, 
что это—личная просьба Ллойд-Джорджа. Таким образом, еще ‘до кон- 
ференции определялась роль Франции, как фермента разложения, 
со «слабыми нервами» которой необходимо считаться, оо от нее все 
время можно ожидать срыва конференции и, с другой стороны, сразу же 
намечался своеобразный «союз» с Англией против: этого срыва. 

Первое же пленарное заседание Генуэзской конференции вполне 
определенно подчеркнуло роли всех действующих лиц. 

«Общеевропейская экономическая конференция в Генуе» и вообще 
была сбставлена, чрезвычайно торжественно, а это первое пленарное 
заседание вызывало, конечно, особенный интерес. 

Съехались представители всех европейских тосударств, а из 
внеевропейских представители великобританских колоний и Япония, 
которая участвовала, как член Верховного Совета Лити Наций, в с0- 
щей сложности 84 делегации, а кроме тото представительства «Лити 
Наций», «Международного Бюро рабочих» при Лиге Наций и «Интер- 
национального Сельскохозяйственното Института». В Геную при- 
было свыше 600 человек журналистов от различных ортанов печати 
со всех концов света. Наконец, неофициально присутствовали от Аме- 
рики посол Соединенных Штатов Северной Америки в Риме, г. Чайльд, 
известный американский миллиардер Франк ФВандермент и целая 
куча американских капиталистов, в. особенности нефтепромьииленни- 
ков, а, во второй половине переговоров, и несколько английских ка 
питалистов во главе со знаменитым Лесли Уркардтом, бывшим собствен 
ником главнейших предприятий на Урале, бывшим все время глав- 


2+ 19 


ным вдохновителем самых озсшабашных интервенций против России, 
в прошлом году переменившим «гнев на милость» и приезжавшим 
в Москву за концессиями на свои предприятия, но котда это ему не 
удалось, в виду чрезмерности его требований, —ставшим опять злей- 
итим врагом Советской России. 

Первое заседание происходило в большом зале старинного дворца, 
Сен-Джордж, исторической собственности тенуэзского купечества. 
Трибуны сплошь были наполнены представителями прессы, а пол- 
залы было отведено «почетным гостям»; делегации же были расноло- 
жены чрезвычайно «дипломатично»: во главе стоял длинный стол, 
за которым расположилиеь державы, ‘входящие в Верховный Совет, 

т.-е. Великобритания, Франция, Италия, Бельгия и Япония, перпен- 
дикулярно к нему двумя большими «Ш» стояли столы, за которыми 
заняли место все делегации в порядке алфавитном по итальянским на- 
званиям их. Вероятно, сделано это было потому, что при соблюдении 
французских названий (обычно именно так) Германия попала бы 
вначале, тогда как по-итальянски она довольно далеко; повидимому, 
близость Германии опять-таки действовала бы на нервы французской 
делегации. Эти мелочи все же сразу характеризовали конференцию: 
тлавенство Антанты и «слабонервность» Франции. 

Котда в этой торжественной обстановке раздались первые речи, 
должно было наступить сильное разочарование. 

Мир ждал новых слов, мир надеялся услышать, как мыслят 
себе первые государственные людиЕвропы выход из тяжелого поло- 
жения, а вместо этого звучали на разных языках одни и те же тра- 
фаретные фразы без всякого положительного содержания, 

Первым, в качестве хозяина, говорил премьер-министр Италии. 
Факта, после него Ллойд-Джордж-—от Англии, Барту—от Франции, 
Иши—0т Японии, ‚ Вирт от Германии и, на- 
конец, т. Чичерин—0от имени России. 

В речах всех западно-европейских премьер-министров не было не 
только конкретной программы, но даже и намека, на, такую программу. 
Только германский канцлер, Вирт, намекнул, что до тех пор, пока 
существует Версальский мир, не может быть успокоения Европы, 
но сделал это в такой осторожной и ничего незначашей форме, что намек 
прошел почти незамеченным, и его длинная речь ничего, кроме скуки, 
не вызвала. Ллойд-Лжюрдж острил по поводу официального отсут- 
ствия Соединенных Штатов, что некогда Генуэзский гражданин, Хри- 
стофор Колумб, открыл Америку и он-де надеется, что теперь Генуя 
опять сослужит службу человечеству, дав. возможность Америке 
вторично открыть Европу. Все премьеры скорбели по поводу тяжелого 
положения, в которое ввергла весь мир закончившаяся мировая война, 
много товорили о необходимости создания, наконец, нормальных 
Условий, но никаких реальных предложений для этого не делали; 
все подчеркивали, что с момента. Генуэзской конференции нет более 
«ни победителей, ни побежденных», но так как даже само размещение 
делегаций в зале конференции явно противоречило этому, то большого 
впечатления эти заявления произвести не могли. 


20 


Интерес, внушаемый Российской Делегацией, был так силен, что, 
когда встал т. Чичерин, весь зал замолк в мертвом молчании и с на- 
пряженнейшим вниманием выслушал всю декларацию Русской Делета- 
ции. А котдав декларации, в отличие от всех бесцветных предшествую- 
щих, дело дошло до конкретных предложений, чувствовалось, что 
декларация касается самого больного места, что это—именно то, 
чего ждут сотни слушателей и миллионы измученных людей. И, не- 
смотря на чопорность обстановки и общую враждебность буржуазного 
мира; советскому, в зале раздались апилодисменты. Русская делегация 
сразу же внесла новую живительную струю в старинную вылощенно- 
дипломатическую атмосферу и впоследствии ораторам уже не только 
апплодировали, но и совсем «непристойно» посвистывали. 

Несмотря на то, что’ эта первая декларация Российской Делегации 
известна, мы, для возобновления в памяти, приводим ее тут целиком 
в точном. переводе (прочитана она была т. Чичериным по-французски 
и по-английски). 


а) Русская декларация 10-го. апреля 1922 года. 


«Российская Делегация, представляющая Правительство, которое 
всетда проводило мирную политику, с особенным удовлетворением при- 
ветствует декларации предшествующих ораторов, провозглавивших 
первеишую необходимость мира и в частности присоединяется к 
словам г. первото министра Италии, заявившего, что здесь нет ни 
победителей, ни побежденных, и к словам г. первого министра Велико- 
британии, утверждавшего, что мы все, здесь собравшиеся, находимся 
на равной ноте. 

Российская Делегация считает нужным прежде всего заявить, что 
она явилась сюда в интересах мира и восстановления хозяйства Европы, 
разрушенного долтолетней войной и послевоенной политикой. Оста- 
ваясь на точке зрения принцииов коммунизма, Российская Делегация 
признает, что в настоящий период времени, делающий возможным па- 
раллельное существование старого и нарождающегося нового социаль- 
ного строя, экономическое сотрудничество между государствами ‚ пред- 
ставляющими эти две системы соботвенности, является повелительно 
необходимым для всеобщего экономического восстановления. Росеий- 
ское Правительство приписывает поэтому величайшую ражность нер- 
вому пункту каннской резолюции о взаимном признании различных 
систем соботвенности и политико-экономических форм, существвую- 
щих в настоящее время в разных странах. Российская Делегация яви- 
лась сода не для того, чтобы пропатандировать свои собственные теоре- 
тические воззрения, а ради вступления в деловые отношения с прави- 
тельствами и деловыми кругами других стран, на основании взаим- 
ности, равноправия и полного признания. : 

Задача восстановления мирового хозяйства при настоящих усло- 
виях настолько обширна и колоссальна, что она может быть испол- 
нена лишь при искреннем желании координации своих действий со стб- 
роны всех европейских и внеевронейских стран и при готовности их, 


21 


в случае необходимости ‚на временные жертвы. Экономическое восста- 
новление Россин, как самой крупной страны в Европе, обладающей 
необъятными запасами природных ботатетв, является непременным 
условием всеобщего экономического восстановления. Россия со своей 
стороны заявляет о своей полной готовности содействовать разрешению 
стоящей перед конференцией задачи всеми находящимися в ее распоря- 
жении средствами. А средства эти не малы. Идя навстречу потребно- 
стям мирового хозяйства и развития его производительных сил, 
Российское Правительство сознательно и добровольно готово открыть 
свои границы для мировых транзитных путей, предоставить под обра- 
ботку миллионы десятин земли плодороднейшей площади, ботатейшие 
лесные, каменно-утольные и рудные концессии особенно в Сибири, а 
` также ряд иных концессий на территории Р. С. Ф. 0. Р. и намечает 
такое хозяйственное сотрудничество европейской промышленности с 
сельским хозяйством и промынтленностью России и Сибири, которое 
раснтиряет сырьевую, хлебную и топливную базу европейской промыш- 
ленности далеко за границы довоенных размеров. Более подробный 
проект плана всеобщего восстановления нами мот бы быть предста- 
влен во время конференции, но об его полной осуществимости с финан- 
сово-экономической точки зрения говорит тот факт, что необходимое 
ежегодное вложение капитала в это дело, обеспечивающее будущее 
европейского хозяйства, равнялось бы лишь небольшой части ежегод- 
ных расходов на армии и флот европейских стран и Америки. 
Российская Делегация принимает к сведению и признает в принци- 
пе положения каннской резолюции, сохраняя за. собой право внесения 
как своих дополнительных пунктов, так и поправок к существующим. _ 
Однако, вопрос об экономическом восстановлении Роесии будет 0е3- 
возвратно погублен, а с ним и весь вопрос об устранении европейского 
экономического хаоса брошен на ложный и тибельный путь, если 
экономически более сильные нации, вместо тото, чтобы подать руку 
помощи России и облегчить ей путь к будущему, придавят ее бременем 
непосильных требований, оставшихся от ненавистного ей прошлого. 
Считаем нужным отметить, что новейшие мероприятия, прово- 
димые Российским Правительством в области внутреннего законода- 
тельства, в соответетвии с новой экономической политикой России, 
идут навстречу указанным в каннской резолюции пожеланиям в отно- 
шение юридических легальных гарантий, необходимых для эконо- 
мического сотрудничества буржуазных стран с Советской Россией. 
Однако, всякие усилия, направленные к восстановлению миро- 
вого хозяйства, будут тщетны до тех пор, пока над Европой или над 
миром будут висеть Дамокловым мечем угрозы новых войн, быть 
может, более опустошительных и разорительных, чем пережитые 
нами в последние годы. Россия и в этом отношении готова способетво- 
вать упрочению мира, поскольку это возможно в пределах .суще- 
ствующего в большинстве стран социально-политического строя. 
Российская Делегация намерена в течение дальнейших работ кон- 
ференции. предложить всеобщее сокрашение вооружений и поддер- 
акать всякие предложения, имеющие целью облегчить бремя мили- 


22 


гаризма, при условии сокращения армий всех государств и допол- 
нения правил войны полным запрещением наиболее варварских ее 
рорм: ядовитых газов, воздушной вооруженной борьбы и т. д., в 060- 
ознности же применения разрушительных средств против мирного 
населения. ‘. 

Само собой разумеется, что Россия готова провести сокращение 
зооружений и у себя при условии полной взаимности создания 
ля нее необходимых гарантий от каких бы то ни было нападений и 
вмешательства в ее внутренние дела, 

Ириветствуя эту первую всеевронейскую конференцию и пред- 
тожение первого министра Великобритании о периодических созы- 
зах таких конференций в будущем, мы считаем нужным указать на, 
теобходимость расширения базы будущих конференций включением 
‚ число их участников всех народов. Установление всеобщего мира 
олжно быть проведено, по нашему мнению, всеобщим конгрессом 
та, почве полного равенства всех народов и признания за всеми угне- 
енными народами права на самоопределение. Должна быть также 
зменена, по нашему мнению, система представительства на таких 
‹онференциях. Мы считаем настоятельно необходимым формальное 
тривлечение рабочих ортанизаций к участию на всеобщих конгрессах. 
При том решения ни в коем случае не должны проводиться в жизнь 
тасильственным путем, принуждением меньшинства, а, наоборот, 
сеобщим сотлашением. Российское Правительство готово даже при- 
тять за исходную точку прежние соглашения держав об урегулиро- 
ании международных отношений, вводя в эти соглашения необходи- 
"ые коррективы, и принять участие в пересмотре устава «Лиги На- 
ий» с целью превращения ее в настоящий союз народов без господства, 
дних над другими с уничтожением су О ныне деления на, 
тобедителей и побежденных. 

Всемирный конгресс, о котором я говорил выше, должен будет 
ыделить технические комиссии, которые будут намечать и разрабаты- 
аль программу всеобщего экономического восстановления. Эта про- 
‘Тамм не должна навязываться насильно, она будет аппелировать 

‹ выгоде каждого участника. Должны будут быть намечены мировые 
келезнодорожные в, речные и морекие пути; их интернационализация 
‚удет делом постепенного развития. Международные технические 
‹омиссии должны будут лишь предлатать отдельным странам содей- 
твие для урегулирования сообщений по. международным рекам, 
ля использования международными гаванями, для технического улуч- 
пения мировых путей. Неисчислимые богатства центра Сибири будут 
ткрыты этим путем для всеобщего пользования и поведут к повышению 
‚латосостояния всех народов. 

Шри искреннем стремлении всех народов к экономическому сотруд- 
ичеству и к устранению общими усилиями существующего в настоя- 
цее время мирового хозяйственного кризиса и готовности к временным 
кертвам, не трудно будет найти, по мнению Российской Делегации, 
гути и средетва, к оздоровлению финансового положения большинства, 
тран Европы и к стабилизации валюты. Одним из таких средств 


08 


могло бы явиться перераспределение существующих запасов золота 
между всеми странами в довоенной пропорции в форме долгосрочных 
ссуд, без нанесения фактического ущерба тем странам, которые в на- 
стоящее время являются обладателями этого золота. При чем это рас- 
пределение золота сочеталось бы с планомерным распределением 
производства и тортовли, планомерным распределением топлива, 
нефти, угля ит. п. 

Я лишь намечаю основные линии тех предложений, которые 
Российская Делегация сделает, если ей будет предоставлена к, этому 
возможность. Считаю нужным оговориться еще раз, что, как коммуни- 
сты, мы, естественно, не питаем особых иллюзий насчет действительного 
устранения причин войны и экономических кризисов при нынешнем 
общем порядке вещей, но, тем не менее, мы готовы со своей стороны 
содействовать—в интересах как России, так и всей Европы, в интере- 
сах десятков миллионов людей, подверженных непосильным лишениям 
и страданиям, вытекающим из хозяйственного неустройства,—и под- 
держивать все попытки, направленные, хотя бы к паллиативному 
улучшению мирового хозяйства, к ограничению возможности новых 
войн, готовы поддержаль весе прогрессивные предложения друтих 
стран, идущие в этом направлении. 

Еще раз приветствуя Генуэзскую конференцию и искренне благо- 
даря Итальянское Правительство за его гостеприимство, Россвйская 
Делегация торжественно заявляет о своей решимости всеми силами 
содействовать успехам ее работы». “ 

В чужой монастырь со своим уставом не лезут, а времена Бреста, 
когда советские представители на переговоры с буржуазными дипло- 
матами смотрели, главным образом, с точки зрения агитационной, 
с точки зрения революционизирования Европы —для переживаемой 
эпохи миновали. Поэтому Российская Делегация сразу же отметила, 
что в Геную она явилась для «купеческих» переговоров и, только на- 
мекнув, что коммунисты знают одно лишь средство спасения от всех 
зол: социалистическую революцию, —внесла исключительно такие 
предложения, которые иеоретиически, осуществимы в рамках бур 2юуаз- 
710г0 строя. Правда, и в отношении этих предложений российская 
делегация с самого начала не питала никаких иллюзий, не верила, 
что они на деле будут приняты буржуазными правительствами. 


Возражать, впрочем; было нечего. Буржуазная Европа, сама не 
имевшая никакой экономической программы восстановления разру- 
шенното хозяйства, не мотла отвертать т экономической 
программы и промолчала. 

Но советская протрамма мира, предложение всеобщего ограни- 
чения вооружений ударило по Франции, которая всю свето энергею 
положила на то, чтобы не допустить на Генуэзской конференции 
поднятия политических вопросов, ибо тогда мог бы всплыть и вопрос 
о Версальском мире и германских платежах, и которая, как застреле- 
щица буржуазной агрессивности восбще, считает себя обязанной 
выступать в защиту и буржуазного милитаризма. 


24 


Несмотря на явное несочуветвие большинства аудитории мили- 
таристическим принципам и, наоборот, на явное сочувствие всяким 
пацифистским, миролюбивым предложениям, —первый делегат Фран- 
пии, г. Барту, который, конечно, считался гораздо больше с настрое- 
нием воинственного и черносотенного французского парламента, не 
щели со своей Генуэзской аудиторией, ибо портфель его зависит не 
от Генуи, а от Парижа, — немедленно после речи т. Чичерина вскочил 
со своего места и, по своему толкуя каннскую резолюцию, протеето- 
вал против попыток расширения каннской нрограммы включением 
таких вопросов, как вопрос о международных мировых конгрессах, 
а в конце своего протеста истерически вопил, что французская деле- 
тация будет в комиссиях не ‘только протестовать, но «решительно», 
«энертично», «категорически». и «окончательно» будет противиться 
обсуждению вопроса об отраничении вооружений. 

За это г. Варту был награжден довольно энергичными свистками 
с хор конференции, а т. Чичерин ему напомнил, что в Вашинттоне, 
тде обсуждался именно вопрос об ограничении вооружений, тотдашний 
французский первый министр, г. Бриан, возражал против этого, 
ссылаясь на то, что Россия-де, не участвующая на Вашинттонской кон- 
ференции, останется вооруженной и что поэтому теперь, котда Россия 
участвует, она“своим заявлением о тотовности совместно со всеми 
другими государствами ограничить свои вооружения надеется устра- 
Нить и Это последнее препятствие, стоящее на пути ограничения воору- 
жений Франции. 

Ллойд-Джордж в ответ на истерику Барту со своей стороны произ- 
нес речь, в которой, как будто возражая Российской Делегации, на деле 
высмеивал французскую и, утверждая, что «ничего взрывчатого» в 
декларации Российской Делегации не было, превратил тратедию 
т. Барту в комедию. 

Таким образом, с первых же шатов французская делегация сделала 
себя не только смешной, но и ненавистной в глазах даже буржуазного 
миролюбиво настроенного общественного мнения. © первых же шагов, 
как отметила вся буржуазная печать (за исключением, конечно, реак- 
пионной французской), создался «единый пацифистский фронт Европы 
против Франции». Моральная изоляция милитаристской, реакционной 
Франции в Европе, таким образом, началась. 

В дальнейшем эти настроения еще больше определялись и оформля- 
лись. Атмосфера несочувствия вокруг французского держимордетва 
все больше стущалась, а симпатии к Советской России все возрастали . 
И это находило свое реальное отражение даже в мелочах. По рассказам 
очевидцев, например, по всей Италии в кинематографах, где показы- 
вались участвующие в тенуэзеких переговорах делегации европейских 
тосударств, наблюдалась одинаковая картина: даже в самых фешене- 
бельных, шикарных кинематографах, где присутствовала отнюдь не 
демократическая публика, при появлении на экране 7 членов Россий- 
ской Делегации весь зал, как один человек, подымался со. своих мест 
и единодушно апплодировал, а котда появлялась фигура первого 
французского делегата, раздавался такой оглушительный свист, 


25 


что других уже на экране не показывали. Говорят, что в Риме демон 
стрировались впоследствии в кинематографах все генуэзские делегации, 
кроме французской. 

С другой стороны, столь же быстро развивался в Генуе и процесс 
переориентации Европы: в среде европейских. государств (особенно 
малых) симпатии к Франции все больше уменьшались, тотда как сим- 
патии к России все возрастали. 

Но прежде, чем перейти к изложению этото процесса, остановимя 
несколько на работах комиссий Генуэзской конференции. 


в 


2. Работа комиссий. 


Сейчас же после первого пленума, конференция «для облегчения 
работ» разбилась на комиссии. Помимо же и\ еющих значения комис- 
сий, вроде мандалтной, таких деловых комиссий было создано четыре: 
первая, —долгое время остававшаяся 0ез названия и неофициально 
именовавшаяся фусской; этого названия она не могла сохранить, 
так как в ее программе стояли и общеевропейские вопросы, кроме 
чисто русских, политической же ее упорно не хотели называть, ибо 
в Каннах ведь было решено, что политические вопросы в Генуе рассма- 
триваться не будут, и французы на этом основании восставали против 
такого названия; в конце концов, —говорят, после долгой борьбы 
между Ллойд-Джорджем и Барту, —эту комиссию все же назвали поли- 
тической; вторая комиссия—финансовая, третья—экономическая и 
четвертая—транепортная. у 

С самого же начала работ этих комиссий. ясно определилась тен- 
денция: во-первых, по возможности сократить их состав, во-вторых, 
по возможности затянуть их работы до разрешения главного, т.-е. 
русского вопроса. 

Комиссии составлялись из всех делегаций, участвовавших на кон- 
ференции; от больших гобударств по два представителя, от малых 
по одному. Председателями во всех комиссиях были представители 
государств. Антанты, которые теперь, после провозглалиения отсутствия 
на конференции «победителей и побежденных», были переименованы в 
державы «приглапаютщие», но, как видно хотя бы из этого мелкого 
факта, везде и во всем сохранили свое привилегированное положение, 

Во всех комиссиях наблюдалась одна и та же процедура, пресле- 
дующая вышеуказанные цели. Повсюду предоедатели предлагали 
создать одну или несколько подкомиссий для «облегчения работ». 
И повеюду предлагался один и тот же метод создания подкомиссий 
от держав «приглашающих», т.-е. от Великобритании, Франции, Ита 
лии, Бельгии и Японии по одному представителю, от России и Герма 
нии тоже по одному и от всех остальных малых государств в иных 
подкомиссиях четыре, в других шесть, которых сами же малые госу- 
дарства избирали тайным. голосованием. я 

Во всех комиссиях вся эта процедура производилась 0ез всяких 
инцидентов, ибо малые государства по «дипломатической традиции» 
уже давно привыкли, что они не равноправны © большими. 


26 


ыы 


Только в финансовой комиссии французы, которые некоторое 
емя после «провала» г. Барту на пленуме вели себя «прилично», 
опробовали опять выкинуть очередное «коленце». 

После предложения председательствующего в финансовой комис- 
ш англичанина, сэра Роберта Горна, создать подкомиссию указанным 
тем, т.-е. по одному представителю от Англии, Франции, Италии, 
ельгии, Японии, Германии и России и четырех представителей от 
ех остальных государетв,—французекий представитель в этой ко- 
иссии, г. Пикар, которому, очевидно, «лавры» г. Барту, не давали 
экоя, заявил протест против предоставлениия России и Германии 
вных прав с Антантой и предложил, чтобы только государства 
птанты имели в подкомиссии по одному представителю , все же осталь- 
ые государства, т.-е. Россия и Германия тоже, избрали шестерых 
едотавителеи. 

Российская Делегация заявила самый решительный протест 
ротив этого предложения, указав, что Россия сотласилась участвовать 
' конференции только после категорического обязательства ини- 
таторов признавать за ней равные с другими права, и напомнила, что 
› всех комиссиях подкомиссии уже создаются по предложенному 
редседателем принципу. Председатель поддержал заявление Россий- 
‹й Делегации и предложил французам взять назад свое предло- 
оние, Пикар отказался и попробовал сыграть на демагогии, наивно 
объяснив», что он свое предложение вносит в интересах «равноправия». 
оссийские представители ему ответили, что Советская Россия всегда, 
ит за полное равноправие народов, но что они не понимают, как 
таким равноправием совместить особые привилегии для союзников, 
этому, в интересах действительного равноправия, Российская Деле- 
щия предлатает, чтобы все одиннадцать членов подкомиссии избира- 
съ всеми участниками комиссии. Это предложение, конечно, прилглось 
‚з по вкусу господам «приглашающим», и председатель комиссии 
явил, что, раз французы своего предложения не снимают, он выну- 
ден будет поставить его на. голосование. И вот за предложение фран- 
узов не поднялось н% одной руки (даже сам г. Пикар не решился 
эднять своей). Таким образом, французы опять оскандалились, а вся 
вропа единодушно заявила, что униженную, обессиленную Германию 
никем из западно-европейских государств непризнанную Советскую 
оссию она причиеляет к числу великих держав и считает совершенно 
звноправными с Францией, Англией и т. д. 

Вышеуказанными выборами подкомиссии достигалась цель сокра- 
ения личного ‘состава комиссий. Каким образом осуществлялась 
‘орая цель залятивания работ комиссий, видно из следующего опи- 
ния, например, «деятельности» финансовой комиссии. 

Финансовая комиссия собралась в первый раз 11 апреля 1922 года, 
остановила ‘сортанизовать подкомисеию для обсуждения вопросов 
нежного обращения и разошлась. 

Второе заседание состоялось 13 апреля; было постановлено создать 
це две подкоуйссии: 1) по вопросам кредита, 2) по вопросам обмена. 


27 


Подкомиссия по вопросам денежного обращения собралась вие] 
вые 12 апреля. Поговорили и разошлись. Вторично подкомисси 
собралась 13 апреля. Постановила создать комитет экспертов дл 
рассмотрения внесенных в эту подкомиссию предложений (главны 
образом, русского предложения о перераспределении золота, согласв 
принципов, указанных в русской декларации, отлашенной на перво 
пленуме конференции). 

Подкомиссия по обмену в первый раз собралась 17 апреля и пост. 
новила сделанные ей предложения передать в комитет эксперто 
созданный подкомиссией денежного обращения. 

‚Вторично эта подкомиссия собралась 19-го апреля и на совместнс 
заседании с подкомиссией денежного обращения рассмотрела работ 
комитета экспертов (который, кстати сказать, почти целиком приня 
русские предложения). 

20-го апреля собрался пленум финансовой комиссии и прин; 
предложения подкомиссий денежного обращения и обмена. — 

Подкомиссия кредита собиралась 24 и 26 апреля. 

29 апреля последний пленум финансовой комиссии принял пре 
ложения этой подкомиесии. 

В общем, все три подкомиссии приняли 19 небольших фезол: 
пий, в основу которых были положены постановления лондонско 
совещания экспертов, бывшего, как уже указано, до Генуэзской ко 
ференции. 

Все резолюции финансовой комиссии были переданы на плен\ 
конференции. : 

Финансовая комиссия работала ускоренным, по отношению 
остальным комиссиям, темпом, потому что председатель ее, велик 
британский министр финансов, должен был спешить в Лондон в откр 
тию парламентской сессии. По работам этой форсированной комис 
можно судить о темпе работ остальных. 

Что касается содержания их работ, то тут необходимо напомни 
нижеследующее. 

Во время империалистической войны все государства, в 06008 
ности воюющие, вынуждены были применять всяческие меры отран 
чения частной предприимчивости, должны были строжайшиам обр 
зом регулировать производство, торговлю и даже потребление, Пос. 
войны этот, как его в свое время окрестили, «каторжный капитализ 
держался еще довольно‘ долто. Но буржуазный мир все больше опя 
возвращался к старым идеям свободы частной предириимчивост 
Последняя тенденция характеризует все бывшие недавно межд 
народные экономические совещания. На Генуэзской конференц; 
окончательно, победила точка зрения полной свободы как в облас 
производства и торговли, так и в области денежното обращения 
денежното обмена. Только одна Российская Делегация защища. 
на конференции принцип монополии внешней тортовли и госуда 
ственного регулирования промышленности и признала невозможнт 
для себя отказаться от этих принципов. 


28 


Во всех комиссиях и подкомиссиях Российская Делегация прини- 
ла самое активное участие, внося свои конкретные предложения, 
правки к имеющимся предложениям или контр-предложения. Мно- 
в из таковых конференцией были приняты. ВН 

Российская Делегация представила конференции докладную за- 
ску о новом правопорядке в России, о новом гражданском и уго- 
вном кодексе Р. 0. Ф. С.Р. Вместе с тем она также подробно, ничего 
утаивая и ничего не прикрашивая, довела, до сведения конференции 
сь материал о действительном финансовом и экономическом поло- 
нии России и дружественных ей Советских Республик. Российская 
‚легация также подробно перечислила все те мероприятия, кото- 
е, по ее мнению, мотут привести к восстановлению хозяйства Рос- 
и. Наконец, Российская Делегация в различных комиссиях и подко- 
ссиях неоднократно подчеркивала, что под угрозой новых импе- 
алистических войн и под все возрастающим бременем грандиоз- 
гх расходов на вооружения всех тосударств мира не может быть 
речи об успокоении Нвропы, нельзя и помышлять о › восстановлении 
'ровото или европейското хозяйства. = 


Все это со вниманием выс: лушивали, но конкретных, практических 
шений никаких не принимали, 


Вообще, «общеевропейская экономическая конференция в Генуе» 
‚дала никаких практических, обязательных постановлений. Все ее 
золюции—только простые пожелания, принятые в расплывчатой 
кото ни к чему не обязывающей форме. 


Вот ‚ например резолюция первой финансовой комиссии по вопросу 
денежном обращении гласит: «Важнейшим условием экономической 
‘конструкции (восстановления) Европы является, чтобы каждое 
сударство пришло к стабилизации своей валюты (к укреплению 
оей денежной единицы)». Как будто 0ез этой резолюции никто не 
ает, что хорошие деньги лучше плохих, что обесценение денег пре- 
тотвует экономическому развитию? Но ведь поднять цены денег 
льзя 0ез общего экономического подъема. Как выйти из такого за- 
‚лдованното крута-—ни одна из тенуэзских. резолюций не говорит. 
сть много фраз о том, что «желательна» помощь государств экономи- 
ски более сильных государствам экономически более слабым, но 
язательства такой помощи нет нитде. По одному из важнейших 
тросов, по вопросу о кредите разоренным государствам товорится, 
о государства, нуждающиеся в кредите, должны стремиться в сокра- 
внию своих расходов и «рекомендуется возможно большему числу 
астников Генуэзской конференции содействовать созданию и облет- 
‘нию операций Интернационального Консорциума и Националь- 
ых Консорциумов». 

Такого же характера и резолюции по транспортным и экономиче- 
{им вопросам. 

Интересно отметить, что’ экономическая комиссия, помимо юри- 
1к0-Экономической подкомиссии, имела еще специальную подко- 
иссию по рабочему вопросу. 


29 


Эта подкомиссия, в отличие от всех остальных, вообще не изб; 
ралась, но была просто назначена председателем экономически 
комиссии, французом г. Кольра. Российская Делегация при тако 
назначении там места не получила, а после протеста с ее сторон: 
ей был предложен совещательный толое. Российская Делегат 
в письменной форме послала мотивированный протест против тог 
что представительство единственного в мире правительства рабочт 
и крестьян сначала вообще не допускается в подкомиссию по рабоче\ 
вопросу, а затем получает там только совещательный голос, и от раб 
в этой подкомиссии уклонилась. 

Эта подкомиссия была в сущности ничем иным, как повторение 
заседаний пресловутого международного рабочего бюро при Лите Н 
ций, управляемого, как известно, социал-предателями из лаге] 
Альбера Тома под руководством бу ражуазии. 

Прежде, чем перейти к изложению работ политической комиеси: 
необходимо обратить внимание еше на одно обстоятельство. 

В первоначальном тексте многих резолюций содержались пре 
ложения о передаче технического исполнения некоторых решен 
комиссиям «Лиги Наций». Во всех случаях, когда имелись так 
предложения, Российская Делегация заявляла протест (иногда по 
держиваемый и Германской Делетацией) и указывала, что «Ли: 
Наций» не признает, на свою территорию ее комиссий. не допустит 
настаивает на снятии такого предложения. И ни разу ни одното голо! 
на конференции не поднималось в защиту «Лиги Наций», а эти предл 
жения обыкновенно либо снимались, либо соответственно изменялис 

Для правильной оценки значения и роли Генуэзской конференщ 
необходимо запомнить все подобные факты. 


3. Русский вопрос. Борьба двух систем собственности. 


Политическая комиссия сразу же выявила себя, как комис 
по русскому вопросу. Она также, как и все комиссии, избрала по 
комиссию, на первом же заседании которой Российской Делегац 
был вручен знаменитый «меморандум лондонских экспертов». 

Этот меморандум представляет собою книжку в 68 стр. большо 
формата, из коих 40 посвящены России. Так как раньше этот мемора 
дум нигде опубликован не был, то Российская Делегация потребова: 
перерыва для того, чтобы иметь возможность внимательно ознакомить 
с содержанием этото важното документа. 

Прекрасно характеризует этот документ то обстоятельство, что е 
авторы, очевидно, чувствовали некоторую неловкость, вручая ет 
ибо несколько раз подчеркивали, что документ—не окончательны 
что в нем изложены только мнения экспертов, еше не принятые соотве 
ственными правительствами. 

Мы ке станем приводитъ этого документа целиком, во-первы 
потому, что он достаточно узвестен, во-вторых же и, главный образо: 
потому, что он никакой ценности, кроме исторической, теперь неимее 


30 


так как уже в Генуе от этого документа по сушеству ровно ничего не 
осталось. 

Меморандум лондонских экспертов по русскому вопросу содержит 
В себе три отдела: Г. Вступление. 1. Условия, при которых иностранное 
содействие изиностранный капитал могут быть применены в деле 
восстановления России. ПТ. Мероприятия, олатодаря которым может 
быть облегчено скорейшее восстановление России. Отдел Ш в свою 
очередь разделяется на два подотделаг 1. Ликвидация прошлого; 
2. Предложения для будущего. . 

Во вступлении тоспода эксперты отделываются только общими 
фразами, но зато «ликвидация прошлого» по их просвещенному мнению 
заключается в уплате Россией всех без исключения долтов бывшего 
царского и временного правительств, а предложения для будущего 
и мероприятия к ускорению восстановления России сводятся к лише- 
нию России ее самостоятельности и установлению в ней режима, 
который до войны введен был тольков Турции и иных странах Востока. 

Подробная характеристика и критика этого документа, несмотря 
на корректность формы, дана в ответном меморандуме Российской 
Делегации, который мы поэтому приводим здесь целиком. 


31 


$ 


Ответный меморандум Российской Деле- 
гации на Лондонский меморандум экспер- 
тов. | 


Каннские резолюции. 


‚ Когда по постановлению Верховного Совета от 10 января с. г. 
Россия была приглашена участвоваль в Генуэзской конференции, 
ей ‘были сообщены резолюции, принятые Верховным Советом в Кан- 
нах 6-го января, но само приглашение не было обусловлено приня- 
тием этих резолюций, или какими-либо другими требованиями. 

Однако, Российская Делегация, исходя из убеждения, что при 
правильном и последовательном толковании каннских резолюций 
может быть найдена почва для взаимного понимания и разрешения 
спорных вопросов между Р.С.Ф.С.Р. и западно- европейскими стра- 
нами, в первом же пленарном заседании Генуэзской конференции 
заявила, что принимает в принципе положения каннской резолюции, 
сохраняя за собой право вносить в них поправки и предлагать новые 
пункты. Почвою для сотлашения по спорным вопросам служат, п 
мнению Делегации, 8 основных тезиса каннских резолюций: 1) при- 
знание за каждой нацией полного суверенитета в установлении си- 
стем собзтвенности, хозяйства. и управления в Своей стране; 2) зако- 
нодательное, судебное и административное обеспечение личных и 
имущественных прав тех иностранцев, которые захотят отправиться 
в Россию для хозяйственной деятельности и 3) признание принципа 
взаимности в исполнении всеми правительствами их обязательств и 
в возмещении убытков, понесенных иностранными гражданами, как 
это разъяснено в заметке для печати, подготовленной министрами 
и экспертами в Каннах, на официальный характер которой указы- 
вал г. первый министр Великобритании в своей парламентской речи 
от 3 апреля с. г. 


Меморандум экспертов и каннские резолюции. 


Между тем, меморандум, составленный экспертами союзных 
держав в Лондоне 20—28 марта с. г.., с которым Руссская Делегация 
имела возможность ознакомиться только на самой конференции, 
резко отступает в самых существенных своих положениях от тези- 
сов Каннского совещания и противоречит в своих практических тре- 
бованиях тем принципам, которые высказаны в вводной части мемо- 


32 


андума. Утверждая, что русский вопрос рассматривалея с точки 
рения «справедливости» и необходимости «экономического восста- 
овления» России 063 «эксплоатации русского народа»; меморандум 
ем ‘не менее предъявляет практические ‘требования, означаютцие не 
олько эксплоатацию, но и полное закабаление трудового населения 
’оссии иностранному капиталу, совершенно обходя в то же время 
апболее. существенный вопрас о средствах’ восстановления хозяй- 
тва СИИ. Это умолчание’ тем более непонятно, что, без’ подъема 
роизводетвеняых сил Роесии немыслимо экономичеекое возрождение 
‘вропы, пережлвающей длительный, все углубляющийся промыне 
оенный кризис, сопровождаемый сокращением рынков сбыта, недо- 
гатком сырья и продовольствия и постоянно растущей безработицей. 
‘ак, число безработных в Европе и. Америке последнее время не спу- 
кается ниже 9 милл. человек. ре 

Англия, Италия, Франция и Германия производили с 1916 г. 
о 1920 г. на 25 милл. тонн меньше хлеба, чем до войны, и потеря 
ля них обычного русского хлебного ввоза в,8.000.000 тонн ежетодно 
а длительный срок означает для них серьезнейший продовольствен- 
ый кризисе и полную невозможность дальнейшего развития. Амери- 
анский хлеб уже теперь для Европы слишком дорог. Нромышлен- 
ость Европы работает меньше, чём на половину своей производи- 
ельной способности, за, отеу тствием рынков сбыта, и платежеспособ- 
‚ости спроса, Все эти условия вызвали необходимость как каннеких 
ешений, так и. Генуэзской конференции, и несмотря на то, что центр | 
жести роблемы лежит в восстановлении России. и. Европы, а нев| 
осстановлении имущественных. прав _ и доходов ‚ небольшой гру — 


И Ви МЕ Мене. В. ‘центре всего меморандума. поста 


Условия будущей работы. 


Исходя из указанных во введении к меморандуму общих поло- 
кений, собравшиеся на конференцию представители правительств 
вропы должны были бы уделить главное внимание вопросу. о_сред- 
лвах, необходимых для поднятия производительных сил России» а 
ю способам ‘удовлетворения претензий кредиторов России, как это 
делано в меморандуме. . 

Перед. грандиозными заданиями восстановления хозяйетвен= 
тых отношений Нвропы, разрушенных войной, послевоенной полити- 
‹0й и небывалым кризисом, и улучшения быта птироких трудовых 
асс, должны отойти на задний план претензии частных лиц в отдель- 
тых странах, хотя бы самые справедливые. "Быстрое возрождение 
хозяйственной мощи Россий может быть доститнуто только. путем 
немедленной и энергичной помощи русскому народу силами европей- 
кото капитала и техники, в форме долгосрочного товарного и денеж». 
ного кредита, а не путем разорения русского народа’ и задержки эвоз! 
номическото развития. России ради удовлетворения интересов ино 
ранных капиталистов. 


в 38) 


Г Ртсоттикитю 


Исходя из потребности восстановления народного хозяйства Рос- 
сии всеми доступными в настоящий момент средствами, Правитель- 
ство Р.С.Ф.О.Р., после перехода к новой экономической политике, 
реформировало гражданское законодательство и судоустройство, пре- 
доставив иностранным капиталистам совершенно достаточные гаран- 
тии и поставив их в условия, при которых, в рамках существующего 
строя, их интересы и правосознание встретят обстановку, вполне 
обеспечивающую их успешую работу. 


Изложенные в ст. 8-ой и следующих меморандума требования 
тарантий прав иностранцев в России, основаны, повидимому, на 
недостаточном знакомстве с новым русским законодательством. За 
последние месяцы (в соответствии с новой экономической полити- 
кой) Правительством Р.О.Ф.С.Р. проведены уже следующие юриди- 
ческие меры: 1) свобода внутренней тортовли, 2) юридическое обесие- 
чение свободы промышленной инициативы и.’ частно-капиталисти- 
ческих форм хозяйства в’ предприятиях, предоставляемых ` государ- 
ством частной эксплоатации, 3) свобода каждого заниматься незапре- 
щенными видами тортовой и промышленной деятельности, 4) ‘гаран- 
тии личности всех граждан, в частности, иностранцев, против неза- 
конных реквизиций, конфискаций, арестов и т. п., 5) специальные 
тарантии иностранным концессионерам по отдельным концессионным 
договорам, 6) гражданское уложение и гражданские суды с участием 
юристов. Одновременно с этим профессиональные рабочие ортани- 
зации Советской Республики‘ приняли постановление о том, ‘что.они 
ставят центром тяжести своей работы прежде всего охрану труда 
занятых в производстве рабочих, устанавливают взаимоотношения 
между предиринимателями и рабочими в форме коллективных дого- 
воров и совершенно отстраняются от вмешательства в ‘управление 
производством. 


Русская Делегация тотова выслушать все те пожелания, ко- 
торые будут предложены другой стороной в развитие‘и укрепление 
указанных гарантий, придавая самое серьезное значение. созданию 
условий, наиболее блатоприятных для иностранного капитала. Деле- 
тация не сомневается, что практически не трудно будет доститнуть 

_вотлашения по вопросау условий работы иностранцев в России и га- 
рантий их личности и имущества. Однако ‚она не может не обратить 
самого серьезного внимания на то, что законодательные и админи- 
стративные мероприятия Советского Правительства только тогда 
смогут дать действительную и надежную гарантию иностранному 
камиталу, как внутри России, так и в международных отношениях, 
котла это правительство. будет признано де-юре и его права и компс- 
тенции не смогут оспариваться ни с чьей стороны. Иностранные дело- 
вые круги, лучше самих правительств понимающие важность и необхо- 
димость для них проникновения в Россию. воздерживаются сейчас 
от этого не потому, что не‘были уплочены кредиторам долти бывшего 
правительства, а потому, что формальные права Советской власти 
все еще являются в глазах иностранных правительств спорными и 


| 
34 


ЕВЕ ИИ Е ТЕЗИС ЕЕ НЕЕ] 
#2 


на этой почве возможны новые конфликты, грозящие рисками ино- 
странным капиталистам. 

Вместе с тем, делегация считает необходимым отметить, что ав- 
торы лондонского меморандума, намечая во второй -главе необходи- 
мые, по их мнению, гарантии экономической работы в России иностран- 
ного капитала’, резко отступают от паратрафа первото каннских резо- 
люций, стремясь навязать России Ее внутреннее законо- 
дательство, чуждое ее ныиешнему строю, и, под предлогом создания 
‘условий успешной работы» иностранного а, ввести в России 
систему капитуляций, покушающуюся на ее суверенитет. Наиболее 
ярким примером этого является статья 24-я меморандума, стремя- 
щаяся ‘установить судебную экстерриториальность иностранцев, а 
также вся организация комиссии русского долга, план которой изло- 
жен в приложении 1-ом, каковая, в случае осуществления, ‘несом- 
ненно, превратилась бы в орган иностранного контроля над всей хо- 
зяйственной жизнью Российской Республики, подобно установлен- 
ной Версальским договором репарационной комиссии. 


Советская власть и ее обязательства. 


Делегация заявляет, что Советская власть, вышедшая из. Вели- 
кой Революции, всетда исполняла и впредь намерена исполнять все 
принятые ею на себя обязательства, а потому предоставляемые ею 
публично правовые гарантии не менее прочны; чем гарантии любой 
другой суверенной державы. Несмотря на то, что Ооветскою властью 
за последние 2 года заключены были за- границей сделки на сотни 
тысяч зол. руб., не было ни одного случая нарушения ею контрактов 
или неисполнения принятых на себя обязательств, Делегация реши- 
тельно заявляет, что всякие сообщения, утверждающие противное 
Этому И появляющиеся по временам в печати, являются сплошным 
вымыслом. 

Если Советская власть отказывалась от признания обязатель- 
ств прежних правительств или от удовлетворения претензий лиц,. 
понесших убытки от мероприятий внутренней политики, как нацио- 
нализация предприятий, муниципализация домов, реквизиция или 
конфискация имущества, то не потому, что вообще она «неспособна» 
или «несклонна» сдерживать обязательства, а по причинам принци- 
пиального’ характера и политической необходимости, 

Революция 1917 года, совершенно уничтожившая все старые 
экономические, социальные и политические. отношения и заменив- 
шая старое общество новым, передав в силу суверенитета восставшего 
народа государственную власть в России новому общественному клас- 
су; тем самым прервала преемственность гражданских обязательств, 
являвшихся составною частью экономических отношений исчезнув- 
шего. общества и отпавших вместе с ним. Эта революция была гран- 
диозным стихийным сотрясением, какие мир переживал лишь в исклю- 
чительные моменты, и ее характер, как непреодолимой силы, не мо- 
жет оспариваться ни одним об‘ективно мыслящим государственным 


35 


> 


человеком. Поэтому к революционной России более, чем к другим 
странам В моменты стихийных ‘движений и восстаний, применимы 
отзывы авторитетов международного права, ‘отрицающих за прави- 
тельствами стран, граждане которых пострадали от этих явлений, 
право требовать возмещения по обязательствам, а тем более приме- 
т для удовлетворения этих требований силу (см. приложение 

№1). 

Отклоняя безусловно всякую ответственность за те разрушения 
иностранного имущества, которые произошли от экономического. кри- 
зиса, вызванното ‘войной и ее последствиями, или вследствие оста- 
вления имущества уехавшими за-границу владёльцами ето, а, также 
от разорения иностранного имущества во время союзной интервен- 
ции и гражданской войны, поддерживаемой союзными правитель- 
ствами, Российская‘ Делегация должна обратить внимание конфе- 
ренции на тот факт, что и планомерные действия самой Советской 
власти, как национализация орудий производства, и реквизиция иму- 
щества, принадлежащего иностранцам, не возлагают на нее обязан- 
ности компенсировать” потерпевших лиц. Союзные правительства, 
а под их давлением и правительства нейтральных стран, враждебно 
встретили самый факт? советского переворота’ и“ отказались вступить 
с новым русским правительством в официальные отношения еще до 
тото, как им‘были приняты первые меры ‘по национализации. Ими 
не было слелано‘ни малейшей попытки войти в соглашение с Советской 
властью ‘для защиты интересов их сограждан и полюбовной ликви- 
дации ‘их имущественных прав в России, несмотря на то, что в тех 
случаях, котда отдельные представители’ иностранных правительств 
вступали в сношения’ с боветской властью для защиты интересов их 
сограждан, —там, тде это оказывалось возможным, Правительством 
Р.0.Ф.О.Р. были, приостановлены‘ реквизиции имущества и был воз- 
мешен`целый ряд убытков. Также некоторые ‘иностранные "заводы, 
владельцы или управляющие которыми вошли в определенный кон- 
такт с Советским Правительством, не были национализированы и 
работают’ до сих пор на’началах частной собственности. Вместо того, 
чтобы озаботиться запитой интересов своих траждан при происхо- 
дившем воциальном перевороте в России, иностранные  правитель- 
ства как воюющих, так и нейтральных наций отозвали не только 
своих’дипломатических и консульских представителей, но и частных 
лиц, своих траждан, которые соглавились последовать этому при- 
зыву. Иностранное имущество было брошено на произвол судьбы, 
что угрожало ‘серьезной опасностью промышленности страны, в виду 
того, что: ряд иностранных иредприятий имел исключительно важное 
значение для общего ‘хозяйства России... 


Иностранная интервенция. 


Не довольствуясь этим разрывом сношений © Советской Россией, 
Державы Сотласия начали военную ‘интервенцию и блокаду, совер- 
шенно открыто поддерживая создаваемые их с атентами местные 


36 


восстания (чехо-словаков, донских и кубанских казаков, оелотвар- 
дейцев в Сибири, Ярославле и т. д.) и подкрейляя военные действия 
армий Колчака, Деникина, Юденича, Врантеля и прочих посылкой 
собственных военных сил на, север России, в Черное море и на, Кавказ. 
Фактически установлено, что Советское ` Правительство даже в пер- 
вые месяцы бвоего’ существования 063 труда справлялось. в. попыт- 
ками, к восстанию ‘местных недовольных элементов, и только там, 
тде эти элементы организовывались и ИОВ активно 6ою3- 
ными правительствами, снабжавшими их. деньгами, аммуницией, 
обмундированием и военными инструкторами, —эти спорадические мел- 
кие восстания превращались в целые ‘фронты гражданской войны, 
сопровождавшиеся дикими эксцессами, как уничтожение целых де- 
ревень,’ безобразные сврейские погромы и т.`п. зверства. Военная 
экспертиза категорически утверждает, что 063 указанного вмеша- 
тельства, иностранных. держав отдельные местные восстания в Рос- 
сии никотда не могли бы принять характер опустошительной граждан- 
ской Войны, потому виновность и ответственность союзных прави- 
тельств за ортанизацию и поддержку гражданской войны В России и 
за, причинение колоссальных убытков русскому народу и государству 
не подлежит ни малейшему сомнению (ем. прил. № 2). 

Доля этой ответетве ‘ннобти за веб это падабт и на тб нейт ральные 
страны, которые, предоставив тостеприимство контр-революционным 
элементам для подготовки на своей территории затоворов против России, 
вербовки участников гражданских войн, закупки и транзита оружия 
ит. П.В то же самое время приняли участие в бойкоте и блокаде 
Россци, Поставленная иностранной интервенцией и блокадой в не- 
обходимость отчаянной самообороны, Советская власть фактически 
вынуждена была, интенсифицироватв темп национализации промыш- 
ленности и тортовли, а также применять к собственникам инос?тран- 
пого имущества в России те меры ликвидации предприятий, конфи- 
скаций или безвозмездной национализации имуществ, которые были 
введены в международный обиход, как новый ‹узус воюющими 
й как раз больше всего союзными правительствами. Однако, Совет- 
ская власть никотда не примёняла мер отраничения личных, и иму- 
щественных прав’ иностранцев только потому, что’ востояние обороны 
против интервенции давало ей это право. Эти меры применялись 
лить: поскольку того) требовали? инлересь общественной  безопаено- 
сти и блага, в частности, осуществление плана национализации про- 
мытшленноети ий портов, неизбежно ‘вытекавшетго из новых хозяй- 
ственных и правовых отношений и из. необходимости еиелито реор- 
ганизоватв производство и распределение в рамках изолированного, 
отрезанното от ‘веето’мира блокадою, тосударетва. И здесь Советская 
власть использовала только беоспорно принадлежащее всякому госу- 
даретву право привлечения к: несению - общественных повинностей 
‘и право распоряжения имуществом собственных и иностранных траж- 
‘дан, когда того требует насущный интерес страны. 
| Интервенция’ и блокада ‘0 стороны ‘солоЗных ‘держав и поддер- 
`ииваемая‘ими в течение” 3-х лет гражданская война’ причинили Рос- 


87 


сии убытки, далеко превосходящие возможные претензии к ней со 
стороны иностранцев, потерпевших от русской революции. Помимо 
соквестрованното за-границей и вывезенного из Россйи золота и целого 
ряда запасов и товаров, государство Российское требует возмещения 
‘за разрушенные военными ‘действиями железные дороги, мосты, по- 
движной состав, портовые и другие сооружения, потопленные суда, 
а также фабрики, заводы и многочисленное имущество частных граж- 
‘дан, как дома в‘городах, так и крестьянские усадьбы в деревне. Кроме 
этого, оно предъявляет требование о возврате его военного и торто- 
вого флота, уведенных союзными‘ державами непосредственно или 
белотвардейскими армиями под защитой союзных держав. На ряду 
с этими претензиями, выражающими непосредственный ущерб госу- 
дарственному и частному хозяйству Ровсии, подлежит удовлетворе- 
нию и длинный список убытков как национализированной промы- 
шленности, так и частному хозяйству, нанесенный военными дей- 
‘ствиями на оккупированной иностранными и белотвардейскими ар- 
миями территорни и ‘возмещение многим сотням тысяч инвалидов 
; гражданской войны и семьям потибших. 

`` Эти убытки русского народа и государства дают гораздо более 
‚ бэсспорное право на возмещение, чем претензии бывших владельцев 
’ имуществ в’Робсий или русских займов, принадлежащих к нациям, 
’ победившим в мировой войне и получившим с побежденных колос- 
” сальные контрибуции, тотда как их претензии предъявляются к стране, 
'разоренной войною, иностранной интервенцией и отчаянно борющейся 
за собственное существование в тех государственных формах, которые 
она считает для себя единственно возможными. 

| Страннее всето слышать требование возмещения убытков,’ понс- 
сенных гражданами государств, безуспешно воевавших против Рос- 
сии, из уст представителей правительств, применявших во все время 
войны право конфискации частной собственности граждан против- 
ной стороны на своей территории и утвердивших это право Версаль- 
ским договором даже для мирного времени, возлатая, кроме того, 
на все нассоление побежденного тосударства имущественную ответ- 
ственность за убытки, причиненные Победителям военными действиями 
его правитвльства. 


Советская власть готова на взаимное возмещение убытков. 


Тем не менее, Правительство Р.С.Ф.О.Р., желая найти почву 
для сотлашения и восстановления деловых сношений с иностранным 
капиталом, готово признать за пострадавшими иностранными граж- 
данами право на возмещение убытков, однако, при непременном 
условии соблюдения взаимности, как того требует цитированная 
уже заметка для печати от 11 января, говорящая о «признании всеми 
странами их публичных долгов и возмещении за потери и убытки, 
причиненные действием правительств». Советское Правительство, 
противопоставляя убыткам иностранных траждан от действий Совет- 
ской власти убытки России от разорения ее союзными войсками и нод- 


‘38 


держивавшимися ими русскими белотвардейцами, согласно рассмот- 
реть те и другие и возместить. убытки, если счет будет не в его пользу. 


Так называемые военные долги Русского Правительства. 


К сожалению, эксперты союзных держав, уклоняясь от про- 
возглашенных в их меморандуме принципов справедливости и вос- 
становления, а не эксплоатации России, отказываются от принятия 
этой точки зрения и предлагают компенсировать претензии России 
за разорение ев совершенно своеобразной категорией своих претен- 
зий, так наз. военными долгами Русского Правительства (см. ст.ст. 
5 и 6 меморандума). 

Это ‘желание потасить бесспорные претензии русского народа 
к иностранным правительствам, нанесшим ему непосредственные 
убытки военной интервенцией, противопоставляя им так наз. воен- 
ные долги, т.-е. ту категорию междусоюзных обязательств, о полном 
взаимном аннулировании которой самими же союзниками поднят 
вопрос, представляется Российской .Делегации по меньшей мере стран- 
ным. Она вынуждена самым категорическим образом отклонить во- 
обще предъявленные ‹ ей счета по_этим долгам, как недопустимую по- 
пытку взвалить на плечи разоренното русското народа значительную 
долю военных расходов союзных держав. То, что именуется военными 
долгами Россий; представляет собою запасы военного снабжения, 
изготовлявшегося на заводах союзных стран и посылавшегося на рус- 
ский фронт для обеспечения успеха союзных армий. Русский народ 
принес в жертву общесоюзным военным интересам больше жизней, 
чем все остальные союзники вместе; он понес огромный имуществен- 
ный ущерб и, в результате войны, потерял крупные и важные для ето 
тосударственного развития территории. И, после того, как остальные 
союзники получили по мирным ‘договорам тромадные прирощения 
территорий, крупные контрибуции, с русского. народа хотят взыскать 
издержки по операции, принесшей столь богатые плоды другим дер- 
жавам. Российская Делегация призывает всех членов конференции 
оценить всю непоследовательность и необоснованность подобного 
требования. 


Стремление восстановить частную собственность и частн. хозяй- 
ство в России. 


Наконец, Русская Делегация не может обойти молчанием, что, 
‘вопреки провозглашенному нараграфом первым каннеких резолю- 
ций праву каждой нации устанавливать желательные для нее системы 
‚собственности ‹и хозяйства, меморандум экепертов неоднократно 
выдвигает вопрос о реституции национализированных предприятий 
их бывшим собственникам, т.-е, о восстановлении в открытой или 
замаскированной форме права, частной собственности на промышитен- 
ные предприятия, в отмену установленной в России государетвенной 
собственности, Советское Правительство; исходя из соображений 


39 


„наиболее уснентного восстановления промышленности и достижения 
‚ето максимальной производительности „ само стремится, при сдаче 


в концессию ‘рудников, фабрик и прочих предприятий, оказывать 
предпочтение их. бывшим собственникам, как, лицам, обладающим 
опытом и знанием страны. Но оно не может принять условия рести- 
‚туции этих предприятий на правах собственности, ни даже обязатель- 


ной сдачи их В аренду прежним. владельцам, так как это нарушает 


суверенитет Российской Республики и ее свободу располатать имею- 
щимиея производительными силами соответственно потребностям и 


‚интересам русского народа. Не товоря уже о том; что возврат в, част- 


ной собетвенности с восстановлением. границ прежних владений 
явился бы в большинстве отраслей крупной промьшшленности, в 060- 
бенности же в нефтяной, каменноутольной и электрической, сильней- 
шим пренятс ствием к подъему производительных сил России и в03- 


‚ можно ‘быстрому возрождению ее хозяйства. 


Обязательства России по лондонскому меморандуму и ее на- 
циональный доход. 


В меморандуме не упоминается возможная цифра долгов. Рос- 
сии, вытекающая из всех обязалельетв по. старым долгам и частным 
претензиям. Но, согласно подсчетам, делавшимся в иностранной эко- 


‚‘номической печати, сумма. долгов, по всем перечисленным. в меморан- 


думе категориям, должна равняться приблизительно 181 [5 миллиар- 
лам зол. руб. за вычетом военных долтов получается сумма довоенных 
долгов. и частных претензий с. процентами по 1-е декабря 1921 года, 


"В цифре около. 11 миллиардов, а с процентами по 4-е ноября 1927 года 


около. 18 миллиардов., Если допустить на минуту, ‘что Советское 
Правительство согласилось бы платить по этим долгам полностью 
и в положенный срок, то первый взнос с процентами и с погашением 
*)э5 долга потребовал бы сумму. около 1,2 миллиарда. Царское пра- 


‚вителветво © огромным напряжением платежных сил населения в 


состоянии было на основе довоенной продукции в хозяйстве и довоен- 
ных размеров. внешней торговли, имевшей превьшение вывоза над 
ввозом, в последние 5 лет перед войной в среднем 366 миллионов 
В год, выплачивать процентов и погашения около 400 миллионов 
‚рублей в год, Чтобы, имевь возможность выплачиваль, указанную 
сумму в 1.2 миллиарда в тод, Россия должна не только достигнуть 
довоенной продукции к 1997 году, но и превысить таковую в 3 раза. 
Так вак. ежегодный чистый нажщиональньй” доход России равнялся 
перед. войной 101. руб. на, душу населения, а в, настоянтее, время со- 
славляет около 30. руб. на дущу ‚т. е, уменьшился более, чем в.8:раза, 
то, меморандум экспертов, , молчаливо, ‚повидимому, ‘ предполатает : 
что за, 5 лет нашг национальный доход должен вовраоти в 9 раз. На- 
сколько исосуществимо. это. предположение видно, ив тотоу что нацио- 
‚нальный доход Англии, Франции, Термадии м, Роесин. на дунгу, насе- 
поНих с 1894 по 1913 тодвозрос в среднем, ца,.60 %, или увеличивалея 

на, 3% ежегодно. Российская Делетация волне согласна с лем, что атри 


40 


| 


советском режиме производительные силы России будут’ развиваться 
гораздо быстрее, чем они развивались в‘ капиталистических странах 
Европы ити’ цареком режиме--в России ‘до войны и тотова дону- 
отить, то этот доход будет’увеличиватьея в 2’раза быстрев. Но Деле- 
тация, как это’не лестно ‘было бы для Советской власти, считает все 
ке‘ неосновательным ‘предположение; что’ рост ‘ежетодного ‘дохода. 
на, рост населения с 1922. года’ по’ 1927 тод будет итти ровно в’ 60, раз 
быстрее в ‘сравнении “се ‘довоенным ‘ростом. Шроизводетво ‘в’ России 
тлубоко ‘расстроено.” Чистый. годовой национальный ‘доход страны 
упал с 12 миллиардов-——до войны до 4 миллиардов-—по самым опти- 
мистическим подочетам. Если’ национальный доход ‘наиг будет расти 
в 2 раза быстрее ‘чем до войны и `удвоится в 16`л.; то ‘стране нужно 
будет. 25. лет, чтобы вернуться к уровню’довоенной продукции. А так 
как впервую очередь и с максимальной аккуратностью. страна, должна, 
будет платить и проценты и погашения по‘новым займам, которые 
помогут ей хозяйственно подняться, и эти нлатежи должны начаться 
тораздо раньше указанного выше срока, то для уплаты по другим 
обязательствам у Россий на сколько-нибудь предвидимый истори- 
ческий срок вообще нет и не будет никаких ресурсов. Этот вывод. 
могла бы подтвердить любая беспристрастная и научно добросове- 
стная комиссия. экспертов экономистов, которая имела бы возмож- 
ность. познакомиться. с состоянием нашего народного. хозяйства. 

Насколько чудовищно: велики . предъявляемые ‘нам к уплате 
требования, видно из следующих данных: царское правительство 
платило ежегодно перед войной по свойм: долгам. сумму, равную 
-3,3% веето чистого или ежегодного национального дохода и около 18% 
всето  тосударственного бюджета, Меморандум экспертов. ‚считает 
возможным требовать от Росеим уплаты Уере8 5 лет такой. суммы, 
которая равна 20% всего возросшего на 30%‘ национального дохода 
и около 80% всего теперешнего. государственного, бюджета, России, 
‚при чем упиала должна, производиться странам, ежегодный напиональ- 
ный доход которых, на, душу населения в .7—8' раз больше Уаоно 
ного. дохода России. 


Оплата по старым обязательствам и восстановление России. 


Если ‘бы Советское правитольство обязалось ‘платить! 2з ‘нащио- 
нальното! дохода, разоренной ‘страны хотя) бы часть тех сумм, которые 
‚вытекают из перечисленных ‘в’ лондонском меморандуме. ‘обяза- 
тельств, то это ‘нетолько привело бык систематическому недопотребле- 
нию’и хроническому вырождению ее ‘населения ‚. но’ и’ ‘серьезнейшим 
образом задержало бы весь процесс восстановления ее хозяйства. 
Россия не`могла’ бы тотда. в’максимально краткий срок вновь занять 
в мировом” хозяйстве роль ‘крупнейшего поставщика ‘хлеба и сырья 
для Нвзронв. и! вновь. сделаться ‘огромным рынком. для европейской 
`промышленности и, ‘восстанавливая свое’ хозяйство, служить важ- 
иейшим элементом восставовления всего мирового хозяйства вообще. 
Еоли получение новых кредитов натвосстановление хозяйства Рос- 


41 


сии будет обусловлено уплатой по старым обязательствам и весь 
положительный результат новых займов и связанного с ним более 
быстрого темпа восстановления хозяйства пойдет на уплату старых 
долгов, то для русского народа теряют всякий смысл новые кредиты 
и ему придется продолжаль начатое и естественно медленно идущее 
восстановление хозяйства страны собственными силами, не надеясь 
на помощь иностранного капитала. Между тем, не только русский 
народ, но и все народы Европы и Америки, и даже подавляющее боль- 
шинство промышленных и торговых кругов этих стран заинтересо- 
ваны в первую очередь отнюдь не в вознаграждении небольшой группы 
старых кредиторов, а в восстановлении новых экономических связей 
‚с Россией и в немедленном привлечении в Россию иностранного ка- 
питала на таких условиях, которые, обеспечивая достаточные выгоды 
этому капиталу, в то же время способствовали бы развитию всего на- 
родного хозяйства России. 


Необходимость общей ликвидации финансовых обязательств 
военного времени. 


`В результате войны хозяйство во всех странах Европы находится 
в состоянии глубокого упадка и все свидетельства, на доходы имущих 
слоев населения, возникшие перед войной или во время войны (акции, 
свидетельства, госуд. займов и т. д.) ни в какой мере не соответствуют 
размерам реального национального дохода, и в то же время государ- 
ственные обязательства, не соответствуют размерам бюджетов. Отсюда 
усиливается все более и более ясно сознаваемая необходимость поста- 
вить все свидетельства на доходы и обязательства в соответствии с 
размерами производства и национальным доходом. Эта необходимость 
находит свое выражение как в постепенном приближении к государ- 
‚ственному банкротству ряда стран, вынужденных отказаться от 
уплаты военных долгов, так и в ряде банкротств отдельных банков, 
частных фирм и в непрерывном падении стоимости всяких акций и 
ценных бумаг. И в’ то время, как государства отказываются от пла- 
‚ тежей или же фактически их не платят, частные предприятия и банки 
объявляют банкрот, а массы трудовото населения расплачиваются 
за потрясения, вызванные войной, огромным понижением уровня 
своего ‘существования, —во всем мире оказываются незатронутыми 
бедствиями войны, сотласно меморандума экспертов, лишь кредиторы 
России, которые одни должны получить по всем счетам с процентами, 
как если бы Русская Революция застраховала их от всяких рисков 
и всяких ущербов, которые понесли во всем мире народные массы 
и капиталистические крути. 

Исходя из всего сказанного, Российская Делегация предла- 
тает такое решение вопроса о долгах и взаимных обязательствах, 
какое было изложено выше и какое находится в полном соответ- 
ствии с реальной экономической обстановкой, создавшейся в резуль- 
тате мировой войны и вызванных ею потрясений, так и в согласии 
с нуждами и требованнями восстановления всего мирового хозяйства. 


42 


В. заключение Российская Делегация еще раз и.с* особой энер- 
тией обращает внимание общественного мнения всех стран на тот 
факт, что Советская власть России выдвигает на первый план в пере- 
товорах и в стремлении притти к соглашению интересы будущего 
своей страны и интересы хозяйственного развития всей Нвропы;- 
в то время, как соглашение может быть сорвано или отсрочено из-за 
узких этоистических интересов немногочисленной группы бывших 
кредиторов России, к сожалению, оказывающих слишком большое 
злияние на политику своих правительств. 

В, этой докладной записке было два приложения. В одном заклю- 
чались ссылки на авторитеты международного правая и известных 
тосударственных деятелей, доказывавших, что в случаях восстаний“ 
или гражданской войны иностранцы не могут требоваль возмещения 
понесенных ими из-за этого убытков. Во втором—копии материалов, 
действительно подтверждавших участие союзников в гражданской 
войне в России. 

Российская Делегация не была в состоянии своевременно вручить 
этот документ своим противникам, ибо, когда отсрочка, в заседаниях 
политической подкомиссии затянулась на несколько дней, союзники 
стали нервничать и запрашивать, когда же Российская Делегация 
представит свой ответ. Очевидно, они опасались, —особенно Англия, — 
что Россия всерьез примет все требования «лондонского меморандума» 
и даст такой ответ, который затруднит или, чего доброго, сделает 
совершенно невозможными дальнейшие переговоры. Повидимому, 
по этой именно причине на 2—3-й день после перерыва. заседаний 
подкомиссии английские «посредники» начали намекать, что недурно бы 
т. Чичерину частным образом потолковать с Ллойд-Джорджем, 
а 14 апреля один из сотрудников английской делегации уже. прямо 
заявил, что Ллойд-Джордж-де приглашает часть Российской Деле- 
тации на «виллу Альберти», где он жил, для частных неофициальных 
переговоров по русским вопросам. 

От имени Российской Делегации. отправились тт. Мичерин, Кра- 
син и Литвинов. Но когда они прибыли к Ллойд-Джорджу в расчете 
‘на частные ‘переговоры с ним лично, то застали там, ‘кроме Ллойд- 
Дукорджа, представителей Франции, Италии, Бельгии, т.-е. всю Ан- 
танту без одной Японии; увидели стол заседания и за ним стенографов, 
машинисток, переводчиков; одним словом, заседания политической под- 
комиссии оказались перенесенными на «виллу Альберти» с исключением 
из нее помимоЯнонии, Германии.и представительства малых государств. 

Русские делегаты выразили свое уди вление по поводу такой неожи- 
данной «перемены обстановки» , но их успокоили тем, что эти переговоры 
не носят официального характера и что так-де легче договориться. 

Щействительно, переговоры на’ «вилле Альберти» велись в гораздо 
более простом тоне, нежели в комиссиях и подкомиссиях и «союзники» 
тораздо более откровенно ссорились между собой. 

В переговорах на «вилле Альберти» вопрос сразу был поставлен 
‚ясно и точно: буржуазный мир желает получить от России все ее долги, 
но не желает давать ей никаких кредитов. 


43 


© 


00 экономическом восстановлении мирового, ‘или ‘европейского, 
или даже российского хозяйства на«вилле Альбёрти» не было и речи. 
Русский вопросграссматривался вне этого обието вопроса и поставлен 
был так: вопрое о довоенных долтах царского правительства, вопрое о 
военных долгах и вопрос о претензиях частных лиц иностранцев, 
собственность которых была национализирована, уеквизирована ит. д. 
в России, 

Уринципиальная позиция Российской Делегации по этим ‘вонро- 
сам, изложенная в первом русском меморандуме, коротко. говоря, 
сводилась к следующему: довоенные долти Россия признает при ‘усло- 
вии’ взаимноети, т.-е. ‘при ‘условии признания’ противниками’ всех 
контр-нретензий Ро 0. Ф. 0. Р. и дружественных © ней Советских 
Республик, следовательно, возмещения” всех убытков, ‘причиненных 
иностранной интервенцией и’ создаваемыми и’ подлерживаемыми бур- 
жуазными тосударствами” белотвардейскими бандами. Военных дол- 
‘тов Россия совсем не признает, во-первых, потому, что ‘Вое‘они были 
сделаны на’ военные! поставки; следовательно, целиком служили це- 
лям общей войны и кроме! того военные материалы, ' поставляемые 
России Западной Европой и Америкой; были никуда нетодными, что 
Российская Делегация доказывала’ ‘ееръезнейшими 'й бесспорными 
фактическими данными; во-вторых же потому, что’империалистическая 
война, в которой‘царская Россия принимала Учавтие на стороне с0ю3- 
ников, была’ своего рода’ сделкой ‘между последними, сделкой, на, 
‚основании которой“ вее ‘участники этого общего предприятия (война) 
несли тяготы; но, в`случаегустеха; должны были ‘получить и определен- 
ные выгоды. Царская Россия’в этой войне, не говоря ‘уе о цене крови, 


‘матерналено затратила; суммы, во мното раз превышающие ев военные 


долги, а’ убитыми, ранеными и’ умершими“ от эпидемий потеряла» го- 
раздо большие своих. союзников. Вослучае“усиеха; России в’этой сделке 
были ‘обещаны ‘большие: ‘контрибуции,. Константинополь, 'Дарда- 
неллы, Восточная Галиция и т. д.ит. п. Война’ окончилась победой 
союзников; офи; действительно ‘получили, все те выгоды, к которым 
стремились; Наоборот, Россия нетолько’ ничего: не получила, нои 10- 
теряла часть своей, территории. Странно. ве ‘после ‘этого ‘требовать, 


° мобы Россия, все-таки. въыитолтиста, ‘вое ‘вой военные обязательства. 


«Вернитенам обещанные тромадные жонтрибуции  дайтенам обещанные 
территории; мы; конечно, не‘империалисть, ‘мы’ против аннексий 
и контрибуций. Может. быть; мы вернем-контрибуции тем народам, 
‚от которых. они получены; можетобыть, мы передадим Восточную Га- 
лицию украинскому народу; ‘а Констаитинополь и. Дарданелль — 
турецкому. Но’‘это/’ налие ‘дело, гал не твалие Нет никаких оснований, 
чтобы вы владели всем’ этим: Во всяком же случае только после того, 
как вы исполните всеваши военные обязательства, ‘данные царекому 
правительству может иттиг речь. о том, чтобы Советская Россия платила, 
военные долги ДАНО празаительса а». Так. товорила т 
Делегация: в. Тенуе. 

Что касается возмещения ‘убытков частных лип-иностравиев, 
пострадавших от революционных мероприятий в России, то Российская 


44 о 


Делегация категорически отказывалась даже обсуждать этот вопров, 
оказывая, ‘что право. экенронриацит буржуазии, право передачи 
емли, фабрик и заводов в руки рабочих и крестьян еси бесспорное 
ураво победившей революции; именно’ против’ этого права. революции 
‚осставал весь буржуазный мир, именно, для тото, чтобы заставить 
‘оветскую власть отказаться отэтото права, весь буржуазный мир. чв- 
‘рее лишним года, вел ужасную войну против Советской Росени, и 
резвычайно странно было бы, если бы Советская Россия теперь добро- 
ольно признала бы то, что весь. буржуазный мир не мот заставить ее 
гризнать силой. 

Наконец, Российская Делегация доказывала невозможность тре- 
оваль: возмещения убытков частных лиц, пострадавших от революции 
г юридическими аргументами, ссылаясь’ на, исторические ‘прецеденты, 
\.-е. на подобные факты, имевшие место до сего, и на, мнения ‘авторите- 
‘ов международного права и известных государственных ‘деятелей, 

По предложению Ллойд-Джорджа, этот последний вопрос, наконец, 
ыл выделен особо, и спор вращался, главным образом, вокруг довоен- 
вых долгов и русских контр-претензий. Не отвергая возможности прин- 
ипиального признания. российских контр-претензий, противники дока- 
ывали , что раньше должен быть разрешен вопрос, плалит лиСоветекая 
?оссия долги царского правительства. Российская Делегация требовала, 
‚обратного: признания союзниками их обязательств-но убыткам за интер- 
енции и разрешения вопроса о довоенных долгах только после этого. 

После долгих споров противники пожелали узнать, наконец, 
‚ чем же конкретно. заключаются российские контр-претензии. 'Был 
'оздан комитет экспертов, которому Российская Делегация сообщила, 
то материалы по убыткам от. интервенции составляют несколько 
ольших сунлуков различных документов; Российская Делегация не 
зозразжает проти того, чтобы тг. эксперты. познакомились со всеми. 
тими документами, но, для облегчения работы, представляет общие 
’уммы российских убытков. 

Вее контр-претензии Российская Делегация разделила на 4 категории. 


Актив России за границей и.контр-претензии к странам Антанты. 


1-я категория: 
В миллионах. 30- 
лотых. рублей. 


1. Русское золото, вывезенное за границу по финансовому 


сотлашению © Англией В. [915 и Тб о 567,04 
2. Золото, вывезенное в Германию по Бреет- -Литовскому 

договору и хранящееся ныне во французском банке... 120,04 
3. золото, помещенное Омбким ‘правительством Колчака 

на счета финансовых атентов кредитной канцелярии .. (св .)60;00 
4. Золото, высланное Временным Гравительством в Швецию 5,00 


5. Золото, вывезенное Колчаком из Казани (за вычетом ча- 
сти, обратно у него а Красной | и за вы- 


четом 60° мил: руб. по‘и. 3). НИ 
Г ® — Веето ЗОО 967,8 


45 


6. Счета, Государственного Казначейства и Иностр. Отде- 
лений Государств. Банка в разных валютах .... . 148,9 
. Прямые расходы на борьбу с интервенцией и белотвар- 
дейскими восстаниями в 1918—1920 тг. (по Военному и 


— 


Морскому ведомству без снабжения продовольствием). . 2445,61 
8. Ущерб российской промышленности: прямые разруше- 
‚ния предприятий, увоз фабрикатов, сырья ит. д.... 135815 


9. Отоимость разрушений продовольственных складов, эле- 
ваторов и др. имущества Народного Комиссариата Про- 
довольствия, а также расходы по продовольствованию 
Красной Армии и Флота в годы т венции и белотвар- 


дейских восстаний ... ВТУ 
10. Ущерб железнодорожного транспорта, О НР 1074,00 
11. Ущерб внутреннего водного транспорта ;....... 29,99 
12. Ущерб от интервенции на Кавказе. ... Е 278,08 
13. Ущерб от Келчаковского восстания в Сибири а 542,30 
14. Разрушения, причиненные г. Ярославлю во время бело- 
твардейского* восстания там в июле 1918 г..... 124,16 
15. Ущерб от интервенции на Севере (Архантельск, Мурманск 
и др. беломорские порта) .... т 220,62 
16. Расходы по социальному обеспечению  кертв интервен- 
- ций и обелотвардейских восстаний. .... 1818,00 
17. Грузы, увезенные из Владивостока или неувевенные, но : 
совершенно обесцененные .... 800,00 
18. Грузы на заграничных складах, в портах, в пути, `опла- 
ченные Главзатраном, но в Россию не доставленные . . 600,00 


Всего по первой категории 12210,85 
19. Ущерб морского тортовото транспорта и‘ 


20. Ущерб от золотой блокады в этот счет не вошли (особые 
счета). 


2я категория. 


1. Убытки от обесценения стоимости железнодорожной сети 
те 5 ОТ капитал. стоимости сети в 7480 миллионов золотых 
рублей и за вычетом *1/, на отошедитие от России ж.-д. 
пути Польши, Литвы, Латвии и т. д., а также стоимость 
ремонта, разрушений и эксплоатации жк. д. в областях, - 
бывших в оккупации) . 2. 2146,09 
2. Убытки от обесценения внутренней водной ибтемы со0б- 
щения (износе тортового флота, засорение шлюзов и 
проч.), а также стоимость. ремонта разрушений и 
эксплоатации торгового флота, портов, пристаней в тер- 
риториях, бывших в оккупации ............ 418,88 


Итого ущерб транспорта.” 2259,41 


3. Ушерб в инвентаре и скоте в хозяйств ` 


России. 21. : 2.1 2 1200:00 
4. Ущерб в потребительском крестьянском имуществе .. 2000,00 
5. Ущерб от разрушений городских железных дорог (грам- 

ваев в 34 городах) ..:. и 71,37 


6. Ущерб прочих отраслей коммунального хозяйства (еще 

не закончен подсчет). 
7. Социальное обеспечение жертв интервенции и белотвар- 

дейских восстаний (2-я категория вспомоществуемых) 1440,00 
8: Ушщеров: лесном: хозяйстве п... 230000 


Всего по 2-й категории ... 99270,78 


3-я категория. 


1. Убытки российското народного хозяйства от блокады 
портов России и изоляции сухопутных ее границ (потери 


по внешней тортовле) .... . 140.000 
2. Ущерб от недоставления заказов Главзатрана (за выче- 
том 600 мил. руб. по 1-й категории). а 5 19400:00 
3. Ушерб от сокращения работы транспорта Е 1418,00 
4. Ущерб от сокращения производства российской промыш 
ПОР ОНО 
5. Ущерб от сокращений рыбной промышленности, лесного 
дела ‘и торЕовли >... 1589,00 
6. Ущерб от сокращения сельскохозяйственного производ- 
А О И И ое 00 
Всего по 3-ей категории .. 15.560,28 


Всего по первым трем категориям: 37041,85 мил. золотых рублей. 


4-я категория. 


1. Стоимость убыли скота, продуктов животноводства и птице- 
водотва. ы 

2. Стоимость нереализованных урожаев на сохранившейся. пло- 
шади посевов. 

3. Убытки от голода, явившетося следствием блокады и понизив- 
шего урожайность почвы, степень обработки земли машинами и т. п. 
° 4, Убытки от эпидемий тифа и др. заразных болезней (недостаток 
медикаментов, как следствие блокады, препятствовал успеху борьбы 
(о эпидемиями). 

5. Наличные суммы в тородеких кассах, полевых казначействах 
ит. п., увоезенные белыми армиями. 

6. Материальный ущерб от. еврейских. погромов, страиваежыЕ 
белыми армиями.- 


47 


ЗЕЕ ЕАН НИНА ИЕ ОЕ ` 


7. Неучтенный вывезенный за. границу или нотребленный белыми 
армиями хлеб, а также утоль, нефть и другие продукты. 

8. Допущенные иностранными державами растраты имущества 
Российского Государства, совершаемые’ затраничными представите- 
лями низдоженного Временного, Правительства, 

9. Ущерб от непоступления доходов в еше оккупированных тер- 
риториях (Бессарабия, часть Сибири и т. п.). 

_ 10. Реквизированное, конфиекованное. и просто разграбленное 
белыми: имущество частных траждан. 

11. Военные материалы, транспортные средства и всякое ‘иное 
имущество, секвестрированное и захваченное белыми армиями. 

12. Суммы и имущества динломатических, консульских, финан- 
совых и тортовых российских представительств, находившиеся в 
наличности’ и на счетах в Кредитных Учреждениях за границей на 
1—Х1-—1917 года. 

13. Суммы и имущество общественных и благотворительных 
учреждений, находившиеся за границей на 7—Х--1917. года (боюз 
Городов и Земств, Красного Креста и др.). 

14. Суммы и ‘имущества бывш. Романовской Династии, паходя- 
щиеся за траницей. 

15. Суммы и имущество Украинекой Рады за границей: 

Убытки этой последней категории по самому существу своему не 
могут быть точно подечитаны, но на заседании комитета, экспертов 
Российская. Делегация заявила, что учет ущерба по 4-й категории 
вместе с восполнением пропусков по первым трем категориям должны 
дать сумму. никак. не менее ялиидесяиь миллиардов золотых фублей. 

Французы так, «оторчились» от такой суммы, что, несмотря на 
негласность переговоров на «вилле. Альберти», повсюду жаловались 
на дерзость Российской Делегации, которая-де не только отказывается 
платить долги, но требует еще надбавки. 

Котда в переговорах выяснился размер российских контр-пре- 
тензий, началась опять «сказка про белого бычка». Противники дока- 
зывали, что Россия должна сначала признать царские долги, а Россий- 
ская Делегация отвечала , что буржуазные тосударства, должны раньше 
возместить убытки от их интервенции. 

Наконец, спор с принципиальной почвы был передвинут на прак- 
тическую, и Ллойд-Джордж на. действилельно’ частном совещании. 
(на этот раз. без своих «союзников») предложил, чтобы российскими: 
контр-претензиями были погашены военные долги России и про-. 
центы по. довоенным долгам, но чтобы сами довоенные долги Роесия 
обязалась. уплатить при условии предоставления ей продолжительной 
отсрочки и просил написать ему мисьмо,.в котором изложить практи- 
ческую нозицию, приемлемую для обоих сторон. 

Это становилось уже необходимым, ибо все остальные участники 
конференции, не. присутствовавшие на ‘переговорах на «вилле Аль- 
берти», начинали проявлять вполне недвусмысленные признаки не- 
тернения и, как говорят, г. Мотта, представитель Швейцарии, от 
ъмени нейтральных тосударств, «дружественно» обратил. внимание» 


48 


лойд-Лжорджа на некорректность такого отношения к другим 
риглашенным на конференцию государствам. 

Письмо т. Чичерина Ллойд-Джорджу, создавшее возможность 
›зобновления работ политической подкомиссии, было выработано 
›вместно с англичанами и 20 апреля препровождено Ллойд-Джорджу. 

Это письмо в русском переводе гласит: «Российская Делегация 
тимательно рассмотрела предложения союзных правительств, изло- 
онные в приложении к протоколам 15 апреля и за этот промежуток 
ремени совещалась со своим правительством. 

Российская Делегация по прежнему держится того взгляда, что 
ынешнее экономическое положение России и обстоятельства, которые 
нему привели, вполне должны были бы оправдывать полное осво- 
ождение России от всех ее обязательств, указанных в вышеупомяну- 
ых предложениях, путем признания ее контр-претензий. Однако, 
оссийская Делегация готова сделать дальнейший шат, чтобы до- 
иться разрешения вопроса и уладить разногласия, и готова принять 
п.1, Зи Завышеупомянутого приложения, под условием, если 1) воен- 
ые долги и неуплаченные или отероченные проценты по всем дол- 
м будут списаны, 2) если России будет оказана, достаточная финан- 
овая помощь, которая дозволит ей в возможно кратчайший срок 
правиться от ее нынешнего экономического состояния. 


По отношению же к пункту 8 0, Российское Правительство, под 
вумя вышеуказанными условиями, было бы готово возвращать быв- 
шм владельцам в пользование их собственность, национализирован- 
ую или секвестрированную ‚ а там, где это невозможно, удовлетворять 
праведливые требования бывитих владельцев либо путем непосред- 
твенного соглашения с ними, либо на основании постановлений, 
отали которых будут обсуждены и составят предмет соглашения на 
ынешней конференции. 

Иностранная финансовая помошь безусловно необходима для эко-! 
омического” восстановления России, и пока не имеется перспектив! 
тото восстановления, Российская елегация не считает возможным 
озложить на свою страну бремя долгов, которых она не может уплал 
ивать. 

Российская Делегация желает также выяснить, —хотя это предета- 
ляется само собою разумеющимся, —что Российское Правительство 
е могло бы признать себя ответственным за, долги своих предшествен- 
иков, пока оно не будет формально признано 4е ]аге соответствую- 
цими державами. | 

Надеясь, что Вы найдете вышеуказанные предложения достаточ- 
ой базой для возобновления дискуссий, 

‘остаюсь... и проч. Чичерин». 

Письмо было найдено «достаточной базой» для возобновления 
искуссий, и 21 апреля состоялось, после долгого перерыва, заседание 
олитической подкомиссии, но только для того, чтобы на нем избрать 
юомитет экспертов для более детального разрешения вопросов, затро- 
утых в вышеизложенном письме т. Чичерина. 


4 49 


Повидимому, однако, у союзников согласия не было, потому чт. 
на первом же заседании этого комитета экспертов французы, при 
дравшись к тому, что Российская Делегация распространила, сво? 
меморандум, где изложена иная точка зрения после письма т. Чиче 
рина Ллойд-Джорджу, ушли с этого заседания, сорвав ето таки\ 
образом. 

Российская Делегация разъяснила, что в меморандуме изложен: 
принципиальная ее позиция, тогда как в письме т. Чичерина изло 
жена позиция условных уступок в настоящей стадии сотлашения 1 
что поэтому одно другому нисколько не противоречит. 

Заседания комитета экспертов после этото опять возобновились 
но дальше одного заседания дело опять не пошло. На этом заседани! 
Российская Делегация фофмулировала ясно и. точно изложенную 1 
письме т. Чичерина точку зрения в’ шести пунктах. 

В такой формулировке уже не оставалось сомнений, что довоен: 

ные долги Россия намерена, платить только при условии немедленног 
признания @6 уате и немедленного получения достаточных для восста 
новления разрушенного хозяйства, кредитов, при чем готова начать из 
платить только через 30 лет со дня подписания соглашений; военных 
`долгов и процентов как за прошлое, так и за будущие 80 лет совсе» 
‚платить не намерена, а что касается претензий бывших собственник! 
’ иностранцев, то готова дать им преимущественные права на получени: 
’ концессий, но оставляет за собой право самостоятельно решать вопрос 
' кому давать концессии, а кому не давать. 
} Если, таким образом, вопрос о долгах, быть может, был разрешет 
‘в приемлемом для буржуазных государств смысле, то вопрос о претен 
зиях бывших иностранцев—собственников оставался по прежнем\ 
самым боевым, ибо вопрос этот ставился не только практически, нот 
принципиально: буржуазный мир хотел заставить Советскую Россик 
признать буржуазную систему собственности. 

После предъявления Российской Делегацией в комитете экспер 

тов вышеуказанных шести пунктов, как сказано уже, прекратилися 
заседания и комитета экспертов и политической подкомиссии. Пра 
вильнее было бы сказать, что заседания политической подкомиссит 
продолжались, но в ограниченном составе, т.-е. без России и без Гер 
мании (последняя, как известно, была исключена из политическо! 
комиссии и всех ее подкомиссий после подписания в Рапалло Русско 
Германского дотовора). 
° По доходившим до Российской Делегации, слухам, в это врем; 
вырабатывалея новый меморандум взамен меморандума лондонски? 
экспертов, позицию которого буржуазия уже не могла более удержи 
валь. 

По тем же слухам дело в этой ограниченной политической под 
комиссии шло весьма и весьма, не гладко и доходило до чрезвычайн( 
серьезных конфликтов среди сговаривавшихся буржуазных государетв 

Наконец, 2-го мая Российской Делегации был вручен этот мемо 
рандум. Препровождая его, председатель политической комиссии 
министр иностранных дел Италии, г. Шанцер, сообщил, что Француз 


50 


ская Лелегация вопрос о своем присоединении к этому мемомран- 
думу оставила открытым до получения инструкций от своего пра- 
вительства. Бельгия совсем к нему не присоединилась и, как известно, 
Франция впоследствии присоединилась к Бельгии, так, и не подписав 
этого меморандума. 

Таким образом, сотлашение буржуазного мира в русском вопросе 
не могло быть доститнуто. Принимая во внимание, что Германия 
заключила с Россией сепаратное соглашение, можно было констати- 
ровать фактический раскол буржуазии. 

Главным пунктом раздоров все время был и остается вопрос о 
претензиях иностранцев бывших собственников в России. 

В то время, как Англия и большинство государств Европы стали 
на точку зрения, что можно не требовать от Советской России непре- 
менного возвращения бывшей иностранной собственности в натуре 
и, следовательно, признавали за нею право на сохранение той с0- 
циально-экономической системы, которая в России установлена, — 
Бельгия не желала с этим сотлашальея, ибо бельгийский капитал 
был более всего заинтересован в России, а Франция, помимо этих 
матерпальных, еще и по причинам принципиальным: во-первых; из 
стремления еще прочнее привязать к себе Бельгию против Англии, 
во-вторых, как верная защитница крайних буржуазных позиций. 

Собственно говоря, в этой «уступке» буржуазного мира, в согла- 
сии на возмещение каким-либо путем национализированной или секве- 
‘стрированной в России собственности иностранцев, в отличие от первс- 
начального требования обязательного возвралцения этой собственности 
ее бывшим владельцам, —в этом именно пункте и заключается главная 
сущность второго меморандума союзников. 


Сотласиться на это буржуазии было нелегко, ибо по существу 
такое согласие означает, что буржуазия, хотя и требует возмещения 
своих убытков, но на будущее признает необходимость согласования 
обеит систем, собственности, коммунистимеской и буроеуазной, и при- 
знает вместе с тем за Советской Россией право строить свою экономие 
ческую и политическую жизнь сообразно со своими принципами. 00- 
вершенно естественно, что Франция, застрельщица, буржу азной 
непримиримости, на такие уступки пойти не могла. 

Во всем остальном меморандум этот бьет, так сказать, «на пои! 
хологию». 

Начинается он длинным, но достаточно неубедительным рассужде- 
нием на тему о том, что Советская Россия гораздо более экономически 
нуждается в буржуазном мире, нежели обратно, ибо хотя в Евроне 
с выпадением России из ее хозяйственной жизни и замечается лакуна, 
пустота, но со временем эта пустота будет заполнена, так как «тортовля, 
подобно воде, находит новые протоки, если старые загромозжкдены». 
Выполняя требование Российской Делегации указать, какие кредиты 
могут быть предоставлены России, меморандум подробно останавли- 
вается на этом, при чем выясняется, что буржуазные государства 
вовсе не намерены давать России никаких кредитов, но говорят только 


51 


о кредитовании собственных граждан, вступающих в экономические 
сношения с Россией. 

Переходя к конкретным предложениям и требованиям, второй 
меморандум выдвигает целый ряд таких, которых не было даже в пер- 
вом лондонском меморандуме, вроде требования «подавлять на своей 
территории всякую попытку поддержать революционное движение в 
других странах»; обязаться «сохранять строжайший нейтралитет по 
отношению к воюющим (в Малой Азии) странам», или, наконец, ‹от- 
дать Румынскому Правительству ценности, имеющиеся у него на 
вкладах в Москве», 

Все эти и подобные требования несомненно выдвигались «для 
запросу», чтобы было с чего уступать с одной стороны, а с‘ другой, 
вероятно, также и чтобы запугать несколько Российскую Делегацию 
намеком на возможность упоретва, в таких совершенно неприемлемых 
для нее претензиях. Однако, вопреки требованию Франции, меморан- 
дум этот не был предъявлен России ультимативно, и делегации до 11 мая 
ждали ответа России, несмотря на то, что за этот период времени не- 
терпеливая Французская Делегация грозила несколько раз отъездом. 

В общем и целом, однако, второй меморандум союзников отету- 
пал от той позиции, которая была достигнута в переговорах на «вилле 
Альберти» и это давало полное право Российской Делегации точно 
также вернуться к первоначальной своей принципиальной позиции, 
изложенной в первом русском меморандуме. 


Свой ответ Российская Делегация вручила противникам 11-го мая. 
В нем она резко критикует требования моморандума союзников, под- 
черкивает, что «союзный меморандум от 2-го мая представляет шаг 
назад по сравнению с сотлашением, состоявшимся на «вилле Альберти 
и даже с меморандумом лондонских экспертов»; подробно доказывает, 
что зо многих отношениях этот меморандум противоречит каннской 
резолюции ия решительнейшим образом отвергает все неприемлемые 
для России требования этого меморандума. По отношению к финанео- 
вым вопросам Российская Делегация напоминает, что Французский 
Конвент в 1798 году заявил, что «народ не может быть связан догово. 
рами тиранов» и указывает, что Россия сотлашалась взять на себя до- 
военные долги только под условием признания ее контр-претензий, 
т.е. при условии той взаимности, которой требует и каннская резо- 
люция; раз теперь эти контр-претензии не признаются противниками, 
Россия не может считать себя связанной никакими «договорами а 
нов». 

Однако, полагая, что срыв переговоров никому из участников 
конференции нежелателен, Российская Делегация предложила, удовле- 
творившись в настоящее время уже доститнутыми соглашениями по 
общеевропейским вопросам, отложить разрешение неразрешенных 
русских вопросов до другой европейской конференции. 

Как известно, это последнее предложение было принято. Решено 
было созваль в Гааге (в Голландии) две параллельных комиссии 
Экспертов, одну русскую, вторую— других стран и установить на, 
время работ этих комиссий воесвропейский мир. : 


52 


14 мая союзники подписали протокол о созыве этих комиссий на, 
26-е июня. Российская Делегация заявила, протест против образования 
двух экспертных комиссий, вместо одной, т.-е. против работ предета- 
вителей буржуазных государств без России. 

16-го мая Российской Делегации вручен был союзный проект 
о Гаатской конференции. 

17-го мая Российская Делегация приняла этот проект, как и проект 
06 отказе от взаимных нападений в течение четырех месяцев, как регу- 
лярных, так и иррегулярных войск. 

18-го мая Соединенные Штаты Северной Америки сообщили дер- 
жавам о своем отказе от участия в Гаатской конференции. 

19-го мая состоялось последнее заседание политической комиссии 
и последнее пленарное заседания Генуэзской конференции. Француз- 
ский делегат, Кольра, в качестве председателя экономической комис- 
сии, сделал доклад о работах этой последней, где указал, что комиссия 
искала путей для восстановления нарушенного равновесия в области 
производства европейских стран. 

Затем выступал министр иностранных дел Германии, Вальтер 
Раленау, подчеркнувший огромную задолженность всех государств, 
не соответствующую нынешнему состоянию их производительных 
сил, и отметивший в своей речи, что на Генуэзской конференции 
недостаточно выяснилась необходимость восстановления взаимного 
доверия для оздоровления международного хозяйства, которое воз- 
можно лишь при условии всеобщего сотрудничества народов и при 
«восстановлении хозяйственного ортанизма России». 


Говоривший от имени Российской Делегации т. Чичерин протеето- 
вал против того, что, по личному усмотрению председателя эконо- 
мической комиссии, российские делегаты не были допущены в подко- 
миссию по рабочему вопросу, несмотря на то, что Россия является 
единственным в мире государством, построивитим всю свою государ- 
ственную систему на привлечении пролетариата к делу госудафетвен- 
ного управления. Далее т. Чичерин упрекал экономическую комиссию 
в том, что в ее постановлениях отсутствуют указания на, право союзов 
и стачек, и не затронут вопросе о 8-часовом рабочем дне. Чичерин 
заявил, что, по мнению Российской Делегации, восьмичасовой рабочий 
день является основным принципом рабочего класса всего мира. Т. Чи- 
черин резко подчеркнул, что экономическая комиссия не обнаружила, 
достаточной смелости в осуществлении стремления всего мира к 
восстановлению мирового хозяйства. 

На пленарном заседании с большой речью выступил Ллойд- 
Джордж, назвавший Генуэзскую конференцию «одним из важнейших 
этапов на пути к миру». Подчеркнув в своей речи важное значение 
принятых Генуэзской конференцией «пожеланий и советов» и призвав 
к тому, чтобы эти пожелания и советы были выполнены, ибо в против- 
ном случае ‹они лишь увеличат море бумаги, в котором мы все за- 
дыхаемея», Ллойд-Джордж главное внимание в своей речи уделил 
русскому вопросу и атредупреждал» Россию о том, что «без помощи 
мира она вряд ли оправится в течение одного поколения». Но помощь 


53 


она получит только в том случае, если будет считаться с «некоторыми 
предрассудками» этого мира. Один же из важнейших таких «предрас- 
судков» заключается в том, что западно-европейцы всегда ждут 
уплаты за доставленный товар, возвращения одолженных денег, тех, 
кто уже раз одолжал деньги и хочет еще раз одолжить, они спраши- 
вают: «Хотите ли вы уплатить свои старые долги?» Если Россия на 
этот вопрос ответит отрицательно, то Западная Европа сочтет себя 
вправе запретить одалживать ей новые деньги. Европа хочет и может 
помочь России, но, чтобы получить ее помошь, Россия должна признать 
«тот кодекс чести, который выработан целыми поколениями трудолю- 
бивых и честных людей и который не может быть потрясен даже рос- 
сийской бурей». «Я —товорил Ллойд-Джордж, смотрю на Россий- 
скую Делегацию, как друг России, как человек, который бы хотел, 
чтобы этот великий, мужественный и храбрый народ был спасен. 
Я, надеюсь, что Российская Делегация, котда она прибудет в Гаагу, 
не станет провоцирующим образом попирать ногами тех чувств и 
принципов, которые имеют глубокие корни в жизни Европы». 


В жизни бур2юуазной Европы должен был бы сказать Ллойд- 
Джордж, ибо пролетарская Европа, как и весь мир трудящихся, 
давно уже весьма убедительно доказали, что в вопросах «кодекса 
чести», принципов и «некоторых предрассудков» она целиком стоит 
на точке зрения Российской Делегации, а вовсе не Ллойд-Джорджа 
и его единомышленников. 

Говоривший после Ллойд-Джорджа Барту, отметил, что он на- 
ходился еще в. более тяжелом положении, нежели первый, ибо пере- 
товоры с Российской Делегацией были прерваны с французской 
стороны. Барту упомянул о тяжелом положении русского народа и 
заметил, что «когда люди страдают, их обыкновенно не спрашивают, 
какое правительство ими управляет, ибов таком случае—обязанность 
поспешить к ним на помощь». 

Барту, конечно, забыл отметить, что целых четыре года Франция 
не только «спрашивала» страдающий русский народ, какое правитель- 
ство им управляет, но вооруженной рукой стремилась насильно на- 
вязать русскому народу такое правительство, которое нравилось 
Франции и этим не только увеличивала, но и порождала великие`стра- 
дания русского народа. 

Рассыпавшись в комплиментах и изъявлениях своей симпатии к 
русскому народу, Барту заявил, что «Франция никогда не забудет 
услуг, которые русская нация в продолжение трех лет оказывала в 
орьбе за цивилизацию». 

Т.-е. услуг царского самодержавия французскому империализму, 
Вероятно, именно из блаходарности современная Франция так стре- 
мится посадить опять царя на шею русского народа и столь упорно 
остается злейшим и тнуснейшим врагом последнего. 

Отвечая Ллойд-Джорджу и Барту, т. Чичерин отметил, что «кон- 
ференция, к сожалению, не исходила во всех пунктах из великого 
принцина, провозглалшенного на первом пленарном ее заседании: 
«нет победителей и нет побежденных» и что «практические работы кон- 


54 


реренции не совсем отвечают тем большим надеждам, которые на, нее 
зозлатали народные массы, стремящиеся к миру». По поводу речи 
Ллойд-Джорджа т. Чичерин заявил, что эта речь так же мало убедит 
русский народ, как мало убедили ето в том же самом, в чем теперь пы- 
гается ‘убеждать Ллойд-Джордж, всякие белотвардейские банды, 
неоднократно врывавшиеся в Россию. «Российская Делегация, однако, 
закончил т. Чичерин, продолжает стремиться к соглашению и верит в 
то, что Генуэзская конференция была этапом на пути к настоящему 
миру». 

Закрывая конференцию, ве председатель, г. Факта, развивал 
ту же тему о мире. 

«Политика затрашнего дня,—заявил он,— будет находиться под 
знаком примирения. Вместе с договором о ненападении, даже если 
он носит временный характер, из Генуи раздался призыв к миру, 
являющийся самым ярким символом живейших стремлений наших 
сердец, который должен быть услышан евронейскями народами». 

Правильнее было бы сказать — который потому и попал в «эти 
сердца», что давно уже является «живейшим стремлением» европей- 
ских ‘а7одов. 

Этим примиренческим аккордом закончилась Генуэзская кон- 
ференция. 

Прежде, чем перейти к ее оценке, необходимо хоть немного оста- 
новиться на закулисной стороне тенуэзских переговоров, на том, 
что происходило не за зелеными столами официальных заседаний. 


4. Закулисные переговоры. Взаимоотношения с другими деле- 
гациями. 


С самого начала, еще до возникновения самих генуэзских перего- 
воров, являлось чрезвычайно сомнительным, чтобы Россия могла, 
в Генуе добиться полного сотлашения сразу же со всеми представлен- 
ными там государствами. Поэтому тактика сепаратных переговоров, 
попытки сепаратных сотлашений и использования внутренних противо- 
речий буржуазного мира сама собою диктовалась. 

В период, котда буржуазные государства старались выработать 
единую для всех их линию поведения в отношении России и с этой 
целью созывали всякие предварительные совещания в Булони, Бел- 
траде ит. д. Российское Правительетво предложило Прибалтийским 
Республикам, с которыми Россия находится в дотоворных отношениях 
и в вопросе о царских долгах имеет общие интересы, съехаться на 
конференцию в Ригу. Литва, по причине своих отношений с Польшей, 
отказалась от участия на этой конференции, Финляндия согласилась 
Участвовать только в целях информации. Латвия, Эстония и Польша, 
участвовали с решающим голосом. 

29—30 марта состоялась эта предварительная конференция 
в Риге. На ней решено было всем дотоваривающимея координировать 
свои действия в Генуе, признано было, что в интересах восстановления 
хозяйства Европы необходимо признание Советского Правительства, 


55 


4е ате всеми государствами, которые его еще не признали, наконец, 
торжественно декларировано было стремление по всеобщему миру 
всех договаривающихея и провозглашен был принцип ограничения 
вооружений всех государств. Помимо того, был принят ряд резолюций. 
имеющих меньшее значение. 

Если вспомнить постоянную нервность Франции, как в вопросе 
о разоружении, так и в вопросе о признании Советского Правитель- 
ства, то тот факт, что верные вассалы Франции, Польша и Латвия, 
под руководством своего беспринципного премьер-министра и Министра 
Иностранных Дел г. Мееровича, все время ведущая бесхребетнук 
и неустойчивую политику —все же решились на принятие таких 
не могущих понравиться Франции, решений, —был хорошим предзна- 
менованием для Генуэзской конференции и показателем, что даж 
такие, несамостоятельные в своей политике, государства начинают 
высвобождаться из-под влияния Франции. 

Действительно, «рижский протокол», как были названы приняты‹ 
на рижском совещании решения, вызвал бурю негодования в реак: 
пионных кругах польской печати и общества и еше большее возму: 
шение во Франции, что, конечно, нисколько не ослабляло полити: 
ческого значения этих решений, 

Продолжая свою политику сепаратных соглашений, Российская 
Лелегация остановилась по дороге в Геную на несколько дней в Бер: 
лине и вступила в переговоры с Германском Правительством о возсб: 
новлении дипломатических отношений между Россией и Германией 
прерванных 0 времени высылки российского полномочного пред 
ставительства из Берлина в 1918 году, и о других неразрешенных 
между обоими государствами вопросах. 

Но в этот период общеевропейское политическое положение еп 
было достаточно неопределенным, а Германия еще питала несбыточны‹ 
иллюзии в отношении Генуэзской конференции, полагая, что если он 
будет вести себя «‹паинькой», т.-е. не будет делать ничего неугодноги 
союзникам, дело может дойти до пересмотра Версальского договора 
Моэтому Германское Правительство в последний момент не согласи 
лось подписать уже окончательно выработанный русско-германски? 
договор, не сойдясь с Российской Делегацией в вопросе о возвращение 
ссоственности бывших соботвенников-—немцев в России, при чем 1 
этом вопросе Российская Делегация столкнулась с единым немецких 
фронтом, от крайних правых буржуазных германских партий и д 
«независимых социалистов» включительно, 

По прибытии в Геную, сейчас же после первого пленарного засе 
дания можно было наблюдать изменившееся отношение буржуазно! 
Европы к России. Ясно было, что вся буржуазия стремится к возобно 
влению экономических сношений с Россией и дружественными ей 
советскими республиками. Даже такие, признанные, так сказать 
враги Советской России, как Юго-Славия и Чехо-Словакия, совер 
шенно недвусмысленно проявляли свой интерес к экономический 
сношениям с Россией. Другие же прямо заявляли, что без этого в: 
мыслят себе выхода из тяжелого положения. 


56 


Вопрос о бакинской и грозненской нефти играл здесь огромную 
роль. Нефть сразу стала яблоком раздора между Соединенными Шта- 
тами, Англией и Францией. Самые нелепые слухи о состоявшихся 
`будто бы соглашениях России!с кем-нибудь из конкуррентов в вопросе 
о нефти распространялись как раз в важный политически момент 
и служили орудием давления на противников в интересах проведения 
своей точки зрения. 

Заинтересованность в экономических сношениях была так велика, 
что когда, в момент обострения переговоров, распространился слух о 
том, что союзники готовят Российской Делегации ультиматум, ней- 
тральные государства с Швейцарией во главе, как говорят, заявили 
союзникам протест, объяснив, что они так заинтересованы в экономи- 
ческих сношениях с Россией, что не могут допустить разрыва, не 
испробовав всех возможностей сотлашения. 

Быть может, эта экономическая заинтересованность буржуазного 
мира в России была одною из причин, поставивших русский вопрос глав- 
ным вопросом конференции. 

В связи с этой изменившейся обстановкой, Германия убоялась, 
что в переговорах на«вилле Альберти »в которых она не принимала 
участия, могут быть приняты решения, ей невытодные, в частности, 
России всерьез могут предложить принять те права, которые выте- 
кают для нее из Версальского дотовора,—ТГермания, испутгавитись 
всего этого, дала понять советским делегатам, находившимся в сноше- 
ниях с ее представителями за кулисами Генуэзской конференции, 
что она не прочь возобновить прерванные в Берлине перето- 
воры. 


Переговоры были возобновлены и в результате их, 16-го апреля 
в Рапалло, в помещении, занятом Российской Делегацией, был подпи- 
сан русско-германский дотовор, выработанный еще в Берлине. 


„0 этому договору дипломатические отношения между обоими 
государствами немедленно возобновляются, т.-е. Советское Пра- 
вительство получало признание 4е те со стороны первого западно- 
европейского тгосудаоства: й 
Всякие взаимные расчеты между Россией и Германией признава- 
лись взаимно несуществующими ‚ т.-е. Германия за себя и за своих кани- 
талистов отказывалась от претензий за национализированное, секве- 
стрированное или реквизированное имущество, а Россия отказывалась 
от тех требований к Германии, на которые имела бы право (без всякой 
надежды что-нибудь получить) по Версальскому договору. 


Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов 
Крестьянских, Красноармейских, Казачьих и Рабочих Депутатов 
на своем пленарном заседании 19-го мая, по докладу пишущего эти 
строки, «приветствовал заключенный в Рапалло русско-германский 
договор, как единственный правильный выход из затруднений хаоса 
и опасности войны», и «предписал Оовнаркому и Народному Комис- 
сарвату Иностранных Дел допускать отступления от типа Рапалль- 


57 


ского договора лишь в исключительных случаях, когда эти отступления 
могут быть компенсированы особыми преимуществами для тв дящихся 
масс Советской Республики». 


Дипломатически этот договор имел еще и ту выгоду, что совер. 
шенно явно разрывал буржуазный фронт и давал в будущем Совет” 
ской делегации право отвечать противникам на заявления, будто 
для восстановления экономических сношений необходимо предва- 
рительное признание Россией ее старых долгов, чо это совершенно 
неверно, так как вот-де Германия отказалась от требований по старым 
счетам. 


Поэтому именно Рапалльский договор вызвал такой взрыв нето- 
дования среди союзников, что одно время можно было опасаться, 
не выгонят ли они ее с конференции. Дело, однако, ограничилось тем, 
что Большая и Малая Антанта, Польша и Португалия прислали 
Германии ноту, в которой предложили ей отказаться от дальнейшего 
участия в работах политической комиссии на том основании, что Гер- 
мания-де уже разрешила свои взаимоотношения с Россией. Германия 
с этим согласилась. Российская же делегация не удовлетворилась этим 
и послала Польше ноту протеста, в которой указывала последней, 
что если она требует от Германии неучастия в политической комиссии, 
потому что Германия заключила с Россией договор, то она по меньшей 
мере должна того же требовать и от себя, так как между Россией и 
Польшей заключен давно еще более исчерпывающий договор, чем ме- 
жду Россией и Германией. Вместе с тем в этой ноте Российская Де- 
легация указывала Польше, что в ее отношении к праву России заклю- 
чать договоры, она усматривает нарушение ею Рижекото мира и послед- 
него Рижекого соглашения. По этому поводу завязалась переписка, 
в которой Российская Делегация высказала Польской все пункты 
своего неудовольствия ею за ее поведение в Генуе. 


} Наоборот, со всеми другими делегациями и официально и неофи- 
циально налажены были самые дружественные отношения. 


Народы, не участвовавшие на конференции, как турецкий, 
черногорский, благодарили Российскую Делегацию за защиту ею их 
интересов, ибо, как известно, Российская Делегация была, единетвен- 
ным государством, требовавшим участия на Генуэзской конференции 
Черногории и Турции. 


Попытка так называемых «социалистов» из 2-го и 21/5-го Интерна- 
пионалов поддержать протесты изгнанных грузинским народом 
меньшевиков и изобразить Советскую власть в Грузии, как насильни- 
ческую и захватническую, окончилась ничем: Шанцер, председатель 
политической комиссии прислал-было по этому поводу ноту Росеий- 
ской Делегации, но после достойной отповеди последней замолчал, 
и грузинский вопрос совсем был снят с порядка дня конферен- 
ции. 

Представители трудящихся элементов, через головы официальных 
представителей, засыпали Российскую Делегацию знаками своего со- 


58 


увствия и симпатии, а в самой Италии даже буржуазия при всяком 
оявлении российских представителей недвусмысленным образом 
ыражала. ей свое уважение и внимание. Это настроение было так ве- 
ико, ‘что контр-революционные круги даже не рискнули на какие- 
ибо враждебные России контр-демонстрации. 

И в этом изменившемся отношении к Советской России птироких 
ародных масс—быть может, одно из важнейших завоеваний Генуэз- 
кой конференции. : 


59 


Ш. Итоги Генуэзской конференции. 


Если расценивать Генуэзскую Конференцию только с точку 
зрения ее реальных достижений, то значение ее может быть очен! 
невелико. Сам отец Генуэзской конференции Ллойд-Джордж выра: 
зил ведь в своем последнем слове опасение, что Генуэзские резолюцие 
могут только увеличить то море бумаги, которое и 0ез того затапли. 
вает буржуазный мир. А если вспомнить, как буржуазия постоянн‹ 
относится не только к таким никого не обязывающим резолюциям 
как генуэзские, но и к формальным своим договорам, которые в слу 
чае необходимости попросту рассматриваются, как «клочки бумаги» 
то опасения Ллойд-Джорджа должны обратиться в полную уверен. 
НОСТЬ. 

Но значение Генуэзской конференции вовсе не в тех резолюциях 
которые ею были приняты, а в 710 новой специально-политимеско“ 
обстановке, которая ею была создана. 

При разнообразии интересов буржуазных государств и при взаим 
ной вражде их между собой, Генуэзская конференция должна быле 
служить самым разнообразным целям. Мы же можем ее расценивалт! 
только с точки зрения интересов мировото пролетариата. А в борьб. 
революционного пролетариата против ето злейшего врага, буржуа 
зии, важно и полезно все то, что ослабляет последнюю и усиливае' 
первый. 

Генуэзская конференция усилила вражду буржуазных государст! 
между собой, она разбила, и внутри государственных рамок, ми 
ровую бурэжуазию на два латеря: на латерь пацифистский, искренн: 
стремящийся к упрочению мира, и на лагерь воинственно-авантюри 
стический, готовый в своих корыстных интересах продолжать и под 
держивать политику, порождающую неустойчивость и тревожность 
Этим самым Генуэзская конференция ослабила мировую буржуа 
зию и, следовательно, была полезна мировому борющемуся проле 
тарпату. 

С другой стороны, Генуэзская конференция вскрыла обман лжи 
вых вождей известной части пролетариата. Она, ясно показала, что, кал 
в политических, так и в экономических вопросах, эти лжеучител 
идут за самой реакционной и контр-революционной частью буржуа 
зии и, таким образом, просветляя сознание самых несознательные: 
элементов пролетариата, Генуэзская конференция усилила ряды ег 
революционно борющихся частей и, следовательно, опять-таки был: 
полезна мировому пролетариату. 


60 


Но этого мало. Для пролетариата, поскольку он борется не вне 
эемени и пространства, а в определенную эпоху и в определенной 
эстановке, не могут быть безразличны те или иные взаимоотношение 
стане его вратов, не может быть безразличной и та или иная атмос- 
зра этой борьбы. Поскольку современная Франция является лиде- 
ом черносотенной буржуазии и застрельщиком буржуазной непри- 
иримости и агрессивности, постольку мировому пролетариату важно, 
‘обы Франция не одержала верх даже над своими буржуазными 
е конкурентами. Поскольку же Советская Россия является един- 
‘венным в мире рабоче - крестьянским государством, —мировому 
ролетариату выгодно все то, что усиливает и укрепляет положение 
оссии в так называемом мировом или европейском «концерте», т. е. 
среде буржуазных государств. 

Генуэзская конференция с самого начала показала, что буржу- 
зный мир устал от командования, от гегемонии Антанты и в особен- 
ости от гегемонии Франции; она показала также, что весь мир устал 
от Версальского мира, детища Вильсона и Клемансо, сохраняющего 
о всем мире послевоенную политическую и экономическую неустой- 
воть и порождающего тревогу новой мировой войны. 

Громадное большинство мировой буржуазии даже восторженно 
пилодировало всем миролюбивым заявлениям Российской Делегации 
недвусмысленно показывало, что жаждет, наконец, полного покоя 
действительной возможности залечивать тяжелые раны последней 
ировой войны. 

Поэтому на Генуэзской конференции с каждым днем возрастали 
импатии к миролюбивой политике Советской России и в той же мере 
осли антипатии по отношению к французской агрессивности и ми- 
итаризму. 

Буржуазный мир переориентиировывался, и те государства, кото- 
ые недавно еще ориентировались в сторону Франции, отшатнулиеь 
г нее и, пока еще, медленно и неуверенно начали переходить на сто- 
ону Советской России. 

В результате, Франция оказалась мофально изолированной в 
вропе и осталась почти без союзников, во всяком случае, без сочув- 
гвующих. А моральный престиж Советской России чрезвычайно 
ырос. 

Если Англия в своей борьбе против Франции руководствуется 
Кими же империалистическими интересами, ‘как и последняя, и 
этой точки зрения для пролетариата, «оба, хуже», то в данной обета- 
овке мировому пролетариату все же гораздо выгоднее победа англий- 
кото либерализма над французским черносотенством, а не обратно. 

Поскольку Генуэзская конференция содействовала этому, по- 
тольку, опять-таки, она оказалась полезной революционному про- 
стариалту. 

Тем более, что малые буржуазные государства, видящие уже 
Ооветской России единственное свое спасение и единственную свою 
ацитницу от поползновений больших империалистических хищников, 


61, 


далеко еще не столь мужественны и решительны, чтобы итти за Совет 
ской Россией, пока она одна. 

Но если Советская Россия в своей борьбе за мир имеет на своей 
стороне Великобританию, то вышеуказанная переориентация бут 
жуазной Европы значительно облегчается. 

И тут неважно, что в своем лотическом продолжении для Совет 
ской России борьба за мир означает борьбу за мировую феволюцим 
и что по этому пути никакие буржуазные государства и никаки 
труппы буржуазии за Советской Россией не пойдут. 

По этому пути за нею идет мировой пролетариат; а развал и де 
зортанизация буржуазного мира, которые с каждым днем усиливают 
ся, несмотря на все попытки Пуанкаре сцементировать его, и несмотр; 
на все заявления Ллойд-Джорджа о том, что на буржуазной «Шипк 
все спокойно», в связи с растущей сознательностью масс и проясне 
нием их классового самосознания— ускоряют темп мировой проле 
тарской революции. 

Хочет-ли или не хочет того мировая буржуазия, но Генуэзска: 
конференция открывает новый лист истории. Буржуазии никотд: 
уже не собрать своих разрозненных рядов и ей никогда уже не до 
биться того, чтобы пролетариат слепо последовал за ней. 

Новый этап в старой борьбе начинается. 

И в этом действительное значение Генуэзской конференции. 


ГЛАВИОЛИТПРОСВЕТ. 
Издательство „КРАСНАЯ НОВЬ*. 


Т. Серия Агитационно-пропагандиетекая. 
1. Голод и из‘ятие церковн. ценностей. 
Вышли из печати: 
ГОРЕВ. Церковное богатство и голод в России. 
М. ГОРЕВ. Откуда неурожай и голодовки. 
П. КРАСИКОВ. Кому помогалот те, кто противится обмену церк. цен- 
ностей на хлеб для голодающих. 
А. ЛУНАЧАРСКИЙ. Кому принадлежит церк. имущество. 
ЛУНИН. О делах Тихоновских. 


Находятся в печати: 
АНТОНОВ-ОВСЕЕНКО. Закрепим нашу победу. 


2. К процессу правых сониал-революционеров. 
`Вышли из печати: 
В. МЕЩЕРЯКОВ. Партия С.Р. Часть 1 и 2. 
Ю. СТЕКЛОВ. Партия Социалиетов-Революционеров. 
БАРДИН. Эс-ер. убийцы и соц.-демократические адвокаты. Партия 
С.-Р. в Тамбовском востании 1920—21 г. г. 
ЩШМЕРАЛЬ. Чехо-Словаки и эе-еры. 
АЛЕКСЕЕВ-НЕБУТЕВ. Из воспоминаний левого эс-ера. 
5. Единый натуральный налог. 
Вышли из печати: 
СВИДЕРСК. и КОЧЕТ. Закон о едином натуральном налоге. 
А. ТОРОПОВ. Единый натур. налог и право замены. Государственный 
) единый натуральный налог. 
А. ТОРОПОВ. Единый натур. налог и снециальные культуры. 
Н. МОИСЕЕНКО. Ед. натур. налог и земля. (Пашня и сенокос). 
А. А. Ед. натур. налог и скотоводство. 
Н. СОКОВ. Льготы по единому налогу. 


П. Методы политико-проеветит. работы, пособия и 
программы. 


Вышли из печати: 
УСТИНОВ. Развитие речи. 
ДОБЛЕР и СЛУХОВСКИЙ. 0 работе с передвижными библиотеками. 
ЗАВАДОВСКИЙ. Программа лекций по биологии. 
А. ПОКРОВСКИЙ. Библиотечная работа. 
В. АДОРАТСКИЙ. Программа по основным вопросам марксизма. 
Находятся в печати: 
В. АДОРАТСКИЙ. Программа по осн. вопросам маркеизма—2-е пере- 
работанное и дополн. издание. 
Е. КАНТОР. Политграмота—пособие для лекторов и учащихся в 
еврейских школах. 
ПП. Европа поеле войны. 
Вышли из печати: 
Шлихтер. Наша соседка Финляндия. 
Готовятся к печати: 
МАЙСКИЙ. Современная Германия. 
ГРАШЕ. Чехо-Словакия. 
ШЛИХТЕР. Австрия. . з 
Н. Н. ПОПОВ. Как буржуазия разрешает национальный вопрос. 


ФОСТЕР. Волны рабочей революции в Германии, Англии, Франи, 
и Италии (Перевод с Английского). 


ГУ. Вопросы труда. 
Вышли из печати: 
А. ЛИСС. Профессиональные союзы и чаетн. предприятия. 
ТОМСКИЙ. Профессиональные союзы на новых путях. 
Б. ЛИВШИЦ. Бюджетно-сдельная система оплаты труда. 
Готовятся к печати: 
ЮЗЕФОВИЧ. Принципы и практика профессионального движения, ч. Г. 


У. Кооперативная серия. 
Вышли из печати: 


УДАРОВ. Рабочий кооператив. 

ПРИГРАДОВ-КУДРИН. Что такое жилищные товарищества. 

СБОРНИК по сельско-хоз. и кустарной кооперации на, татарек. языке. 
Перевод Шариф Тудинова. 

УТ. Классики Маркеизма. 
Находятся! в печати: 
Ф. ЭНГЕЛЬС. Революция и контр-рев. в Германии. Перев. и предисл. 
Степанова. 
ЛЕНИН. Карл Маркс и его учение. 


Готовятся к печати: 
МАРКС. Наемный труд и капитал. 


УП. Анти-религиозная серия. 
Находятся в печати: 
СТЕПАНОВ. Мысли о религии. 


УШ. Художеетвенно-литерат. серля. 
Вышли из печати: 

ИВАНОВ. Бронепоезд № 1469.—Повесть. а 
Находятся в печати: 

ОРЕШИН. Микула.—Поэма. Издан. Иллюстр. 

СИНКЛЕР. Джимми Хиггинс. 

КАРПОВ. Рабочий раойн.—Пьеса на татарск. языке. 
Готовятся к печати: 

Сборник революц.-художеств. произведений. 


ТХ. Разные. 
Вышли из печати: 
Н. СЕМАШКО. Охрана, здоровья в новых условиях. 
ГРАЦИАНОВ. Возделывание озим. пшеницы и проса в Ю.-В. Поволжьи 
Находятся в печати: 
А. ИОФФЕ. Генуэзская Конференция. 
П. СТУЧКА. Учение о государстве и конституции в Р. С. Ф. С.Р. 
СБОРНИК-БЮЛЛЕТЕНЬ сталей и материалов о работе Главполит- 
проевета издательства, „Красная Новь“, вып. 2-й. 
Готовятся к печати: 
Д. КУЗОВКОВ. Самые тяжелые налоги легче бумажных денег. 


СКЛАД ИЗДАНИЙ: Москва, Издат. „Красная Новь“ при Глав. П. П. 
ТОРГОВЫЙ СЕКТОР ИЗДАТЕЛЬСТВА: Москва, Милютинекий пер., 


дом № 22, кв. 43. 


ЭКСПЕДИЦИЯ ИЗДАТЕЛЬСТВА: Сретенка, 8. 
Вее издания имеются в книжном маг. „СЕРП и МОЛОТ“—Театральная 
п. 2-й Дом Советов и во всех книжных магазинах г. Москвы. 


