‚ 
| 
| ( 


МОСКОВСКАЯ 


АИ ОИС НОДЫЛЬНАЯ 


БИБЛТОТЕКА. 


МОСВЕВА. 


С 1 
Въ Сунодальной о на. Никольской улин%. $ | 
| 
= -- оных ы" == —— що  --———— с 


МОСКОВСКАЯ 


ПАТМАРШАЯ, ИЛИ СУНОДАЛЬНАЯ 


ББ ЛОТЕ КА. 


мосивл. 
Въ Сунодальной Типографи, на Никольской улицё. 
1871. 


Печатать дозволяется. юля 2? дня 1871 года. 
Московская Духовная Академя. 


Цензор5 Архимандрить Серий. 


р ^^ Зы 


= п: ТУ лткь Т 
0%: 507911. 0273 


1 


МОСКОВСКАЯ ПАТР!АРШАЯ 


ИЛИ 


СУНОДАЛЬНАЯ БИБЛТОТЕКА. 


Между замфчательньйшими памятни- 
ками Московскихъ древностей занимаетъ 
важное мфето Патраршая или Суно- 
дальная Библотека. эта ученая сокро- 
вищница издавна привлекаетъь въ с60Ъ 
вниман!е любителей древности, нетолько 
отечественныхъ, но и иностранныхъ. 

Патр!аршая Библотека заключаетъ 
въ с6ебЪ, большею частно, сочинешя 
древнихъ святыхъ отцевъ и учителей 
Церкви: поэтому она справедливо можетъ 
почитаться однимъ изъ лучшихъ хра- 
нилищь матераловъ для духовной ли- 
тературы. ] 


С ОДеаны 


Основаше Патр!аршей Библиотеки по- 
ложено было еще митрополитами все- 
россиювими. Когда каеедра’ митрополш 
перенесена была изъ №Мева и Владимра 
въ Москву, тогда, выбеть съ другими 
церковными сокровищами. перенесены бы- 
ли оттуда и рукописныя вниги; посвя- 
щаемые въ Константинополь митрополиты 
Всеросойске., особенно 9еотностъ, и.Фо- 
т, привозили съ с0бой не’ мало тре- 
ческихъ рукописей. Всего. болЪе. Патру- 
аршая. Библщюотева обязана патрарху 
Нивону. Когда онъ возъимфль намб- 
рен1е, исправить церковныя. книги. то 
поручиль инову Арсенио Суханову 
прробрЪети въ Грецш о древния_ рукопи- 
сныя .. книги. Болфе 500 рукописей 
привезъ онъ. съ. собою изъ Авонскихь 
и, другихъ, монастырей. ОднЪ; изъ этихь 
кнНиГь написаны были предъ тЪмъ. за 


тысячу. друмя ‘за ‘семьсотъ и за иять- 
сотъ  тъть. Въ то же ‘время приве- 
зены“быи въ Москву и‘елавяненя ру- 
копией ‘изъ’ Русскихь монастырей: Ви- 
рилло- ББ лоезерскаго, Троицко-Сертева, 
Волоколамекаго и другихъ. 

Патраршая Бибзмотека состоитъ ‘изъ 
рукописей: треческихь, коихь чистомъ 
509: славянскихь 1005, грамотъ, и раз- 
НЫХЪ Нисьмениыхъ ‘автовъ. 

Греческы рукошиеи содержать въ 
с6бъ. большею частю. священное писан1е 
Ветхаго и Новаго ЗавЪта., творешя свя- 
ихъощевь и писателей Церлви, минем, 
каноны и’ полемлческя вочинешя. Изъ 
Нихъ —0дн% замбчательны по древности 
ихь нацисания, каковы: Явангел относи- 
мыя къ УП, УШ, [Х их вЪкамь, а дру- 
Ня по живописи, таковы’наир: рукопись 
ХН в. Ззаклочающая въ 60$ ‘новоза- 


аб 


вътныя книги, украшенная живопи- 
сными изображенями евангелистовъ и 
ветхозавьтныхь  пророковъ:; акаеисть 
Божей Матери. относимый къ Х в., Въ 
которомъ вс икосы и кондаки выражены 
въ лучшихь живописныхь рисункахъ. 
Въ этомъ отношени особенно дратоц®н- 
ны Четш-минеи. Въ одной изъ нихъ, лица 
святыхь мужей и мучениковъ, подвиги 
и различные роды мучений представлены 
въ самыхь лучшихъ художественныхъ 
рисункахъ. ВсЪ такого рода рукописи, 
заключающя въ себЪ драгоцфнные па- 
мятники древней греческой живописи, 
служатъ, безъ сомнфшя, лучшимъ ма- 
тераломъ не только для духовной ли- 
тературы, но еще болёе для церковной 
ИБОНОПИСИ. 

Вромь сочиненй святыхъ отцевъ: Ва- 
сишя Великаго. Григор1я Богослова, 19- 


РЕ" — 


анна Златоустаго и Тоанна Аствичника, 
въ ВибмотекЪ находятся сочинемя и 
древнихъ философовъ: Аристотеля, Алек- 
сандра Афродизскаго, Аристована, Димос- 
фена, Еврипида, Галена и другихъ. 
Славянсв!я рукописи Патр!аршей Биб- 
мотеки. содержаншя, большею часто, бо- 
гословекаго. церковно-служебнаго, исто- 
рическаго и каноническаго. Изъ бого- 
словекихь книгъ. здфеь хранятся два 
зам чательныхь списка Библит, закаю- 
чающихъ въ себь полное собран!е книгъ 
священнаго  писаня Ветхаго и Новаго 
Завъта:  одна`изъ тавовыхъ Биби на- 
писана была въ 1499 году приарх- 
епископ% новгородскомъ Геннад!Ъ; другая 
написана въ обители преподобнаго 1осифа 
Волоколамскаго. въ 1558 году, инокомъ 
[оакимомъ. Евангеля и Апостолы и дру- 
я отадльныя вниги священнаго писан1я 


находятея здесь во мнотихъ и различ= 
ныхъ ‘списках. 

Драгоцённымь памятникомь древняго 
кононическаго права почитается храня- 
щаяся здфеь. Вормчая книга, ‘написан- 
ная въ 1282 т. для Новгородекаго Арх!е- 
нископа Влимента :Она.по составу своему. } 
есть самая полн®йнтая изъ воЪхЪ из- 
въетныхь въ Росаи кормчихъ внигъ. 

Изъ церковно-елужебныхь книгъ’ за- 
мьчательны. особенно. сгужебники, при- 
нисываемые: ‘преподобному’ Сермю Радо- 
нежекому ‘Чудотворцу, Варлааму Ху- 
тыискому, Антонию” Римлянину и Ди- 
митраю’ Ростовскому. 

Самое драгонфнное ‘сокровище Шатру= 
рашей Библотеки, какъ древний ла- 
мятнивъ олавянекой письменности, есть 
сборникъ: ‘Овятославовъ, ‘содержащий: въ 
`66бъ отрывки изъ. сочинений разныхъ от- 


_&9— 


цевъ Церкви: первыхъ вЪковъ христан- 
отва. Онъ написанъ быль въ 1073. го- 
ду для Великаго Внязя Святослава Я ро- 
славича; Эта‘драгоцфиная рукопись. укра- 
шена. искусными заставками и рисунка- 
ми: въ начал и средин® рукописи встрз- 
чаются особенно замфчательныя. карти- 
ны. изображающия нъкотораго рода храмъ. 
въ которомъ видны разные святые, в$= 
роятно т, воторыхъ. сочиненя помЗ- 
щены въ самой: рукописи: На’ первомъ 
листь изображень. Велик!” Внязь  Свя- 
тославь оЯрославичь еъ’ своимъ. семей 
ствомъ въ. древнемъ русскомъ, костюм$. 
Это памятникъ, русской живописи, изо- 
бражаюний. между прочимъ, характерь 
одежды древнихъ  ‘руссвихъ. великих 
Внязей- и. царей. 

Храняпияся здесь лЪтопиеи, хронограз 
фы; жития святыхъ и сборники разных 


— 90 — 


сочинений есть «также» ученое сокровище. 
составляющее лучший и обильный мате- 
рлалъ для истори Церкви и литературы. 

Все это сакровище Патраршей Биб- 
потеки въ прежнее время не было впол- 
нЪ извЪетно дая любителей отечествен- 
ной древности. Прежде Патр1аршая Биб- 
потека помфщалась въ патраршей Риз- 
ниц, находящейся надъ церков1ю 12-ти 
Апостоловъ; гдЪ заниматься рукописями. 
въ особенности въ зимнее время. было 
затруднительно; притомъ же не было и 
надлежащаго ‘руководства для занятий. 
Правда. была простая опись. но по ней 
найдти то или другое сочинене было 
не. легко. Когда Патраршей Библо- 
текф дано было удобное помфщене 
и когда сдБлано было рукописямъ уче- 
ное описаше ‘профессорами Маттеемъ, 
Горскимъ и Невоструевымъ и потомъ 


Г = 


преосвященнымь Саввою, тогда только: 
можно сказать, Риблюотева сдзлалась 
вполнь  извъстною.  Профеесоръ Маттей 
составиль ‘ученое описане греческим 
рукописямъ; преосвященный . Савва. 60- 
ставилъ алфавитный. указатель гречег 
скимь`и славянским рукописямъ» При- 
способивъ. его въ, скоръйшему отыскива- 
ню сочинений. Профессоры Горсв!й и Не- 
воструевъ. описали славянекя руБописи 
Виблотеки белье чЪмь. на половину, Ихъ 
ученыетруды останутся навсегда полезны- 
ми и необходимыми пособлями при ученыхъ 
заняяхъ ружописями. Указатель Преосвя- 
щеннаго. Саввы служить «теперь» настоль- 
ною. книгою. съ которой начинаеть свои 
разъискиваюшя почти всявй приходяний 
въ Библотеку заниматься. Но чтобы болЪе 
познакомить любителей древностей со вСЪ- 
ми сокровищами Натраршей Библиотеки, 


Е 


авторъ къ указателю своему  прило= 
Жиль палеографическ!е снимки съ зам5- 
чательнйшихъ рукописей; Они изданы 
были въ 1863 году. 

Въ этимъ пособямъ, которыя‘имветъ 
теперь Сунодальная Библютека, присо- 
единилось еще новое ‘удоботво относи= 
тельно занят: Московская Святфйшаго 
Сунода Фонтора, ° подъ 'управлешемъ 
коей находится Патр!аршая Библотека. 
въ саБдетве ‘увеличивнгагося числа 
посфтителей, по ‘примфру другихъ би- 
баютекъ, открыла особую читальную 
комнату для занятш, въ которой, теперь. 
кром$  праздничныхь и табельныхъ: дней, 
всегда можно. видфть занимающихся 
рукописями. 


[. 1осифо. 


———-ы ыы 


= 
ЗН, НИ Вауее а: 

м” 5 УЖ. 57 19.9-10 | 
ея в ыы 


--^- “к 
пьет чать ржолжы 


о вичищьн 


