у т х 
ь = < 


у: 
я * 
, ом 


= К = ы 
у 
< 


| 
| 
| 
й 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 


{: ее 


= 
< | 
ПЕН И 
и 


$ 


а = - — . а 


ЧЕ 


Г. 
© 
ям 


ре Вера Нар ВрЯАярл деирау Зее: РНРарУ с: ЯДРЕ: НЕБЕС аи рр Уродрни 


С 


МГ ^^ и 


ебет ели чение еже инди еее оне ен 


К оон а : : Р-Я 7 


ое 
а 
а» 

] 
З.В 
| 
р. ] 
| Е 
о ы 
= о 
т 
| 
о 
> 
я. 
т мен 
м: 


ве > р --ыы г м 


а Ба > оон: КАН СЯВИОА, ара: он озееБая < оабчьак >. сиераана -<авыенан ааа ссоярявниак 7 авиа оосвачеяВ: БВ —СоЯРВОЮЯ -ориеВаЕ <омриБиеН ЗБ 5 Корея 
о В уЗвеаВИЩИ с ИИЕВ ое, ЗВВФЫ СООО, бОИЫ —-пЧУЕЫ МН ВБИ; оО собой ораБаБ сане овБарЯБ ОБО, ОНИ —-СВИВ  ариеВаБ об ЗОБ за 


= 

т 
= — 
Е. 
5 


2 


АС 


ЕТРОГ 


_ въ 13 дней. 


Графа И. В. КАНКРИНА. 


оооеО90089 
о а а 
оаоеа 
оаа 
Я 


Е ПЕТРОГРАДЪ. 
-- Типография 3. Соколинскаго. Надеждинская, 33. 
хог4.. а 


Вол Ра ВВ 


а 5 


МАКА А 


- ОТЪ ГОМБУРГА 


А О 


Е ТРОГРАЛА 


въ 13 дней. 


Графа И. В. КАНКРИНА. 


2009000000 
а а у В 
0090 
ее 
[® 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Типография 3. Соколинскадго. Надеждинская, 33. 
хогд. 


7818 
АРС И 
< ИСТИричЕСНАЯ 
ЗивлиотЕ$” 


А И = 


С: м До д, ТИ Е = < и 
А М Гус Е —- 


СИГ 


оо 2502900200505599999050905599500009909509085905995090 
|) 


Е 
Е 

| 

` 
хе 
\ 
` 
\ 
` 
кхе 
7 
= 
= 


о0000000000соо 
®09090000009900 


©, 
© о 
оосоососососоо<сососо<соСсооссооссо<осоосооСсоосссос оооссооссосооо<соссо 


Я выЪхалъ изъ Гомбурга 18 юля съ больною женою, 
получивъ билеты прямого сообщеня до Петрограда и сдавъ 
багажъ тоже до Петрограда. Въ Берлин нашь поЪздъ, 
вмЪсто 8 ч. утра, пришелъ въ 1 часъ дня и, такимъ обра- 
зомъ, мы опоздали на утренвйй поЪздъ въ Вержболово и 
волею неволею должны были остаться до вечера. 


На вокзалЪ Фридрихштрассе творилось что-то невообра- 
зимое: толпы народа двигались по всЪмъ направлешямъ, въ 
иныхъ мЪетахъ люди стояли сплошною стЪною и не было 
рьшительно никакой возможности протолкалься черезъ 
толпу. Съ большимъ трудомъ намъ удалось выбраться изъ 
вокзала. 


Въ БерлинЪ мы узнали, что наше Посольство еще тамъ, 
слфдовательно, не было разрыва дипломатическихь сноше- 
ни, что пофздъ на Вержболово отойдеть въ 12 ч. ночи (изъ 
гостинницы, гдЪ мы остановились, мн даже достали плац- 
карты на этотъ поЪзздъ) и что насъ безпрепятственно дове- 
зуть до Эйдкунена. 


Разсказъ этотъ, вЪрнфе, простое изложеше перенесенныхъ въ Гер- 
мани злоключенш, предназначался для „Новаго Времени“, но, по неза- 
висящимъ оть меня обстоятельствамь, не быль напечатанъ. Уступая 
желаю многихъ, пережившихь ео мною н®мецыя варварства, я издалъ 
этотъь разсказъ отдёльной брошюрой. 


де 


ыЕ 
= 
<Я 
ра ь 
С 
Е 
ых 
т: 
р? 
4 
\ 
* 


АМ. 


Съ часу на часъ ожидали объявленя германской мо- 
билизац!и и, на сколько я могь судить, общее настроене 
было искусственно приподнятое. НЪмцы не только не желали 
войны, но говорили о ней, какъ о великомъ для страны 
ОЪдетви. Отъ Гомбурга до Берлина я слышалъ вездЪ не- 
скрываемое нежелане войны и Е. къ ней отно- 
шен!е. 


Вечеромъ къ 6 часамъ была объявлена общая по Гер- 
мани мобилизалйя, которая должна была вступить въ силу 
во слЪдующаго дня. Я не былъ на площади у дворца Герман- 
скаго Императора, а потому не могу судить о настроевши 
толпы, но могу засвидЪтельствоваль, что на боковыхъ ули- 
цахъ настроеше скорЪе было подавленное, если и раздава- 
лось „Носв“, то эти возгласы были и р$здки и жидки. По 
отношению къ намъ, русскимъ, настроеше было озлобленное, 
хотя пока еще сдержанное. 


Наступалъ часъ нашего отъфзда. Нась предупредили 
о томъ, что сЪеть въ поЪздъ на Фридрихштраесе не удается, 
такъ какъ толпа на вокзалЪ съ каждой минутой все уве- 
личивалась и совЪтовали сЪсть въ ШарлотенбургЪ, гдЪ 
наплывъ публики былъ гораздо меньше. Мы такъ и сдЪ- 
лали: съ большимъ трудомъ достали автомобиль и, взявъ 
изъ гостинницы комисс1онера, позхали въ Шарлотенбургъ. 
Вокзалъ оказался окруженнымъ массою глазЪющаго народа, 
а внутри люди стояли плечемъ къ плечу. Нашъ Комисе1о- 
неръ вызвалъ изъ толпы первыхъ попавшихся ему какихъ- 
то мужчину и женщину, передалъ имъ нашъ ручной багажъ, 
наговорилъ намъ кучу дерзостей, потребовалъ себЪф денег 
и скрылся. Съ неимовзрными усилями’.мы протискалиеь 
на платформу и, прождавъ на ней часа полтора, какимъ-то 
чудомъ очутились со веЪмъ: нашимъ багажомъ въ поЪздЪ, 
идущемъ на Вержболово. 


Уже въ по$здЪ мноШе высказывали опасеня, что насъ 
не довезутъ до границы, что, въ’ лучшемъ случаЪ, насъ 
повезутъ обратно въ Берлинъ, что по’ дорог гд%-нибудь 


‘бросять на произволъ судьбы или, наконецъ, задержать 
насъ плЪнными. 


Прошла ночь и 20 оля, съ большимъ опозданемъ, мы 
доЪхали до станщи Сталлупененъ (одинъ перегонъ до Эйд- 
кунена), гдЪ намъ въ грубой формЪ приказали выходить 
изъ вагоновъ, предупредивъ, что дальше наеъ не повезутъ. 
Носильщиковъ не было и т$ нзеколько челов къ низшихъ 
желЪзнодорожныхъ служащихъ, которые были на станщи, 
наотрЪзъ отказались помочь намъ вынести нашь ручной 
багажъ и мы должны были это сдЪлать сами, несмотря на 
то, что громадное большинство изъ насъ состояло изъ сла- 
быхъ, больныхъ, женщинъ и дЪтей. Первые часы нашего 
пребыван1я на станщи ознаменовались тЪмЪъ, что начальникъ 
станции въ невЪроятно грубой и рЪзкой формЪ нЪсколько 
разъ приказывалъ намъ переходить съ платформы внутрь 
станщи и обратно. Каждый разъ мы должны были перетаски- 
вать наши вещи. На станщи вначалЪ можно было купить 
кофе, яйца, и минеральную воду, но скоро и этого не стало— 
все было раскуплено. Мы томились полнфйшимъ невЪде- 
т1емъ о дальнЪйшей нашей участи. 


Часамъ къ 4 пополудни, стало извЪетно, что Ъхавшая 
въ одномъ съ нами поЪздЪ Княгиня Трубецкая получила 
письменный пропускъ до. Эйдкунена для себя лично съ 
двумя провожатыми (Вео]еЦет) и что этими провожатыми 
должны были быть Членъ Государственной Думы В. Макла- 
ковъ и Князь Васильчиковъ. Самъ я этого пропуска не ви- 
дЪлъ, но говорю со словъ Кн. Васильчикова, который при 
мнЪ говорилъ объ этомъ собравитимся вокругъ него. И, дЪй- 
ствительно, Членъ Государственной думы В. Маклаковъ и 
Кн. Васильчиковъ ушли, въ качествЪ провожатыхъ Кн. Тру- 
бецкой. Во избЪжаше всякихъ недоразумВ ай я не могу не 
упомянуть о слздующемъ. По прЁздЪ въ Петроградъ я 
слышалъ о томъ, что моя жена .и я не могли выбраться, 
будто-бы, изъ Оталупененъ за неимфемъ необходимой для 
найма подводы суммы денегъ золотомъ. Это безусловно не 
ВЪрно: золото вообще уже боле двухъ недфль было изъято 


дея 1 
ОА 4-м в 


Е 


< 


у 
т > 


р Ка. 
г 


$ 


изъ частнаго обралценя въ Гермаи и бумажныя деньги 
принимались всюду безъ малЪйшей задержки и по ихъ. 
обычной стоимости. Никакой уплаты золотомъ за что-бы 
то ни было не требовалось и премъ бумажныхъ денегъ. 
происходилъ безпрепятетвенно, лучшимъ доказательствомъ 
чего можетъ служить то, что въ тоть же день за под- 
воды, возивпИя насъ и наши вещи въ Эйдкуненъ, я упла- 
тилъ бумажными деньгами. Да и вообще, за все время, 
что мы были въ Германш, я ни разу не испыталъ  за- 
трудненя при моихъ разечетахъь н%мецкими бумажными 
деньгами. 


Говорили о томъ, что пропускъ Кн. Трубецкой былъ 
выданъ ей командиромъ Уланской заставы и что къ нему 
надо обратиться за полученемъ такового. Я такъ и сдЪлаль; 
пошелъ на этотъ постъ и, хотя я не могъ добиться свида- 
я съ командиромъ отряда, но въ концЪ концовъ получилъ. 
устное разрЪзшеше (въ выдачЪ письменнаго пропуска мнЪ. 
было рЪшительно отказано) всЪмъ русскимъ, имЪъющимъ 
паспорты, проЪзхать или пройти до Эйдкунена. Тутъ же мнЪ%. 
было сказано, что нёмецюе посты и заставы по’ телефону: 
получать распоряжеше о безпрепятственномъ нашемъ про- 
пускЪ. На станши мы стали готовиться къ отъЪзду. Были 
наняты три подводы и на нихъ нагрузили часть вещей и 
помфетились всЪ тЪ, которые, по состоянйо своего здоровья: 
не могли сл$довать пъшкомъ одиннадцать киллометровъ— 
разстояне до Эйдкунена. 


Во время наптихъ сборовъ насъ окружили солдаты и 
подошелъ какой-то офицеръ; онъ въ рЪ%зкой формЪ объя- 
вилъ намъ, что нашть отъфздъ въ Эйдкуненъ совершенно 
исключенъ (2апй апзоезсВ1055еп) и что насъ никуда не от- 


пустятъ. Все это говорилось при цзломъ поток угрозъ. ПослЪ. 


этого офицеръ ушелъ, но не прошло и пяти минутъ, какъ 
онъ снова вернулся, объявивъ намъ, что мы, руссюе имвюпце 
паспорты, можемъ по желан!о или Вхать или идти изшикомъ въ. 
Эйдкуненъ, но что онъ сов$туетъ намъ молчаль и не говорить. 
въ’ Росаи о томъ, что мы видЪли въ Сталупененъ. Для по- 


слфдней фразы имъ было употреблено выражене: „ГеВ гафе 
Епсв 91е Мамег ха ВаШбеп“. По н$мецки „Мал“ — ротъ у 
животныхъ; вся-же его фраза означаетъ въ переводЪ: „Со- 
вЪътую вамъ придерживать пасть“. ПослЪ этого любезнаго 
напутствя мы тронулись въ путь и солдаты, обступивише 
насъ, съ улыбками желали намъ благополучнаго возвралщенйя 
на родину ит. д... Обетоятельетво это меня тогда-же удивило и 
заставило призадуматься: я плохо вЗрилъ н$мецкой искрен- 
ности. 


Между тЪмъ оказалось, что партйя слЪдовавшая пЪш- 


комъ, выступила много раньше насъ. Мы Ъхали мелкою рыс- 
Цою и, дЪйствительно, всЪ нЪмецкя заставы, насъ пропу- 


стили. По дорогз мы обгоняли ушедшихъ пЪъшкомъ и это 
‘была, по истинЪ, удручающая картина. Шли вразбродъ, кто 
какъ могъ, татца на себЪ чемоданы и дорожныя вещи. Люди, 
въ полномъ смыслЪ слова, изнемогали. ВстрЪчались жен- 
лцины, которыхъ съ трудомъ волокли двое мужчинъ подъ 
руки; встрЪчались старики и слабосильные, едва передви- 
тавице ноги. Трудно забыть эту ужасную картину... И вотъ, 
когда мы подошли почти уже къ самому Эйдкунену, насъ 
догналъ на велосипедЪ солдатъ и передалъ приказаше, 
чтобы мы немедленно возвралцались назадъ подъ угрозою 
разстрЪла. Откудани возьмись, тутъ-же оказалась вооруженная 
стража, которая сейчасъ-же насъ окружила. Съ этой минуты 
мы были арестованы. Когда я вспоминаю 0бо0 всемъ происшед- 
шемъ, я прихожу къ убЪжденпо, что все это дЗлалось ради 
тлумлен!я надъ нами и дЪйствительно, офицеръ который 
сперва даже исключаетъь всякую возможность пропуска, 
насъ въ Эйдкуненъ, не боле какъ черезъ 5 минуть отпу- 
скаеть насъ, солдаты намъ желають счастливой дороги 
и благополучнаго возвралщеня на родину, все н%Ъмецые 
посты и заставы насъ пропускаютъ, большинетво изъ нашей 
парти проходить пифшкомъ одиннадцать километровъ, тала, 
на себЪ всЪ свои вещи, и все это для того, чтобы остано- 
вить насъ почти при вЪЪздЪ въ Эйдкуненъ и вернуть 
обратно. РазвЪ это не глумлеше, не издфвательство? РазвЪ 
это не проявлеше глубокаго вандализма? ВЪдь все это про- 


5... 


р 


Ча 


3% _ 


7" : .^. 
5 


ира 


4 \ 
ов 


Я 


АЙ % 4 


„& Ч ЗаАыЕ” «ОВ 


ие) > 


ЧА 


Г. 
` 
ле } 
} 


и 


ЗИбЯАь, чья > МАЮ 52н.. КаШ 


дфлывалось съ больными, слабыми людьми, женщинами и 
дЪтьми!... 


Было уже совсЪмъ темно, когда мы подъ сильнымъ. 
конвоемъ вернулись въ Сталупененъ, гдЪ насъ разм стили 
въ двухъ гостинницахъ. Къ дверямъ былъ приставленъ ка- 
раулъ и насъ веЪзхъ никуда не выпускали. Ночь мы про- 
вели, сравнительно, хорошо. Утромъ, 21-го Поля наше поло- 
жене вполнЪ опредЪзлилось. Мы содержались подъ стро- 
гимъ арестомъ, насъ не только никуда не выпускали, но 
строго запретили смотрЪть въ окна и выходить на ве- 
ранду гостинницы. Однако изъ внутреннихъь оконъ видна 
была вся городская площадь и мы невольно приематри- 
вались къ движен!о войскъ и выселеншо жителей изъ города. 
ОбЪдали мы веЪ вмЪетЪ въ двЪ очереди. 


Въ три часа намъ объявили, чтобы мы немедленно го- 
товились идти на станцю, откуда насъ повезутъ въ Кенигс- 
бергъ. Насъ воЪхъ построили во дворЪ гостинницы и подъ 
сильнымъ конвоемъ повели на станцию, гдЪ спЪшно поса- 
дили въ вагоны [\ класса, нагрузивъ туда-же и наши вещи. 
Чтобы судить о томъ, до какой степени намъ приходилось. 
трудно въ этихъ клЪтушкахъ-вагонахъ, достаточно сказаль,. 
что на каждые полвагона ТУ класса полагалось, согласно 
туть-же висфвшему объявленйо, девять мЪетъь сидячихъ. 
(лавки вокругъ стЪнъ вагоновъ) и одиннадцать стоячихъ— 
всего двадцать мЪстъ, а насъ было втиснуто двадпать. 
восемь человЪкъ, кромЪ конвоирующаго насъ солдата. По- 
мимо того, налши вещи были разбросаны по всему вагону и 
занимали не мало мъета. Я сидЪлъ у открытаго окна и еъ. 
трудомъ дышалъ, до того воздухь въ вагонф былъ спертъ. 
и улушливъ. Конвоируюций насъ солдатъ былъ невЪроятно. 
грубъ и безсмысленно жестокъ. Моя жена, которая, по свой- 
ству своей болЪзни, совершенно не въ состояви долго си- 
дфть на одномъ мЪстЪ и вынуждена часто вставать, мфнять. 
положеше тФла и становиться на ноги,—была грубо задЪта 
солдатомъ, который крикнулъ ей: „Ме Кбпиеп 3еп цпа 
уег4еп зИеп“ (Вы можете сидЪзть и будете сидЪть) и 
тутъ-же сталъ къ ней вплотную такъ, что она не могла 


УР 


_*х 


—_д 


двинуться. Въ вагонЪ и безъ того не хватало воздуха, а 
туть вдругъ онъ закурилъ невЗроятно вонючую сигару. На 
станщшяхъ насъ не выпускали и мы ничего не могли ку- 
пить. Въ такомъ положеши мы Ъхали до 11 часовъ вечера, 
когда, наконецъ, пр!хали въ Кенигебергъ. 


Я не взрилъ своимъ глазамъ, когда увидЪлъ количество 
солдатъ, предназначенныхь для нашего конвоя: это была 
цфлая часть, двЪ шеренги солдатъ, которые тутъ-же, на 
нашихъ глазахъ, надъли штыки и зарядили ружья. На вок- 
залЪ было много посторонней публики, относившейся къ намъ 
далеко не дружелюбно, но во веЪхъ замфчаняхъ, колкостяхъ 
и дерзоетяхъ слышенъ былъ одинъ обийй голосъ— нескры- 
васмое нежелане войны и страхъ передъ ней, обвинеше насъ 
русскихъ, въ кровожадности и т. д. 


Н%мецкая пресса, ничЪмъ не стЪеняясь, подборомъ са- 
мыхъ лживыхъ и невЪроятныхъ свЪдЪн! въ течеше послЪд- 
няго времени старалась вселить въ нёмцахъ убЪждеше о 
томъ, что войну зат$яла Рос@я и она одна во всемъ вино- 
вала. Въ `КенигебергЪ я вынесъ то-же впечатльне, что и въ 
Гомбургв, въ БерлинЪ и потомъ, р®итительно вездЪ, гдЪ я 
былъ, вплоть до Штральзунда—это нескрываемое. отвращен1е 
къ войнЪ со стороны нЪмецкаго народа. 


Офицеръ, который завздывалъ пр1емомъ нашей партии, 
объявилъ намъ, что насъ поведуть въ какой-то старый за- 
мокъ вфроятно, тюрьму. Этотъ офицеръ былъ вЪжливъ, кор- 
ректенъ въ обращен съ нами, выслушивалъ заявлен1я нЪ- 
которыхъ изъ насъ о невозможности слЪдовать пзшкомъ, 
дфлалъ распоряжен!я о наймЪ извозчиковъ и т. п., однимъ 
словомъ, проявлялъ человфческая чувства и должно быть, 
именно по этому онъ вдругъ исчезъ и былъ замфненъ дру- 
гимъ, грубымъ и рЪзкимъ. 


Черезъ часъ насъ перевели на другую платформу, на 
которой мы простояли до поздней ночи. Усталые, голодные 
и изнуренные предшествующей поЪфздкой, въ вагонахъ Г\ 
класса, при тяжелыхъ условяхъ наптей нагрузки, мы должны 
были часами стоять, изрЪдка присаживаясь на наши чемо- 


| 
ж. 
< 


р 


даны. Поздно ночью подали пофзздъ, состоящий изъ вагоновъ 
Ш и [У классовъ и насъ въ буквальномъ смыелЪ слова, 
впихнули въ вагоны; заперевъ ихъ на ключь и приставивъ 
усиленный конвой. Я быль разлученъ съ женою: она, какъ 
я потомъ узналъ, сидЪла съ партей рабочихъ, которые были 
арестованы гд$-то на сельскохозяйственныхъ работахъ, а 
мн, пришлось сидфть въ. вагон% до того набитомъ, что я 
даже не могь шевельнуться. Просидфлъ я такимъ образомъ 
до разсвЪта, когда подъ утро женЪ удалось самой перейти 
въ болЪе свободный вагонъ и меня перевести туда-же. Въ 
Это время, выглянувъ изъ окна, я увидЪлъ стоящаго невда- 
лекЪ оть нашего вагона и страшно шатающагося Генерала 
Барона Каульбарса. Его лицо, затылокъ и голова были по- 
крыты темно красными пятнами, ноги его подкашивались и 
производили кавя-то непроизвольныя движен!я, наконецъ, 
онъ въ изнеможени упалъ на подножку вагона. Потомъ уже 
онъ мнЪ разсказалъ, что отъ духоты въ вагон и отсутетвя 
ВЪ немъ воздуха, онъ почувствовалъ себя дурно и просилъ 
выпустить его на платформу; ему въ этомъ было отказано. 
Чувствуя себя все хуже и хуже, сознавая, что дальше ему 
не выдержать этой пытки, онъ настойчиво просилъ, чтобы 
его выпустили. Тогда ему стали угрожать разстр%ломъ. 
Доведенный до полнаго изнеможеня и чувствуя, что оста- 
ваться въ вагонЪ для него равносильно медленной агони, 
онъ высунулся изъ окна, крикнувъ солдаламъ „Такъ раз- 
стрЗливайте меня“, — только тогда его выпустили на плал- 
форму. Случайно находивш!йся въ одномъ вагон съ Ба- 
рономъ Каульбарсомъ, докторъ говорилъ, что состояне его 
было на столько опасно, что онъ не ручалсея за полчаса, его 
жизни. Дочь Барона, разсказывала, потомъ, что, когда ея отцу 
стало такъ плохо, она умоляла его выпустить, говоря, что 
въ противномъ случа онъ умреть, и ей отвЪтили „Г.азз Ши 
зфегЬеп“. (Пусть умретъ). 


Напиханные въ вагоны, безъ воздуха, лишенные дви- 
женя, безъ ды и воды, мы простояли до 10 часовъ утра, 
когда, наконецъ, мы двинулись въ Браунсбергь. Намъ было 
приказано, все подъ той-же угрозой немедленнаго разстрЪла, _ 


ЕР 


Е: 


АН 


= = 
во время хода пофзда держать всЪ№ окна наглухо закрытыми 
и для большей безопасности (в$рн%е жестокости) двери убор- 
ной были заперты на ключъ. День былъ очень жарюй; въ 
вагонЪ и безъ того не хватало воздуха, и Ъхаль при такихъ 
услов1яхъ съ закрытыми окнами было пыткой. На станщяхъ 
мы стояли очень короткое время и намъ разрЪшалось во 
время остановки пофзда, опускать окна. Не будь этого никто 


бы изъ насъ не выдержалъ этого, по истин, невыносимаго 
мучен1я. 


Въ 5 часовъ дня 22 юля мы пруБхали на станцио Браунс- 
бергъ. Насъ довольно долго не выпускали изъ вагоновъ 
И это дало намъ возможность купить у мЪетныхъ жителей 
(почти однЪ только женщины) молока, хлЪба и масла. ВЪдь 
мы 30 часовъ ничего не ли. Наконецъ насъ выпустили изъ 
вагоновъ, приказавъ строиться по пяти человЪкъ въ рядъ, 
нести самимъ наши вещи и слфдоваль въ городъ въ пред- 
назначенное намъ помфщен!е, которое отстояло отъ станщи 
желЪзной дороги верстахъ въ полутора. На мое заявлене о 
томъ, что между нами находится больной порокомъ сердца 
(г. Колесниковъ). и что ни онъ, ни моя жена, ни я, при всемъ 
желани, не можемъ слЪдовать иЪзшкомъ, какой-то нЪмецъ 
ВЪ статскомъ платьЪз какъ потомъ оказалось, полицейсвй 
чиновникъ, яростно схватилъ меня за руку и, несмотря на 
мою больную ногу, въ `буквальномъ смыел\ слова, поволокъ 
меня за собою. При видЪ этой дикой вспышки тевтонской 
злобы, жена упала въ обморокъ. Мой истязатель испугался, 
‘оставилъ насъ въ покоЪз и скрылся. Было рЪшено предоста- 
вить подводу женЪ, тремъ дамамъ, Колесникову и мн®. Пока 
разыскивалась для насъ подвода, вся наша парт1я ушла и 
мы остались на платформ подъ надзоромъ двухъ солдатъ 
и двухъ санитаровъ. Сперва, съ присущею вефмъ нзмцамъ 
‘безтактностью, эти люди и подошедице къ нимъ любопытные 
закидали меня всевозможнымъ лганьемъ про Росейо, нашего 
Государя, про насъ, русскихъ, высказывая при этомъ раз- 
наго рода политичесвя соображеня. Я сразу заявилъ везмъ 
мВстнымъ ораторамъ, что если они патрлоты, то и я, не мене 
ихъ, такой-же и прошу разъ навсегда, избавить меня отъ вы- 


1 

А 

: 

№... 
< 
1 

ы 

у 
| 

ь к 


В 


слушиваня непрятныхъ и обидныхъ для меня разговоровъ. 
Это подЪйствовало и меня болфе не задЪвали подобными 
разговорами. 


Прямо передъ нами разетилались поля Браунеберга; 
хлбъ почти весь былъ снятъ и частью лежалъ въ снопахъ 
и копнахъ, частью въ покосахъ. Было очевидно, что некому 
убирать полей. На самомъ дЪлв, съ нашимъ приходомъ. 
Браунсбергцы разечитывали на то что среди насъ они найдутъ. 
работниковъ; объ этомъ они говорили неоднократно. 


Начиная оть Гомбурга и его окрестностей, по Рейнуи 
всюду, гдЪ мнЪ приходилось проззжаль по Германи, везд 
я видЪль великолзпный урожай. Рожь чудесная, съ боль- 
шимъ тяжелымъ колосомъ, озимая шшеница на видъ пудовъ 
на 180—200 съ десятины, и только одинъ овесъ въ рейнскихъ 
провинщяхъ былъ сорный и жидковатый. Весь этоть пре- 
красный урожай, въ силу полнаго отсутств!я рабочихъ рукъ, 
долженъ былъ остаться неубраннымъ. Еще разъ съ очевид- 
ностью выяснилось, что нЪмцы съ ужасомъ смотрятъ на. 
предстоящую войну, чутьемъ и своимъ короткимъ нЪмецкимъ 
умомъ чувствуютъ ея послфдетыя для Германи и относятся 
къ ней, повторяю, съ нескрываемымъ отвращенемъ и, мнЪ. 
думается, даже со страхомъ. Въ БраунсебергЪ, я болЪе чьмъ 
гдЪ либо, убфдился въ томъ, что нёмецюй солдатъ пойдеть 
въ бой безъ малЪйшаго воодушевлевя. 


Наконець мы дождались обЪщанной подводы. Это была 
маленькая одноконная повозка, въ передней части которой 
было приспособлено сидЪые для двоихъ. Въ Малоросаи по- 
добныя сидфюя на повозкахъ (бричкахъ) называются ко- 
лысками. Въ повозку свалили наши вещи и въ нее сфли 
моя жена и одна изъ дамъ, не помню кто именно. Остальныя 
дамы, г. Колеесниковъ и я должны были идти ифшкомъ. 


До нашего прихода въ Браунебергь быль пущенъ 
слухъ о томъ, что 800 казаковъ взято въ илЪнъ и что часть 
ихь приведуть и поставятъ на сельско-хозяйственныя работы 
въ Браунсберг». Каково-же должно было быть разочароваше 


зв® 


мЪетныхь жителей, когда, вмЪсто ожидаемыхъ казаковъ, они 


увидЪли партйо человЪкЪъ въ 200 больныхъ и слабосильныхъ. 


людей, женщинъ и дЪтей... 


Дорога со станщи до нашего помфщеня была довольно. 


утомительная, она все время шла въ гору. Въ довершеше 
всего въ половинЪ пути пошелъ дождь. Оказалось, что намъ 
отвели большое здан!е трехъэтажной школы съ болынимъ 
дворомъ, окруженнымъ желЪзной рЪшеткой. Часть партъ мы 
вынесли въ корридоръ, а остальную въ классахъ сдвинули 
вмЪетЪ; намъ принесли соломы и мы размфетились, безъ 
различя пола лежа на полу одинъ возлЪ другого. Вечеромъ 
удалось купить у жены школьнаго служителя немного кофе 
и хлЪба. Мы всЪ были до нельзя голодны и набрасывались 
на всякую ду. Отража въ большомъ числЪ и подъ ружьемъ 


расхаживала по двору, а у воротъ на часахъ стояло по че- 


тыре солдала.. 


Было уже довольно поздно, когда пришелъ полицейский, 
сказавъ, что Генералъ Адъютантъ Германскаго Императора 


Донна фонъ-Шлобитенъ, еще недавно состояний при ОсобЪ. . 


нашего Государя, а теперь живший въ своемъ имфни близъ 
Браунеберга, велЪлъ оказать ГрафинЪ К. возможное содЪй- 
стве. Это содЪйстве выразилось на первыхъ порахъ въ 
томъ, что моей жен выдали нЪеколько большее количество 


соломы. Ночь мы провели хорошо, спали мертвымъ сномЪъ,. 


но поднялись всЪ чрезвычайно рано. Чтобы хотя сколько 


нибудь освЪжиться и умыться, приходилось становиться въ. 


хвостъ и ждать своей очереди, такъ какъ въ каждомъ кор- 
ридорЪ имЪлось только по одному крану для воды, а насъ 
вЪдь пришло около 200 человЪкъ. (На слЪдуюций день при- 


бавилась етце одна партия, такъ что, когда мы выходили изъ. 


Браунеберга, насъ было свыше 300 человЪкъ). Приставленный 
къ намъ полицейсый принималъ заказы на обфдъ и при- 
велъ къ намъ во дворъ какихъ-то женщинъ, которыя бра- 
лись, каждая въ отдЪльности, поставить столько-то обЪдовъ. 


ОбЪды были въ одну марку и двЪ, деньги уплачивались. 


впередъ. 


М 34 


& 


Все утро мы провели въ обсуждевши нашего положенйя 
и рФшили, что моя жена въ письмЪ къ Генералу Донна 
фонъ-Шлобитенъ поблагодарить его за, оказанное ей наканунЪ 
участе и воспользуется тамъ, чтобы изложить ему наше 
‘всЪхъ тяжелое положене. 


Письмо было передано незапечатаннымъ зав дывающему 
нами офицеру для немедленной отсылки по принадлежности, 
оно было отослано и, вн всякаго сомнЪн1я, оказало извЪет- 
ное вляше въ томъ, что съ нами стали обращалься немного 
человЪзчнЪе. Кстати, я не могу не упомянуть объ этомъ 
‘сфицерЪ. Звали его, если я не ошибаюсь, фонъ-Паулицъ. Это 
`‘былъ человЪкъ очень воспитанный, повидимому, изъ хоро- 
шей семьи, вЪжливый и безупречно корректный въ своемъ 
обралщени. Строго исполняя ‘свой долгъ, онъ однако дЗлалъ 
все отъ него зависящее, чтобы хотя чЪмъ нибудь облегчить 
наше положеше. Мы вс сохранили о немъ добрую память. 


Во дворЪ нашей временной тюрьмы былъ настояпий 
`базаръ. Появились торговцы, продавалось молоко, кофе, ка- 
као, хлЪбъ, масло, буттерброды, минеральная вода, пиво, 
‚даже бЪлье и аптекарск!е товары и т. д. Въ одинъ мигъ все 
`съЪдобное было распродано, мное покупали б$лье и раз- 
ныя необходимыя вещи. 


Съ половины дня насъ поодиночкЪ стали подробно и по- 
именно переписывать и свфрять эти записи съ нашими пас- 
‘портами. Записывались даже годъ, день и м$ето рождения. 
Кому и для чего понадобились эти подробности я до сихъ 
поръ не могу понять. Все это продолжалось до вечера, и 
‘подъ конецъ всЪ записи были пров$рены, пропускомъ насъ 
справа по одному, съ паспортомъ въ рукахъ. 


Носились упорные слухи о нашемъ уходЪ на ел$ду- 
юпИй день; было сдфлано даже распоряжене о томъ, чтобы 
мы утромъ были готовы возможно раньше. 


24-го Поля мы встали очень рано, кое-какъ умылись, 
‘спьшно напились кофе и были готовы. До 10 часовъ утра 
‘четыре раза отдавались и отм$нялись приказаня о нашемъ 


— 


Иса 


выступлевши. То мы немедленно должны были слЗдоваль на». 
станцшю для отправки въ Кенигсбергъ, то это распоряжеше- 


отмнялось, то мы немедленно отправлялись въ Штетинъ, а 
черезь нЪеколько минутъ и это распоряжеше отмЪнялось. 
Наконецъ, въ 10 ч. намъ объявили, что до вечера мы никуда 
не двинемся. Я хорошо понималъ, что отправка насъ въ Ке- 


нигебергъ — одна лишь выдумка. Кто-же станетъ возить въ, 


крЪ$пость и отягощать ее партей въ 300 человЪкъ больныхъ 


и слабыхъ людей. Очевидно, что это длалось или съ и®лью. 
скрыть отъ насъ м%Фето нашего назначеня, или для вящаго. 


устраленя, такъ какъ все время намъ твердили, что плЪнные, 


попавице въ Кенигсбергъ, разстрЪзливаются. 


ПовЪзривъ тому, что до вечера мы никуда не тронемся, 


мног{е изъ насъ заказали обЪдъ, какъ вдругъ намъ объявили, . 


что мы должны выступить немедленно и что насъ повезутъ 
въ Штетинъ. На этотъь разъ во дворЪ построили только 
тЪъхъ, которые могли идти иъшкомъ, а остальныхъ отвезли 
на станцию. 


Тамъ насъ посадили въ вагоны Ш класса, правда до- 
вольно тЪено, но безъ грозныхъ окликовъ. Большинство вещей 
было сложено въ отдЪльномъ багажномъ вагонЪ и насъ пре- 
дупредили о томъ, что до Штетина мы про$демъ не менЪе 
24—26 часовъ. ДЪйствительно, мы пр!хали въ Штетинъ 
25 Поля въ 4 ч. пополудни. Эти сутки прошли болЪе или 
менЪе сносно. Наштъ поЪздъ шелъ довольно скоро, но при- 
ходилось ждать на станщяхъ, особенно на нЪкоторыхъ изъ 
нихЪ. Оъ Фдою было очень трудно, и не потому, что намъ 
запрещалось покупать при остановкахъ, но потому, что мы 
останавливались такъ далеко отъ вокзаловъ, что было не- 
возможно что-либо купить. 


Нашъ конвой долженъ былъ смЪниться въ ШтетинЪ, 
и вотъ на одной изъ станшй одинъ изъ конвойныхъь сол- 
датъ обошелъ вс вагоны, взимая съ каждаго изъ насъ по 
10 пфенинговъ, что въ общемъ составляло болЪе 30 марокъ. 


Деньги эти собирались въ пользу конвоя. Иестязать и му- 


‚ео $ 
=“ а 
^^ й 


чи 


чить людей, и съ нихъ-же взимать за это плату—на такую 
выдумку способенъ только н%мецтъ,... 


Мы знали, что насъ везутъ въ Штетинъ, но не знали, 
что будетъ съ нами дальше. Въ ШтетинЪ мы простояли не 
болЪе получаса; изъ вагоновъ насъ не выпускали и мы объ 
этомъ не сожалЪли, такъ какъ настроене публики на, вокзалЪ, 
а ея было не мало, было повышенное и озлобленное про- 
тивъ русскихъ. 


Насъ повезли дальше, куда — мы не знали, и только 
черезъ нЪкоторое время, по названо стан и справившись 
съ картой, догадались, что насъ везутьъвъ Штральзундъ. Поздно 
вечеромъ, уже совезмъ стемнЪло, мы пр!Ъхали въ Штраль- 
зундъ гдЪ насъ ветр$тилъ Мафоръ, Лейтенантъ и большой 
вооруженный конвой. Для слабыхъ и больныхъ были при- 
готовлены пять закрытыхъ ландо (за налпъ счетъ), осталь- 
ные должны были идти пъшкомъ. На мою просьбу доставить 
намъ напшть ручной багаж, который былъ сложенъ въ 
‘товарномъ вагонЪ, Майоръ мнЪ отвЪтилъ, что этого онъ не 
можеть мнЪ объщать на сегодня вечеромъ, но что завтра 
утромъ намъ непремЪнно доставятъ его. Мы размЪетились 
ВЪ экипажахъ и намъ было сказано, что насъ повезутъ въ 
лучшую гостинницу, гдЪ все уже приготовлено. Мы‘довольно 
долго стояли пока выстраивалась иъшая партя и, наконецъ, 
позхали. Прозхавъ весь городъ, насъ подвезли къ парому, 
на которомъ куда-то переправили, какъ оказалось потомъ 
на островъ Борнгольмъ, потомъ въ полной темнотЪ везли 
какимъ-то лЪсомъ и, наконецъ, остановились у длиннЪй- 
шихъ сараевъ, похожихъ на конюшни. Оказалось, что, вмЪето 
первоклассной гостинницы, насъ помЪстятъь въ сараяхъ. 
Ощупью и съ помощью солдатъ, мы вошли въ свое новое 
помфщене, которое состояло изъ очень длинныхъ трехъ па- 
раллельныхъ отдЪлеви съ воротами для каждаго (одно изъ 
отдВленй уже было занято пришедшей раньше насъ пар- 
тей). Солома была постлана на землЪ и мы должны были 
лечь головами къ стЪнЪ, а ногами внутрь сарая. Въ виду 
того, что насъ было уже боле 300 челов®къ, лежать при- 
ходилось очень тЪено, одинъ’ къ другому совершенно 


вплотную. Ужина намъ не приготовили и нигдЪ ничего 
нельзя было купить. ОсмотрЪвитись, оказалось, что противъ 
нашего сарая стояла большая казарма для солдатъ и три 
отдЪлешя сарая, въ которомъ мы находились, ‘были воин- 
евя конюшни. Мы легли голодные и усталые и заснули тя- 
желымъ и неспокойнымъ сномъ. На слфдующий день 26-го 
поля мы встали очень рано, наскоро умылись посреди 
двора у колодца и узнали, что въ конц казармы имЪется 
солдатская лавочка, гдЪ можно купить кофе, хлЪбъ и 
колбасу. 


Стоянка въ БорнгольмЪ была чрезвычайно тяжела, и я 
приписываю только чуду и Божшю Милосердио, что мы легко 
и бодро перенесли убственныя антигиеническя и анти- 
санитарныя условя, въ которыхъ намъ приходилось жить. 
ВЪдь шесть дней мы не мылись, не м%няли бЪфлья, спали 
на полу и на землЪ, голодали, изрЪдка Ъли что попало, 
изнемогали отъ отсутетв!я воздуха и жажды, а между тёмЪ, 
среди насъ были тяжело больные, слабые, старики, старухи, 
беременныя женщины и дфти—и всЪ поразительно стойко 
переносили тяжелыя условя нашего плЪневя. Не было ни 
слезъ, ни стоновъ, ни жалобъ, ни сЪтованйй, а, напротивъ 
того, смЪялись, шутили и поддерживали другъ друга. 


Днемъ намъ роздали супъ изъ свинины и продавали 
желалющимъ молоко. Малоръ и его помощникъ приходили 
по очереди два-три раза за день, ув$ряя насъ, что ожи- 
дается пароходъ для переправы насъ въ Швецпо и что мы 
пойдемъ отсюда не позднфе завтралиняго дня. Про вещи онъ 
товорилъ, что онЪ на станщи и что въ виду нашего скораго 
‘отправленйя отсюда не стоило ихъ перевозить и что мы ихъ 
получимъ на станщи въ ШтральзундЪ. Вечеромъ намъ роз- 
дали горохъ на салЪ, легли спать рано и 27-го Поля ветали 
чуть свЪтъ. Въ 5 часовъ утра намъ объявили, что мы не- 
медленно отправляемся и, на самомъ дЪлъЪ, за нами — инва- 
лидами прЁзхали извозчики, которые и отвезли насъ на 
станцио, (конечно за наить счетъ). На станщи насъ размЪ- 
‘стили по вагонамъ и Ма1оръ, подъ честнымъ словомъ, увЪ- 
рялъ меня, что наши вещи здЪсь и пойдутъ съ нами. Кон-- 

<, 


р 
ВОТ 


вой значительно уменьшился и мы пользовались сравнительно. 
свободой. ПоЪздъ тронулся и мы поЪхали, переправились 
пофздомъ на паромЪ на островь Рюгенъ и. дофхали до 
Сасницы, гдЪ насъ освободили изъ подъ ареста, и мы вошли 
на пристань свободными людьми. Маленькая пристань съ 
трудомъ вмЪщала всЪхъ насъ и мы на ней ютились какъ 
попало, съЗдая въ буфетЪ все, что имфлось.Тутъ мы узнали, 
что вещи наши гдЪ-то застряли и съ нами не пришли; и 
все, что говорилъ Майоръ и его помощникъ, была чистЪй- 
шей ложью *). Пароходъ пришелъ только къ 5 часамъ 
съ большою парей нёмцевъ возвралщающихся изъ Росеи 
въ Германио. Они выглядфли сытыми, здоровыми, хорошо 
одЪтыми, не намъ чета, намъ, имъвшимъ весьма потаскан- 
ный, грязный и плачевный видъ. Высадили нмцевъ и при- 
ступили къ нашей посадкЪ. Такъ какъ ни жена, ни я не 
могли ходить въ толпЪ и избЪгали давки, то мы пошли на 
пароходъ въ числЪ послЪднихъ и, когда мы подошли къ 
сходнямъ, то намъ объявили, что слишкомъ много Здущихъ 
и что мы должны дождаться слЗдующаго парохода. Я былъ 
глубоко возмущенъ этой наглостью и на первыхъ порахъ 
не зналъ что предпринять, когда кто-то сказалъ, что можно 
войти на пароходъ по сходнямъь Ш класса. Мы такъ и сдЪ- 
лали. Это была послЪдняя нёмецкая гадость которую намъ 
пришлось испытать. Въ 6 часовъ мы снялись и около 11 ча- 
совъ вечера благополучно пристали къ Шведскому берегу. 
_ЭдЪеь мы сЪли въ пофздъ на Стокгольмъ и пр!Вхали туда 
28 Поля въ 11/2 ч. дня. Въ Стокгольм мы пробыли только 
до 7 часовъ вечера и за это короткое время мы положительно 
были очарованы вЪжливостью и любезностью шведовъ, относив- 
птихся къ намъ съ большою предупредительностью. 


Въ 7 ч. вечера часть нашей парти поЪхала желЪзной 
дорогой до станши Гефле, а оттуда моремъ (14 часовъ пере- 
хода) до Раума на Финляндскомъ берегу, 29 юля мы вету- 
пили на руссвй берегъ, а 30-го вечеромъ мы были уже въ 
ПетроградЪ. 


*) Недёлю спустя, по пр!Вздь въ Петроградъ вещи наши были 
доставлены на Финляндеымй вокзалъ. 


Читая объ истязаняхъ, перенесенныхъ многими тысячами 
русскихъ, надо сознаться, что съ нами поступали еще 
сравнительно мягко. Люди, способные истязать, мучить и 
глумиться надъ больными, женщинами и дЪтьми не достойны 
быть причислены къ культурной наши. Жестокость и вар- 
варство, проявленныя н%мцами, не могутъ найти себЪ опразв- 
дашя ни въ чемъ,—онЪ могутъ быть объяснены лишь пол- 
ной растерянностью, ужасомъ и животнымъ страхомъ передъ 
грядущимъ возмездемъ. А Возмезде это близко, я въ него 
вЪрю, какъ вЪрю въ Добро и Высшую Справедливость! 


Урафъь КахКрихъ. 


7-го Августа, 1914 года. 


АИ ` 
ИСТОРИЧЕРКАЯ 

ИБпиоте 
Ао 


= = 


И 


К 


№. 


Е МИНИ ИЗБА НВК и —_—_-_- 
= АЗЫ и: дааа ыоериевЫ:22:С 545-222; Е АЯ м а а ее» ч 


За Е Е : $ ВЕРЕЯ р : В га . : : 
_ ов | т, 
Ё ` сала: <соаравая о оозаоииови/очесчещи оавравнан словно очи оо оне Нери СОБР оеАЕЬ о ря ка 828 ы 


. мхов соесавоачи считая оон знаки зонам гране ирисов лавра есавивии соя Берман осовичнав < 55 5 
ЕЕ . : 


ож 


№ 
ат 
В 
их, 
8 
_№ 


А о: < оч 4. А а ПА 
Е Г ‚фон ЗЧ О В 2142228172 


а О СЧ. Ам ^ М ИАА 
ПИ ОУ 


ИР 


с. 
о — 
я з 
А = 

Г 


ХЕ: 


РАО 
2 


ОО, ар > ЗОДУЫ 


С 


< 
к 
8 


< 


Хи 


тя 


: у > \ 
`® * 
® Ч 
р : й 
ча г 
59”, - 
ь , ых < 
{ : Г 
ан 
7 & | 
в ” +. 
№3 _ 
я С ‚| и 
| 0 % | 


у 
| 


