обес Е ес ОА 9.254 


АЛЕКСАНДРА НЕВСКАГО, 


ра 
) 
р 
. 
ВЪ ПНОЧЕСТВЬ АЛЕКСИЯ, 


Н. ЕЛАГИНА. 


ДЛЯ НАРОДНАТО ЧТЕНТЯ, Я 
о 


С. ПЕТЕРБУРГЪ. 


в 
, 
й 


Цна двадцать коп, 


ЖИТТЕ 


СВЯТАГО БЛАТОВЪРНАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


АТЕВСАНДРА НЕВСКАТО, 


ВЪ ИНОЧЕСТВЬ АЛЕКСЯ, 


Н. ЕЛАГИНА. 


ДЛЯ НАРОДНАГО ЧТЕНТЯ. 


——==—_ 


С. ПЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ СИНОДАЛЬНОЙ ТИПОГРАФТИ, 


1871. 


Отъ С. Петербургскаго Комитета Духовной 
цензуры печатать дозволяется. С. Петербургъ. 
Февраля 22 дня 1871 года. 


Цензоръ, Архимандритъ Геласйй. 


ПА 


ЕГО ИМИЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕСТВУ 


ГОСУДАРЮ ШАСЛЬДИИКУ, 


ЦЕСАРЕВИЧУ, 


АЛЕКСАНДРУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ. 


ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО! 


Тезоименитый ВАМЪ, святый, благо- 
вфрный Ввливй Ёнязь АлеЕксландръ 
Нивск:Й всю свою жизнь посвятиль 
на служене Отечеству, въ тяжкое время 
Монгольскаго порабощеюя. Исторя со- 
хранила память о путешестьяхъ Его въ 
орду, о празительственныхъ трудахъ и 
бранныхъ подвигахъ, въ которыхъ Онъ 
являлся непобфдимымь защитником ©о- 
отечественниковь отъ многочиесленныхь 
вратовъ; а св. Церковь нала, за, благоче- 
сте и хрисмансвя добродвтели, наректа, 
Его святымь, и донынз молитвенно 
Ублажаеть славное имя Его. 1 


ВАШЕ имя неизгладимо начертано въ па- 
мяти благодарныхь соотечественниковъ. 
Какъ дань благоговзя и в%рнопод- 
даннической преданности ВАМ, я обм®- 
лился настояпий малый трудъ, на’ про- 
славлене святаго, благов$рнаго Ввликлто 
Енязя АлеЕксаНДРА НЕевскАТто, ПоСвя- 
тить Августьйшему Имени ВАШЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА. 


ВЪРНОПОДДАННЫЙ 
инкохай Юлагинть. 


Дпиствительный Статей Соезътникв. 


ЖИТТЕ 


СВЯТАГО БЛАГОВЪРНАГО ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 
АЛЕНА НЕС АЕО, 


ВЪ ИНОЧЕСТВВ АЛЕКСТЯ, 


Въ руиь Господни власть земли, тово-‘ 
ритъ Премудрый, —и потребнало воздвинетиь 
во время на ней (бир. 10, 4.). 

Назадь тому болбе 600. лЭтъ было тяже- 
лое время въ Русской землф. Росйя разд®- 
лена была на мномя мелея княжества: Вой- 
на была почти постояннымъ занят{емъ Кия- 
зей: они враждовали между собою, отнимая 
одинъ у другато владфн1я; особенно причи- 
ною раздора служило. великокняжеекое ‘до- 
стоинство, къ которому они `стремилиеь; 


употребляя и насише, и хитрость. Народъ 
бЪдетвоваль среди этихь неуетройетвъ. 
Хриет1анекая в®ра, недавно принятая изъ 
Греши, еще не усп®латлубоко укорениться въ 
сердцахъ; некому и некогда было заботить- 
ся объ устроени училишь, тдЪ бы обуча- 
лись истинамъь в%ры, и откуда могли бы 
выходить просвзщенные пастыри народа. 
Монаетыри, въ которыхь еще держалось 
ЕНИЖНОе учен1е, часто подвергались разо- 
реню во время междоусобныхь войнъ; въ 
разгар$ дикихъ страстей не шадили св. хра- 
мовъ; города, села и деревни все предава- 
лось огню и мечу. Хотя благочестивые па- 
стыри и сами Енязья сокрушались о такомъ 
несчастномь  востоянш‘ отечества; но’ не 
имфли вилы положить конецъ внутреннимь 
междоусоблямъ. 

Пользуясь такимъ положенемъ дёль, хиш- 
ные сосфди вторгались въ предфлы Росси, 


к ее 

разоряли все, что, оставалоеь нетронутымъ 
во время междоусобиць, забирали имуще- 
ство и отводили въ плфнъ жителей. Такъ 
©ъ юга постоянно ‘нападали Половцы, ко- 
чевавиие въ нынфшнихъ степяхъ Новороссй- 
скато края, съ юго-запада Венгры и Поля- 
ки, еъ запада особенно Литва, —вЪ то время 
еще трубые язычники. Между т$мь на с*%- 
веро-запал утвердился орденъ Меченосцевъ, 
который хотфль расширить евои. владшя 
и обратить Руескихъь въ латинскую в*ру: 
Наладен1я ихз преимущественно’ были уе- 
тремлены на Псковъ и  Новтородъ, славные 
торговлею. Этимъ городамъ, съ принадлежа- 
щими въ нимь землями, грозила опасность 
и от Шведовъ, также желавшихь распро- 
странить евои владёшя на ечеть Росеш. 
Тогда какъ враги съ трехь сторонъ обла= 
тали Росс1ю, съ востока явилась еще 6бо- 
ле стралгная троза. Въ: 1237 и 1238 то- 


=. 4 — 
дахъ вторгнулись въ Росешо огромныя  пол- 
чищаязычниковъ-талтаръ, и пропити ее вдоль 
и поперегъ, разрушая города; храмы; оби- 
тели и селешя, избивая ‘жителей. Только 
Новтородъ ‘съ. ближайшими ето ‘окрестноетя- 
ми уцзлЬль отъ разгрома. Жъ” довершенио 
бфлетв1я; вроди такого’ разорешя,  Енязья, 
упфлфвиые отъ меча талтарскаго, продолжа- 
ли враждовать межлу 'в0б0то; оспаривая лругъ 
у друга’ обторблыя развалины тородовъ. Рос- 
©1я едфлалаеь данницею таларъ. Языческая 
вфра и языческе объычте ихъ грозили пода- 
вить ‘христанетво въ Роефи. Въ это тяжелое 
время Ботгъ воздвигъ въ Русской земл® бла- 
топотребнато для’ нея мужа св: Князя Алек- 
сандра’ Невекаго. Бороться съ татарами 
Росея была не въ силахъ, а потому‘ничего 
не оставалось, какъ только покорностию: имъ 
избавиться отъ новыхь разорешй и вмфет$ 
съ тфмь ‘удалить ихъ оть внутреннихь 


м. 


дфль Росеи, чтобы ‘нравы и обычаи ихъ 
не оказали вмяня на народъ Руссюй. Въ 
то же время блаторазум!е требовало: еохра- 
ненемъ внутренняго мира’ Росейи: и`утвер- 
ждешемъ въ ней‘духа хрисл1анскаго благо- 
честя, собирать и укрфилять силы народа, 
полаталь начало его единетву, ободрать 
его надеждою освобожденя и неуклонно’за- 
ботиться объ отражение другихъ вратовъ; 
которые съ сбвера и запада нападали на 
Россо. Князь ‘Александръ Неве поста- 
виль ' задачею ‘своей ‘жизни  совершенте 
именно этихъ великихь дфль, достойныхь 
вфчной памяти ‘и ‘славы: 

Князь Александръ быль еынъ Ярослава Все- 
володовича; родился 30 мая’ 1219’тгода, когда 
отецъ быль удфльнымъ княземь Переславля 
Залфоскато. Родъ сей замбчалелень' блаточе- 
стивою жизню. Дфдъ Александра Всеволодъ, 
славился христансвими добродтелями, бабка, 


ИС 


его, Мар1я, была весьма добрая и сострада- 
тельная княгиня; братъ да, Андрей Боголюб- 
сый, причтенъ Церковью къ лику святыхь: 
Отцаеголтописцы называют ботолюбивымъ, 
человфколюбивымь и кроткимъ; онъ просв= 
тилъ Корель и умеръ страдальческою кончи- 
ною от татаръ. Мать Алекеандра—@еодосйя, 


въ иночеств® Евфросиня, въ л5тописяхь на- 
зывается евятою; старшй дядя, Констан- 
тинъ, причисленъ въ лику святыхъ; другой 
дядя, ГеорИ— мученикъ;. третий дядя, Ва- 
сиЙ, также святой; въ сонм® святыхь и 
братъ стар: Александра @еодоръ; двою- 
родный братъ Василько—мученикъ; племян= 
ники, князья Ростовск1е, тавже святые. Къ 
лику святыхь причиеленъ сынъ Александра — 
Даниль, основатель Московскаго княжешя 
и родоначальник. знаменитыхъ собирателей 
земли Русской. 

Лбтописи упоминають окняз® Александр 


М 


въ. первый разъ въ 1228 голу. Въ это 
время отецъ его Ярославъ, княживиий въ 
Новтород%, оставиль тамъ вмфето себя 
восмилтнато сына, Александра, съ старшимь 
братомъ его 9еодоромъ, и приставиль къ 
нимъ боярина 9еодора Даниловича и судью 
Якима. На дЪла Новгородекя тогда имЪли 
особенное вмян1е м$стные архипаетыри, и 
юный Александръ, конечно, пользовалея е0- 
вфтами и наставленями св. аряепископа 
Антон я; впрочемъ это’ могло быть не долго: 
святитель сей въ томъ же году удалился 
въ Хутынь монастырь. Церковными дфлами 
Новгорода, по избрано народа, ‘сталь 
управлять Арсевй, инокъ Хутынеюй. Съ 
половины августа до 6-го декабря шли 
проливные дожди, опустошивиие поля. 
Вифсто того, чтобы покориться’ вол® Бо- 
в1ей; и просить помилованйя, народъ взвол- 
новался, сталь кричать, что Арсений. ву- 


пилъ себф м$фето у Ярослава, и вытфениле 
Антония, и за то Ботъ наказываетъ народъ. 
Буйная толпа извлекла Арееня изъ арх1е- 
цистопеваго дома, и’едва не умертвила. Ар- 
‘бавй убЪжаль въ Хутынь, а Антовя, про- 
тивъ воли, привели въ арх1еписконск1й домъ, 
и дали ему въ по6об1е лля судебныхь дл 
двухъ евЪтекихь чиновниковъ. Мятежники 
отрабилитысячекато идвухъ стольниковъ: вла- 
дычняго‘ и соф1йскаго. Видя это нестроене въ 
Новгород%, бояринъ деодоръ' Даниловичъ, во 
вторниЕъ сыропустныя нед%ли, въ ночь увезь 
изъ Новгорода Жнязей деодора и Александра; 
ЕЪ овцу ихъ, въ Переславль Залбесвай. 

Въ 1230 году Александр привезен 
былъ отцемъ опять въ Новгородъ. Господу 
угодно было’ ереди ‘скорбейги ‘страданй 
воспитывать ‘Александра, ‘чтобы ‘въ упо- 
ванти на. милоеть. Божщо, а не во внфш- 
нихъ  блатопр1ятныхь ‘обетоятельетвахв ‘онъ 


=. 47 — 
искаль веб ‘опоры и утфшевшя: въ Новгоз 
родф въ этомъ же году открылся етралинай» 
толодъ, а, велфдь за тфмуъ” моръ, тавь. что 
едва ‘уепфвали’ погребать умирающих: 
Чрезь три тода’ посл’ сего, ‘на глазахь 
Александра, скончался ‘старпий братъ’ его 
9еодоръ. «Ето не’ пожалеть о семь? пи 
шеть  лбтописець, свадьба была приготов= 
лена, меды повычены, невфета’ привезена, 
и вм6сто весемя быль плачь и сЪтоване» 
Новтородъь опустошалея пожарами, волно- 
вался внутренними смятешями и ‘подвер- 
талея нападеню ‘отъ  внфшнихь ‘вратовъ. 
Подъ такими впечатлфнялиги воспитывался 
Алтександръ. Н®тъ вомнфвя; что’ онъ вв 
первые тоды своей ‘жизни’ въ. Новгородв, 
будучи еще,  малолётнимь, сне’ могъ’ о самъ 
управлять’ народомъ, а распоряжалиеь от 
цовске бояре, его’ ибетуны, ‘подъ’руковод- 
ствомъ самото’ Ярослава. ‘По а хотя 


о = 


веф уепфхис затэто’ время’ иринадлежалув 
собственно Лрославу и его ‘боярамь; но 
тбиъ не менфе‘ въ. продолжене ›сихъ. ть 
выработался характеръ Александра, сложи- 
лись т черты, ‘которыя впоелфдетвти о- 
ставили. прекрасное › п%лое, ‘> доставившее 
Александру ’ уважен!е ‘вовременниковъь и 
славу въ потометв$. Чтобы: поддерживать 
добрыя  отношен1я между Новгородомь и 
Ярославомъ, ‘правившимь’ изъ, Переславля, 
Александръ еще въ ранней молодости. дол- 
женъ быль пр1обрёсти вниман!е Новгород 
цевъ обходительностно. Умъ и поступки обли- 
чали въ отрок и юнош будущя доблести 
мужа; а что’ Александръ зенискаль, ‘любовь 
строитивыхъ -Новгородцевъ, ‘видно изъ того, 
что ‘онъ десять ить прожилъь въ Новго- 
род%, тогдагкавъ передъ тбмъ, въ продол- 
жешелпочти ста лфть, ни ‘одинъ Князь не 
прожилъ. ‘тамъ болфе пяти лть. Въ воль- 


м ОЙ 


нолюбивомь  тородф, Александръ, сохраняя 
нужную твердость, долженъь быль привык- 
нуть къ самообладаню, къ постоянной 0б- 
думанности: евоихъ  дЪйетвай. Часто никакая 
мудрость и осторожность. не’ могли пред= 
отвратить. взрывовъ страстей буйныхъ Нов- 
тородцевъ, и потому уповане и надежду 
свою Александръ привыкалъ’ возлатать на 
единато Бога, и у Него просить помощи и 
вразумленя. Благочестивыя  чувствовашя и 
расположения Алекеандръ воспитываль въ 
‹е0$, какъ въ домашней! жизни подъ руко- 
водствомъ  блаточеетивой матери; такъ и въ 
частой бесфдЪ съ пастыремъ Новгородской 
церкви, съ которымь постоянно должно 
было совфщатвея Князю Новгорода. Кром® 
того’ въ Новгород$ и егб`окрестностяхь было 
до двадцати монастырей. 'бъ небольшимъ 
полвфка прошло, какъ’ скончался св. ‘Анто- 
ый Римлянинъ, ‘какъ отошель ко Тосподу 


= 90 — 


преподобный 'Варлаамъ Хутынеяй. Духъ 
этих ‘подвижниковъ еще жиль въ ихъ 
ученикахь и принявшихв отъ. посл®днихъ 
святое учене. Александръ; по’ тотдашнимъ 
общимъ обычаямъ, открывиий, свободный къ 
себ доступъ инокамъ, ‘могъ/ мнотому на- 
учиться отъ ихъ душеспасительной беседы, 
умудренной опытами жизни. 

Въ 1236 году  Яроблавъ удалилея въ 
ЖЮевъ, чтобы занять тамъ престолъ, а юный 
сын егоАлександръ, будучи ‘только ‘сем 
надцати лЪтъ, началъ. самъ управлять дф- 
лами Новторода, въ самое ‘тяжкое время 
для Росыи, ибо ‘на другой. же годъь Батый 
вторгея ©ъ своими полчищами въ Росетю. 
Въ началь 1238 года’ разорены Волоко- 
ламекъ, Тверь и Торжокъ. (Татары ‘были 
уже! "мене; чфмъ въ ‘ета зверстахь  отъ 
Новгорода. Но’ молитвами -Новгородекихъ 
Святителей, Князей и Преподобныхь. Гос- 


о > 


подь защитиль Новгородъ. 0тъ Игнатова кре- 
ста (нынзинихь  Ерестцевъ) Батый неожи- 
данно; поворотиль на Козельекъ. Александръ, 
обрадованный этимъ событ1емъ, благодариль 
Господа за избавленте оть-вратовъ. 

Въ 1239. т. Александръ ветупиль въ бракъ 
65 дочерью Полоцкаго князя. Брячислава— 
Александрою. Бравъ ‘совершенъ въ Торониз; 
радость этого торжества раздфлиль и Нов- 
тородъ. Семейныя. радости не; отвлекали 
Александра отъ заботъ, о. безопавности: зем= 
ли, Промысломъ ввфренной его управлен!ю. 
На сфверо-занадныхь предфлахь Новгорода 
поселилиеь. Нфмецые рыцари, которые, за- 
воевывая облаети, прежде принадлежавиия 
Русекимъ князьямъ, огнемь и мечемъ вво- 
дили. въ нихь латинскую в%ру. Въ то. же 
время въ западныхь предфлахь стали уси- 
ливаться язычники Литовцы, постоянно гра- 
бивиие православныхъ. ‘Обезопасить область 


25 58. = 


свою‘оть нападенй враговь и’ охранить 
правоелавныхь отъ посягательства на’ ихъ 
вфру во стороны хишныхь ‘пришельцевъ, 
было главною заботою Александра: Онъ’на- 
чалъ строить връпости на р%ЕБ Шелони: 
Осторожные н5мцы хот®ли узнать, съ кЗмъ 
имъ предетоить‘ боротьея, и въ ‘1240’ тоду 
магиетръ ливонскихъ рыцарей, Андрей Вель- 
венъ, ‘прибыль въ Новгородь ‘для’ свидамя 
съ Алеквандромъ. Новгородений Князь ‘про- 
извель сильное виечатль не на’ Вельвена. 
Лтописець тавъ изображаеть Александра: 
«ростомъ онз превышаль веёхь; толосъ его 
раздавался въ народ, кавъ труба; ‘лицемъ 
онъ быль прекрасенъ какъ Тосифъ; силою 
уетупаль Сампеону разв на половину, быль 
мудрЪ какъ Соломонъ; храбръ какъ Веспае1- 
анъ, покоривиий Тудейскую землю. бнъ ‘о: 
бфждалъ всегда и никогда не ‘быль’ побфж- 
денъ». Вельвенъ, ‘возвратяеь домой, гово- 


= 98 = 


рилъ: «много прошелъ я етранъ’и народовъ, 
но‘неовидаль такого царя изъ ‘вреды’ ца- 
рей, такого князя изъ среды князей: Слава 
Александра возбудила зависть въ Шведахь. 
Биргеръ-Ярль, ближайций '” родезвенниЕь 
короля Эриха; собравъ большое войско’ изъ 
Шведовъ, Норвежцевъ ‘и Финновъ, принтыть 
въ Нез. Онъ хотфль взять Ладогу, и 0- 
Томь’ покорить Новтородь и вою Новгород- 
скую землю 05 нимъ были и’ латинск!е 
епископы ‘уже готовые крестить въ латин- 
скую вру везхь православныхь‘ жителей 
тфхь странъ, которыя покорить’ Бируеръ- 
Ярль: Александръ не’ ожидалъь’ нападения, 
котла пришло изв сте, что Шведы ‘идутъ 
къ 'Ладогь. ‘0тъ Биртера получень ‘быль тор- 
ДЫЙ  вызовЪ: «защишайся, если можешь, я 
уже здЪеь и овладфваю твоею землю. » Бла- 
точестивый князь Александръ, ‘возлагая 
свою ‘надежду единственно на’Госнода, 0: 


Е 

спфшиль, въ храмъ Святой. Софи. Зджев 
предъ алтаремъ палъ на колфни и со сле- 
зами, начать. молиться. Упостасной. Прему- 
дрости Божей, воспоминая труды: и подви- 
ти своихь родителей. «Боже хвальный, Боже 
праведный, Боже велимй и крик, Боже 
превёчный, сотворивый небо и, землю, по- 
ставивый  предъль. народамъ, и повелфвый 
Жить им въ.нихъ, неоветупая въ. чулие 
предфлы; суди Господи обидящимъ меня и 
побори борющихся со. мною, прими оружие 
ищить. и возетань на помошь»” Аржепи- 
скопъ Спиридонъ; выфет® съ народомъ, воз- 
носилъ. молитвы ‘за’ любимаго Князя, и 0т- 
пуская егона’ брань благословиль его и вею 
Новгородскую дружину. Не велика: была’ она, 
наскоро о вобравшаяся ‘вокруг Александра. 
Князь старалея’ ‘ободрить ‘дружину унова- 
земъ на помощь, Бож!ю. «Не въ: сил Богъ, 
товориль онъ но въ правдЪ>» и вепомниль 


225 — 

слова’ Псалмоиъвца: «ей изона’ колеснипахъ, 
иона конехъ; мы же имя  Лосподне ‘призо- 
вемъ; ти спяти быша и надоша, мы же во- 
стахомъ и исправихомся:» Примфръ. и. слова 
Александра вевлили мужество въ. ивердца 
дружины. 

Александръ приблизился въ. врагазмь 15 
юля, въ день памяти св. Кирика и Гулитты 
и. Св. равноапостольнаго князя Владимра, 
въ воскресенье, въ которое › воспоминается 
четверый Вселенсв!й: соборъ. въ. Халкидон\: 
Здфеь онъ получиль увзрен1е въ небесной 
помощи ‘въ предстоящей’ брани: въ’ Ижер- 
ской стран: быль начальникомъ Пельгусй; 
принявъ святое крещене съ именемъ, Фи- 
липпа, онъ жилъ среди своихъ . соплемен: 
никовъ язычниковъ, и наблюдаль за безо- 
пасностно моревихь беретовъ. Будучи рев- 
ностнымь христаниномъ, проводиль благо- 
честивую жизнь, по средамь и пяткамъ со- 


ре 


всЪмъ не вкушалъ пищи.‘ УвилЪвъ враговъ; 
принлывшихь моремъ, и увфдомивъАлексан- 
дра о чисел ‘ихь" и ‘м$ст%’ расположеня, 
салеь) стоялъ ” на! берегу; ‘наблюдая; ‘какой 
путв они выберуть далбе. ‘На’этой ночной 
страж, къ утру онъ елышитъ сильный шумъ 
въ морЪ; и! видить, что по морю’ лилыветь 
большая ладья; посреди ладьи стоять Свя- 
тые мученики: Князья ‘Бориеъ ‘и Глфбъ, въ 
червленныхь одеждах; гребцы прикрыты 
мглою: Ольшитеся ‘толосъ: брать Глфбъ, ве- 
ли трести; надобно помочь “ероднику’ наше- 
му ‘Александру. Съ трепетомъ  Пельтуей 
наблюдать это’ виде, пока’ таинственная 
ладья не’ екрылаеь’ изъ‘ тлазь ‘его. Тогда’ он® 
повизшиль въ Александру, и наедин% нере- 
дашь ему свое’ видфне. Киязь запретиль 
ему разскавывать’ объ этомъ. Одобренный 
видфнтемъ, съ ‘надеждою на помощь Св. Бо- 
риса и Глфба, Александръ въ шестомъ часу 


дня напаль на враговъь на’ берегу Невы и 
совершенно разбиль ихъ. Александр” сво- 
имъ мечемъ положиль’ печать на’ лицеБир- 
геру. Воевода ‘непрлятельсый Спиридонъ 
и латинскй: епископъ ‘убиты. Новгородець 
Михаиль ‘потопилъ три ‘вражесвя” ладьи; 
а Савва, слута Александра, подефеъ ‘злато+ 
верх шатеръБиргера: Непрятели’ залуьгаи 
въ ‘яму трупысевоихь ‘воиновъ, а ‘знамение 
тыхъ положили въ дв лодки и ночью” по- 
спфшили ‘удалитьея. Посл% и‘на другой ето= 
фон рЪфки находили много вражихь’ труз 
повъ. Вся потеря  Алексанлровой дружины 
иростиралаеь только до’ двадцати челов къ: 
По возвращении въ Новгородъ;‘благов$рный 
Князь торжественно: въ Соф1Йскомъ ‘храм 
принееъ блатодарене Господу Богу. Побфла 
на НевЪ навсегда оставила, за’ Алекеандромь 
именован1е Невскало. Новтородекая облаеть 
и городъ спасены были и`отъ чуждаго’ за= 


== 98 = 
воевашя ‘иразорешя, и отъ латинства. Какъ 
ни велика была эта заслуга Александра, 
легкомысленные Новгородцы оскорбили его 
ВЪ ТОТЪ Же Тод своимЪ ‘мятежемъ. Алек- 
сандръ, не желая оставаться тамъ; гд® не 
считали, его нужнымъ, выфхалъ,съ матерью, 
супрутою иодворомъ въ Переелавль. Но скоро 
Новтородцы раскаялись въ ‘оскорблен1и Еня- 
зя. Нёмцы взяли ‹Изборекъ; ‘опустошили 
окрестности Пскова, въ. Копорекомъ погост 
устроили крфпость, и производили грабежи 
въ 30 веротахъ отъ Новгорода. Новгородцы 
отправили посольетво-—просить ‘опять Алек- 
сандра. Хриетолюбивый Князьузабывая оскор- 
блене, въ. началф 1241 года воротилея въ 
Новгородъ, разрушиль нёмецкую кр®поств 
въ КопорьВ; вратовъ нфмцевъ. частно по= 
билъ, чает!ю' взялъ въиплнЪ: 

Слава ‘Александра достигла до’ трознаго 
нобфдителя Батыя; и’отъ него пришель вы- 


зовъ его въ: Орду. «Князь Новгородскй! то- 
вориль  онъ. чрезъ вфетника,—извфетно ли 
тебЪ, что. Богъ покориль мнф множество 
народовъ? Ты ли одинъ будешь ‹незавиеи- 
мымъ? Если хочешь властвовать спокойно, 
явиеь немедленно ко мн. и увидишь вели- 
ще царства, мгоего!›. Это приглалиенте: смути= 
ло Алекеандра. При. пр1емв  Русскихь кня- 
зей монголы требовали исполнешя. суевр= 
ныхь язычеекихь обрядовъ. Н®которые. изъ 
Енязейоруескихь потери®ли. мученическую 
смерть ‘за’ онежелан!е ‚подчиниться этимъ 
обрядамъ, друге; исполняя ихъ;, поступали 
вопреки своей совфети. Отказомъ отъ. выво- 
ва Александръ боялся навлечь. разорене на 
землю, Русскую: Въ. этомъ. недоумв ни онъ 
открыль епиекопу евои мысли, и провилъ 
ето. святительскаго совЪта. Епиекопъ убфж- 
далъ его не исполнять. язычеекихь обыча- 
евъ, говоря, что «потубивый душу свою за 


280 =: 


Христа’ изо Евантеле” пр1обрящеть вет въ 
живот® вЪчномь. Не подражай” малодупе 
ным; но если что случится съ тобою, то 
постражди, яко добрый воинъ Христовъ.» 
Александръ обфщалъь исполнить наставлене 
святителя. Епископь далъ ему Тфло и Кровь 
Христову спутниками, и прибавиль: «Гос: 

поль да укрфнить тебя; иди’6ъ миромъ.» 
_ Когда Александръ доститъ ‘Орды, Батый не- 
медленно велёль представить его себ%. Жре- 
цы ‘хотвли провести его сквозь ‘огонь и 
требовали поклонен!я солнцу’ и ‘отню. Алек- 
сандръ отвфчаль: «я Христанинъ и нельзя 
мн кланяться твари; я поклоняюсь Отцу 
и Сыну и Святому Духу, единому Богу въ 
Троиц® славимому, создавшему небо и зем- 
лю, и все, что въ’ нихь» Жрецы сказали о 
семъ Батыю, но онъ не вел®лъ принуждать 
Александра въ поклоненио солнцу и озню. 
Предетавъ предъ’ Батыемъ, Александръ по- 


Ве 


клонилея ему и’ сказалъ. «Тебф парю покло: 
няюсБ, ибо’ Богъ почтиль тебя царством: 
А твари не’ поклоняюсь, ибо ‘она создана 
для ‘челов ка. Одному’ Богу, которому служу 
и котораго чту, поклоняюсь!» Батый, похва- 
ливъ внфшн!й видъ и храбрость Алексан- 
дра, съ ‘чеетю отпустил его домой. 

Въ отбутетви Александра’ н$мцы овлад®- 
ли Иековомъьти хвалились ‘распространить 
свои завоеваня. Александръ, взявъ у’ отца) 
въ помошь вебф низовые полки, пост 
въ Новгороду, тдВ также приготовлено бы2 
ло ополчене. Возлатая надежду не на свои 
вилы, но на помопть: Божию, АлександрЪ со 
слезами молился въ бофЙскомъ храм ‘0 
вышней помощи; потом ‘быстро ” двинулея 
къ Пекову) и овладёль ‘имъ. бемдесятъ ры: 
царей пали въ’ битв. Отрядьг” ‘Александра 
разсыпались по всей’ Ливони, изгоняя н®м- 
цевъ и наказывая враговъ, Матистрь ры- 


м ый 


царей: со своимъ и вспомотательнымь отъ 
Шведовъ войскомъ выступиль противъ Рус= 
скихъ. Александръ, зная силу вратовъ, ото- 
шелъ на Чудское ‘озеро; покрытое льдомъ, 
и здесь остановился. Воины его готовы были 
положить головы свои за любимахо Князя. 
Александръ молился Святой Троицв ипри- 
зываль на помошь Св. мучениковъ Бориеа 
‚и Глфба. Самого Бога онъ. предетавляль 
(будлею въ своей распр® въ НЪмцами, хо- 
т®вшими захватить Александра живымъ, 
«буди Боже, молился онъ, и разеуди прю 
мою отъ языка велерЪ®чива; помози мнЪ, 
Господи, какъь помоть. Ты Моисею. на Амали- 
ва, и прадду моему Ярославу на окаяннато 
СвятополЕа.» Въ день Похвальной субботы, 
алр%ля 5-го, когда на Чудекомъ озер быль 
еще ледъ, ‚съ, разевфтоль НФмцы врёзалиеь 
въ полки Александра, но отутъь нашли ти- 
бель себЪ. Небесное воинство помотало: Алек= 


5 Ва 


сандру. Русвье побфдили ‘и гнали семь’ по- 
пришъ рыцарей, обратившихся въ бЪгетво: 
изъ нихь 500 убито, 50 взято въ ил®нъ. 
Въ Псков народъ вотр®тиль побъдоноснато 
Князя ©ъ крестами и хорутвями, восифвая: 
«пособивый, Господи, вроткому Давиду по- 
бЪдити иноплеменника, и вфрному Князю 
нашему орулиемъ вреетнымь, евободи градъ 
Пековъ отъ иноязычнихь, рукою Алексан- 
дровою.» Память «ледовато побонша»-тавъ 
была названа эта битва— сохранилась на 
долгое время въ нашихъ синодикахъ, и въ 
течезе многихь” столь въ Исковекихь 
перквахъ совершали всенародное поминове- 
н1е о падшихъ въ ледовомъ бою. Князь на- 
дался, что Иековитяне не забудуть этого 
благодфян1я, будуть благодарны и въ позд- 
нимъ потомкамъ его: желан!е его, кажъ вид- 
но, было исполнено. Важность побфды была 
вполн$ признана. Н%ицы спфшили ны 


9 


мира и размфна плфнныхь; они не только 
отказались отъ Пскова, Луги и Водской об- 
ласти, но и возвратили Новгороду часть 
Летгалли, тд латыши давно были вреще- 
ны въ Православную вфру. ВелЪдъ за тёмъ 
Александръ обратилъь свое орулие въ дру- 
гую сторону и разбить еемь Литовскихь 
ратей, заставивъ. Литву бояться своего име- 
ни, которое слёлалось славнымь не только 
въ Росаи, но и въ западныхъ и восточныхъ 
странахь. Эта слава не надмфвала, Алексан- 
дра; не. себф, но Богу онъ приписываль 
побъды. Какъ вЪрный рабъ Божий, онъ по- 
слушно исполнялъ дфло возложенное на не- 
то. промыеломъ Боялимъ. Среди великихъ 
подвиговъ, оставался иекренно убфжденнымъ, 
что дфлаль только то, что долженъ быль 
дфлать. Въ высокомъ положения Александрау 
яфмъ болфе представлялось искушенй въ 
помысламъ тордости, къ наслаждешямъ зем- 


Ра 


ными ‘удовольетнями, и вообще къ разсфян- 
ности среди жизни мрокой, тфмь болфе 
онъ. наблюдаль надъ собою, хранить чисто- 
ту помыеловъ, духъ смирения, уповане. на 
милость Божию, постоянное памятоваже о 
БогБ и вЪчной мизни, —неиристрасте ЕЪ з6м- 
нымъ благамъ и удовольствямъ. Ангеломъ 
хранителемъ на земл® была для Алексан- 
дра его блаточестивая мать, которая, любя 
его и нЪжно любимая имъ, жила вифет» съ 
нимъ. Въ 1244 тоду мая 5-го она сконча- 
лась, принявъ предь смертшю. пострижен1е 
въ иночество, съ именемъ Евфросини, и по- 
хоронена въ Юрьевомь монастыр$. Икона 
Знаменя Пресвятыя Богородицы, которою 
мать блатословила Александра, ед\флалась 
съ ‘сего времени неразлучною спутницею 
во всфхъ путешествяхъ его, и по кончин® 
поставлена при гробф его.. Она и теперь 
хранитея въ 06060 ‘устроенномъ зот%, въ 


= — 


пёркви Рождества Пресвятыя "Богородицу 
во Владим р, тамъ, тдф первоначально’ бы- 
ли положены мощи’ Св. Алекеандра. Эта ико- 
на греческато письма въ серебряной, вызо- 
лоченной риз5, украшена эмалью, разноцв т 
ными камнями и жемчугомь; на поляхь съ 
обфихъ сторонъ оклада по два изображеня 
святыхъ: съ правой стороны: Геормя и Маз 
кая, а съ лфвой Такова и Онуфря: 

Въ 1245 голу Александръ разбиль Литов- 
цевъ, которые опять вторгливь въ Новго: 
родсые предфлы. Поражеше было ‘`етоль 
сильное, что некому изъ Литовцевь ‘было 
воротиться домой — сказать о своемъ бъдотвыи 
А въ слзлующемь году Александръ Фздиль 
во Владимръ на ногребене отца, скончав- 
шатгося на пути отъ хана’ Монгольекаго, 
куда отправлялся ходатайствовать за землю 
Русскую. Будучи милостивъ; онъ тотовь 
быль дфлиться и послфднимь съ ‘нуждаю: 


ЖЕ 


щимся, и ‘скончался отъь тяжкихь, трудовЪ 
и озлобленй, которые претериъль въ Орл%. 
Слёдуя прим®ру отца, Александръ не жа- 
лфлъ золота‘и. серебра, и посылалъ ето въ 
Орду; для выкупа плфненныхь татарами 
руескихъ. з 
Великокняжеск престоль заняль дядя 
Александра Святославъ, а Переславль отдалъ 
Александру. Александуъ возвратился. въ Нов- 
породь; но безпорядки, ироиешедиие во, Вла- 
Дим, заставили его отправитьея въ Орду. 
Батый принялъ его съ честно, и отиравилъ 
въ великух Татарю, въ веливому хану Ман- 
ту, на границу Китая. Эта далекая побздка 
Е продолжалась два года, Между тёмъ во, Вла- 
Дим произошаи больпия перемфны: Свято- 
славъ, разбитый Михаиломь Ярославичемъ, 
Жняземь Московекимъ, потеряль, Владимъ, 
а& Михаилъ, побфдитель его, погибъ въ вой- 
нв съ Литовцами, и Владилиръ, по волф 


й 


== 3$ = 


хана, достался брату Александрову Андрею: 
Алексаниру ханъ поручить ЮМевъ и все 
Приднфировье, или, какъ тогда товорили, 
всю землю Русскую. Во ВладимрЪ, въ 1249 
тоду, онъ присутствоваль при похоронахъ 
князей Владимтфа Константиновича и Васи- 
мя Всеволодовича, 

Въ 1250 году, къ великой радости Нов- 
тородиевъ, онъ возвратилея въ Новтородъ, 
и принималъ митрополита Кирилла съ епи- 
скопомь Ростовскимь Кирилломъ, которые 
находились въ Новгород для того, чтобы, 
по просьб Новтородиевь, хиротонисать в6 
епископа блаженнаго  Далмата. 

До разорешя въ 1240 году Юева татара- 
ми, митрополиты Руссе жили ‘въ К1евЪ. 
Татары разрушили вез храмы въ Юев5; 
иноки печерск!е оставили свою разоренную 
обитель; жителей въ тородв осталось не 
боле двухъ воть человфкъ, и тф постоян- 


В 


но подвергались нападевтямъ. Кирилль, из= 
бранный ‘въ’ митрополита на мЪето’ Тосифа, 
пропавшато ‘безъ вфети! во: время нападен!я 
татаръ, рфшился перефхать на’ жительство 
во Владимръ на Клязьм%, гдф уже утвер- 
дились Велиые Князья и тд® былъ центръ 
Русекихъ ‘областей. Не перенося еще’каеед- 
ры своей, онъ прибыль‘ въ 1250 тоду на 
жительство въ Владимръ, гд$ не было‘епи= 
скопа’ съ. 1239 тода. Отеюда онъ предири- 
нималъ путешеств!е по разнымъ областямъ 
верной Росо!и; чтобы лично ознакомиться 
съ состоянтемъ церквей и духомъ вфры и 
блаточестя православныхъ. Будучи рус- 
скимъ, а не трекомъ; подобно большей ‘ча- 
сти прежнихь митрополитовъ; ‘онъ мотъ 
лучше узнать духовный нужды ©воей об- 
ширной паствы, ине щадилъ. трудовъ. По- 
сему радостно было для Александра при- 
быте Кирилла въ Новгородъ. Но овекор® 


и 


посл% отбыя Кирилла, Князь сдфлалея такъ 
тяжко боленъ, что начали сомнфваться, оста= 
нется ли онъ живъ; Господь продлилъ жизнь 
ето; товорить лфтописецъь, по молитвамь 
митрополита Кирилла, Роетовскато епископа 
Кирилла и блаженнаго Далмата. Александръ 
любилъ церковный чинъ, священниковъ и 
иноковъ; чтилъ митрополитовъ, епископовъ 
`и быльомилостивь ко всфмъ. христанамъ. 

Твердость Александра въ, взр Православ- 
ной ‘перхвио явно открылась, когда’ пала. 
Иннокентй [У прислалъ. ему послав съ 
льетивымъ предложенемь принять’ латин- 
ство. Папа поручиль. двумь хитрйшимъ 
кардиналамъ Гальду и Гемонту доставить 
это послан!е Русскому” князю. Шо’ поводу 
папской грамоты Александръ созваль  ду- 
ховенство; составилъ письменный отвфтъ, и, 
вручая ето кардиналамьъ сказалъ: «Мы хоро- 
шо знаемъ, что произопето ‘отъ Адама до 


ты Я 


Христа, и отъ Христа до’ седьмато овселене 
скаго собора; ‘а вашего учешя не принима» 
емъ.» о Послы возвратились безъ всякато 
уеп$ ха. Въ политическомъ отношен1и Алек- 
сандръ, можеть быть, и видЪлЪ выгоды сою- - 
за съ могущественнымь папою, который 
года за два предъ тфмъ однимь словомъ 
лишилъ императорскаго престола одного 
изъ сильнфйшихь и достойнфйшихь. гоеу- 
дарей, Фридриха П, и повертъ его въ б%д- 
ственное положен1е, но Русск князь ц%- 
нилъ выше всего Православную вру, и не 
захотфлъ пожертвовать ею или‘ изм®нить 
ее; даже наружно, для временныхъ выгодъ. 

Заботясь о’ благ Новгородской земли, 
АлександрЪ заключилъ миръ съ Гакономъ 
королемъ Норвежекимь, и хотфль скрфиить 
этотъь миръ бракомъ сына своего. еъ до- 
черью Такона Христиною. Но собымя во 
Владим р отвлекли вниман!е ‘его въ дру- 


о: 5 


тую сторону и воспрепятетвовали осуще 
ствлен!ю задуманнаго’ брачнаго: союза. Свя 
тославъ Вееволодовичъ; лишенный недавно 
великокняжескато престола Батыемъ, по 
смерти ‘этого’ хана’ искаль себ защиты у 
сына ‘его Сартака, который прислаль войско 
съ полвоводцемь своимъ Неврюемъ. Неврюй 
опуетошиль: вею: землю Суздальскую, и раз- 
биль князя Андрея. Какъь изъ ‘опасенйя раз 
дражить татаръ, такъ и по’ причин без- 
покойнаго нрава’ самато’ князя. Андрея; ему 
ни тд не давали пристаниша въ Русскихъ 
вемляхъ, изонъ попытавигиеь основаться въ 
Новтород%, Исковз и потомъ Колыван, 
бЪжаль въ Швешю. Святославъ, въ 1252 г. 
въ феврал, скончался, и Александръ отпра- 
вилея къ Сартаку просить’ себ% великое 
вняжен!е Владим ское, которое’ слЪдоваг- 
ло ему’ по’ правамь старфйшинетва въ родж. 
Сартакь призналь его Великимъ Княземъ 


В 
всей Русской’ земли. бъ радостю и тор: 
жествомъ ‘приняли новаго 'Великато Жнязя 
во Владим $. Митрополитъ Кирилаъ,ду- 
ховенетво и народъ въ иконами и хорутвя: 
ми’ ветрфтили его’‘за золотыми воротами. 
Александръ немедленно возвратиль въ’ до- 
мы людей, разефянныхь нашествемъ Нев- 
‘рюя, помогалъ ‘разореннымь чфмъ могъ, и 
возстановляль разрушенные храмы. Чуждый 
честолюбивыхь помыеловъ,‘ онъ’ старалея 
утвердить миръ и тишину въ Росии 
дать возможность ‘отечеству хотя н®околько 
отдохнуть отъ Монгольскаго погрома. 

Неблатодарные Новгородцы ‘выгнали сына, 
Александрова Васишя, поставленнаго таль 
на’ княженш; Алексанлръ, не’ проливая 
вапли крови, одними переговорами ‘скло- 
ниль ихъ опять принять его ‘сына. Новго- 
родцы скоро почуветвовали, какъ имъ нуж- 
на помошь Великаго Князя. Въ 1255 тоду 


25.18, = 


папа поручилъ Рижекому. архепиекопу от- 
врыть латинскую епископскую. каведру въ 
Водской землф, въ: Ижер$ и Кореми. Бюр- 
геръ-Ярлъ въ 1256 тоду двинулъ. войско, 
чтобы на берегахъ Наровы оеновать кр%- 
пость для новой спискоши.. Александръ 
быстримъ походомъ проникъ въ глубь не- 
приятельзкой земли и заставиль о н®мневъ 
отказаться отъ своего намбреня.  Этимъ 
походомъ онъ надолго уемириль безнокой- 
ныхъ сос дей. 

Между разными правительетвенными. ‘за- 
ботами, ‘Александру предстояло, тяжелое и 
трудное д%ло: по требованию хана Монголь- 
скаго произвести перепись по веей зем 
Русской, для обложеня парода данью, и 
вообще дая опредфленя отношеня побзди- 
телей татаръ къ покоренной, Роса и. Чтобы 
легче для Росаи евовершить это дфло, 
Александръ не разъ Фздиль въ Орду, чее- 


М 


тилъ хана и ‘его приближенныхь. Въ то 
же время нужно было склонять къ покор- 
ности и Русскихъ; чтобы не’ навлечь на 
отечество новаго’ разореня. Около четы= 
рехъ лётъ продолжались переговоры Алек- 
сандра еъ монголами, ‘и. Александръ - до- 
етигъ того; что 

1) Сохранилъ ‘власть Русскихь князей, 
воторые сдфлались такимъ образомъ посред- 
никами между Россаею и ханомъ; . 

2) Росои оставлены были ея родные! за- 
коны и судъ во вофхъ дфлахъ, что въ 060- 
бенности способетвовало къ сохранен рус- 
скаго` народнаго характера; 

3) Ей предоставлена неприкосновенноеть 
не ‘только религозныхь вфровашй, но и 
церковнаго устройства, что преимуществен- 
но питало чувство народной самостоятель- 
ности и привязанности” ко’ всему родному; 

4) Росс1я удержала за собою право войны 


= #6 — 
и мира безъ поередетва хановъ и ихъ чи- 
НОВНИЕОВЪ. 

Усердию его къ Церкви и благочестио 
нужно, конечно, приписать то, что духо- 
венство Русское освобождено было отъ вся- 
кихъ податей въ пользу Монтоловъ. 

Особенно трудно было Александру екло- 
нить въ перепией Новгородцевъ, такъ какъ 
земля Новгородская не была завоевана оруж/- 
емъ Монголовъ. (в великимъ трудомъ и не 
безъ м6ръ строгости‘ онъ заетавиль Новго- 
родцевъ подчиниться переписи. для, плалежа, 
дани. Алексанлръ выхлопоталь- ‘для’ Новто- 
родцевъ то преимущеетво, что они’ могли 
доставлять дань или прямо оть себя къ 
хану, или чрезъ Великаго Князя, а не чрезъ 
баскаковъ. Въ тоже время, 1259 т., онз ва- 
клюЮчиль договоръ о свободной торговая съ 
танзейскими: городами: 
"Въ ереду четвертой медбли Великаго 


ей 


поста Александръ пр халъ изъ Новгорода 
въ Ростовъ, и поклонившись Пресвятой Бо- 
тородилф, Честному Кресту‘и мощамъ Св: 
Леонт1я,  блатодариль епископа Кирилла; 
«это, святый, ради твоихъ: молитвъ, я въ 
Новгородъ дофхалъ блатополучно, и по мо: 
литв% твоей здоровымъ возвратился.» Ки- 
рилль принялъь его еъ великою любови: 
Чрезъ: два, тода, но ‘причин престар$лости 
Кирилла, Александръ, съ `блатословен1я ми- 
трополита Кирилла, далъ ему въ помощники 
Богоявленскато архимандрита’ Игнатя. 

Года два Александръ, провель въ мир® 
и въ это время построилъ`въ Суздал%' оби- 
тель во имя своего Ангела: 

Благо отечества’ потребовало у него 
послфдней жертвы. Таларье для ^ взиманя 
налоговъ прислали откупщиковъ изъ‘ Хиз 
винцевъ, которыхъ’ у наеь. звали ' бесерме- 
нами. Они страшно прит®еняли народь; въ 


РЯ 

1262 тоду жители Владимра, Суздаля, Рос- 
това, Ярославля перебили этихъ откупщи- 
Еовъ. Александръ поспфшиль въ Орду уми- 
лостивить хана. ЦФлый тодъ провелъь онъ 
тамъ, и усиёль не только выпросить про- 
шенше народу, но и’ свободу отъ’ обяван- 
ности давать вспомогательное войско Мон- 
толамъ. Возвращаясь домой осенью 1263 т.,ВЪ 
Нижнемъ-=Новгород% онъ. почувотвовалъ: себя 
больнымъ, но продолжаль путь до Городца 
(село Нижегород. губ., Балахн. уфзда). Здесь, 
предчувствуя приближен1е кончины, пожелаль 
принять иночесый образъ, поетриженъ игу- 
меномъ Городецкато @еодоровекаго монасты- 
ря въ великую схиму и названъ ‘Алекслемъ. 

Простясь съ игуменомь, брал1ею и своею 
свитою, Александръь причастилея Святыхъ 
Таинъ и предаль духъь свой Богу, 14-го 
ноября; 1263 года: Ему было только 44 
тода; но ниЕто, болфе его, изъ’ Князей, ее 


— 49 — 


понесъ трудовъ, подвиговъ и. душевныхь 
страдавай ‘за, Росс!ю. Земныхъ радостей онъ 
почти негзналь; подвизался подвитомеь доб- 
рымъ, вру соблюль, и, совершивъ течене, 
наслфдоваль в$нецъ. святыни. 

Во Владим р народъ не зналъ о кон- 
чин Князя. Во время Ботослужешя: святи- 
тель Кириллъ сказалъ: «уже зашло: солнце 
земли Русской.» Народъ не. понималь смысла, 
этих елдовъ. Сокрушенный скорбо, святи- 
тель, дополниль: «Благовфрный Велиый 
Енязь преставился! При этой вЪети народъ 
воскликнулъ сердцемь и устами: «мы по- 
тибаемъ!». Въ этомь краткомъ восклицания 


выразилиеь и общая любовь къ Александру ._ 


и важность потери его для всей Росаи. Но 
для Бога нфтъ мертвыхъ, и Александръ, 
предъ престоломъ Небеснаго Царя, явился 
ходатаемь за свой народъ, за свое  возлюб- 
ленное отечество. у 

й 


=. — 


Все населене Владим!ра вышло за десять 
верстъ встрфтить погребальное шеств1е за- 
щитника ‘земли Русской; вопль народа про- 
вожалъь и шеств!е, и самое погребеше. Гос- 
подь даль видимое, предъ глазами’ вофхъ, 
знамен1е того, что Алексанлръ угоденъ 
Ему. Когда митрополитьъ Кирилль, по 
окончаи  погребальнато изя,  подо- 
шелъ къ усопшему, чтобы вложить въ руку 
его отпустительную трамоту, блатовфрный 
Князь простеръ руку, и принялъ харт!о. 
Сначала ужасъ объялъ присутствовавиихъ, 
но потомъ всф возблатодарили Бога ‘за яв- 
лен!е благости къ блаженному Князю и ко 

` всей Росаи. Это было 23 ноября. Тфло 
Александра положено было во ‘Владим!р- 
скомъ Рождественскомъ монаетыр$ за пра- 
вымъ столбомъ, около’ ст®ны. 

Кромв бранныхь подвиговъ и правитель- 
ственныхъ трудовъ, жизнь Св. Князя пред- 


ЕЕ 


ставляеть черты великихь христаневихь 
доброд®телей, даетъ видфть въ Немь из- 
браннато мужа по сердцу Божию. По ис- 
Тин» онъ быль «пречестною. отраслйю  бла- 
точестивато корене», какъь восибваеть. ему 
вв. Православная церковь. (Тропарь 23 
ноября.) Господь Тисувь Христосъ  ска- 
залъ: всякаю, кто исповьдаеть Меня 
предь людьми, исповтдаю и Я предь От- 
цель. Моииь небеснымь (Мате. 10, 32.). 
Эта» слава исповдника принадлежить бла- 
товфрному князю Александру, потому что 
онъ’ двукратно исповфдаль Православную 
в5ру— предъ. невзрными, когда въ Орд не 
подчинился суевзрию языческому, и предь 
неправов$рными, когда отелонилъ льетивыя 
предложеня латинянъ. Сколько въ жизни 
его’ яеныхъ признавовъ, что онъ, съ му- 
дрою хриетанекою осмотрительност!ю, усво- 
илБ веб Ввантельсыя блаженства! Бла- 


экенны мище духозь, ибо’ ‘из есть Царст- 
во небесное, —(Мато. 5, 3,) читаемъ въ Еван- 
тели. Св. Князь Александру, не смотря на бо- 
татетво, власть и силу, принадлежавиия ему 
по самому сану его, не взирая на славныя 
дЪла свои на пользу отечества, быль такъ 
смиренъ духомъ, что всю славу и честь 
воздавалъ одному Богу, прося у Всевыш- 
няго себ помощи въ трудныхь обетоятель- 
ствахъ жизни, и за усибхи Ему же возда- 
валь благодарене. Блаженны милости- 
вые—читаемъ  далбе въ Евангени- ибо они 
помилованы будуть (Мате. 5, 7) (в. Алек- 
сандръ быль столько милостивъ, что лЪтоии- 
сецъ замфчаеть о немъ; «0% милостивъ паче 
мфры.» По неизмфримому милосердио, онъ 
являлся помощникомь и утёшителемъ для 
Новгородцевъ ‘въ тяжкое время голода’ ‘и 
мора, заступникомъ и ходатаемъ своихъ со- 
отечественниковъ предъ татарскимъ Ханомъ, 


сворымъ защитникомъ вс$хъ призывавшихь 
ето на помощь противъ нападений вн®и- 
нихЪ непр1ятелей—Ливонскихь рыцарей и 
Литвы. Самые враги испытывали блатость 
его; потому что онъ и плнныхъ отпускаль на 
свободу.— Блаженны  изтанные за проведу; 
ибо изъ есть Царство’ небесное (Мате, 5, 10). 
Терифль ев. князь Алекевандръ и изгнане— 
И ть кого же? оть тёхъ Новгородцевъ, 
которые были. имъ столько облатод»тель- 
ствованы. И. чфмъ онъ платиль за такую 
неблатодарность? Непамятозлобемъ, каж- 
дый разъ поенфшая на призывъ т®хъ же 
Новгородцевъ, нуждавиихся въ помощи его. 
Если жизнь хрисчанина, по заповёди Гов- 
пода, должна отличаться высокимъ самоот- 
вержешемъ, несешемъ креста, какой ука- 
занъ каждому промыеломь Бозйимъ: тои 
въ этомь отношении свята и чиста жизнь 
блаховрнаго. Князя, потому что вся про- 


== 94 = 

текла или на ратномъь полф, или въ путе- 
шествяхъ опасныхь и трудныхъ, или же 
ВЪ заботахь, не менфе тяжкихъ, о внутрен- 
немъ благоуетройетв® отчизны. ‘@иъ ‘такъ 
мало зналъ покоя, что самая смерть застигла 
вго’въ пути, когда онъ возвращалея ‘изъ 
Орды. Бранные подвиги его были овущест- 
вленемъ занов®ди Господа: ить больше сей 
любви, ванъ если вто положить душу свою 
за друзей ‘свои (Тоан: 15, 13.). Сколько разъ 
Св. Князь охотно жертвоваль своею’ жизн!ю 
за соотечественниковь  своихь, ‘принимая 
личное учает!е въ бояхъ. 

Оставивъ земной хйръ, благовфрный Князь 
явился Небеснымъь ходатаемь и  заетупни- 
комь своего отечества Рози. Слава ‘связ 
тости его перешла въ потометво, много- 
кратно была свидЪтельствуема чудными 
знамешями, и чрезъ рядъ вфковъ, достигла 
до нась съ тфмъ, чтобы ипростиратьея 


В 


дальше и дальше-—въ ‘самыя ‘отдаленныя 
будущая времена. 

Въ 1380. т., когда. Велиюй Князь. Димит- 
ай вегупиль въ р$шительную Куликовскую 
битву съ Мамаемъ, одинъ благоговЪйный 
инокъ ночью молилея въ Рождественской 
обители. И вотъ видить: у гроба, благовр- 
нато Князя ев$ча залжглаеь сама” 0601; ко 
гробу подошли два’ евзтолЪпные старца и 
сказали: «вотань Александръ, посифши. на 
помощь’ сроднику своему Великому’ Енязю 
Димитр; его’ одолбваютъ иноплеменниея» 
Св. Александръ веталъ, и вс стали неви- 
димы. Послф Куликовской битвы инокъ раз- 
сказать это видфше митрополиту, который 
передальъ о семъ. Великому Енязю. Тогда же 
открыли тробъ. Св. Князя, чрезъ. 117 лётъ 
посл® его погребешя, и тфло нашли не- 
тлфннымъ. бъ честйю положили его въ раЕЪ 
поверхъ земли. 


1491 тода мая 23 дня, въ понедльниюь, 
во время литургши, мноте’‘замфтилиу что 
надъ храмомъ, тдф лежали мощи Святаго 
Александра, поднимался какъ бы ‘легый 
облажъ; въ этомъ облакз видфнъ быль Свя- 
тый ‘Александръ на кон%, какъ бы  под- 
нимающийся къ небу: Въ полдень того дня 
вепыхнуль пожаръ, испепеливпий” весь 
Владимръ; сгорфла и’ церковь Рождества 
Пресвятыя Богородицы; но мощи Святаго 
Александра ‘остались’ пфлы, ‘не’ повреди- 
лась даже’ пелена, которою они были’ при- 
врыты. (+!) 

Мнотократныя чулныя исифленя, совер- 
шивпияся у’ мощей Св. Князя, привлекали 
ЕЪ гробу его‘ поклонниковъ ‘изъ разных 
частей нашего обширнаго‘ отечеетва; Шре- 
дан1е' сохранило воспоминание объ ‘исцфлез 


(1) Полное (обр. лЪт., т. УШ стр. 222, 


Е 
и‘ у рави Св. Александра двухь слёиыхъ 
женъ; одного’ сухоногато, трехъ разелаблен- 
ныхь, двухъ бЪфсноватыхьъ, инока’ Давида, 
боярскато) сына, Головина, боярскато же сы- 
на Забфлина. Слава этихъ чудееъ. внушила 
Московскому митрополиту Макалу’ мыель 
предложить на 0б0р$ 1547 года—м%бетное 
почитан1е (в. Князя сдфлать общимъ по 
всей: Роса, что’ соборъ приняль и утвер- 
‚ диль. Тотда же Московсвый святитель 03а- 
ботился и составленемъ жизнеописания Свя- 
тато для‘ того, чтобы сохранить въ потом- 
ств память его подвиговъ. бамъ Царь 1о- 
аннъ Васильевичь Грозный” быль. свидЪте- 
лемъ чудеенаго знамешя отъ ев. Мощей. 
Когда онъ, отправляясь брать Казань, \го- 
лилея предь мошами Св. ‘Александра во 
Владим! р, н®кто оставивий въ лЪтописи 
сказане, присутетвоваль: при этомъ. Уви- 
дЪвъ скважину во гробё Александра, онъ 


опустиль туда изъ ‘любопытства переть и 
ошутивъ св. Мощи, почувствоваль присут= 
стве блатоуханнато мура; на пальц® быль 
струпъ, который исцфлфль отъ сего ири- 
косновешя. Знамешя отъ св. Мошей про- 
должалиеь; а вмфетв оъ т5мь болфеи бо- 
лфе возрастало благогов5 не къ имени ев. 
Александра. Изъ чудесъ этого времени за- 
писаны: исцфлене двухъ б$еноватыхьв, двухь 
слфиыхъ, разелабленной о жены; ‘недужнато 
отрока, и одного’ безумнато: 

На’ всфхъ древнихь иконахъ блатов5рный 
Князь изображался въ’ схимническомъ одя- 
зи, съ надписью: «Преподобный Князь Ве-_ 
лиюй Александръ Невсый.» 

Въ 1697 году устроена новая еребро- 
иозлащенная рака для мощей Святаго бла: 
товфрнаго Князя Александра Невскаго. Мощи 
поставлены близъ южныхъ дверей храма, на 
третьей ступени солеи. 


= 80} = 


Во Владимрскомъ Рождественскомъ мона- 
тыр ев. Мощи почивали до времени Им- 
ператора Петрл 1-го. Этотъ Государь,“ оено- 
валъ новую столицу на берегахь Невы, про- 
славленныхь побфлою Св. Александра Нез- 
скаго, воздвигъь въ ней монастырь; и по за- 
ключен!и ‘славнато Ништадтекаго мира съ 
Шведами, повелфлъ ‘перенести сода’ мощи 
(в. Александра Невскато, ‘на благословенте 
столиц», обители и всей Росёи. Преобразо- 
ватель Росии побфдитель Шведовъ, у]о- 
чивий преобладане нашего ‘отечества на 
сфвер® Европы, чуветвовалъь благотовЪйное 
уважене къ подвигамь Невекато героя; им$в- 
шизь ту же ифль- возвеличене отечества и 
защиту его отъ враговъ. Въ 1723 году ‘ев. 
Сунодь поелалъ указъ архимандриту Рож- 
дественскаго монастыря Сертю’ о перенеее- 
зи Мощей. Св. Мощи везены” были до Нов- 
города ‘сухимъ путемъ, потомъ на яхт® во- 


бе 
дою. Кь 30 августа 1724 года Святыия 
` прибыла въ окрестности столицы и принята 
Государемь съ особенною чеетно. Петру 
ветрфтить св. Мощи у устья р$ки Ижоры 
и поставивъ на великолЪ иную. галеру, самъ 
взялея ва руль, а вельможъ повадиль, въ 
весла. Когда галера еъ Мощами приближа- 
лась къ. обители, на встрёчу ей выведенъ 
быль. баркъ—дЪдъ Русскаго! флота; раздалея 
колокольный звонъ и громъ орумй со стёнъ 
монастыря. Приставъ. къ берегу, Импера- 
торъ взялся за Раку, и еъ своими ближай- 
шими сотрудниками, понесъ ее. Во вра- 
тахь св. Мощи вотрфчены архенископомъ 
беодослемъ и членами Святёйшато. Сунода,— 
и внесены во храмъ. Новая столица празд- 
новала’ перенесение. св. Мощшей три дня, и 
доселЪ ежегодно 30 августа  вспоминаеть 
это, событие особымъ: праздникомъ; при чемъ 
бываетъ. крестный ходъ столичнато духо- 


= 


венства изъ каеедральнато Исаакевскаго 
собора въ Алекеандро-Невскую лавру. 
Преемники Петра [-го неоднократно выра- 
жали! евое  блатоговфы1е къ памяти Св. бла- 
говфрнаго Великаго Князя Александра Нев- - 
скаго. Императрица Екатерина, Т-л, въ 1725 
тоду, учредила орденъ въ честь его. Импе- 
ратрица Елисавета Петровна соорудила для 
мощей Св. Князя великолфиную раку, изъ 
серебра, при ней въ первый разъ добыта- 
го; Имцератрица Екатерина П-я. воздвигла, 
въ Алексаняро-Невской лавр величествен- 
ный храмь во имя `Пресвятыя и Живона- 
чальныя Троицы, въ который и переневены 
в. Мощи—30 августа 1790 года. ЗдЪеь 
они почиваютъ и до сего’ времени, источая_ 
вефмъ притекающимь къ нимъ съ: вфрою и 
любовно неоскудную  номошщь, по молит- 
вамъ Небеснато хранителя земли Русской— 
(в. Благов®рнаго Князя Александра Невскато. 


МОДИТЕЯ 


сТбик вБааговфрноя ввАНКо Е КНАЗЮ 


Яаевандех неЕсвох. 


Сиорый полибщиннче [С ое 
В: привтгающинд, И т 
лый НАШЯ пред ГАЕАх предсттАчивАН, 
огый кАгоБфуный ВеЛНЙ ВВНЕ 
Ялезандре! приз дНдотНЕН НА 
НЕ недогтчНныл, ланогнан В 
Бин нтоттревны сз соттЕбршыл, 
ГУ АЦ лоцей твоНуя нын ть 
РЕАЮЩА, Н [Е ГАУЕННЫ ЦА т 
ТЕБЕ ЕЗЫБАЮЩИА: Е БА ЖНЯИН 
СБОЯ КевНИтЕДЬ Н ЗАЩИТНИК прм- 


БОЛАЕНЫХ Бры выдя. @й, Н нах 
ва НЕН тепльмн твонмн кк БГУ 
дАОЛНТБАМН НЕПОКОЛЕБНАЛЬ ОТЕЕЙАЙ. 
ТЫ БЕЛНКОЕ БОЗАОЖЕННОЕ НА А ГАУ 
эн тирательни прокоднак, ён, н 
НАСА БОЮ поллоИю пребывйчтн ко 
нтоцо, вх нее призвянх_ сть, нл- 
отАвн. Ты пов\фднвх полк (пост 
вх © прави Росайокнк ©. 
| п. - 
гнАлх ей, й НА НАС дполчаюциу- 
сл во вИднаны Н невнднимы 
Врага низложн. Ты цботтавнЕх 
ттАфННый ‚БАнвцх царства ЗелинАг, 
Изврлк бя БЕЗМОлЕНОЕ ЖНИЕ, Н 
нынв праведни вне ната. 
нымлж. оувтЕНчАННЫЙ НА нева уя це 
отвУЕшн, НородатгайочтЕЗН И н ния, 
саноенни лАблнмх ТА, жити тнхое 


Н ВЕЗИАТеЖНОЕ -й вх в ЁчномЯ цА- 
ОРЕТЮ ШеотЕ Е  нЕУклОННОЕ" ТОНАХ 
ПредоитАчиельКие БОЛИ офечтрой нАлАХ. 
Преетож НЕО вова Отыми пре 
стол$ ВЯ, Оле: вби право. 
сААвНЫ АНН НАНПАЧЕ ЖЕ 4 
БАГОЧЕТНЕНШЕА Слмодернакый- 
шелк ВЕлНномя грЕ нАшЕлАя: ФАЕТЕ.. 
РАТОР% Чавайнар ное. 
ВИЧ вед Ради, Ал гоураННтия Я» 
гы БРА СВОЕЮ влАгодАчИю КА ар, 
ЗААЕи, Аолгодёнотвйн Н водколик 
БААГОПОлЗУйн ия должАНшАл ата, 
в. приени сААВНАЛХ и БАГОАОБНИЛИ 
БГА, в Ти сРЕН СААВНИААГО, Фа, 
СНл, н @тдго Аул, НР Н пунены 


во Ба ВВ, САЛАННЬ. 
ооо 


2 => 


ВЪ КНИЖНЫХ ЛАВКАХЪ 


Въ 0. Петербургв — у Глазунова, на Большой 
Садовой улицъ: 


Въ Москвв—у Фералонтона, на Никольской улаць, 
ПРОДАЮТСЯ: 


Акаонсть волей матери. скорбящих Ра- 
дости. Ц. 20 к, 

Азаенсть пиросвятой зохгородыц%, явленёх 
пади чудотворныя Вя пконь Базансь!я. Ц. 20к. 

Шзложекне УрисхЕталеваго уче Шравослак- 
иьхя Шерсви, извлеченное изъ творевй Св. Отцевъ 
и учителей Церкви, преимущественно Св. Тихона 
Задонскаго. Епископа, Терем. 

Мзложивъ учеше о БогБ единомъ по существу и 
троичномь въ лицахъ, авторъ товорить о’ твореши 
ра видимато им невидимаго, созданиг человзка. 
первобытном блаженноль состоянии и о падеши его, 
съ печальными послвдетваями. Посл того, предста- 

_вивъ свётлую картину Боляго, Промыела, съ особен- 
ною полнотою онъ раскрываеть учеше о, таинств 
искупленя падитато человЪъка, пришедшим на. землю 
Сыномъ Боямимьъ, и © благодати Болмей. Наконець 
послв. достаточнаго ученя о Церкви, онъ заключаеть 
свое изложеюше учешемьъ о послвдней судьбз нра и 
рода челов ческаго, и о томъ, что ожидаеть людей 
въ вЪчности. Особенность этого, изложени состоить 
въ томЪъ, что авторъ, для разъясневя хриспанскихь 
истинъ, преимущественно обращается къ ученню Св. 
Отцевъ, и приводить подлинныя слова ихъ въ такомъ 
обищи, что сочиневе по справедливости можеть 
быть названо извлеченемъ изъ творенй Св. Отцовъ. 
Истины взры въ свято-отеческихь творевяхь пред- 
ставляются не въ однЪхъ только общихьъ чертахъ 


й 


и отсвлеченно, но раскрываются въ возможной пол- 
нотв и въ частныхь подробностяхь. Ц. 2 р. еъ пере 
ево. 

Богородице, Джо, радушея! Изъяснеше Бого- 
родичной молитвы. Н. Ехагина. Ц. 40 к. 

Эта молитва, составленная Иравославною Церковио 
изъ `Архантельскато привфтетен Пресвятой Богоро- 
дицв, впервые является въ пространномъ изъяененит, 
заслуживатощеэгь внимашя и изучентя каждато право- 


елавнаго. С 
Земная жизнь Шресватья Богородицет. Для 


народнаго’ чтеня. Н Елагина. Ц, 3 к. 

Ераткй очеркъь полной жизни Преевятой Богоро- 
дицы, составленный яено, требуюций. малаго времени 
для прочщенн и вознаграждаюций читателя назидатель- 


нымъ разеказомъ. 
Ф дотвБорно-явисиной Тихвинской инон; 


ЗзозсЕей ПНакеры, н 0 замчательньсеь съ Мея ‘спи- 
«кахь, съ подробнымь изложенемь нёкоторыхь чу- 
дотворений. Шри внигв литограе. изобр. Тихв. ик. 
Боячей Матери. Ц. 50 к. 

Ето старца Серазима, Саровекой пустыни 
1еромонаха, пустынножителя и затворника, съ при- 
ложе емь его наставлеши и келейнаго молитвеннаго 
правила. При книгв 6-ть литогр. изображен. Ц. 2 р. 


съ пересылкою. 
Земная зизиь Босшола щога ш Сиаса на- 


шего Иисуса Жвоств. Для народнаго чтешя. Н. Ела- 


тина. Ц, 20. к. . р 
щие святого БлаговБрнахо Беливаго Еня- 


зн Аловсаюдра Шелекаго. въ нночествь Адев- 

ей. Для народнаго чтешя. Н..Елагина, Ц. 20 к. 
ЭЕитяе святако отиа лашего Тихона, Ешие- 

вона воронескаго. Для народнаго чтент. Н. Ела- 


тина. Ц. 30 к. 


