ды 


2 


< 
9 
ыч 
ш 
О. 
< 
с 
я 
о 
8 
[= 
с. 
Г: 


Том 


ЛЕНИНГРАД 
1925 


УКЛАДНА И РЕМОНТ ПУТИ 
СТРЕЛОЧНЫЕ ПЕРЕВО 


УСТРОЙСТВА И СОДЕРЖАНИЯ 
В ИСПРАВНОСТИ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ 


т 


ИО 
мы ) 


ма 


ии 


Научная библиотека СПбГУ 


ИОВА 


1000680989 


ее 
а > 
ЧИНОВ 


у 
пиоееяАУЯ 


Проф. С. Д. Нарейша 


к: 6 
ПДЕРИАНИЯ В НСПРАВАОСТИ 


ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ 


| 
ВОГ 
> 


| 


| Укладка верхнего путерото строения, ото возобновление и содержание 
|8 3 исправности, Устройства для перехода с одного ПТИ на Другой. 


=> 


в’ Мен. 10С Ун м 
я < у м 
Я ры 


н г‘ аучная 
ЕЕ. \ библиогена ЯМ 
Е. ``, „’ 
1 в 
| ] 


``... ФОРЬКоГо „ 
мы. р" 


о омлет 


ЛЕНИНГРАД 
1925 


НИИ 


вы 


тикет тии 


ТИР ели, 


р 
Е 
й 
ь 
Е 


Пет Пием 


зизовиаикарконак 


ВОЕННАЯ 


ТИПОГРАФИЯ 
ГЛАВН, УПР. 
Р.-К. К.А. 


Пл. Урицк., 10. 


Предисловие к 1-му изданию. 


Настоящий П-ой выпуск „Курса сооружения и содержания 
в исправности железных дорог“ предназначен для изучения его 
студентами Института; кроме того, он является пособием при 
составлении студентами упражнений и проектов по железным 
дорогам. В виду сего в настоящий труд включены некоторые 
главы и статьи, знание коих не требуется на экзаменах, но 
ознакомление с которыми необходимо перед приступом к соста- 
влению упражнения или проекта. Настоящий труд ‘может служить 
пособием также и для инженеров при составлении ими проектов 
некоторых железнодорожных сооружений. 

В настоящем выпуске помещены конец части В'Отдела |, 
посвященной вопросам об укладке верхнего путевого строения, 
его возобновлении и содержании в исправности, а также часть Г 
Отдела |, в которой речь идет об устройствах для перехода с 
одного пути на другой. 

При подготовке к печати настоящего издания мне оказали 
помощь преподаватель Института В. Н. Елисеев, проверивший 
все расчеты, относящиеся до устройства стрелочных переводов 
и составивший часть текста глав ХХП, ХХШ и ХХУ/[, и инженер 
путей сообщения 1. В. Антонов, составивший главу ХУ 
настоящего выпуска. Лицам этим за их содействие приношу 
глубокую благодарность. 

Лиц, которые будут пользоваться настоящим трудом, покор- 
нейше прошу сообщить мне о тех ошибках и опечатках, которые 
вкрались в настоящий выпуск и не были исправлены, с тем, 
чтобы они могли быть устранены при вторичном издании на- 
стоящего труда. 

Профессор 0. Карейша. 


Предисловие к 2-му изданию. 


В настоящем 2-м издании тома „Курса устройства и содер- 
жания в исправности железных дорог“, выходящем в печатном 
виде вместо литографированного устранены все недочеты и 
исправлены те ошибки и опечатки, которые имелись в 1-м 
издании. 

Кроме того, | часть, посвященная укладке верхнего строения 
и его ремонту пополнена изданными Н. К. П. С. нормами и 
допусками основных элементов рельсовой колеи нормальной 


ширины. 
Профессор (С. Карейща. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


ЧАСТЬ 1. 


Укладка верхнего строения и его ремонт. 


Глава |. Укладка верхнего строения. Расположение в пути рельсов и шпал, 
расстояние между последними. Стыки по наугольнику и вразбежку. Выпрямлени 


зка материал 


й выгиб рельсов. Планировка полотна. Р 


и предварительнь 
работ при постройке новой дороги и при укладке второго 


ти. Путь 


. Вер? 


ушир ение колеи и возвышение наружного рельса. Путь на мс 


зльсовой колеи в плане и И 
водство работ по укладке верх ое : ВА 
которых источников литературы по главе : ОЕ 


Глава ИП. Возобновление и ремонт верхнего строения. Общие понятия о ремонте 


верхнего строения. Летний ремонт. Ремонт бглластного слоя. Смена шпал одиночн 
ная. Перекантовка рельсов, Рубка 


и сплошная. Смена рельсов одиночна: 


на скреплений. Перешивка пути. 
) $8 75—179. 


рельсов и с рление дыр. Разгонка 


Под‘ ел 


3, выверка и выпрямление пути (рихтов 


а. Обт верхнего строечия. ..`. 
беетнии ремонт те 
1. Ремонт, содерз 
П. Ремонт и возобновление шпал... еее еее 
и скреплений. . .. 


цие понятия о возо 


ие и возобновление балластного слоя. ..... 


Ш. Ремонт, содержание и ‘возобновление рельсо 
[У. Продольный угон рельсов и нка: зазоров. „ис. 
\У. Работы по содержанию пути в исправности в плане и вертикальном 


направления 
УТ. Последовательность в производстве работ по летнему ремонту. . 
Перечень некоторых источников литературы по главе П-й. ........ 


Глава Ш. Зимний ремонт. Общие понятия о зимнем ремонте. Исправление 
неровностей пути в пучинистых местах выкирковкой балластного слоя и под‘'емкой 
на подкладки, карточки и надшпальники 5$ 180—197... еее 

Ст. а. Общие понятия о работах по зимнему ремонту. ‚........ 

Ст. 6. Исправление неровностей пути, происходящих от пучин. ...... 


Глава {\. Зимний ремонт, Борьба со снегом. Снежные заносы, их образование 
и формы. Понятие о метелях и поземках. Отложение снега у насыпей и выемок; 
особенности насыпей высоких и выемок глубоких. Заносы на нолевых местах и уход 
за такими местами. Снежные отложения у стенок решетчатых постоянных и у решет- 
чатых щитов переносных: $5 195 

Оли Общие соображения а я пе 

Ст. 6. Форма снежных отложений к 


Стран. 


хо ыы 
ло 


|9) 
(9 


бл 


шо 
о © 


> к 
© 


сл 
[6 ВК) 


Глава У. 
Способы проведения линии по местности и влияние на заносимость поперечного 


ремонт. Предупреждение образования снежных заносов. 


профиля земляного полотна и его размеров. Защиты. Защиты для переноса снега 
через путь. Защиты, скапливающие снег перед путем. Работа защит постоянных и 
переносных. Защиты постоянные: высокие и низкие. Защиты переносные. Рацио- 
нальные способы манипуляций с ними. Типы решетчатых щитов. Высокие защиты 


из стоек с подемными полотнищами $$ 218—260. .............. 
Ст. а. Места, подвергающиеся заносам ие еее 
Ст. 6. Устройства для переноса снега через путь. ....... . . 
Ст. в. Устройства для отложения снега перед путем... 


Глава \1. Зимний ремонт. Защитные насаждения. Уход за ними и их действие. 
Расчистка пути от снега. Уход за нолевыми местами. Правила производства рас- 


чистки. Предосторожности при пробивке траншей в выемках 
вручную и снегоочистителями 55$ 261—318 ........... 


Расчистка снега 


Ст. а. Защитные насажде: 


Ст. 6. Расчистка пути от с: 


[= 


Глава УП. Зимний ремон е завалы, ограждение от них пути. Огра- 
Е 


ждение пути от песчаных ие: 
Ст. а. Снежные завалы 
Ст. 6. Песчаные занос: 


еречень некоторых ист 


имерве-противьених ое ОА: 


очников литературы по главам Ш, ГМ, У, Ми УП... 


= 


ЧАСТЬ И. 


Устройства для перехода с одного пути на другой. 


Глава УШ. Стрелочные переводы. Назначение переводов. Обыкновенный 
одиночный перевод, его составные части: стрелка, крестовина и сопрягающий луть, 
Стрелки с подвижными рельсами или американские и стрелки обыкновенные с рам- 
ными рельсами и остряками. Крестовины из подвижных рельсов и обыкновенные 
С сердечниками и усовиками. Крестовины острые, тупые и прямоугольные. Контр- 
рельсы. Различные типы переводов. Обыкновенные одиночные переводы, правые и 
и левые. Переводы одиночные криволинейные —разносторонние (выпуклые), симме- 
тричные и несимметричные и односторонние (вогнутые). Двойные переводы выпуклые 
(разносторонние) симметричные и несимметричные и вогнутые (односторонние). 
Замена переводов лвойных одиночными. Переводы перекрестные (английские) одно- 
сторонние или одиночные и двухсторонние или двойные. С‘езды. Способы соеди- 
нения с‘ездами лутей, параллельных между собою при посредстве переводов оди- 
ночных и перекрестных. С‘езды двойные и перекрестные. Стрелочные улицы 56 335—360 

Ст. а. Назначение переводов и составные их части 

Ст. 6. Разные типы переводов 


Глава [Х. Общие условие для проектирования переводов $55 361—372 


Глава Х, Обыкновенные одиночные переводы со стрелками, имеющими прямые 


остряки. Общие формулы для таких переводов. Расстояние в корне между остряком 


и рамным рельсом, длина остряков и угол наклонения остряка к рамному рельсу. 
Г ыы ) 7. 

Углы крестовин и их марки, Желоба в крестовинах и между контр-рельсами и 
путевыми рельсами. Прямая вставка перед крестовиной. Уширение на стрепочных 


кривых. Уширение у корня остряков. Ход остряков $5 373—409 


Стран. 


о 


ЗУ 


Глава Х!. Переводы со стрелками, имеющими остряки кривые. Три типа 
остряков и допускаемые радиусы их изгиба. Стрелки с кривыми остряками второго 
типа. Начальный угол, наиболыпий угол удара, наиболее вероятный угол удара. 
од остряков. Общие формулы для переводов. Уширение у входа на стрелку. Стрелки 


ра 


с кривыми остряками третьего типа полукривыми. Наибольший радиус изгиба остряков. 
Общие формулы для переводов. Ход остряков $$ 410—441 (.......... 
Отта «Общисисообракения он 
Ст. 6. Проектирование обыкновенньх, одиночных переводов со стрелками, 
имеющими кривые остряки второго вида дер еьсреье 
Ст. в. Проектирование обыкновенных, одиночных переводов со стрелками, 
имеющими кривые остряки третьего вида (полукривые) Фа ети а ааа 


Глава ХИ. Одиночные переводы криволинейные —симмеётричные. Длина остряков, 
при коей не требуется уширения при входе на стрелку. Общие формулы для пере- 
ВОДЕ В н, 


Глава ХИ. Переводы двойные, двухсторонние выпуклые симметричные и не- 
р у 


СиммОтричНы Е С. 
Ст. а: Переводы: двойные симметричные еше, 
Ст. 6. Переводы двойные несимметричные двухсторонние... ...... 


Глава ХУ. Одиночные переводы криволинейные—несимметричные $5 468—487. 
Ст. а. Переводы несимметричные—разносторонние. ...... ен 
Ст. 6. Переводы несимметричные— односторонние... . 


Глава ХУ. Переводы двойные односторонние—вогнутые $8 488—499 .... 
Ст. а. Переводы двойные односторонние—несимметричные, у которых вторая 


стрелка уложена на соединательном стрелочном пути... а 
Ст. 6. Переводы двойные —односторонние с обеими стрелками, уложенными 
назпрямом основном: пу 
Глава ХУ. Переводы перекрестные или английские 58 500—515...... 


Глава ХУП. Переводы, укладываемые на кривых частях пути 85 516—528. . 


Глава ХУШ. Вычерчивание путей и переводов одиночными линиями по их 
осям и центрам. Способы обозначений. Предельные знаки. Центр перевода и рас- 
стояние от него до начала рамных рельсов и конца крестовины или пригоночных 
рельсов, переводов одиночных обыкновенных и криволинейных, переводов двойных и 


мерсводовенерекрестные $59295 
Ст. а: Одиночные обыкновенные переводы ..... ен. 
Ст. 6. Одиночные криволинейные переводы... . еее. 
Ст:взДдвойные переводы ее ое 
Ст..г; Двойные переводы» односторонние ен о 
Ст. д. Переводы перекрестные . О оО 
Ст. е; Группы переводов. Е ОИ На е 


Глава ХХ. Оконечные соединения между путями, с‘езды, сплетения путей и 


соединение увеличенного междупутья с нормальным $$ 547—570........ 
Ст. а. Оконечные соединёния обыкновенные. ..... уе. 
Ст. 6. Оконечные соединения‘ к поворотным кругам... ее... 
Отв С ездае между пулями о о. 
@т. г. Мерекрестные- и двойные с‘езды ее. 
Ст. д: Сплетение пулей мекдусобою а ее 


Сто. Соединение увеличенного междупутья с нормальным о еее, 


Стран. 


181 
182 
183 
187 


.188 


191 
192 


192 
192 
196 
197 
200 
201 
202 


1ереводов одиночныхи перекрестных 5$ 571—601 


Глава ХХ. Стрело 
® Стрелочны 


еулицыи 


НОЧНЫХ еее бак о есь опа 


е улицы из переводов оди 


Г. Пути парка примыкают непосредственно к основному п) 


ло 


к основному п ом крестовины 


ТО: углом боль- 


к основному пути 


промежуточны 


одов перекрестных 


очных обыкно- 


ИЗ переводов 


профили, изготое 


Укр 


Ст. в. Опорные 


устройство стрелок .. 
Ст. е. Стрелки с повыше 


остряк 


Глава ХХШ. Устройство крестовин и контр-рельсов 8$ 688—752 .. 
Ст. а. Различные типы и общее устройство крестов 


Ст. 6. Строение крестовин острых. 


1, Обыкновенные крестовины литые... .. уни 
М Оберные крестовины а а о ее 


Ст. в, Крестовины с подвижными усовиками 


Ст, г. Крестовины без перерыва рельсов главного пути .. 
Ст. д. Контр-рельсы .. 


Глава ХХПУ. Устройство пересечений путей в 
переводов $$ 753—783... 


Ст.'а. Общие соображения о пересечениях 


1. Пересечения прямоугольные О ый Сы 
П. Пересечения остроугольные. ее. в 
10: Перекрестные перенод Е е 


Глава ХХУ. Разбивка на месте и укладка переводов $8 784—865 
Ст. а, Переводы обыкновенные 


1) 


Ст. 6. Переводы двойные дв 


Ст. в. Переводы одиночные р 


‹сторонние несимметричные или выпуклые. . 


носторонние несимм 


етр! 


Стран. 


204 


ИЕ < 


РОВ 
Ст. д. Переводы перекрестные. ... еее еее ен 298 
е. С‘езды ме? 
ж. Се 


Ст. г. Переводы двойные односторонние несим: 


90 


цу параллельн 


ды перекрестные . . у... 302 


Глава ХХУ1. Пр 
Ст. а. Переводы обыкновенные одиночные .... . еее еее 33а 


еры устройства переводов разных типов $$ 866—893 .. 305 


‘т. 6. Переводы одиночные разносторонние или выпуклые .. о. 336 


в. Переводы двойные разносторонние—несимметричные или выпуклые . . 341 
©т. г. Переводы двойные односторонние-несимметричные или вогнутые... 35 


е 35 


д. Переводы перекрестные или английские .......-....-- 599 


& Оконечные соединения а ее ее ое 364 


С‘езды обыкнове 


зые и перекрестные . 


Стрелочные улицы хз еее ее 381 


ень некотог источников литературы по 


Глава ХХУИ. Поворотные круги и треугольники $$ 894—941 ....... 413 
Е В Е Рь 


А. Поворотные к 


поворотных кругов и их категории... ..-..... 
ВОН АН 


Устройство поворотных кругов 


В поворотных кругов паровоз я а т лы 423 
ее ее : ВН 5 . 430 
о т. г. Назначение и устройство треугольников... ен... . 430 


ЕЕ О аа о ВЕ 


Глава ХХУШ. Передвижные тележки $8 942—956... . 435 


ение тележек и их категории. . 


Ст. а. Назна 


р 


тройство тел г : Е ООН, 
лаве хи ео аа 


ит 


Перечень некотор 


Е оо 


А © Ь. |, 
Укладка верхнего строения и его ремонт. 
ГЛАВА 1. 


Укладка верхнего строения. 


Расположение в пути рельсов и шиал, расстояния между последними. Стыки по на- 
угольнику и в разбежку. Выпрямление и предварительный выгиб рельсов, Планировка по- 
лотна. Развозка материалов и ход работ при постройке новой дороги и при укладке вто- 
рого пути. Путь в кривых: уширение колеи и возвышение наружного рельса. Путь на мостах. 
Верхнее строение на переездах. 6$ 1—74. 


Ст. а. Вид рельсовой колеи в плане и профиле. 


$ 1. Железные дороги только тогда могут выполнить свое назначение 
перевозить людей и грузы скоро и дешево, когда подвижной состав все время 
двигается по ровному железному пути (рельсам); значит верхнее путевое 
строение должно не только поддерживать, но и направлять колеса, которые 
снабжены особыми закраинами. 

Таким образом, при перемещении по рельсам, колесные скаты должны 
занимать вполне определенное положение, а для сего расстояние между 
наружными гранями гребней или закраин колес должно теоретически в точ- 
ности соответствовать ширине колеи, т. е. расетоянию в свету между голов- 
вами рельсов. 

$ 2. На деле указанное выше условие не может быть однако же осу- 
ществлено, не только вследствие того, что при этом получились бы вредные 
сопротивления движению, но главным образом по той причине, что в на- 
садке колес бывают неизбежные неточности, рельсы под действием прохо- 
дящих поездов отклоняются от своего нормального положения и, наконец, 
происходит износ как бандажей колес, так и самих рельсов в местах их 
соприкасания. 

Из изложенного выше следует, что между рельсами и закраинами 
колес должен существовать некоторый зазор, величина коего не должна 
выходить из определенных пределов с тем, чтобы движение могло совер- 
шальея по дороге вполне безопасно. 

$ 3. Что касается до самой ширины колеи или расстояния в свету 
между головками рельсов, то в Западной Евроне за исключением Испании 
и Ирландии и в Соединенных Штатах Северной Америки нормальною при- 
знается колея шириною в 4 0. 81/. д. или 0,673 с. или 1435 эит., в Иепа- 
нии нормальною признается колея в 5 ф. 60. или 0,786 с. или 1676 мии. 
и в Ирландии в Ф. 30. или 0,750 с. или 1600 тт. У нае в России нор- 
мальная ширина колеи установлена в 5 {ф. или 0,714 с. или 1594 ть. 


в 


$ 4. На дорогах с заграничною нормальною шириною колеи в 14.35 эим., 
принадлежащих к Германскому Железнодорожному Союзу, расетояние между 
наружными гранями закраин бандажен может колебаться в пределах от 
1425 до 1410 ит., как это поясняется далее, в зависимости от неточностей 
в насадке бандажей и бокового износа закраин. Таким образом, на указанных 
дорогах сумма зазоров между гребнями бандажей и рельсами может коле- 
баться в прямой и при исправном пути в пределах от 19 до 25 2%. 

$5. У нае в России для дорог с нормальною шириною колеи в 5 0. 
или 1524 тт. циркуляром Начальвика Управления железных дорог от 
13 апреля 1888 тода за № 3807 нормальное расстояние между внутренними 
гранями шин на колесах одной и той же оси установлено в 1.440 иеи., 
с допущением отступлений не свыше 3 т. в ту или другую сторону. 

Принимая во внимание указанные выше пределы отступлений и при- 
бавляя 9 ип. на влияние изгиба осей колесных скатов, мы должны считать, 
что на подвижном составе, обращающемея на русских железных дорогах 
нормальной колеи, расстояние между внутренними гранями шин колеблется 
в пределах от 1435 до 1443 эми. 

Что же касается до зазоров между закраинами колее и рельсами, то 
согласно Постановления Министра Путей Сообщения от 18 марта 1860 года 
за № 1 зазоры эти в сложности, т. е. у обоих колес вместе, должны быть 
не менее 1/, 9. или 12,7 тт. и не более 1/, 9. или 31,15 ип., для средних же 
осей трехоеных вагонов ‘или паровозов зазор этот допускаетея до 0. 
или 44 тт. Таким образом, на русских дорогах величины допускаемых за- 
зоров больше, чем на дорогах заграничных. 

$ 6. Неточноеть в насадке бандажей на колеса допускается как за- 
траницей, так и у нас в России до 5 тт. в ту или пругую сторону, вак 
это уже об‘яенено выше. 

$ 7. Что касается до бокового износа рельсовых головок, 10 таковой 
происходит, вообще говоря, медленно, и проиешелшие от этого отклонения 
от нормальной ширины колеи устраняются одновременно с теми отклоне- 
ниями, которые произошли от действия на рельсы движущихся грузов. Под 
действием последних рельс может изменять свое положение на опорах, 
скользя по ним, врашаясь внаружу и вдавливаясь в них, насколько это до- 
пускают части, скрепляющие его с опорами. 

При подобных перемещёниях рельсов по опорам может происходить 
не только уширение колеи, но в некоторых случаях и ее сужение и для 
устранения этих недостатков приходится производить перешивку пути, 
т. е. приводить рельсы в их нормальное положение и затем на-ново при- 
креплять их к опорам. 

$ 3. Те пределы отклонений от нормальной ширины колеи, при ко- 
торых должна быть произведена перешивка пути, определяются обыкно- 
венно сообразно указаниям практики. 

У нае в России допускается в прямых уширение колеи до 5 ив. 
0,003 с., сужение же совсем не допускается. 

На дорогах же германского железнодорожного союза, допускается уши- 
рение в прямых до 10 иж. и сужение до 3 тт. 

$ 9. Условия движения в кривых были уже об‘яенены в томе 1-м курса, 
при чем там было выяснено, что двухосный вагон может проходить но кри- 
вой при любой ширине колеи, но стремится занять положение, при воем 
задняя ось устанавливается в положение радиальное, а реборда наружного 
переднего колеса нажимает на наружный направляющий рельс. Там же 


было указано, что для того, чтобы вагон мог занимать в кривой указанное 
выше положение, необходимо, чтобы между шириною рельсовой колеи, ра- 
диусом кривой, длиною вагонной базы и зазором между рельсами и завкран- 
нами колес существовала известная зависимость; если зависимость эта не 
будет удовлетворена, то сопротивление от трения при проходе по Бривой 
двухосного вагона будет большим. Указанная выше зависимость выражается 


формулою 
р 


О И она 


в которой 3 выражает зазор, { длину жесткой базы вагона и В радиус 


кривой. 

6 10. У нас в России при нормальной ширине колеи в 1524 им. 
и наименьшем допускаемом зазоре между рельсами и закраинами колес 
в 12.70 жт., указанная выше формула может быть представлена в следую- 
шем виде, если базу двухосного вагона примем в 4,00 жи. и все выразим 
в миллиметрах 

‚-_ 16 8000 
5 12.70 = 1000 == —>5 


у п 


Если затем обозначим через Е уширение в кривой для возможности про- 
хода двухосного вагона в указанном выше положении, т0 для Е будем 
иметь выражение 

Ё: Е 8000 


В Гая 


в котором В радиус кривой в метрах. Из этого выражения получаем, что 
при В = 626,92 жж. или 324,17 с., Е = 0, значит в кривых радиуса в 629,92 эп. 
и более уширений делать не требуется. При радиусах же меньших следо- 
вало бы делать уширение колеи, при чем однако же уширение это не должно 
превосходить известных пределов во избежание провала, колесных пар внутрь 
колеи. 

$ 11. Если при наиболее узкой насадке колес на ось в 1435 жи бан- 
даж шириною в 130 ими. прижмется к одному из рельсов изношенным греб- 
нем, при наименыней долущенной $ 91 „Общего соглашения между рус- 
кими железными дорогами о взаимном пользования товарными вагонами“ 
толщине его в 22 эми., то наружный край’ бандажа, второго колеса, оси будет 


ОТСТОЯТЬ ОТ рельса, К, воторому прижалось первое колесо, на величину В 
99 11435 --130 = 1587 тт, 


второй же рельс будет отстоять от первого— при нормальной ширине колеи— 
на 1524 ж., таким образом, между наружною гранью бандажа и гравъю 
головки рельса, обращенною внутрь пути, будет расстояние в 63 7ми., а по- 
тому уширение и могло бы быть допускаемо довольно значительной вели- 
чины. Пранимая однако же во внимание нежелательность, чтобы колеса 
катились но рельсам самым краем бандажа, предел для уширения допу- 
скается гораздо меньшим и у нас в России по постановлению ХУТ Сове- 
шалтельного Съезда инженеров службы пути, подтвержденного теперь при- 
казом № 11368 Главного Начальника Путей Сообщения, допущен лишь 
в 20 ми. и таким образом ширина колеи в кривых не может превосходить 
1544 тт. 


Вставляя эту величину для уширения в формулу (2) и разрешая ее 
относительно А будем иметь, что уширение это соответствует радиусу 
в 244,65 т. или 114,66 с. Таким образом, для кривых, описанных радиусами 
В 244,65 т. и менее, следует делать однообразное уширение в 20 271%., что 
хотя 'и не будет соответствовать прохождению вагона по кривой при его 
нормальном положении, но особых неудобств не составит, так как кривые 
столь малых радиусов применяются лишь в исключительных случаях. 

$ 12. Приведенная выше формула (2) для определения уширения в кри- 
вых отвечает условиям нормального прохождения двухосных вагонов товар- 
ных, составляющих громадное большинство всего подвижного состава; не- 
обходимо однако же проверить дает ли уширение, определенное по этой 
формуле, величины, достаточные для возможности прохождения кривых 
вагонами трехосными. 


$ 13. Если представим себе на черт. 1 се- 
в. чение трех скатов трехосного вагона в плос- 
кости катания колес, и если обозначим через 
Е В радиус кривой, { жесткую базу вагона, а 
половину хорды сечения бандажа плоскостью, 
проведеною через головку рельса, е ширину 
колеи и $ полный зазор между рельсом и за- 
краиною бандажа, то для того, чтобы трех- 
— осный вагон мог вписаться в кривую, необ- 
ходимо, чтобы выполнено было следующее 
) условие: 


ера (а 1 в 2 
В 


о 
ЗВ 5 


Так как а мало сравнительно с 2, а — и $ сравнительно с 2 В. то можем 


пренебречь этими величинами, и тогда выражение (3) обратится в следующее 


я 


8 в 


Как указано уже выше при нормальной ширине колеи зазор межлу 
рельсом и бандажем должен быть не менее 12,70 иип., а так как средней 
оси трехосных вагонов дается возможность поперечного перемещения не 
менее 7'/, 7., то очевидно, что необходимое уширение в кривой для 
возможности прохода трехосного вагона определится из выражения 


8 


Е 5 
Жесткая база трехосных вагонов, встречающихся на практике не пре- 
восходит 8,50 тми., а потому из сравнения между собою выражений (2) и 
(5) становится очевидным, что ушарение выведенное по формуле (5) менее 
уширения, определяемого по формуле (2), выведенной ранее из условия 
нормального прохождения двухосного вагона. Из формулы (5) при жесткой 


И 


базе вагона в 8,50 ит. получаем, что при В=381,06 т. или 178,59 с. 
Е=0, значит для прохода трехосных вагонов по кривым радиуса в 
381,06 ит. и более уширений делать не требуется. 

3 14. На дорогах заграничных, принадлежащих к Германскому Же- 
лезнодорожному Союзу, на которых зазор межде рельсами и бандажами 
допускается меньший, чем в России, как это уже выяснено выше, ушире- 
ние колеи в кривых допускается до 80 2%. 


$ 15. В Пруссии для определения величины уширения в кривых в 
употреблении следующие формулы: 


ЕТ 0012 
у: 
ИДИ 6 асс 6) 
= 0,006 


$ 16. В последнее время среди железнодорожных техников начинает 
преобладать мнение, что наиболее целесообразная величина уширения в 
кривых в смысле спокойствия езды и наимевьшего износа, рельсов, должна, 
быть определяема эмперическим путем на основании практики и наблюде- 
ний над службою верхнего строения. 

На дорогах Германского Железнодорожного Союза вошла в унотребле- 
ние в последнее время следующая формула для определения уширения в 
кривых: 


_ (1000 — В ж.) * 
Зпип = 30.000 и ое 


По этой формуле при радиусе в 250 тж. ушпрение выходит в 
19 тт. 

$ 17. Что касается до формулы, на основании коей следует придавать 
уширение в кривых у нас в России, то Хи хХХИ Совешалельные С'езды 
инженеров службы пути высказались в том смысле, что для кривых, 
описанных радиусами в пределах от 1000 до 368 жж. (468,97 до 172,48 с.) 
можно пользоваться эмперическою формулою 


(1000 —Ю)? 
м — 20.000 _- ° . ® . . * . . . ® О (8) 


в которой Ё выражено в метрах и 5$ в миллиметрах, предложенною 
А. Васютынским и выведенною им на основании данных о существующих 
уширениях на некоторых русских железных дорогах. 


Для того, чтобы не иметь слишком много ‘разных шаблонов при 
укладке пути в кривых, ширину эту меняют не для каждого отдельного 
радиуса, а ступенчатообразно, пря чем одна ширина колеи отличается от 
другой обыкновенно на 5 мм. 

$ 18. Соглаено. упомянутого уже выше приказа Главного Начальника 
Путей Сообщения от 30 августа 19238 года за № 11368 в кривых радиуса 
500 с. (1100 жж.) нормальная ширина колеи должна быть таже, что и 
в прямых, т.е. 0,714 с. или 1524 тт. Ширина же колеи в кривых радиуса 
менее 500 с. должна быть показанная в таблице № Г. 


155) 


Проф. С. Д. Карейша. р 


| аучная 
\\ бифлиогека им. 
А. Горькогв 
у ранят 


мо 


Таблица № 1. Нормальная ширина колеи в кривых 


ы——.ы еек НИЕ к ЕВ 

| Русские меры. Метрические ме ры. 

| } 

| :с | Уширеняе | | : 

| Радиус кривой | Ширина | УШирение | Радиус кривой | Ширина ко-| Уширение 

| < | в тысячных | | 

| в саж. | колеи в саж. саж | в метр. лен в метр. в мм. 

| х 

| 1 | 

] 

| 

| ›00 и более 0,714 0 1100 и более 1.524 0 

| ь Ре и я | 

|| 450 и 400 0,717 } 1000 п 300 1.529 5 

| Е ь 2 Е | А З ь 

| 390 и 800 0,719 5 700 и 600 1,534 10 

| 950 и 900 0,722 8 500 и 400 1,539 15 

| 175 и менее | 0,724. 10 50 и менее 1,544 20 | 

| | | 

| | 

| ] | 7 
| 
И 

Ц | | 


При укладке пути вновь и при сплошной смене шнал путь как в пря- 
мых, так и в кривых частях, должен шитьея шире против установленных 
норм на 0,001 с. (2 тт.) при наличии сплошь подкладок. и на 0,0015 с. 
(3 тт.) в остальных случаях. 


$ 19. Указанным выше приказом в прямых не допускается сужение 
колеи, а уширение допускается не свыше 0,003 с. (5 жт.). В кривых же 
отклонение допускается в обе стороны на 0,003 с. В соответствии с этим 
пределы колебаний ширины колеи в кривых, при которых разрешается оета- 
влять путь без перешивки, показаны ниже в таблице № И. 


Таблица № П. Допускаемые отступления от нормальной ширины 
колеи в кривых. 


ити ити ии ИНН 
Рус овен еры. Метрические меры. 
а ыь фе ть о 
Радиус кривой | Нормальная | Допускаемал Радиус кри- | Нормальная | Допускаемая 
ь ширина | ширина с | ширина ко- | ширина, 
в саж. колеи в саж. колеи в саж. вой в метр. | леи в метр. | колеи в мм, 
——— Е 
500 и более 0,71.4. 0,714—0,711 | 1100 и более 1,524 1,524—1,529 
А = Е = Е ы А а 
| 450 и 400 0,717 0,714—0,720 | 1000 и 800 1,529 | 1594—1534 
| 
| 
` 350 и 300 0,119 0,716—0,722 | 700 и 600 1,584 1,529—1,589 
| | : 
= в ос < а #5 | > ко = 
250 и 200 0,122 0,719—0,725 | 500 и 400 | 1,539 1,534—1,544 
175 и менее 0,724 0,721—0,725 | 350 и менее 1,544 1,589—1,549 | 


$ 20. Бандажи колес, как это выяснено в томе 1-м курса, обтачи- 
ваютея конично. Сообразно этому для того, чтобы бандажи колес касались 
к рельсам по середине их головки и для придания рельсам возможно 
большей устойчивости против опрокидывания внаружу, рельсам придают 
поперечный наклон внутрь колеи. 

Наклон этот выражается обыкновенно от 1/.; до '/х, и такой же 
уклон придают при обточке бандажам колее. У нас в России рельсам при- 
дают уклон в 1/5. 

Придание бандажам колее коничности и укладка рельсов с уклоном 
внутрь не только уменьшает сопротивление при проходе по кривым и 
вследствие сего износ рельсов и бандажей, но и способствует более плав- 
ному движению подвижногс состава по рельсам, так как последний стре- 
мится в прямой занять такое положение, чтобы круги катания колес по 
обоим рельсам были возможно одинаковы, или, иными словами, стремится 
занять положение, симметричное относительно оси пути. 

$ 21, В противноеть способу укладки пути с рельсами, наклоненными 
зпутрь колеи, на дорогах Соединенных Шталов Северной Америки и на 
бельгийских казенных дорогах рельсы укладываются с шейками, располо- 
женными в вертикальной плоскости. Такой способ укладки имеет те невы- 
годы, что рельс бывает нагружен несимметрично, внутренние накладки 
бывают напряжены более наружных и потому в случае слабого их профиля 
часто ломаются. Повидимому, укладка рельсов с вертикальным расположе- 
нием их шеек является мало рациональной, так как, не представляя ника- 
ких достоинств, обладает лишь указанными выше недостатками. 

$ 22. В прямых частях пути оба рельса укладываются в одном 
уровне. Некоторыми инженерами практиками для осуществления более 
спокойной и плавной езды по верхнему строению рекомендовалось несколько 
повышать в прямых один рельс над другим; наблюдения однако же показы- 
вают, что мера эта не достигает цели, влияя в то же время вредно на 
верхнее строение, так как при этом пониженный рельс перегружаете; 
сравнительно с повышеным и более изналтивается. 

$ 23. В томе Т-м курса было уже выяснено, что для облегчения про- 
хода подвижного состава в кривых и для уравнения давления, передавае- 
мого на оба рельса, наружному рельсу в кривых придается некоторый подем 
при чем у нас в России для определения этого полема применялась формула: 


ео 


в воторой возвышение й выражено в тысячных долях сажени, скорость 
движения © в верстах в час и радиус кривой Ё в саженях. 

$ 24. Там же было кроме того выяснено, что повышение наружного, 
рельса имеет лишь некоторое значение для безопасности движения и для 
уменьшения бокового давления на наружный рельс, и были приведены 
результаты опытов, произведенных во Франции на станциях Друе и Нуази- 
ле-Сек и показавших, что движение с большими скоростями может про- 
изводитьея вполне безопасно по кривым малых радиусов без веякого воз- 
вышения наружного рельса. 

У 25. Из предыдущего изложения следует, что вопрос о величине 
возвышения наружного рельса в кривых будет правильно разрешен лишь 
тогда, когда мы будем знать, какую же величину для скорости мы должны 
вставить в формулу (9) или иную, имея в виду, что по дороге движутея 
поезда с самыми разнообразными скоростями. 


— 20 — 


$ 26. Разрешением этого вопроса занимались ХУТи ХХИ Совещатель- 
ные С‘езды инженеров службы пути, при чем ХХИ с‘ездом были приняты 
во внимание теоретические исследования К. Ю. Цеглинского, доложенные 
‘езду в виде труда под заглавием „Об устройстве пути в кривых и про- 
филе бандажа в связи е условиями криволинейного движения поездов“, а 
с другой стороны результаты двенадцатилетних наблюдений в Германии на 
212 наблюдалельных участках с весьма разнообразными условиями кривизны 
пути и принятого уширения колеи и возвышения наружного рельса. На- 
блюдения эти не дали однако же возможности правильно решить задачу о 
надлежащем уширении и возвышении колеи в кривых в виду разноречи- 
вости полученных результатов. 

Из этих опытов можно вывести лишь заключение, что большее или 
меньшее возвышение наружного рельса в практикуемых пределах не имеет 
существенного значения, ни для безопасности движения, ни для умень- 
шения износа рельсов или увеличения устойчивости и спокойствия дви- 
жения. 

Равным образом опыты эти не выяснили влияния уширения колеи н: 
равномерность износа обоих рельсов, а показали, что повидимому для устой- 
чивости пути и спокойствия движения большие величины уширения явля- 
ются более блатоприятвыми. 

$ 27. На основании изложенного выше ХХП-й С‘езд пришел к заклю- 
чению, что для безопасности движения не представляется необходимым 
делать возвышение наружного рельса в. зависимости от наибольшей скорости, 
развиваемой поездом на данном участке, и что, напротив того, значительное 
возвышение наружного рельса представляет неудобства при постройке и 
эксплоатации линий, а так как теоретические ивследования показывают, что 
излишнее возвышение рельса вызывает увеличение сопротивления движению 
и больший износ рельсов, то С‘езд признал, что в формулу для определения 
возвышения наружного рельса в кривых следует вставлять среднюю скорость 
тонажа на данном участке, 

Под последней скоростью понимается скорость получаемая следующим 
путем. 

Если обозначим через а1, 4, а.,..... чиело поездов разных категорий, 
обращающихся на данном участке, как-то скорых, пассажирских, товарных 
и т. п., через #., ©., 9.,..... средние скорости поездов этих категорий и 
41, 9., 4-...... вес средний этих поездов, то лля определения искомой 
скорости дается выражение 


У — @, Ч: 2: Е а Ч. 0. ЯР аз Ча 0 Е ее НЕ Я Ч» 9 
9 | а. 4. + 44, -....:- 9, 9, 


О) 


$ 28. С‘езд кроме того признал, что для дальнейшего выяснения во- 
проса о наиболее соответствующей величине возвышения наружного рельса 
в кривых необходимо не стеснать службу пути назначением однообразных 
норм возвышения по всей длине линий с однообразным характером движе- 
ния, а разрешать вариировать таковые (возвышения) в указанных пределах 
в зависимости от профиля линий и других местных условий, руководствуясь 
в отдельных случаях наблюдениями над содержанием пути и спокойствием 
движения, и кроме того организовать на русских дорогах опыты для вы- 
яснения указанного выше вопроса. 

Наконец с‘езд постановил, что возвышение наружного рельса в кривых 
не должно превышать 130 277. 


| 
> 
— 


$ 29. Из предыдущего изложения следует, что вопрос о надлежащем 
возвышении наружного рельса в кривых не может почитаться разрешенным 
в окончательном виде и подлежит еще исследованию опытным путем во 
всяком случае на возвышение наружного рельса в кривых следует смотреть, 
не как на меру, безусловно необходимую для обеспечения безопасности дви- 
жения поездов, а скорее как на средство достижения возможной равномер- 
ности в работе (износе) обеих рельсовых нитей и спокойствия движения. 

} 30. На основании новейших исследований вопроса о возвышении 
наружного рельса в кривых и суждений, имевших место на ХХХИТ Сове- 
щательном С‘езде инженеров службы пути в Москве в 1922 году, в издан- 
ных при упомянутом уже выше приказе № 11368 „Нормах и допусках 
основных элементов рельсовой колеи нормальной ширины“, для русских 
железных дорог установлены следующие нормальные повышения наружного 
рельса в кривых, выражаемые приводимыми ниже формулами. 

1. В русских мерах: 

а) при наибольшей скорости в кривой до 40 верст в час 
Е т 


я О 


Ъ 


6) при наибольшей скорости в кривой свыше 40 верст в час 


| - 
а о Е * (12 
у: о) 
где д—возвышение наружного рельса в тысячных саж. Г наибольшая 
скорость в кривой верст в час, й—радиус кривой в саж. 

2. В метрических мерах: 

а) при наибольшей скорости в кривой до 40 кл. в час 


6) при наибольшей скорости в кривой свыше 40 кл. в чае 


й=500 -- о ры 


где /— возвышение наружного рельса, У—наибольшая скорость в кривой 
в кл. в час и А— радиусе кривой в метрах. 

Начальникам дорог предоставляется право в зависимости от местных 
условий уменьшать размеры повышений вычисленные по формулам с (11) 
по (1 1) в пределах до 20% в целях достижения равномерного износа обеих 
нитей рельсов при чем на двупутных дорогах возвьынпение должно раеечи- 
тываться для каждого из путей отдельно. 

} 31. В томе [-м курса было уже указано, что для плавности дви- 
жения по железному пути круговые кривые сопрягают с прямыми при по- 
средстве так называемых переходных или сопрягающих кри- 
вых, на протяжении воих и делают постепенный под‘ем наружного рельса 
и постепенное уширение рельсовой колеи; такими же кривыми сопрягают 
между собою и кривые круговыя, описанные радиусами разной величины и 
прилегающие одни к другим. 

$ 32. В томе Т-м курса было также указано, что сопрягающему по- 
вышению придают обыкновенно уклон в 0,001 и лишь в случае необходи- 
мости сократить длину сопрягающей кривой уклону этому придают большую 
величину в 0,002. В настоящее время признается возможным крутизну этого 
уклона доводить до 0,003. 


ь> 
55 


Ст. 5. Произ вол о работ пс укладке верхнего строения. 


= 


к 99. До приступа в укладке верхнего строения верхняя плошадка 
земляного полотва должна быть приведена в надлежацтий вид, а для сего 
сначала надо восетановить 06 пути, проверить ее промером, расположить 
по оси пикетажные колья через каждые 50 с. и разбить на полотне круго- 
вые кривые и кривые сопрагающие, установкою кольев через ПО. ив 
случае нужды и чаще. 1% восстановлении таким образом оси линии про- 

одят окончательную нивеллировкву, и верхнюю площадку полотна тша- 
тельно планиру и приводят к нормальному поперечному профилю земля- 

о полотна. На дорогах двупутных разбивают ось двойного полотна, а 
та дорогах однолутных ось самого пути. Недосыпки и нересыпки в наесы- 
пях и пе] ›еб0] ы в выемках не превосходящие 0.03 с. по высоте обыкновенно 
исправлают балластным слоем: если же окажется, что разнице рабочих от- 
меток по продольному профил т выполненных в натуре более 
0.05: & тя исправления земляного полотна производят земляные работы. 


таных выемк слой песка, оета вленный не ВЫ гым и предна- 


значен для образования баллаетного слоя должен быть перештыкован. 
$ Уровень головок рельсов обозначается зарубками на кольях, 


установленных на бровке полотна, при чем высота этих зарубок на пике- 
тах, у исскуственных сооружений и в местах перелома продольного профиля 
обозначается при помощи нивелира, высота же промежуточных точек опре- 
хеляется визированнем. В точках перелома продольного профиля должны 
быть принимаемы во внимание так называемые сопрятающи‹ Г. 
облегчения впоследствии работ по содержанию пути. в исправности на 
бровка Хх ПОСТОяЯННЫМИ лби ми означают переломы зе мляного полотна 
(уБлонн ки) и точки перехода из прямых в кривые. 

ссыпка нижнего балласта до уровня подошвы шпал значи- 
ельно облегчает работу по укладке верхнего строения, но так как подоб 
ная доставка балласта может быть осуществлена лишь в исключительных 
условиях, обыкновенно же балласт подвозитея из далека поездами, то верх- 
нее строение укладываетел в громадном большинстве случаев прямо по 
вемляному полотну и уже затем поднимается на балласт, подвезенный 
впоследствии. В виду этого земляному полотну в поперечном профиле и 
следует придавать очертание, показанное в томе 1-с курса. Иеключение 
в этом отношении составляют песчаные выемки, в которых оставляются не- 
выбранным слой грунта до уровня подошвы питал, который однако же для 
большей водопроницаемости и возможности подбивки шпал должен быть, 
как уже сказано выше, перештыкован, т. е. разрыхлен лопатами. 

$ 36. Материал, необходимый для укладки верхнего строения, — бал- 
ласт, рельсы, шпалы и скрепления, обладает значительным весом, а потому 
доставка его гужем обошлась бы слишком дорого, в виду сего и прибегают 
к перевозке этих материалов поездами по рельсовому пути. 

Работы по укладке верхнего строения значительно облегчалются, когда, 
строитея второй путь и экеплоа мгируемой дороги, тогда доставка мате- 
риалов производится без затруднений к самому месту работ, и укладка 
верхнего строения производится по нижнему слою балласта, небольшой тол- 
шины обыкновенно в 0,05 с, подвезенного по первому пути поездами; 
остальное же до полного количество балласта доставляется уже по новому 
пути лля уплотнения поездами присыпанного полотна и достижения хоро- 
шей подбивки шпал ко времени открытия движения по пути новому. 


У 37. При вооружении совершенно новой дороги развозка материалов 
начинается с таких мест, куда доставка их может быть произведена без 
затруднений; такими местами являются пункты примыкания или пересече- 
ния строющейся дороги с дорогами экеплоатируемыми, 6 судоходными вод- 
ными путями или морскими пристанями. Из таких мест производится раз- 
возка преимущественно лишь рельсов и их екреплений, что же касается до 
уатериалов, которые могут быть добыты близ строющейея дороги, а именно 
балласта и шпал, то их стараются заготовлять в возможно большем числе 
промежуточных пунктов дороги, чтобы сократить елико возможно расстоя- 
ние их перевозки. 


С 38. От и: оранных начальных мест укладки верхнего строе- 


ния последнее па некотором расстоянии укладывается при помощи мате- 
риала, подвезенного тужем, и едении пути в состояние, годное для 


] 


' 
цвижения хотя оы самым тихим ходом, дальнейшая подвозка производится 
уже рабочими поездами, имеющими обыкновенно следующий состав. Впереди 
несколько вагонов (платформ), груженых рельсами, затем вагоны или плат- 
формы со пшалами, далее вагоны во скреплениями и. аконец, вагон для 
рабочих и паровоз, под 
вред сначала вручную, а затем на вагонетках, и по мере укладки пути 
›чий поезд подвигается медленно вперед. Первые рабочие поезда про- 
тт м способе производства работ по не забалластированному 
путин, но так как от этого портится не только верхняя поверхность полотна, 
может происходить и порча рельсов, то вслед за укладкой пути на из- 
естном протяжении производится подвозка балласта хотя и в небольшом 
количестве для первоначальной похбивки шпал. Зимою подобная первона- 
чальная подбивка может с успехом производиться снегом. как, например, 
это практиковалось в широких размерах при постройке Вологодеко-Архан- 
гельской железной дороги. Если близ линии имеется в близком расстоя- 
нии балласт, доставка коего гужем не обходител дорого, то первоначально 
но полотну рассыпается небольшой его слой, необходимый для первоначаль- 
ной подбивки, а затем остальное количество балласта до полного слоя раз- 
возится уже поездами. 
3 39. Нагрузка балласта в балластьерах на платформы производится 
У нас в России и в западной Европе преимущественно вручную людьми 
лопатами, и только в Соединенных Штатах Северной Америки для погрузки 
баласта применяются в широких размерах механический способ при но- 
средетве так называемых экскаваторов. Разгрузка балласта на путь, как у 
нас в России, так и в западной Европе, также производится преимуще- 
ственно вручную лопатами, в Соединенных же Штатах Северной Америки 
и для разгрузки применяются особые механические устройства. Перевозка 
балласта производится там на платформах без бортов и разгрузка подоб- 
ных платформ осуществляется помощью особого рода деревянных или же- 
лезных плугов или треугольников, сгружающих балласт с платформ в обе 
или лишь в одну сторону. Когда рабочий поезд прибыл на место выгрузки, 
то платформы затормаживаются, паровоз отцепляется от поезда и к нему 
прикрепляется проволочный канат толщиною`в 11/, 0. (32 жт.), идущий че- 
рез все платформы и соединяющийея с плугом, установленным на задней 
платформе. Когда затем паровоз начнет двигаться вперед, то плуг тоже 
начивает передвигаться вдоль поезда и сгружать балласт в одну или обе 
стороны. Иногда разгрузку производят таким образом, что на передней 
платформе поезда устанавливают паровую лебедку, получающую пар от па- 


ровоза, и тогда проволочный ‘канат, навиваясь на барабан лебедки, заста- 
вляет плуг двигатьея вдоль платформ и разгружать балласт. Плуг при своих 
перемещениях направляется особыми короткими стойками, вставляемыми в 
скобы платформ, и салазками, прикрепленными вк плугу спереди и сзади; 
самый же канат в кривых направляется особыми переносными отводными 
блоками. Стоимость разгрузки подобным епособом обходится в 12 коп. на 
1 куб. саж. 

$ 40. По доставке на место работ необходимых материалов, устройство 
верхнего строения начинают с укладки шпал, которые распределяют по нпо- 
лотну в надлежащем расстоянии одни от других перпендикулярно к оси 
пути, значит и к рельсам и симметрично относительно оси. Первое условие 
необходимо для сохранения путем надлежащей ширины, которая могла бы 
увеличиться, если бы шпалы укладывались наклонно к рельсам и соста- 
вляли бы © рельсами не прямоугольники, а параллелограммы, как это яв- 
ствует из чертежа 2. Расстояние между шпалами определяется в зависи- 
мости как от профиля рельса и от наибольшего давления колес, таки от 
свойства балласта, т. е. большей или меньшей его упругости. 


Шналы вообще укладываются таким образом, что их 
середина располагается по оси пуги, вследствие чего их 
концы выступают за рельсы в обе стороны на одина- 
ковую величину. В настоящее однако же время реко- 
- мендуется укладывать шпалы несколько иначе, а именно, 
так, чтобы середины соседних шпал передвигались от 
оси пуги то ‘вправо, то влево на 0,05 с. В таком случае 
концы соседних шпал будут лежать снаружи пуги 
не”на одной прямой, параллельной рельсам, а будут выступать один отно- 
сительно другого на 0,10 с. Делается это с тою целью, что когда под подо- 
швою рельса или под подкладкой шпала механически износитея настолько, 
что не представляет надлежащей опоры для рельса, то, нередвинув ее отно- 
сительно оси пуги на 0,10 с. мы получим совершенно здоровое место для 
укладки пяты рельса или подкладки, и таким образом можем увеличить 
продолжительность службы шпалы, если она не подлежит еще смене велед- 
ствие гнилости. 


$ 41. У нае в России нормальные рельсы типов с Та по 1Уа при длине 
звен в 35. или 5с. или 10,668 2®. укладываются на 13, 14, 15 или 16 шна- 
лах в зависимости от того, 
требуется ли от верхнего 


| Г т | я т 1 


10 ^о 890 строения при одних и тех 
еее - же рельсах большая или 
684 во ‚=. меньшая прочность и устой- 
чивость. Распределение ука- 

гут г Занного количества шшал по 

12 по 140 а рельсовому звену показано 

на черт. 5, при чем самое 

т ИОВ ТТ. верхнее распределение от- 

1 по 690 "1  новится до 13 шпал на 

Черт. 8. звено, второе до 14, третье 


до 15 и самое нижнее до 
16. При этом число шпал на версту выходит соответ ственно в 1300, 1400, 
1500 и 1600 при 100 рельсовых звеньях на версту. 


5 42. Из чертежа 3 явствует, что расстояние между шпалами стыко- 
выми во всех случаях одинаков и равно 250 т2т., затем расстояние между 
шпалами стыковыми и к ним ближайшими пристыковым меньше, чем между 
ишалами на остальном протяжении звена. Необходимость подобного сбли- 
жения шпал уже выяенена в томе [-м курса. 

$ 43. При укладке рельсов широкоподошвенных без подкладок или с 
подкладками плоскими шаалы должны быть зарублены, что делается или 
на самих складах, откуда шпалы уже и подвозятся в совершенно готовом 
виде, или на месте работ. Способы зарубки шпал и употребляемые при этом 
шаблоны и инструмены описаны уже в томе 1-м курса. При шпалах пропи- 
танных, зарубка должна быть сделана ранее пропитки, при чем должно быть 
принимаемо во внимание протяжение на линии прямых и кривых, так как 
в последних ширина пути несколько больше, чем в прямых, а это отра- 
жается на расположении зарубок. В случае применения клинчатых подкла- 
лок, равно как и при укладее пути с двуголовыми рельсами зарубка шпал 
не требуется, а надо только сострагать или подтесаль соответственное 
место шпалы для более плотного прилегания подкладки или подушки. 

Для пути с двуголовыми рельсами шпалы подвозятся к месту работ 
с прикрепленными в ним обеими подушками для прямых частей линий и 
с одной для частей, расположенных в кривых. 

3 44. Шпалы по полотну распределяются в надлежащем расстоянии 
одни от других при помощи реек длиною в рельсовое звено, на которых на- 
значены оси шпал согласно проектного предположения, или при помощи 
отметок мелом, сделанных на шейках самих рельсов. Стыковой пролет на- 
значается в Зависимости от стыкового перекрытия, смежные же со стыко- 
вым два пролета имеют обыкновенно меньшую величину в видах уменьше- 
ния осадки стыковых шпал. 

3 45. По укладке на место шпал, на них кладут рельсы, перенося их 
прямо на руках или при помощи особых клещей (черт. 4 и 5), или крючьев 
(черт. 6), при чем полезно наблюдать, чтобы марка завода приходилась с 
одной и той же стороны, так как в этом случае концы рельсов лучше отве- 


те Е З = < и == 


©» х 
(\ < 
39 

Черт. 4. Черт. 5. 


Черт. 6. 


чают друг другу. Дело в том, что рельсы никогда’ не получаются при про- 
катке строго симметричными, а марки выдавливаются на одной и той же 
стороне прокатки, следовательно, укладывая рельсы марками в одну сто- 
рону, мы получаем более правильную линию рельсов и лучшие стыки. Не- 
обходимо, чтобы рельсы сгружались и разносились осторожно, иначе они 
могут быть погнуты. 

$ 46. Рельсы, уложенные на шпалы, соединяются между собою наклад- 
ками, закладывая в них лишь по два болта на стык, при чем гайки бол- 
тов завинчиваются от руки. По сделанным на рельсах отметкам мелом, 0 
чем уже сказано выше, шпалы окончательно выправляются. Рельсы укла- 
дываются по-парно в расстоянии одни от других, соответствующем ширине 


колеи, что же касается до расположения стыков, то применяются две си- 
стемы укладки, одна система по наугольникур— состоит в том, что концы 
рельсов укладываются в одной плоскости, перпендикулярной к оси пути, и 
другая в разбежку или в шахматном порядке выражается тем, 
что конец одного рельса помещается против середины другого, таким обра- 
30м в последнем случае шпалы бывают сближены не только у стыков, но и 
по середине рельсов. Первая система применяется главным образом у нас 

России и в западной Европе, система же последняя получила широкое 
распространение в Соединенных Штатах Северной Америки. Обе системы 
имеют свои достоинства и недостатки. 

$ 47. Условия прохода подвижного состава через стыки, располо- 
женные по наугольнику и в разбежку неодинаковы. При прохождении ко- 
лесной пары через стык по наугольнику оба колеса оси одновременно 
должны вскочить на ту ступеньку в стыке, которая при этом получается, 
как это уже выяснено в томе [-м курса, а потому центр тяжести вагона 
или паровоза должен подняться кверху на полную высоту указанной сту- 
пеньки. При прохождении же колесной пары через стык в разбежку на ве- 
личину ступеньки в стыке должно подняться лишь одно колесо оси, вто- 
рое же сохраняет свое первоначальное положение на рельсе, а потому 
центр тяжести паровоза при этом подыметея кверху лишь на половину 
высоты ступеньки в стыке. Значит интенеивноеть ударов при стыках в раз- 
бежку будет значительно меньшей, чем при стыках по наугольнику. Кроме 
того, при прохождении по стыку в ра бежку подвижного состава трех- 
осного, над стыком из шести колес вагона будет находиться тьКо ОДНО, 
и таким образом в случае осадки стыка колесо это будет поддержано ра- 
мой вагона, и может проскочить через стык не опустившись книзу. Значит 
при стыках в разбежку происходит более плавное движение, поездов, чем 
при стыках по наугольнику. Но зато при стыках в разбежку чиело толч- 
ков от стыков будет вдвое большим, чем при стыках по наугольнику. 
$ 48. В виду изложенного выше вопрос о том, какая из описанных 

систем стыков является наилучшей, не может почитаться вполне выяеснен- 
ным. В настоящее время у нас в России стыки в разбежку не применяются, 
так как езда по ним бывает покойной при идеально содержимом пути, 
в противном случае при них получается боковая качка. 

Церпендикулярное к оси пути поло- 
‘ жение противолежащих стыков прове- 
|  ряется при помощи угольников, большею 
| частью деревянных, устройство которых 
' явствует из черт. Т. 
$ 49. Кроме того в зависимости от 
| принятой на дороге системы рельсы 
| 
| 
} 


‹ 
у 


укладываются со стыками на весу или 
на шШпале, о чем речь была уже в 
Е [1 с томе 1-м курса. 
Е. АЕ $ 50. Концы рельсов в стыках и 
Черт. 1. ваются не вплотную один в другому, 1 
между ними оставляется некоторый и, 
позволяющий рельсам сближалъея или удаляться при переменах температуры, 
Величина зазора зависит от длины рельсов и той температуры, при которой 
производится укладка пути, и назначается таким образом, чтобы при наи- 
высшей возможной температуре концы рельсов только коснулись бы друг друга 


Ра А 


Если мы обозначим через длину рельса в метрах, #— температуру при 
укладке, #, —наивыешую температуру, и примем во внимание, что при пе- 
ремене томпературы на 1 градуе Цельсия 1 пог. метр рельса удлиняется 
на 0,0118, то величину Г зазора в миллиметрах можем получить из вы- 
ражения 


ее ве 


51. Для придания зазорам надлежащей величины между концами 
рельсов вставляются особые прокладки-прозорники, которые и должны 
оставаться в стыках до тех пор, пока рельсы не будут надлежаще сболчены 
и прикреплены к шиалам на протяжении несколеких последовательных 
звеньев, иначе зазоры могут получить неправильную величину. На, черт. 8 
изооражен тип такой стыковой прокладки, имеющей ступенчатую форму и 
могущен служить для установления зазоров разной величины. 

` 52. Как уже указано выше. уложив рельсы на 
шпалы, их соединяют накладками, стягивая последние 
первоначально лишь двумя болтами и притом не сильно 
для возможности легче производить дальнейшую рих- 
товку пути. Для завинчивания таек служат особые 
ЛК устройство коих явствует из черт. 9. Пришивка к 
м делается сначала лишь по одной нити рельсов перво- 
т Е 


р 
шпалам стыковым, & затем к промежуточным: 
ка же другой нити производится другою артелью 
бочих, идущих позади первой. Весьма важно, чтобы пришивка второй 
дилась вполне правильно с тем, чтобы расстояние между 
рельсами соответствовало установленной ши- 
рине колеи. Надлежащая ширина колен при 
припгивке рельсов обеспечивается примене 
нием особых шаблонов ширины кол еи, устрой- 
ство которых явствует из черт. 10. 

У 53. Иногда при укладке путь шьъется 
рт. 9. на 0,001 до’ 0,0015 в ($ 18) шире нормаль- 
ного шаблона, так как опыт показывает, что 

происходит некоторое сужение пути после прохода первых поездов. Об‘я- 
сняется это тем, что шпалы у внутреннего. края рельсовой пяты сжимаются 
сильнее, чем у наружного, 
так как сила, передаваемая ы 
рельеу колесом, пересекает о 
его подошву не по сере- 
цине, а ближе к внутрен- 
нему краю, вследствие чего 
происходит некоторое вра- 
щение рельса во внутрь. 
Такое сужение имеет место 
преимущественно при ук- 
тадке рельсов по шпалам за 
из мягких пород дерева и Черт, 10. 
без подкладок. 

3 54. Забивка костылей в шпалы производится особыми костыльными 
молотками (черт. 11), а завинчивание шурупов торцевым ключем (черт. 12). 
Для шуруцов вообще и для костылей в дубовых шпалах надо предвари- 


тельно просверлить дыры диаметром в */; от толщины шурупа или костыля, 
что производится особыми буравами (черт. 18), на которых иногда де- 
лается задержка, чтобы не сверлить слишком глубоко. При забивке косты- 
лей или завинчивании шурупов шшала прижимается к подошве рельса ва- 


Черт 1. Черт. 12. 


тою или аншпугом (черт. 14), подхватывающим шпалу снизу. При забивке 
костылей надо руководствоваться еще и следующим. Костыли надо заго- 
нять отвесно и при том так, чтобы не оставалось зазора между костылем 
и подошвою рельса, но в то же время, чтобы костыль во время забивки не 


Черт. 13. 


нажал на рельс и не отклонил его в сторону. Этого достигают, устанавли- 
вая острие костыля при начале забивки на пол толщины его от подошвы 
рельса (черт. 15). При приближении головки костыля к подошве рельса, 
следует оканчивать забивку более слабыми ударами и прекратить ее, ках 
только головка легла на подошву. Костыли забиваются в шахматном по- 
рядке, т.-е. не по одной линии по длине шпалы, чтобы ее не расколоть. 
Неверно забитые костыли вынимаются при посредстве лапчалого лома 
(черт. 16). 


Черт. 15. Черт. 16. 


$ 55. После забивки костылей приводят верхнее путевое строение в 
правильное положение в плане, производя передвижку всего строения ло- 
мами, и в вертикальном направлении, подбивая шпалы первоначально или 
имеющимся балластом, или имеющимся под руками грунтом, при чем ни 
в каком случае не должно допускать брать землю для подбивки с самого 
полотна, а обязательно со стороны, так как иначе происходит порча верх- 


$ 


м 


ней площадки. По мере доставки на место работ балласта, производится 
постепенная под‘емка шпал до проектного уровня, при чем под‘’емку эту 
делают в несколько приемов, поднимая в каждом отдельном случае на вы- 
соту около 2 в. (0,04 с. или 85 7.) для надлежащего уплотнения балласта 
и во избежание изгиба рельсов; некоторые инженеры держатся того мне- 
ния, что не следует один конец звена поднималь над другим даже более 
чем на 1 в. (0,02 с. или 43 тт.). Подземка допускается иногда сразу и на 
большую высоту до 0,05—0,07 ес. (107 до 149 тт.). 

$ 56. Одновременно © под‘емкой верхнего строения производится и 
подбивка балласта под шпалы, для чего применяются кирки, деревянные 
окованные, показанные на черт. 17, или железные, поясняемые черт. 18, 
равно как и подбойки. Устройство подобной подбойки деревянной с же- 
лезным наконечником показано на черт. 19. 


500- ------— 


Черт, 17. Черт. 18. 
$ 57. Подбивка шпал уплотняет их основание и имеет целью обеспе- 
ЧИТЬ устойчивость их положения, а потому тщательное производство этой 
работы имеет весьма важное значение. Подбивку надо делать с обеих сто- 


Черт. 19. 


рон шишалы, дабы достигнуть надлежащего уплотнения балласта по всей 
птирине шпалы. Подбойками можно загонять баллает под шпалу одновре- 
менно с обеих ее сторов, что необходимо при легко подвижном балласте 
(песок-хряш), который при подбивке с одной стороны будет выдавливаться 
с другой. При подбивке же кирками, рабочие становятся на шоалу и под- 
бивают ее постепенно то е одной, то с другой стороны. Подбивать надо 
по всей длине шпалы и особенно сильно вблизи рельсов. При коротких 
шпалах, длиною менее 1,25 с. (2,67 тт.) при нормальной ширине колеи 
серелина ишал должна быть подбита слабее во избежание неустойчивого 
положения пталы, вследствие меньшего оседания ее середины сравнительно 
с концами. 

$ 58. Подемка и подбивка балластом делаетея сначала у стыковых 
питал, а затем у промежуточных. После каждой под‘емки пути, таковой вы- 
правляетея в горизонтальном направлении относительно своей оси, при чем 
передвижка делается надавливанием ломами в нескольких местах на рельсы, 


4 


которые подаются вместе со шпалами; для облегчения нпередвижки необхо- 
димо отгребать балласт от торцев шпал е той стороны, в которую должна 
быть сделана передвижка. 


$ 59. Надлежащая высота пути проверяетея при подъемке визирова- 
нием по реперным волышкам, одинаковая же высота обоих рельсов на прямой 
помощью рейки (линейки) с уровнем. 


$ 60. После окончательной подъемки и выверки пути в горизонтальном 
и вертикальном направлении закладывают в стыки недостающее чиело бол- 
тов и окончательно подвинчивают гайки, а рельсы с двойными головками 
закрепляют, добивая плотно клинья в подушках. 


После прохода первых поездов путь оседает и должен быть подбит 
вторично, а затем еще раз по истечении одного’ или двух месяцев. Поеле 
окончательной подъемки и выверки пути, укладку пути можно считать за- 
вонченной, после этого ящики между шпалами засыпаются балластом, кото- 
рому и придается проектный профиль. 


$ 61. Укладка пути в кривых производится по указанным выше пра- 
вилам для прямых, при чем приходится принимать здесь во внимание ее 
и особые обстоятельетва. На кривых наружная рельсовая нить дливнее вну- 
тренней, а потому с внутренней стороны и приходится укладывать укоро- 
ченные рельсы, с тем, чтобы оставались нормальными к оси пути стыковые 
шпалы и линии, соединяющие между собою противоположные рельсовь 
стыки обеих нитей рельсов при стыках по наугольнику. Подобные укоро- 
ченные рельсы должны бы иметь для кривых разных радиусов разную длину 
но так как неудобно иметь рельсы специальной длины для каждого отдель 
ного случая в зависимости от радиуса кривой, то для укладки пути в кри- 
вых имеется обыкновенно один сорт рельсов укороченных, и внутренняя 
нить рельсов укладывается рельсами частью нормальной и частью укоро- 
ченной длины, при чем относительное количесто рельсов каждого сорта 
находится в зависимости от радиуса кривой. 


, 


$ 62. Если обозначим через В— радиус кривой, е—ширину колеи 
> С) Е ) * , 
1—длину нормального рельса, — длину рельса укороченного, то длине на- 
жной нити { при одном и том же центральном угле по внутренней нити 
Е А ух 
будет соответствовать длина 


о | 
| 2 | ` 
а . а . СВО) 
В 


а так как укороченные рельсы короче нормальных на.длину 1—1, то оче- 
видно, что если через ® назовем то количество рельсов наружной нити, 


на которое должен быть уложен один укороченный релье по внутренней 
нити © тем, чтобы концы рельсов очутились на одной и той же нормали, 
величина % получится из следующего выражения 


откуда 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
= 


т. е. на внутренней нити придется уложить % —1[ рельсов нормальной длины 
и один рельс укороченный. При указанном способе укладки стыки рельсов 
одной нити будут забегать вперед против стыков второй нити на величину, 


которая не будет превосходить и получаемая при этом разность раз- 


о 
гоняется на стыковых зазорах. При стыках в разбежку необходимость в уко- 


роченных рельсах отпадает. п 
$ 63. За неимением укороченных рельсов, рельсы нормальной :] ЕТ 

длины укорачиваютея, нарубая рельсы зубилом, показанным на | 

чертеже 20, и ударяя в них молотом, при чем неровности се- || 

чения стлаживаются напильником. Отверстия же для болтов ы: _ 

просверливаются при посредетве сверла и трешетки, показанной *% 

на черт. 21 и 22. Черт. 20. 


$ 64. При значительной длине применяемых ныне рельсов и сравни- 
тельно небольшой их жесткости в поперечном направлении их можно укла- 
дывать без предварительного изгиба даже в кривых довольно крутых, при 


Черт. 21. 


чем потребный выгиб в плане осуществляется при выправке пути. При 
очень малых радиусах кривых рельсы сначала изгибают, для чего может 
служить пресе, показанный на черт. 28, который служит как для изгиба 
рельсов, так и для их выпрямления, или машина с валками, изображенная 
на черт. 24. 

$ 65. Укладка пути в кривых отличается еше тою особенностью, что 
наружный рельс возвышается над внутренним на известную величину, о чем 
речь была уже выше, Возвышение это достигается обыкновенно более вы- 


ы 
ы 


бу 


сокою подбивкою наружных концов шиал, при чем рельеы внутренней нити 
сохраняют над полотном то же возвышение, что и в прямых. Для проверки 
возвышения рельсов в кривых применяетея особый шаблон, снабженный на 
одном конце уступами (черт. 25) в зависимости от радиусов кривых. 


-\® 
17 


Черт. 28. рез 
У”, 
Ио 


Черт. 24, 


На дорогах двупутных обе рельсовые колеи иногда располагают так, 
как это указано на черт. 26, с тем, чтобы не увеличивать слишком толщину 
балластного елоя под наружным путем, или с тою же целью верхней пло- 
щадке земляного полотна придают уклон в одну сторону, как это поясняется 
на черт. 27. 


Черт. 25. 


$ 66, В $ 20 было указано, что рельсам придается наклон во внутрь 
колеи в 1/„, или делается под‘уклонка рельсов, что придает им устойчивость 
относительно опрокидывания внаружу колеи закраинами колес. Указанная 


подуклонка и сохраняется обеими рельсами звена на прямых. Нов кривых. 


когда наружный рельс приподымается, то подуклонка внутреннего рельса, 
уменьшается и не только шейка этого рельса может занять положение вер- 
тикальное, но даже наклонное внаружу колеи, способствуя опрокидыванию 
внутреннего рельса. 

$ 67. Лля предупреждения указанного явления упомянутыми выше 
„Нормами элементов рельсовой колеи“ установлены слелующие правила для 
подуклонки рельсов. 1. Нормальная подуклонка рельсов (наклон подошвы 


> 


оо 
= о — 


рельса отноеительно поверхности шпалы) должен быть в '/„. 2. Нормальная 

подуклонка рельсов в 1/5, ОлиЕНО применяться на прямых и на наружной 

нити рельсов в кривых. 3. На внутренней ‘нити кривых в зависимости от 

подъема наружного рельса, о. поверхности шпалы) подуклонка должна 

быть такая, чтобы внутренний рельс имел всегда наклон внутрь колеи, 
| | 


Черт. 27. 


или, в крайнем случае, был вертикален. 4. Сообразно сему затеска шпал 
‹ля внутренней нити кривых делается с уклоном в И» (Ив или 5 при 
плоских подкладках или при отсутствии подкладок, и с уклоном в 0 или 
‘/ю или 1/, при клинчатых подкладках с уклоном их верхней постели 


В '/., как это указано пиже в таблице № Ш. 


Таблица № Ш. Затеска шпал для внутренней колеи кривой. 


р еекексжежены иеееначаяе = иене еее ряотттти иней 
: 
Возвышение наружного Таиболь- .. : 
| ру: Е Уклон затески шпал. Уклон подошвы рельса. | 
Г рельса. ши УРОН: И 
ОНА Ех как | НЕ ЗНАЫ Е 
т 
Пе | При нло- о "При. пло- | 
Тысячных | Поверхно- | ских под- ри кл! ских под-| При клинчатых 
ИМ. | чатых под-| оо 
| сажепи. | сти шпалы. |Кладках или! ,ах. |Кладках или подкладках. 
| | ]без подклад. | : без подклад. | 
| 
—— ь Е 
| | 
| | 
| | й 
менее | менее | 
| | 
21 | 45 1. а | 0 Е Е 
| | | 
о | 4 ь | 1 | о — | 
о 68 ии НХ. и о Е У За | 
| 41—59 86—125 ао й В | : | Уз Ую = Иа 
| | | | | 
| 1 


$ 68. Благодаря возвышению наружный рельс весьма, устойчив отно- 
сительно опрокидывания, для придания же ему большей устойчивости отно- 
сительно бокового сдвига при укладке рельсов без подкладок или с под- 
вкладками плоскими © наружной стороны у внешнего рельса забиваются 
два костыля, а с внутренней лишь один; внутренний же рельс кривой от- 
личается меньшей устойчивостью относительно опрокидывания, а потому 
два костыля должны быть забиты у него с внутренней стороны. При укладке 
пути на подкладквах с ребордами очевидно два костыля должны быть за- 
биваемы внутри колеи и у наружного рельса. 

$ 69. Когда для скрепления рельсов со шпалами применяются одно- 
временно костыли и шурупы, то первые, как лучше сопротивляюшиеся 
сдвигу, должны быть забиваемы снаружи колен, а’ вторые должны быть 
ввинчиваемы с внутренней стороны колеи в виду их лучшего сопротивления 
выдергиванию. 


Проф. С. Д. Карейша. о 


м2 


$ 70. Надлежащее уширение колеи в кривых, согласно указанному 
выше, достигается перемещением внутренней нити рельсов по направлению 
к центру кривой ва всю величину потребного уширения, наружная же нить, 
направляющая движение колес подвижного состава при движении по кривым, 
сохраняет правильное очертание дуги круга. Для проверки правильности 
ширины колеи в кривых может служить шаблон, указанный на черт. 95, 
иногда же применяются шаблоны раздвижные. 

$ 71. Несмотря на меры, принимаемые для облегчения прохода по 
кривым подвижного состава (возвышение наружного рельса и уширение 
колеи), при движении поездов по кривым малого радиуса со значительными 
своростями представляете  ОЗМОЖНОСТЬ схода поездов с рельсов, поэтому 
для придания большей безопасности движению иногда укладывают внутри 
колеи у рельса ее особый дополнительный ряд рельсов, так назы- 
ваемые контр-рельсы, которые, направляя внутренние колеса, уменьшалот 
давление ей наружного колеса на наружный релье, и предетавляя 
дополнительную связь между поперечинами, помогают пути сохранить пра- 
вильность положения в плане 

$ 72. При устройстве переездов в уровне с рельсами для удобного 
движения экипажей должна быть устроена мостовая вровень ес верхом 
головок рельсов, для образования же у путевых рельсов внутри колеи жело- 
бов для проз гребней колесных бандажей рядом с рельсами путевыми 
увладываю' контр-рельсы. Расстояние между рельсами и контр-рельсами 
должно быть так рассчитано, чтобы в последние не могли ударяться закраины 
колес при самой узкой их насадке. Таковая насадка у нас в России должна 
быть принимаема в 1435 ит., как это уже выяснено выше, затем при наи- 
меньшей толщине изношенного гребня в 22 ит. расстояние в свету между 
толовками рельса и контр-рельса должно быть на прямой не менее 1524— 
(1435 + 22) = 67 тт. 

При слишком большой ширине желоба между рельеами и контр-рель- 
сами в нем могут быть заклинены копыта лошадей, поэтому полезно в же- 
лоб этот укладывать деревянные рейки, верх коих не должен доходить до 
вершины головок рельсов на высоту закраины (гребня) изношенного бан- 
дажа, т. е. на 37 тт. 

$ 73. Укладка верхнего строения. на мостах отличается тою особен- 
ностью, что на них приниматтся 0вобые меры на случай схода с рельсов 
подвижного состава, которые сводятся к укладке снаружи и внутри колеи 
особых охранных рельсов или брусьев. Шроме того, на мостах большого 
отверстия в 30 сажен и более укладываются особые ‹ уравнительные при- 
боры для устранения последствий передвижения концов ферм при пере- 
менах температуры. Дело в том, что при колебаниях температуры длина 
ферм мостов изменяется одновременно с длиною прикрепленных к ним 
рельсов, а потому зазоры в последними изменяются немного в пределах 
моста и лишь при переходе с подвижной опоры на уетой или бык, зазор 
ближайшего к этому месту стыка изменяется сразу на всю величину раз- 
ницы, происшедшей в длине фермы при перемене температуры. 

3 74. В виду этого при значительной величине пролетов металличе- 
ских мостов стык этот должен иметь 060б0е устройство для обеспечения 
безопасности и плавности движения поездов. 

Применяемые с этой пелью особые уравнительные приборы имеют 
устройство, сходное © описанными в томе [ курса стыками в нахлестку и 
с приставными рельсами, или же делаются в виде остряка, примыкающего 
к путевому рельсу, который в этом месте немного отгибается. 


Мы не будем останавлираться здесь на описании этих приборов, 
равно и мер, принимаемых на мостах на случай схода с рельсов на послед- 
них подвижного состава, так как это входит в еоетав курса мостов. 


Перечень некоторых источников литературы по главе [. 


1. А. Васютынский, А. „Курс дорог. ЗКелезные дороги“. 

Его же. Б. „Устройство рельсовой колеи и прикасающихея к ней частей 
тодвижного состава“. Труды ХУТ Совещалельного С‘езда инженеров службы пути. 

2. Я. Гордеенко. „Курс железных дорог“. 

3. И. Стецевич. „Курс железных дорог“ 1910 г. 

4. Ю. Цеглинский. А. „Курс железных дорог“. 

Ето же. Б. „Келезнодорожный путь в кривых“. Москва 1903 г. 

Ето же. В. „Об устройстве пути в кривых и профиль бандажа в связи с усло- 
вилми криволинейного движения поездов“. Труды ХХИ Совещательного С‘езда инженеров 
службы пути. 

5. Ге Е/зепралп—ТесвВи Це ег Сесепуаге, Илуснег Вата. Пег Езепъайо — Вац. 
Илуебег АБззриИ. ОЪегЪал. 

6. Ге Е1зепави— ТесВий‹ 4ег Севепуатв. Огёбег Вар. Отбехва ас пора Вейчеь 
Чег Е/зепбаВпеп. Юге НАШе. Ге ОтетВа] те ег ЕзепЪаВтен. 

1, Запапег. „Пе Вепап@ ие 4ог Егасе ег ФебегбВипс 4ез диззегеп Зсшепепзгатсея 
пп ег Бригегуеекипе т секгапеп С]е1ззтескей ш Уегеше ПепёзсВег Ечефава-Уеаг- 
уантеег*. Ограл г Че КотёеВге 4ез Езепавпууезепз 1899. 

5. С. Вмека. „Соптз Че спепитз 4е ег“. Тоше 1-е. 

9. @. Ниытрегт. „Тгай6 сотр её Че; сВештз 4е ег“. Тоше Г. 

10. С. бозсМег. „Тгалбб ргаМаие 4е Решхейоп её 4е Гехр1оНамюоп 4ез сПепуаз @е {ег. 
Гоше 1-к. 

11. М. М. Гапсгепоп, Могапаеге, ди Воизаце! её Мах ЕФег уст Ёерег. „Раззазе Чапз [ез 
соцеЪез“. (дцезйоп Г.Х 4е 1а диам ще зезз1оп 4и Сопетёз иегпайопа! 4ез спешйаз ае т“. 
56. Реег-Вопте. 1892. 

12. Е. Тгамап. „Ва уау @тасК ап@ фтасЕ мотК“. 


Общие понятия о ремонте верхнего строения. Летний ремонт. Ремонт балластного 
слоя. Смена шиал одиночная и снлошная. Смена рельсов одиночная и ' сплошная. Церекан- 
товка рельсов. Рубка рельсов и сверление дыр. Разгонка зазоров и смена скреплений. Пе- 
решивка пути. Подемка, выверка и выпрямление пути (рихтовка) 5$ 75—179. 


Ст. а. Общие понятия о возобновлении и ремонте верхнего строения. 


$ 75. Как бы прочно не было устроено верхнее строение, последнее 
по разным причинам подвергается порче и расстройству, почему и требует 
за собою постоянного надзора и производства работ по его возобновлению 
и исправлению. 

Причины, вызывающие порчу пути двоякого рода: 

&) случайные, которые заключаются в осадке насыпей, неудовлетвори- 
тельном строении пути, плохом качестве балластного слоя и дурном состоя- 
нии подвижного состава. 

Эти причины могут быть устранены помощью особых работ, которые 
не относятся собственно к ремонту пути; причины эти должны быть только 
выяснены лицами, заведующими ремонтом и сообщены начальству для при- 
нятия надлежащих мер в их устранению. 


6) Постоянные, которые заключаются во влиянии на верхнее строение 
проходящего по нему подвижного состава, времени и атмосферных деятелей. 

Веледетвие этих причин происходит изнашивание и порча составных 
частей верхнего строения, ослабление скреплений, просадка пути в про- 
дольном и поперечном направлении, и повреждение подбивки и рих- 
товки пути. 

$ 76. Необходимо, чтобы неисправности в верхнем строении были бы 
исправляемы как можно скорее, так как иначе они становятся причиною 
неправильного и неспокойного хода подвижного состава, что в свою очередь 
ведет за собою дальнейшее расстройство верхнего строения. 

Из предыдущего изложения следует, что ремонт пути должен иметь 
целью не только исправление указанных выше повреждений, но и содер- 
жание пути всегда и веюду в хорошем состоянии, нетребующем немедлен- 
ного исправления. 

$ 77. Что касается до вопроса о надзоре за путем, то мы не будем 
здесь его касаться, так как это входит в состав 06060 читаемого 
эксплоатации железных дорог. 

$ 78. Работы, которые приходится производить на пути для того, чтобы 
движение по нему могло совершаться совершенно безопасно с установлен- 
ными скоростями, принадлежат к двум категориям,—к ремонту верхнего 
строения или содержанию его в исправности и к его возобновлению или 
перестройке, к чему приходится прибегать, когда отдельные части настолько 
испорчены или износились, что не могут безопаено выдерживать передавае- 
мые им усилия, почему и подлежат емене на участках ловольно боль- 
ШОЙ ДЛИНЫ. 

3 19. Что касается до работ по ремонту верхнего строения или по со- 
держанию его в исправности, то в настоящее время применяются две си- 
стемы для производства этих работ: система так называемого частичного 
ремонта или ремонта в разбивку и система ремонта сплош- 
ного. При первой системе работы не имеют характера предупредительного; 
& путь исправляется уже после того, как проявились известные неисправ- 
ности, при чем производятся только те работы, которые необходимы, и про- 
изводятся оне в отдельных местах и на небольшом протяжении. При си- 
стеме же второй путь ремонтируется и возобновляется сплошь участками 
определенной длины с таким расчетом, чтобы через определенный срок путь 
был вновь пройден сплошным ремонтом: продолжительноеть этого срока, 
обусловливается числом пропускаемых поездов, скороетью движения, весом 
подвижного состава, качеством грунта земляного полотна и баллаета, дав- 
ностью существования дороги и системою укладки верхнего строения. При 
этом при системе сплошного ремонта на данном участке производятся все 
решительно работы, необходимые для приведения верхнего строения в с0- 
вершенно исправный вид и сменяются все части, которые не могут про- 
служить до срока, назначаемого для следующего сплошного ремонта. 


Таким образом при системе ремонта частичном все работы, за, исклю- 
ченим разве смены шпал, производятся обыкновенно без всякой системы, 
будучи предоставлены усмотрению дорожного мастера или даже и артель- 
ного старосты. Наоборот система ремонта сплоцгного отличается строгою 
систематичностью и последовательностью, 


курса, 


$ 80. Система сплошного ремонта, получила большое распространение 
на дорогах французских, где была впервые применена на дорогах восточ- 
ного общества по инициативе инженера Фрейнда (Етеипа), при чем сплош- 


э= 
И 


ной ремонг производится обыкновенно сразу на длину пикета, почему ви- 
стема эта во Франции обыкновенно называется ремонтом нопикетным. Сплот- 
ное исправление пути состоит в отрывке балласта, подробном осмотре всех 
частей, смене частей изношенных или находящихся в плохом состоянии, 
перешивке пути по шаблону, выправке пути по затерпасу, подбивке пути, 
уборке балласта, рихтовке пути и отделке балластной бровки и банкетов 
полотна. О способе производетва всех этих работ речь будет впереди, в 
статье 0. 

$ 81. Что касается до тех сроков, по прошествии коих должен вновь 
производиться сплошной ремонт данного участка, то инженер Фрейнд !) 
приводит для сего следующие сроки: 

а) Пути главные: один год для путей, по которым ежегодно 
проходит более 15.000 поездов (более 40 поездов в день); два года для 
путей с движением от 7.500 до 15.000 поездов в год (от 20 до 40 поездов 
в день) и для путей главных линий с числом поездов менее 7.500 в год; 
три года для линий, на которых обращается от 2.500 до 1.500 поездов 
в год (от 7 до 20 поездов в сутки), к путям этим может быть применен 
срок в шесть лет при числе поездов менее 3.000 в год (8 поездов в 
сутки) в тот период, в который чиело шпал в дурном состоянии не пре- 
восходит 10°/, от общего количества; шесть лет для путей с числом 
поездов менее 2.500 в год (менее 7 поездов в сутки), к путям этим должен 
быть применен срок в три года для тех периодов, когда число шпал в дур- 
ном состоянии превосходит 10°/, от общего количества. 

6) Пути. станционные—с лужебные: один год для путей 
по коим происходит более 30.000 передвижений в год (более 80 передви- 
жений в сутки), два года для путей, испытывающих от 15.000 до 
30.000 передвижений в год (от 40 до 80 передвижений в сутки); т ри года 
для путей с числом передвижений от 2.500 до 15.000 в год (7 до 40 пе- 
редвижений в сутки); шесть лет для путей с числом передвижений в 
2.500 в год (7 передвижений в сутки) и для путей маневренных и поста- 
новки вагонов, по которым обыкновенно не ходят паровозы. 

с 82. Противники еплошного ремонта указывают на то, что при этой 
системе вынимаются из верхнего строения материалы, которые могли бы 
еще некоторое время пролежать в пути и вынимаются лать потому, что 
не могут дослужить до срока следующего ремонта, а это вызывает излит- 
ние расходы. Сторонники же системы сплопеного ремонта указывают на то, 
что практика свидетельствует, что система эта более экономична, чем си- 
тема ремонта частичного. 

Практика показывает, что обе системы дают возможность содержать 
путь вполне исправном состоянии. 

$ 83. Система ремонта сплошного предполагает, что в период времени 
между двумя ремонтами на пути не должно совсем производиться работ 
по его содержанию в ‚исправности. Это в действительности и бывает на 
участках с верхним строением надлежаще спроектированным, уложенным 
на балласте хорошего качества и на полотне вполне прочном и неподвиж- 
ном. На путях же изношенных или нерационально устроенных, дело обстоит 
несколько иначе, а именно в них нередко проявляютея деформации и не- 


') М. Вгипоее]. „Епётенеп 4ез уо1ез“. Опезйоп ТШ 4е 1& Чпабаете зеззлюп Чи Соп- 
8т6з Пубегпайопа] 4ез сНеш!тз 4е фег. 5%. РёегзВопго. 1899. 


ое 


исправности, которые не могут быть оставлены без исправления до следую- 
щего срока сплошного ремонта, и тогда верхнее строение и приходится ре- 
монтировать частичным ремонтом. Такое состояние верхнего строения ука- 
зывает, что оно находится в нехорошем состоянии, и необходимо принять 
меры для улучшения не только его самого, но быть может и земляного по- 
лотна, для лучшего отвода воды и т. п. 

$ 84. В виду того, что обе системы имеют свои достоинетва и недо- 
статки на некоторых дорогах применяется система смешанная, основанная 
на принципах обеих систем. Так например дорога французекая от Парижа 
до Орлеана применяет систему, которая может быть названа, частичным ре- 
монтом попикетным. По правилам этой системы всякая артель, производя- 
щая работу в известном пункте, не может перейти в другое место, пока не 
произвела работ по текущему ремонту на веем протяжении пикета или по- 
ловины пикета. Текущий ремонт 


олжен состоять в том, что должны быту 
тщательно осмотрены и проверены вее скрепления по очистве их от бал- 
ласта, болты и птуруны 

верка пути. 


ян 


довинчены, сделана подбивка и обычная вы- 
$ 85. При производетве работ по ремонту пути по системе еплоптного 
ремонта ведутся особые графики с указанием произведенных работ, кото- 
рые дают возможность быть уверенным в том, что путь пройден на всем 
протяжении надлежащим ремонтом. 


$ 86. У нас в России сплошной попикетный ремонт был применен на 
дорогах Полесских и дал па практике очень хорошие результаты, как в 
смысле хорошего состояния пути, так и в экономическом отношении. При 
этом, так как балласт оттаивает у нас в России не везде одновременно, а 
между тем путь по мере просыхания требует во многих местах немедлен- 
ного исправления, то до приступа в силошному ремонту приходится пред- 
варительно исправлять более значительные неисправности частичным ре- 
монтом, имея при этом в виду, что затем весь путь будет пройден сплош- 
ным ремонтом, & потому частичные исправления и должны ограничиваться 
строгою необходимостью. 


$ 87. Из предыдущего изложения следует, что ремонт верхнего строе- 


ния состоит в смене отдельных частей, изношенных или пришедших в не- 
годность, в замене балласта негодного в дальнейшей службе, в содержании 
пути в надлежащем виде в плане и профиле, и вообще в таком уходе за 
путем, чтобы он всюду представлял сопротивление, необходимое для без- 
опасного и плавного прохода по нему подвижного состава. 


На практике применяются два способа смены отдельных частей, — 
первый состоит в том, что отдельные элементы сменяются поштучно, по 
мере того, как они приходят в состояние, негодное для дальнейшей службы, 
и второй, когда отдельные части сменяются сплошь на известном протя- 
жении, если они износились настолько, что дальнейшая их служба уже не 
может быть допущена. Частичная смена в известных пределах является 
неизбежной, так например испорченный или лопнувший рельс, сгнившая 
шпала, сломавшаяся подушка или накладка и т. п. не могут быть остав- 
ляемы в пути до сплошной смены всех частей на известном участке. При 
этом при частичной смене обыкновенно пользуются материалами, хотя уже 
прослужившими некоторое время, но еше годными к употреблению. При 
смене же сплошной все части заменяются новыми, части же еще годные к 
дальнейшей службе употребляются для смены частичной. 


О 


$ 838. Частичная смена и частичный ремонт производятся всегда хо- 
зяйственным образом, смена же сплошная и ремонт силотной производятся 
как хозяйственным, так и подрядным спое000м. 

$ 89. В зависимости от времени года приходитея производить на пути 
разного рода работы, а потому работы по содержанию пути в исправности 
и по его ремонту могут быть разделены на работы летние или летний ре- 
монт и на работы зимние или зимний ремонт. 


Ле 


1. Ремонт, содержание и возобновление балластного слоя. 
р 


ремонт пути. 


< 90. Балластный слой состоит обыкновенно из песку или щебня, при- 
ПЕ и чистый, если же тако- 
м 


нижний слой а часто и песок мел- 


ГА 
круп- 


чем преимущественно применяется песок кру 
вото по близости нет, то на 
кий, и по крайней мере, верхний 
ного. Несмотря на такое прикрытие, от сотрясени: й и вихрей, образующихся 
балласт пылит и разносится вэтром, 


108 стараются отеынать ИЗ П 


при проходе поездов, особенно скорых, 
и потому является необходимость в ежегодном пополнег этого слоя. 

$ 91. Балласт из щебня хотя и в м. ньшей мере тоже требует еже- 
годного пополнения. Некоторые сорта щебня выветриваются и разуршаются 
под действием атмосферных деятелей, кроме того от ударов вирок при пол- 
бивке и от ударов и давления шпал при проходе подвижного состава щебень 
постепенно измельчается и обращается в пыль. Кроме того, нижний слой 
балласта местами вдавливается в верхнюю плошадку земляного полотна. 'Та- 
ким образом, часть балластного слоя постоянно убывает и требует пополнений. 

8 92. Установить точно, какое количество балласта требуетея ежегодно 
для пополнения убыли, не В возможным, так как убыль эта 
движения, местных 
может 


зависит от качества самого балласта, степени густоты 
климатических условий и других причин, влияние которых часто не 
быть учтено. При хорошем балласте, состоящем из крупного песку, щебня 

тли гравия, для ежегодного пополнения достаточно обыкновенно от 2 до 
5 куб. саж. на версту. При балласте же из мелкого песку, несмотря на при- 
хрытие его сверху крупным песком или щебнем, на пополнение убыли мо- 
жет потребоваться от 6 до 15 куб, саж. на версту. В зависимости от рода 
балласта Полицер') (М. РоШхег) считает, что для ежегодного понолнения 
балластного елоя Е его количество, показанное далее в таблице 
№ ГУ, в которой количества показаны в кубических метрах на 1 километр и 


в куб. саж. на 1 версту. 


Таблица № 1\. Количество балласта, потребное для ежегодного попол- 
нения слоя. 


потеки козни еже жет 


ЕЕ т ОО рАНЫ ОЕ Куб. метр. Куб. саж. 
Род материала балластного слоя. на 1 кило- | на 1 вер- 
метр. сту. 


—йЙЙ 6—6 66Й6Й0 мм 
56—65 6,15—17,14 
50—60 5,50—6, 60 
65—80 й 14—58, ’30 
56—75 6.15—8/94 

380—100] 8 Ном 00 

100—160 11.00—17,; 58 


1. Щебень из твердого камня еее еее 

О О о о а, о Ое 

. Хрящ из мягкого камня еее ее 
. Кварцевый песок. . еее еее 

5. Песок землистый и выветривающиайся . ....- 

6. Наносный мелкий песок + еее еее 


‚) М. РоЙи2ег. „Юе ВавпегАа/бате“. Вгалл, 1874. 


О 
} 93. Количество балласта, вывозимое ежегодно для пополнения убыли 
распределяется неравномерно на всем протяжении, а досыика дела ется 
только на тех местах или участках пути, где убыль сделалавь Довольно 
значительной. Если при этом верхний слой состоит из баллаега, более круп- 
ного или иного материала чем нижний, то сньчала сгребают верхний бал- 
таст, а затем пополняют нижний. Работы по пополнению балластного слоя 
производятся обыкновенно с выверкой и подбивкой пути, при чем под‘емка 
: т производится способом, описанным уже в главе 1, посвященной 
описанию работ по укладке верхнего строения. Еели бы при этом получиде я 
екоторый запас балласта, который не идет на подбивку пути, то таковой 
з виде правильных призм, прилегающих к балласт- 
ному слою, верхняя поверхность коих должна быгь на одном уровне ев по- 


п а 
верхностью балластного с: 


и. 


должен оыть сложен 


У 94. Выветривание балласта, даже при отсутствии в нем землист ых 
тиц, способствует его проростанию травой, что не только ва грулн яет 
за, верхним строением, но задерживает в балласте воду; а потому 
твие травы на пути не должно быть допускаемо. Трава должна быть 
с корнем и для этого применяются особые скребки, показанные на 
] Зубчалой стороной разрыхляют балласт, а вывороченные растения 
захватывают и выбрасывают острым ложкообразным хвостом. 


3 95. Балласт даже крупный и чистый постененно измель - 
чается, засоряетея пылью и ло того плотно слеживается, что на- 
чинает ‘о пропускать воду, которая в таких случаях после 
ого дождя стоит в виде луж на поверхности бахластного 


каж) 
Черт. 23. @10Я. Такой балласт, если он состоит из хорошего материала, 
может оыть освежен с добавлением части нового материала. 
Лля этого в среднем требуется нового балласта на 1 погон. м тр одно- 
путного пути 0,50% или 0,1163 на 1 погон. с: ®. принимая во внима- 
ние, что около 0,2077 или соответственно 0,0563 может быть вновь уложено 
из балласта снятого с пути, после того, как он просохнет и будет прогро- 
 хочен. Если не желают удалять балласт из под шиал, что может быть до- 
пущено при верхнем строении на поперечинах, то балласт выгребают в виле 
канавки между шиалами до слоя, хорошо пропусвающего воду, как это по- 
казано на черт. 29, в канавку и может стечь вода и грязь; затем запол- 
няют вынутую часть новым балластом, который и попадает под шпалы при 
под'емке и подбивке пути. При таком способе производетва работ требуется 
нового балласта в среднем на 1 погон. метр 0,2572” или соответетвенно на 
1 пог. саж. — 0,0667. 


3 96. При верхнем строении на продольных лежнях 
пли на рельсах лежнях достаточно заменить новым 
балласт только под лежнями, рельсами и попереч- 
ными связями, если балласт в средней части и по 
Черт. 29. бокам еще достаточно пропускает воду. 
$ 97. Если однако же балласт непроницаем для воды, плохого каче- 
ства по всей своей толщине, что иногда имеет место, если при постройке 
дороги не имелось вблизи балласта хорошего качества, и поневоле при- 
шлось примениеь балласт качества дурного, то балласт, при эксплоатации 
постепенно и заменяется участками новым на всю свою толщину, при чем 
балласт полвозится поездами иногда за далекое расстояние. После удале- 


ния с пути негодного балласта путь поднимается на новый по правилам 
указанным в главе [. 


$ 98. Для разгрузки балласта © подвижного состава и подачи его на 
путь применяются лопаты шуфельные черт. 50, для работы же со щебнем 
особые лопаты решетчатые или в виде грабель черт. 81 с тем, чтобы в ще- 
бень не попадали землистые частицы или сор. 


—— >] 


ЕЯ 


|. Ремонт и возобновление шпал. 


99. Деревянные рельсовые опоры представляют часть верхнего строе- 
ния, скорее всего приходящую в негодность, а потому и требуют за собою 
самого тщательного надзора. Порча шитал происходит под влиянием атмос- 
ферных деятелей (от гаяиения) и механического воздействия на них рель- 
сов и их скреплений. 

$ 100. О гниений шпал и мерах, принимаемых в видах увеличения 
срока их службы, речь была уже ранее в томе ТГ курса, где сообщены и дан- 
ные о продолжительности их службы, а потому на этом вопросе мы здесь 
и не будем останавливаться. : 

$ 101. Что касается до механического изнашивания пиал, то необхо- 
димо иметь в виду нижеследующее. Рельсовая подошва или подкладка, при 
применении последних, под действием колес подвижного состава сжимает 
шналу и заставляет ее погружаться в балласт, веледетвие чего нередко при 
отсутетвии нагрузки между поперечиной и упругим рельсом получается не- 
который зазор. При дальнейших чередующихся нагрузках и разгрузках верх- 
него строения вследствие существования зазора происходят удары рельса 
о шпалу, действующие разрушающим образом на последнюю. Порча шпалы 
происходит также от боковых усилий, передаваемых поперечине скрепле- 
ниями. Наконец, нижняя постель шпал портится и от передачи усилий на 
балласт и от ударов кирками при подбивке. Несмотря ва меры, прини- 
маемые для уменьшения механического изнашивания птиал, о которых речь 
была уже в томе Т (подкладки, пробки системы Колле и др.), шпалы вее- 
таки приходят в негодность и поэтому должны быть еменяемы. 

Шпалы становятся негодными к службе тавже от появляющихся вних 
трещин и раселоений от мороза. Первые появляются нередко при забивке 
в поперечины костылей без предварительного просверливания дыр, равно 
как и при забивке костылей в сильные морозы. Раселоение же происходит 
от воды, проникшей в трещину и замерзшей. Поэтому трещины в шпалах 
следует заделывать и засмаливать, а для предупреждения образования тре- 
щины особенно в питалах дубовых забивать в их торцы скобы в виде бу- 
квы 5, о чем говорилось уже в томе Т курса. 

$ 102. Осмотр шшал для определения пригодности их к дальнейшей 
службе должен производиться возможно чаще, особенно после того, как они 
пролежали в пути в течении среднего срока их службы, так как от состоя- 


ь> 


ния их в значительной стенени зависит безопасность движения. Механиче- 
ское изнашивание может быть обнаружено довольно легко наружным оемо- 
тром, что же касается до порчи шпал от гниения, то нередко шпала по 
наружному виду кажется еще вполне здоровой, между тем, как внутри она 
стнила; в виду сего сомнительные шпалы следует испытывать ударами ку- 
валды по обеим сторонам рельса. Слабый глухой звук под ударом молота 
с заметным вдавливанием его в шпалу указывает, что питала гнила; гние- 
ние может быть обнаружено также надрубкой шпалы топором, 


ру 
$ 103. На практи 


смена шшал производитея по двум способам,- 


способ одиночной смены, когда сменяютгя лишь те шпалы, дальнейшее пре- 
бывание < пути не может быть допущено, и—способ сплошной 
смены, когла под ряд все шпалы на участке. Послед- 


няя смена применяется на определенном участке обыкновенно тот ког 
более половины в количества шпал пришло в состояние, негодное для 
дальнейшей службы. При подобн. гене снятые ) поперечины сор- 
| ся, при совершенно негодные обыкновенно распиливах на 
дрова для отопления помещений агентов службы пути, а остальные при- 
меняются смо’ по их одиночной смены на путях главных 


или станциовных, а также : 
9 104. Сплошная семена представляет то удобство, что путь при ней 
получается более однородным, в виду того, что при одиночной смене вновь 
уложенную шпалу приходитея по, несколько раз, пока балласт под ней 
не слежится так же плотно, как под остальными шпалами 
того. времени она будет оседать более, чем соседние старые 
того и после этого упругость вновь уложенной шиалы веледетвие ее неоди 
накового возраста с с. ими будет иной, чем рядом лежащих, а потому 
и сжатие ее при проходе подвижного состава будет иным. К недостаткам 
сплошной смены должно быть отнесено то обстоятельство, что при ней уве- 
личивается стоимость рабочей силы, так как часть шпал, которая еще мо- 
жет служить в пути, переносится на новое место, и тратится излинняя ра- 
бочая сила на укладку их на новом месте. 

$ 105. Способ сплошной емены шпал может быть рекомендован для 
тех дорог, на которых срок службы шшал не велик (применяются шпалы 
сосновые и еловые) и где применяются ншалы непропитанные. При шпалах 
же пропитанных, служба коих не равномерна, так как шналы дурно пропи- 
тавшиеся или из дерева более мягкого, становятся негодными для службы 
гораздо скорее прочих, а равно при пшалах из прочных пород дерева (дуб 
и др.), одиночная смена представляется более ращжиональной. 

$ 106. При производетве одиночной смены © пути должны быть уда- 
ляемы не только шпалы гнилые и поломанные, но и подрубленные на пу- 
чинистых местах до толщины в 21/, и менее вершков под подошвою рель- 
сов, со сквозными или значительными трешинами в местах, где забиты 
костыли, и попорченные частою перешивкою нути. 


} 107. Смена шпал на главных путях должна производитьея без пре- 
вращения и нарушения правильности движения, а потому сообразно этому 
и должны быть организованы работы. В виду сего при’ сплошной смене не 
все шшалы сменяются зараз, а одновременно вынимается из пути только 
некоторое число их с тем, чтобы между вынимаемыми находилось всегла 
определенное число шпал или старых, или уже смененных, и надлежаще 
подбитых для пропуска поездов. На дорогах Октябрьской и Московско-Кур- 
ской относительно числа одновременно вынимаемых шпал придерживаются 


путей карьерных. 


а до 


вроме 


4 


слелующего правила,—число это не должно быть более трех на звено рель- 
совое длиною 24 ф. четырех при длине звена в 28 ф. и пати на звено 
илиною в 35 $. 

< 108. Перед приступом к сплошной смене все заготовленные и за- 
рубленные по шаблону шпалы, если такая зарубка требуется, должны быть 
развезены и разложены вдоль пути: стыковые против стыковых и проме- 
жуточные против промежуточных, при том в выемках тад кловетами и В 
насыпях на откосе. На стыковые применяются пталы более широкие, т. е. 
с большею верхнею и нижнею постелями. Если балластный слой прикрыт 
сверху щебнем, то последний снимают на известном протяжении и склады- 
вают кучами на откосах полотна. Затем на внутренвей шейке обоих рель- 
сов кажлого звена мелом или белою краскою обозначают оси питал согласно 
установленному на дороге размещению их на звене данной длины. 
$ 109. Шшалы следует сразу сменять на звене в количестве, у зан- 
ном в $ 107, и не чаще чем через три. В олном из соседних © сменяемой 
пшалой ящиках (ящиком называется пространство между двумя 108 ами) 
вырывают в балласте канавку глубиною немного ниже подошвы пшалы, 
выдергивают костыли или вывинчивают шурупы, выта лкивают шпалу в ка- 
навку ломом или топорами и через нее же вытаскиваг поперечину вна- 
ружу. Новую шпалу тем же путем подводят на место старой, тотчас же при- 
итивают ее по шаблону к рельсам, сначала подбивают ее немиого балластом 
попатами и подбойками, а затем немедленно и кирками по правилам, изло- 
женным уже выше в главе 1-й, причем полбивку следует сразу производить 
се обеих сторон одного или обоих концов, применяя для сего двоих или че- 
тырех рабочих, меняющих свои места для возможной равномерности под- 
бивки. так как разные рабочие подбивают с разной силой. 

< 110. К проходу какого бы то нибыло поезда только что смененные 
шпалы должны быть обязательно пришиты всеми костылями или привин- 
чены шурупами, подбиты указанным выше путем кирвами, и путь должен 
быть выправлен и проверен по шаблону. При таких условиях поезда могут 
проходить участок, на котором производится смена, со скоростью до 15 верет 
в час. 

$ 111. Для того, чтобы работа по сплошной смене шпал производи- 
лась бы с наибольшим успехом, ее следует вести так, чтобы вслед за рабо- 
чими, производящими смену, шли бы рабочие подбойщики, затем артель- 
ный староста, проверяющий правильность работы, и рабочие перешивитики. 
При таких условиях в случае появления поезда путь дружными усилиями 
всех рабочих может быть приведен в состояние, безопасное для пропуска 
такового. При такой организации дела для смены шиал на одном звене 
необходимо иметь 8 рабочих: два первых распивают ишалы, приготовляют 
канавку и выкидывалот старые шпалы, два. следующих подводят на место 
новые шпалы и пришивают их к рельсам, и, наконец, четыре последних 
полбивают пшалы. Под руководством одного артельного старосты могут ра- 
ботать две артели на двух звеньях, и староста проверяет работу их обеих. 
За двумя артелями следует еще пара рабочих, заравнивающих окончательно 
ящики балластом, и уколачивающих его лопатами и хоечатыми трамбовками. 

$ 112. К концу рабочего дня все вновь уложенные шпалы должны 
быть пройдены вторичною подбивкою кирками. путь выправлен и еще раз 
проверен по шаблону. Особенно тщательно это полжно быть сделано на- 
кануне воскресных и праздничных дней, когда в работе предстоит перерыв. 
По окончании смены на версте или определенном участке, необходимо пройти 


версту ИЛИ участок сеплошною по 1ъемкою на балласте по визиркам И уровню, 
в сплошной полбивкою шнал, особенно под рельсами, слелаль полную рих- 
товку пути, затем сплошную перешивку и, наконеп, оправку балластного 
слоя. Покрытие балласта све ›ху щебнем делается уже после того, как путь 
приведен в полный порядок, не ранее третьей подбивки, и по проходе ло- 
статочного числа поездов с тем, чтобы открытие щебня не приходилось бы 
производить в течение возможно продолжительного срока для исправления, 
толчков и для повторительной выверки пути. 

У 113. Шналы, снятые с пути, втечение дня должны быть собраны и 
уложены в штабеля е рассортировкой на годные для вторичной укладки в 
главные или станционные и карьерные пути и на совсем негодные. Олно- 
временно со еплошною сменою шнал должен производиться и ремонт бал- 
ластного слоя, с пополнением недосталющего и заменою него ного; а нотому 
развозка балласта и должна быть своевременно произведена. Работы по 
сплошной смене шпал должны начинаться возможно раньше, чтобы к осени 
путь мог быть приведен в совершенную исправность, а потому развозку 
шпал по линих следует производить зимою или раннею весною. 

о 114. На дорогах со слабым движением, когда между отдельными 
поездами имеются промежутки времени в несколько часов смену шпал можно 
производить сразу под всем звеном. В этих случаях обыкновенно снимают 
и самые рельсы, Боторые укладывают вновь на разложенные по балласту 
поперечины. 

У 115. Что касается ло производства работ по одиночной смене пал, 
то она ни чем не отличается от смены сплошной, а потому и не требует 
дальнейших пояснений. 


Ш. Ремонт, содержание и возобновление рельсов и скреплений. 


$ 116. Рельсы представляют самую дорогую часть верхнего строения, 
.а потому на возможно долголетнюю службу их должно быть обращено осо- 
бое внимание. 
Рельсы становятся негодными к дальнейшей службе или вследствие 
их износа или местных повреждений. : 
3 17. Изное происходит в пределах поверхности катания головки, по 
площадкам соприкасания с накладками и в пяте. Износ головки совер- 
шается обыкновенно неравномерно по всей длине рельса, и бывает боль- 
тим по концам, чем по середине, при чем последний на дорогах двупутных 
имеет большую величину в концах принимающих, чем у концов отдающих. 
Точно также и износ площадок соприкасания рельсов с накладками на до- 
рогах двупутных бывает большим У концов принимающих, чем у отдающих. 
Последний износ является самым вредным, так как в зависимости от него 
расстраиваются стыки, и оп служит причиною необходимости смены рель- 
сов. Износ рельсов в точках а (черт. 32) выражается в расплющивании го- 
ловок, каковое расплющивание редко замечается на 
остальном протяжении, расплющивание это и вызы- 
вает необходимость смены рельсов. Износ подошв 
рельсов в местах соприкасания с подкладками 
должен быть приписан главным образом содер- 
Черт, 32. жанию верхнего строения в ненадлежащем по- 
рядке и случается, когда подкладки бывают 
изогнуты или поломаны. Износ этот не вызывает обыкновенно необходимости 
смены рельсов. 


$ 118. № повреждениям местным, влекущим за собою необходимость 
смены, относятся главным образом щели и трещины в головке и подошве 
рельса или изломы рельсов. 

$ 119. Износ и повреждение рельсов зависят от разных причин: на- 
пряжений в них, проявляющихся при проходе подвижного состава, свойств 
материала рельсов и от самого устройства верхнего строения. Дурной мате- 
риал ‘рельсов и недостаточная тщательность при их выделке имеют своим 
последствием быстрое изнагтивание и излом рельсов. На продолжительность 
службы их имеют влияние кроме того хорошее состояние земляного полотна, 
надлежащий отзод воды, балласт надлежащего качества, отсутствие пучин, 
прочное положение шпал, расстояние между последними и вообще хорошее 
состояние верхнего строения. Продолжительность службы зависит также от 
того, расположены ли рельсы на горизонтальных площадках или уквлонах, 
на прямых или кривых, при этом кривые малого радиуса хуже влияют на, 
износ рельсов, чем крутые уклоны. Сильные морозы, в особенности же бы- 
стрые переходы от холода к теплу, способствуют более частым поломкам 
рельсов. Чаще всего рельсы лопаются в местах, где наибольшее напряже- 
ние совпадает с ослабленным сечением рельса, т.е. в местах расположения 
болтовых дыр. На дорогах двупутных чаще всего отламыватются головки у 
рельсов принимающих, как это показано на черт. 33. 

$ 120. С рельсами должно обращаться осто- 
рожно при их перевозке, нагрузке, разгрузке и 
укладке в путь, чтобы в них не образовались 
небольшие надломы и трешины в толовках и 
пятах. Отломы и трещины эти происходят обык- 
новенно от дурного качества металла рельсов или Черт. 33. 
дурной прокатки. 

$ 121. Что касается до формы износа головки рельсов, то форма эта 
бывает различной в зависимости от того, где лежит рельс, —на прямой или 
кривой. На черт. 34, 35 и 36 приведены типичные образцы износов голо- 
вок рельсов, заимствованные из трулов бывией особой Комиссии при мини- 
стеретве путей сообщения под председательством профессора Л. Ф. Нико= 


Черт. 34. Черт. 35. Черт. 36. 


лаи для исследования рельсовой стали, результатом трудов коей явились 
технические условия на поставку у нас в России стальных рельсов. На, 
черт. 34—36 сплошными линиями показаны очертания головок до износа 
и пунктиром после износа. Черт. 34 поясняет обычный износ рельсов в вред- 
ней их части на прямых, на черт. 35 представлен износ и расплющивание 
головки рельса у стыка, наконец на черт, 36 представлен типичный износ 
головок в кривых. эдесь преимущественно изнативаются боковые поверх- 
ности головок не только рельсов наружных, нои внутренних, так как на послед - 
ние нажимают колеса поездов товарных, идущих с меньшими скоростями, чем 
те, на основании которых расчитывается подъем наружного релье в кривых. 


4 


Ре 


$ 122. Из предыдущего изложения следует, что на износ и порчу 
рельсов имеют влияние с одной стороны строение и состояние пути, раепо- 
тожение рельсов в разных условиях профиля и плана, работа, которую 
должны выдерживать рельсы (количество проходящего груза и скорость 
движения), а с другой—качество материала стали и способ ее обработки 
при выделке. Практика показывает, что рельсы редко приходится снимать 
с пути вследствие их равномерного износа, главным же образом от меет- 
ных повреждений и поломки, при чем местные повреждения происходят 
преимущественно от ненадлежащего качества стали рельсов и несовершен- 
ства их выделки. 

} 123. Переходя теперь к, описанию работ по содержанию и возобно- 
влению рельсов и их скреплений считаем нужным указать, что сплошная 
смена рельсов на главных путях, как заграницей, так и у нас в Россини в 
крайне редких случаях делалась до настоящего времени по причине равно- 
мерного износа рельсов настолько, что они остановились не безопасными 
для дальнейшей службы. Необходимость в усилении верхнего строения в 
виду увеличения веса подвижного состава и скоростей лвижения с одной 
стороны, и постоянная потребность в рельсах для развития путей на 
станциях, укладки ветвей и для одиночной смены на путях главных, 
заставляют заменять` рельсы путей главных новыми большого веса, ранее 
того, как старые износились до допускаемого предела. Снятые с главных 
путей рельсы могут, конечно, служить еще продолжительное время на 
путях станционных и на ветвях, где от верхнего строения не требуется 


С 


той степени прочности, которая необходима для путей главных. 
$ 124. Смена рельеов, подобно смене пшал может быть одиночной и 


сплошной. Одиночной смене подлежат рельсы лопнувшие или с значитель- 
ными местными повреждениями, выбоинами от тормажения, сбитыми кон- 
цами и т. п. Лля этой смены применяются рельсы, снятые с пути при 
сплошной смене, еще. годные к службе, одинаковой длины со сменяемыми 
и по возможности одинаково изношенные с рельсами, лежащими на дан- 
ном участке. Укладывать же взамен сменяемых в одиночку новые не 
следует, так как концы их будут несколько выше избитых или изношенных 
вояцов рельсов старых, отчего в стыках появятся уступы, делающие про- 
хождение подвижного состава неспокойным и способствующие износу и 
порче рельсов у таких стыков. Лля подобных случайных смен рельсов 


луч 
необходимо иметь в известных пунктах, обыкновенно у сторожевых домов, 
некоторый запас рельсов; на каждые две версты одиночного пути запае 
этот обыкновенно назначается в 4 рельса нормальной длины и 9 укорочен- 
ных для замены рельсов в кривых. Запасные рельсы хранятся обыкновенно 
на особых козлах, 


т 
ромежутки между проходами поездов и делаетея следующим обра- 
зом. Рельс, подлежащий укладке в путь, располагается рядом с сменяемым 
внутри колеи, затем развинчиваютея болты, енималотея стыковые накладки 
и выдергиваютея внутренние костыли, негодный рельс сбрасывается на 
оровку полотна, новый рельс укладывается на место снятого. придвигается 
вплотную к наружным костылам. соединяется накладками и болтами с 
соседними рельсами и, наконец, забиваются внутренние костыли; в отвер- 
стия для костылей, если даже они и не разработались, полезно сначала, 
загнать деревянные пробки. Иногда костыли забивают в свежие места в 
ишалах, и в таком елучае старые дыры для костылей должны быть обяза- 


125. Одиночная смена должна производиться без перерыва движе- 
т 


НИЯ, 


З 
т 
у 


— 47 


гельно заполнены пробками. для предупреждения проникновения воды в 
шпалы и их загнивания. Для одиночной смены достаточно 4 рабочих, если 
ще рельсы надо везти на вагончике, то требуется 6. На небольшие расетоя- 
ния рельсы обыкновенно волокут по земле, зацепляя прикрепленным к 
веревке крюком за дыры в рельсе. 

< 196. Если бы для замены сломанного не оказалось вблизи рельва, 
а между тем надо пропустить поезд, то концы рельса плотно пришивают 
костылями к шпале, если излом произошел ‚на ней, или же под излом под- 
водят кусок шпалы или деревянный обрубок и кв нему пришивают по 
шаблону костылями оба конца рельса, если излом находится на весу 
между шпалами. После этого поезд пропускают тихим ходом через изломан- 
ный рельс, и затем его уже сменяют описанным выше способом. Такой 
прием может быть однако же допущен лишь тогда, когда излом рельса не 
и отломом или выкрашиванием головки или подошвы. 


$ . При смене рельсов сплошной могут иметь место три случая: 
а) когд ее: заменяются рельсами того же типа, имеющими ту же 


И, как и рельсы сменяемые., 6) когда рельсы того же типа, как и 
сменяемые, но длина нх иная чем сменяемых, и в) когда взамен сменяе- 
мых укладываются рельсы другого тина, более тяжелые. 

$ 128. Если длина новых рельеов та же, что и старых, и стыки у 
тех и других имеют одинаковое устройство, то О смену можно 
вести также. как и одиночную, с тою лишь разницею, что для ускорения 
работы сразу сменяют по несколько рельсов, предварительно уложенных 
внутри колеи возле сменяемых и свинченных между собою болтами. До 
приступа к работе еледует правильно разогнать прозоры между старыми 
релъьсами, о чем речь будет впереди, и в прозоры сболченных рельсов 
подлежащих укладке, временно взамен прозорников ветавить деревянные 
клинупки. Обыкновенно ебалчивалот между 606010 по 5 31 ен, которые через 
4 шпалы на патую пришивают к шиалам костылями, чтобы не могло 
последовать какого либо случайного или злоумыиленного сдвига новых 
рельсов по направлению к старым. После снятия старых рельсов, еболчен- 
ные новые звенья придвигают к костылям наружным и соединяют рельсы 


со шпалами и между собою обычным путем. Шшалы при этом передвигать 
не требуется, если только новые рельсы не предполагается уложить на 
большем числе шиал. 


$ 129 1 плина новых рельсов отличается от длины старых, то 
необходимо сменять зараз несколько звен е таким рассчетом, чтобы протя- 


жение, на ОЕ сразу сменяются рельсы о кратно как длине ста- 
рых, так и новых рельсов. Еели, например, длина старых рельсов была, 
78 ф. или 4 с., а новых 85 ф. или 5 с. то необходимо сразу вынуть 
5 старых звен и на их место уложить 4 новых. Ели длина старых и 
новых рельсов такова, что указанное выше условие не может быть соблю- 
дено, то приходится прибегать вк временной вставке рельсов специальной 
длины, которые необходимо иметь на месте работ и которые получалотся 
путем обрубки концов рельсов и просверливания в них дыр. 

$ 130. № концу укладки, когда зесь назначенный в смене участок 
подошел уже в старым рельсам, и для соединения © последними прихо- 
дитея уложить новый рельс не полной длины, а укороченной, то такой 
рельс должен быть получаем отнюдь не обрубкою конца нового рельса, & 
обязалельно рельса старого. ели при этом старый рельс придется обрубить 
настолько, что длана его выйдет слишком малой (в пути не следует иметь 


48 


рельсы короче 18 $.), то необходимое укорочение должно быть разогнано 
на несколько звен, т. е. должно быть обрублено несколько старых рельсов 
при условии, чтобы длима их была не менее определенной величины. 

$ 131. Когда рельсы сменяются на таковые же другого тина, то 
костыли отшиваютея с обоих сторон старых рельсов и зарубка шпал испра- 
вляется согласно зарубочного шаблона’ сообразно размерам подошвы новых 
рельсов. Если при этом очертания поперечного профиля рельсов новых и 
старых в местах соприкасания неодинаковы, то как для временного соеди- 
нения новых рельсов со старыми в местах их смычки, так и для ностоян- 
ного в конце участка, на котором произведена смена, необходимо иметь 
особые накладки такой формы, чтобы оне одной половиной входили плотно 
в новый, а другой в старый рельс. 

До смены нескольких рельсовых звен производят перегонку шпал со- 
гласно чертежей расположения их под рельсами новыми, и производят 
их подбивку. 

Еели на том же участке, на котором неубходимо произвести еплош- 
ную смену, рельсов, шпалы подлежат также сплошной смене, то работу 
иногда при слабом движении производят зараз, при чем в промежуток 
времени между проходами двух поездов разбирают ‘весь путь и на его 
место укладывают новый по правилам, указанным в главе 1-й и настоящей. 
Если же работы эти производятся разновременно, то следует сначала про- 
звести смену рельсов, а затем шпал. 

У 132. Онятые при сплошной смене рельсы сортируются по степени 
их износа и роду его на рельсы годные для одиночной смены на главных 
путях, годные для укладки на запасных и карьерных путях, годные для 
укладки после обрубки их кондов и, наконец, на негодные совсем для 
укладки в путь. Если рельсы не износились, а только сбились по концам, 
то их можно сделать годными к кальнейшей службе, обрубая концы и 
просверливая в них новые дыры для болтов. Этим путем можно получить 
рельсы вполне годные для укладки в главный путь на линиях или ветвях 
с менее бойким движением, чем линии главные. 

У 133. На кривых, особенно малого радиуса, очень часто головки 
рельсов изнашиваются лишь с внутренней стороны, в то время как на- 
ружная их сторона сохраняется довольно хорошо, в таких случаях де- 
тается так называемая перекантовка рельсов, т.-е. рельсы перекладываются 
таким образом, чтобы та сторона, которая ранее была внутри, была, бы обра- 
щена наружу. Работа эта производится так же, как и одиночная смена рельсов. 

5 134. Порча скреплений происходит обыкновенно гораздо скорее 
самих рельсов. Накладки истираются не только по плоскостям соприка- 
сания с рельсами, но очень часто вследетвие слабого профиля получают и 
остаточный (неупругий) прогиб; кроме того в них разрабатываются шпунты, 
в которые входят костыли. При деревянных шпалах под- 
кладки при недостаточной толщине гнутея и ломаютея 0со- 
бенно в то время, когда шпалы немного смялись и подкладки 
к ним не прилегают плотно. В болтах главным образом сти- 
раются нарезки, что в особенности имеет место при типах 

Черт. 37. рельсов, у которых угол наклона к горизонту плоскостей 
соприкасания с накладками чрезмерно велик. 

У 135. Под влиянием боковых ударов колес на рельсы и небольших 
перемещений пяты при изгибе рельсов костыли не только разрабатывают 
шпалы, но и перетираются, заедаются в местах прилегания подошвы рель- 


сов (черт. 37). Особенно сильно заедаются наружные костыли наружных 
рельсов в кривых малого радиуса, даже при забивке снаружи двух косты- 
лей вместо одного. Востыли, входящие в шиунты, сделанные в горизон- 
тальных полках накладок для предупреждения продольного угона рельсов, 
часто изгибаются в продольном направлении. Востыли гнутся также велед- 
ствие выдергивания и забивки вновь при перешивке пути. 

$ 136. Вее скрепления, износившиеся и пришедшие в негодность, за- 
меняются новыми или поодиночно или сплопть, что обыкновенно делается 
одновременно со сплошною сменою рельсов. 

Работа по смене оскреплений вполне понятна из всего предыдущего 
изложения и не требует особых пояснений, и надо лишь заметить, что 
одновременно не следует разбалчивать и снимать накладки на двух рядом 
лежащих стыках, болты же можно снимать одновременно на двух рядом 
лежащих стыках в нполовинном однако же количестве. 


1У. Продольный угон рельсов и разгонка зазоров, 


$ 137. В томе 1-м курса было уже указано, что последствием дви- 
жения подвижного состава по рельсам является перемещение последних 
в продольном направлении по шпалам, при чем явлению этому присваивают 
название продольного угона рельсов. В томе же 1-м были пояснены при- 
чины этого явления и указаны обстоятельства и условия, способствующие 
этому угону, и меры для предупреждения его, и, наконец, были приведены 
чертежи и описание тех устройств и отдельных частев, которые имеют на- 
значение заставить участвовать в продольном перемещении и шпалы и 
этим путем уменьшать эти перемещения. 

$ 138. Было кроме того указано, что продольный угон может быть 
частичным, когда в обеих вонцах рельса имеется в его овальных дырах 
некоторый зазор перед стыковыми болтами в направлении передвижения 
рельса, и последний может передвигаться по тому же направлению по 
ипалам до тех пор, пока края овальных дыр не упрутся в стыковые болты 
и в движении начнут участвовать шпалы, и общим, когда рельс передви- 
гается по тому же направлению вместе со стыковыми тшталами. 

$ 139. Из предыдущего изложения следует, что для предупреждения 
угона частичного необходимо принимать меры, препятетвующие перемеще- 
нию рельсов по шЯалам, для предупреждения же угона общего следует 
принималь меры, чтобы не переменалось все верхнее строение со шпалами, 

$ 140. Меры для предупреждения частичного угона описаны уже 
з томе Т-м и сводятся к соединению рельсов между собою в стыках особыми 
фасонными накладками со ишунтами, в которые загонаютея костыли, или 
особыми накладками фартучного типа, охватываюлтими стыковые шпалы 
мн в них упирающимися, и, наконец, к соединению рельсов с промежу- 
точными шпалами особыми противоугонными накладками, Все эти устрой- 
ства имеют назначение заставлять \частвовать в продольном перемещении 
и шпалы, при чем общему перемещению верхнего строения будет вопро- 
тивляться не только трение шпал по баллаету, но и отпор балласта на, 
боковые поверхности шпал. Таким образом сопротивление перемещению 
будет тем больше, чем шпалы глубже лежат в балласте. 

© 141. Вели стыковые шпалы не в состоянии удержать верхнее строе- 
ние от продольного перемещения и оне сами начинают участвовать в дви- 
жении вместе с рельсами, то полезно стыковые шпалы соединить с сосед- 
4 


Проф. С. Д. Карейша. 


ними короткими деревянными лежнями, врубленными в шпалы или соеди- 
ненными с ними болтами, или забивать перед стыковыми шпалами корот- 
кие свайки из старых годных шпал. Нередко шиалы соединяют между со- 
бою досками, уложенными продольно или диагонально и прибитыми к 
шпалам гвоздями; вместо досок применяют и железные полосы. Опыт 
однакоже показывает, что в таких случаях для предупреждения общего 
продольного угона лучшее средство состоит в улучшении качеств балласт- 
ного слоя. 

$ 142. В громадном большинстве случаев указанными выше мерами 
удается почти что вполне предупредить общий продольный угон верхнего 
строения. 

$ 143. Наблюдения над продольным перемещением верхнего строения 
указывают, что одна нить рельсов при продольном угоне опереживает 
другую, что об‘ясняетея тем, что мотыль одного из цилиндров паровоза 
опереживает действие другого. Паровозы с механизмами параллельно дей- 
ствующими (машины с тремя или четырьмя цилиндрами) не оказывают 
на верхнее строение такого неравномерного воздействия. Помимо воздей- 
ствия паровозов, неравномерный угон обеих нитей рельсов происходит на 
прямых, если обе нити уложены не по уровню, и на кривых вследствие 
ударов при входе на них, и придания наружному рельсу возвышения. 
Практива не дала еще указания, каково же должно быть это возвышение, 
чтобы угон был бы наименьшим '). 

6 144. Следствием продольного угона рельсов является нарушение 
правильности размеров зазоров между ковцами рельсов в стыках. Некоторые 
зазоры оказываются увеличенными до наибольшего возможного их предела, 
другие же уменьшаются до нуля. Сохранение же зазоров в стыках необхо- 
димо, так как при их отсутствии и повышении температуры плотно со- 
гнанные друг к другу рельсы при увеличении их длины будут выгибаться 
в сторону, искривляя путь. Эти же искривления могут принять такие. раз- 
меры, что последствием их может быть сход с рельсов поезда. Особенное 
внимание на правильность зазоров должно быть обращено весною при 
быстрых повышениях температуры днем. 

$ 145. Беледетвие продольного угона портятся также скрепления, — 
накладки, болты и костыли, а при неравномерном угоне обеих нитей рель- 
сов шпалы принимают наклонное в оси пути положение, следствием чего 
является сужение колеи. Наконец нередко происходит и излом рельсов по 
болтовым дырам. 

$ 146. Из предыдущего следует, что за продольным угоном рельсов 
сладует тщательно следить и принимать меры к исправлению` повреждений 
верхнего строения, и, особенно, к восстановлению нормального зазора в 
стыках. Последняя работа называется разгонкой зазоров. 

$ 147. Вели при продольном угоне шпалы не сдвинулись (т.-е. про- 
изошел частичный угон), то воестановление зазоров делается обыкновенно 
следующим образом. Чтобы отодвинуть рельсы, например, налево. ослабляют 
в нескольких стыках, не более олнако же пяти, все стыковые болты, вхо- 
дящие в левые концы рельсов. Затем несколько рабочих берут старый 
рельс и держа его головкой книзу и раскачивая, бьют торцом головки по 
правому торцу накладки и таким образом стоняют накладку и сболченный 


Г) Ге Тагоп 7. Епрет. „ОБепипетени 


Сопагез Глбегоаопа1 дез све 


`а1]8“. Оцезаоп Х @е Та з1х6ще зеззоп @п 


. 1900. 


—У 


с нею рельс влево. Иногда для ослабления вредного действия удара употреб- 

ляют еще небольшой отрубок рельса, приставленный к торцу накладки; накладки 

при этом менее сбиваются. Вместо того, чтобы держать на руках рельс, которым 

производится удар, его кладут на колесную пару, взятую из под вагончика, 
$ 148. Все эти три способа работ 


поясняются чертежами 38, 39 и 40. ВЕ а В 
= я Черт. 38.  оаереивенее ЕЕНЕЕУЕКЕИНЕЕЕ 
Способы эти отличаются следующими с —— а 
недостатками: 1) торцы накладок Ее 


сбиваются, вследствие чего может 
явиться неплотное прилегание накла- 
док к головкам рельсов, чем нару- Черт. 39. = 
шается прочность стыка; 2) получается 
сила, стремящаяся сдвинуть рельсы 
путевые не по нормали к оси пути, от- 
чего отжимаются всторону костыли, 
прилегающие в стыку, ослабляя проч- Черт. 40. 
ность пути, и, 8) наконец, болты 
перекаптиваются и затем работают в 
самом невыгодном для них положении. 
Вообще производство разгонки действием нанакладви имеет то неудобетво, 
что усилие передается не по оси рельса. 

$ 149. Дла избежания указанных неудобств работы по разгонке про- 
изводят со сняйтем накладок особыми приборами, бывающими двух родов: 
действующими ударом при одном определенном направлении силы, и дей- 
ствующими медленно винтовой или рычажной передачей сил по двум взаимно 
противоположным направлениям. 


$ 150. В первому роду при- 
боров принадлежит аппарат ин- 
женера; Попова, показанный на 
о ` черт. 41; состоит он из ударного 
И ее рельа ВВВ и части А, при- 
4 пимающей на себя удар. Удар- 
ный рельс передвигается по пу- 
тевым рельсам на колесиках при 
помощи ручки А; часть же А, 
отлитая из стали соответственно 
размерам рельсов данного типа, вставляется своими двумя стержнями сс, 
прижимаемыми к итейке путевого рельса клиньями 44, в дыры путевого 
рельса но снятии накладки со стыка. Действуя ударным рельсом, сообиают 
удар части А, а через нее и путевому рельсу, который и начинает пере- 
двигаться в направлении удара. 
$ 151. К приборам второго рода принадлежит аппарат с винтовой 
передачей, показанный на черт. 42. На винтовой стержень ВБ с обратной 
нарезкой надевалотея гайви АА с пальцами сс, воторые вотавляются в дыры 
смежных рельсов; пальцы сс прижимаются к шейке рельса клиньями 4. 
Действуя гаечным ключем № на винт ВВ в средней части последнего, об- 
пеланной шестигранником, можно сдвигать или раздвигать рельсы и таким 
образом производить разгонку зазоров. 
При работе прибором винтовым работа производится медленнее, чем 
ударным, и, кроме того, необходимо принимать меры для обеспечения пе- 


\, 
редвижки рельсов лишь в одном направлении. 


К Е 


Черт. 41. 


$ 152. Когда угон бывает значительным и вместе с рельсами переме- 
стились и стыковые шпалы, то нельзя употреблять прием, указанный выше, 
а приходится не только ослаблять болты в одном конце рельса, но и совсем 
их вынимать, и вместе с рельсами перемещать и стыковые шпалы, отрывая 
перед ними балласт с той стороны, 
куда их хотят передвинуть. Вместе 
с тем приходится выдергивать ко- 
стыли из шпунтовых накладок и 
взамен их забивать с обеих сторон 
рельсов по паре временных косты- 
лей, захватывающих или края угло- 
, Черт. 42. вых накладок или же самую по- 
дошву. рельса в зависимости от 
того, что будет удобнее. После надлежащей установки рельса и шпал на 
место, стык снова себалчивается и шпалы подбиватются. 
$ 158, Одновременно с разгонкой зазоров делается и постановка сты- 
ков по наугольнику. Юели при этих работах зазоры в стыках не превос- 
ходят 11/, д., то для пропуска через место работ тихим ходом поездов 
в прозоры между концами рельсов загоняются временные деревянные клинья. 
Когда же зазоры превосходят эту величину, то для пропуска поездов при- 
ходится вставлять временно рельсы специальной длины или укладывать 
так называемые урубки. Укладка однако же таких урубок имеет тот .недо- 
статок, что отнимает напрасно время, а потому для успешности работ по 
разгонке стыков надо иметь возможность пользоваться широкими прозорами, 
пропуская по ним однако же поезда с полною безопаеностью тихим ходом. 
$ 154. Временное укрепление 
стыка е широким прозором может 
быть достигнуто устройством, пока- 
занным на черт. 48. На стыковые 
ппалы под путевые рельсы подкла- 
дывается стыковой мостик ВБ из 
корытообразного железа, и в прозор 
вставляется кусок рельса А одина- 
Еового типа с рельсами путевыми 
и имеющий длину соответствующую 
еличине прозора; кусок этот соеди- 
няется с мостиком ВБ и путевыми 
рельсами при помощи двух угло- о: 
вых накладок ИИ, горизонтального | 
болта Д и четырех вертикальных | . . 
болтов й, а со шпалами четырьмя ее } р 
костылями $. Болты имеют продолго- 
валые головки а, которыми вставля- Черт..48. 
ются в продолговатые дыры 2% мо- 
стика и накладок. Выступы головок а при повороте болтов на угол в 90° упира- 
ются в вертикальные полки мостика ВБ и не позволяют болтам # вращаться 
при подвинчивании гаек. При производетве работ с этим устройством не- 
обходимо иметь набор кусков рельса А разной длины. 
$ 155. Разгонка зазоров должна производиться с таким расчетом вре- 
мени, чтобы к концу рабочего дня на месте произведенной работы все 
зазоры были ‘бы приведены в правильный вид, болты все заболчены, 


| 
|  БАУбраывы 


{ 


НВ. В тн 


в 


шпалы, где окажется нужным, перегнаны и тщательно подбиты, стыковые 
костыли забиты, а прочие добиты и путь, наконец, проверен по шаблону 
и уровню. 


\/. Работы по содержанию пути в исправности в плане и вертикальном на- 
правлении. 


$ 156. Под действием усилий вертикальных и боковых от проходящего 
по верхнему строению подвижного состава, путь теряет свою правильность. 
Веледствие убыли балласта и вдавливания его в земляное полотно полу- 
чаются осадки верхнего строения, при чем нередко рельсы обеих нитей 
на прямой оказывалотся не на одинаковой высоте, а в кривых разность 
между уровнями рельсов наружных и внутренних не имеет требуемой ве- 
личины. Изменяется также расстояние между головками рельсов одного 
и того же пути и наклон рельсов внутрь пути. Далее происходит переме- 
шение рельсов обеих нитей в ту или друдую сторону в направлении гори- 
зонтальном, равно как и перемещение верхнего строения в продольном на- 
правлении. Болты и костыли ослабляются, а последние и заедаютея. На- 
конец, при осадках земляного полотна меняется и ‘увлон различных участ- 
ков пути в вертикальной плоскости. Указанные выше отклонения в верхнем 
строении от его правильного положения в плане и вертикальном направле- 
нии, перейдя известные пределы, не только делают неспокойным движение 
по нему подвижного состава и увеличивают сопротивление движению, но 
способствуют расстройству верхнего строения и порче подвижного состава, 
а в некоторых случаях могут быть и причиною входа поездов с рельсов. 

$ 157. Для хорошего состояния верхнего строения и спокойного хода 
поездов необходимо, чтобы все шналы были хорошо подбиты. Плохо под- 
битые шпалы оседают под поездами более чем рядом лежащие подбитые 
надлежащим образом, и над такими шпалами получаютея так называемые 
потайные толчки. Около них в балласте образуютея трещины на по- 
добие показанных на черт. 44. Хотя небольшие трещины бывают в сухую 
и жаркую погоду и около хорошо подбитых шпал, евли 
балласт глинистый, но характер их иной и опытный глаз 
всегда может распознать, должны ли трещины быть при- 
писаны плохой подбивке или свойствам баллаетного слоя. 
Потайные толчки оказывают на путь особенно дурное 
действие весною и осенью во время сырой погоды, а 
также в дождливое время, так как подвижность балласта 
в это время увеличивается, и нередко из трещин около Черт. 44. 
шпал во время прохода поездов брызжет вверх вода, 
скопившаяся в балласте. Потайной толчек можно заметить также, приложив 
глаз к головке рельса, так как в этом месте нередко получается неболь- 
гой вертикальный прогиб рельса. 

$ 158. Работы по приведению пути в исправное состояние в верти- 
кальном направлении и в плане сводятся: а) к подемке пути частичной, 
иначе говоря, к под‘емке просевших шпал или исправлению толчков, 0) к 
под‘емке пути сплошной, в) в исправлению отступлений от требуемой ши- 
рины колеи или к перешивке пути, г) к исправлению отетуплений от тре- 
буемого наклонения рельсов внутрь пути или к надлежащей подуклонке 
рельсов, д) к приведению пути в надлежащее положение в плане или к 
рихтовке пути, е) к исправлению отступлений от требуемого относительного 
к горизонту положения рельсов обеих нитей или вк приведению пути в 


надлежащему положению по уровню, ж) к перетеске шпал при их изно- 
шенности под подошвами рельсов, 3) к подвинчиванию ослабевших гаек 
стыковых болтов и добивке неплотно прилегающих к пятам рельсов костылей 
или довинчиванию пгурупов, и, и) наконец, к обделке балластного слоя. К 
перечисленным выше работам должны быть также отнесены и работы по 
вынутию с пути подкладок, при помощи коих верхнее строение поддержи- 
вается в надлежащем виде зимою в пучиниетых местах, о чем речь будет 
далее в главе П-Й. 

$ 159. Частичная под‘емка пути или иначе говоря под‘емка просев- 
ших шпал или исправлению толчков делается так же, как и под‘емка пути 
при его укладке, как это описано уже в главе [-й, а именно вывешиванием 
шпал ватами или аншпугами и нодбивкою их кирками или подбойками. 
Особенно тщательно надо исправлять просадки пути на коротком протя- 
‹ении (просадки одной или нескольких шпал), так как крутые изменения 
в горизонте рельсов причиняют сильные толчки при проходе поездов. При 
небольших просадках под‘емка пути выверяется обыкновенно на -глаз, а 
также и при помощи визирок. Одновременно с исправлением толчков де- 
лается и выверка пути по уровню, о чем речь будет далее. 

$ 160. Работы по сплошной под*емке пути производятся тогда, когха 
веледствие осадок земляного полотна путь в продольном профиле не имеет 
надлежащих уклонов, когда пресадки образовались на довольно значитель- 
ном протяжении, носле замены части или всего балластного слоя новым, 
после сплошной смены шнал и при производстве работ по сплошному или 
попикетному ремонту, 

$ 161. Подемка верхнего строевия на балласт для придания пути 
проектного вида в продольном профиле производится лишь в том случае, 
если эта под‘емка должна быть сделана на небольшую высоту, в противном 
же случае полотно сначала подсыпают землей и уже потом путь вновь по- 
дымают на балласт. Об‘ясняетея это тем, что балласт в болышинетве слу- 
чаев стоит недешево, а потому ему и следует придавать только необходимую 
толщину. 

Если просадки в пути вследствие осадок земляного полотна образо- 
вались на значительном протяжении и в этом месте не имеется местных 
просадок, то путь можно оставить без сплошной под‘емки, сделав лишь по 
хонцам осевшего участка пологие сопряжения с частами пути, не подверг- 
шимися осадке. 

$ 162. Работы по сплошной под'емке верхнего строения производятся 
по правилам, изложенным в главе 1-й, т.е. так же, как и при укладке верх- 
него строения, в несколько приемов, если высота под‘емки велнка, сопрагая 
поднятые части с нижележалтими участками уклоном в 0,0025 временно 
при самом производстве работ, при чем по окончании работ участок между 
частями линии, на которых сделана под‘емка и на которых таковая про- 
изводиться не будет, не должен бы иметь уклон более 0,001. Когда поезда 
проходят тихим ходом по месту производства сплошной под‘емки, то сопря- 
жение частей поднятых с неподнятыми может быть делаемо временно с 
уклоном в 0,005. Сплошная под‘емка сопровождается всегда работами по 
выправке пути в плане и в вертикальном направлении. 

5 163. Под влиянием давления колес на, рельсы, стремящегося опро- 
кинуть рельсы внаружу в кривых и во внутрь на прямых в колее появляются 
уширения в кривых и сужение в прямых, при чем уширение происходит 
также и от отжатия внаружу костылей. Отступления от нормальной ширины 


колеи должны быть исправляемы соответственными работами, при чем однако 
же надо иметь в виду, что на практике не представляется возможным со- 
держать колею в таком виде, чтобы она всегда имела точно установленную 
ширину и приходится допускать в этом отношении некоторые отступления, 
следя лишь затем, чтобы отступления эти не превосходили установленных 
для них пределов. В главе [-й было уже указано, что у нас в России от- 
ступления от нормальной ширины колеи в 1,524 7ит. допускается в прямых 
для уширения не свыше 5 7. Во Францин отступления эти допущены в 
5 пт. в обе стороны при нормальной ширине колеи в 1.435 уип., а в Германии 
ширина колеи может быть менее нормальной на 3 17%. и более на 10 2%. 
при чем в кривых ширина эта не должна превосходить 1.465 777. при наи- 
большем допускаемом упирении в кривых в 30 77. У нае же в России 
наибольшая ширина в кривых допущена в 1,544 тп. при наибольшем до- 
пускаемом уширении в кривых в 20 %., как это уже пояенено в главе [-й 
$ 18-м. 

$ 164. Лля приведения ширины колеи к нормальному виду в случае. 
отстунлений больших, чем указанные выше, производят так называемую пере- 
шивку пути, а в надлежащих случаях и надлежащую подуклонку рельсов. 

$ 165. Для производства перешивки вынимают костыли или шурупы 
на тех шиалах, где ширина колеи неправильна, и, нажимая рельс слегка 
ломами, завинчивают шурупы или забивают костыли с той стороны, с ко- 
торой нажимают и при том вплотную к подошве рельса, а затем приши- 
зают рельс и с другой стороны, при чем правильность ширины колеи пове- 
ряетея шабловом обыкновенным на прямых и специальным на кривых. Если 
при этом необходимо рельсам придать и необходимую подуклонку, т. е. 
правильное наклонение внутрь пути, то это делается подтягиванием шурупов 
и добивкой костылей, а в случае нужды и перетеской пшал, о чем речь 
будет впереди. 

$ 166. Правильноеть подуклонки проверяется особыми шаблонами, 
упирающимися в головку и пяту рельса, при чем во Франции допускаются 
уклонения от положения по этому шаблону в 3 т. в 0бе стороны. 

При перешивке пути перед забивкою в шпалы костылей иди ввинчи- 
ванием в них шурупов в старые дыры должны быть загнаны деревянные 
пробки, при невозможности вынуть из шпалы старый сломанный костыль 
его втапливают глубже в шиалу и сверху забивают в дыру пробку. При 
производстве перешивки рекомендуется на рельсовом звене вынимать костыли 
не более как из трех пшал и то лишь одной нити рельсов. 

$ 167. Проверка, находятся ли оба рельса пути на надлежащей отно- 
сительной высоте, производится при помощи рейки (линейки) и уровня в 
прямых, и уровня и 060бого шаблона для кривых, описанного выше в гла- 
ве 1-й, показанного на черт. 25, при чем необходимые исправления делалотея 
пол‘емкою шиал и подбивкою их балластом. Особенное внимание должно быть 
при этом обращено на надлежащее повышение наружного рельса в кривых. 


$ 168. Как общее правило оба рельса колеи в прямых должны быть на 
одном уровне, но на двупутных дорогах иногда намеренно делалот озету- 
пления от этого правила. Практика показывает, что на дорогах двупутных 
рельсы наружные дают большие осадки, чем внутренние, в виду сего не- 
редко при выправке верхнего строения по уровню наружным рельсам при- 
дают возвышение над внутренними на величине до 8 227. В тех же видах 
иногда и шпалы выпускают более е наружной стороны пути, чем се внут- 
ренней на величину до 0.10 с. 


-*56 — 


$ 169. Приведение верхнего строенияв правильное положенио в плаце. 
иначе рихтовка пути, производится после окончания перешивки и подемки 
просадок. Опытный рабочии становится за несколько звен (обыкновенно 5 
или 6) от того места, где на-глаз начинается неправильность в положении 
пути в плане, и, установив глаз по направлению правильной линии рельсов, 
указывает рабочим, в которую сторону должен быть передвинут первый 
неправильный стык, затем второй, третий и, наконец, ближайший. затем 
отходит опять на несколько звеньев назад и работа повторяется в таком же 
порядке. Когда одна нить рельсов пути выправлена, то и вторая оказы- 
вается также в правильном положении, если только расстояние между рель- 
сами пути не изменилось против нормального, в каковом случае должна 
быть сделана перешивка. Передвижка пути производится рабочими ломами. 
при чем освобождаются от балласта торцы шиал с той стороны, в которую 
должно быть передвинуто верхнее строение. 
$ 170, Указанный в предыдущем параграфе прием рихтовки пути не 
применим для кривых, хотя опытный глаз и здесь может заметить непра- 
вильности в очертании пути в плане и сделать некоторые исправления. 
Для хорошей выправки кривого пути в плане необходимо разбить на, полотне 
правильное направление оси кривого пути, отмечая его колышками через 
каждые 10 до 15 с., изатем производить выправку в плане указанным выше 
способом, ориентируясь колышками оси. 
$ 171. Сохранение и восстановление правильного вида кривой в плане 
значительно облегчается, если по приведении верхнего строения в совер- 
шенно правильный вид пришить внутри колеи к шпалам прямую линию 
из старых рельсов (направляющие рельсы), как это показано на черт. 45. 
Такая линия рельсов на кривой, описанной радиусом в 300 с., может иметь 
длину около 10 с. от начала кривой, не доходя до наружного рельса на 
величину, достаточную для безопасного прохода закраин колес. 
$ 172. Если направляющие рельсы плотно 
пришиты в шпналам, то они будут способствовать 
сохранению правильного вида кривой, в случае же 
перемещения верхнего строения в поперечном 
направлении, это перемещение отразится и на на- 
правляющих рельсах, на которых всякое отклонение 
гораздо легче заметить вследствие их прямоли- 
нейности. замеченное отклонение легко исправить, 
Черт. 45 делая рихтовку сдвинувшегося пути так, чтобы 
направляющие рельсы вновь образовали правиль- 
ную прямую. Особенно часто портится направление пути в начале кривых 
вследствие боковых толчков, обыкновенно проявляюцщихся от силы инерции 
при изменении направления движения поезда, а потому такие направ- 
тяющие рельсы особенно уместны у входов на кривые. 
$ 173. Перетееку шпал приходится производить в тех случаях, когда 
первоначальная затеска была сделана неправильно и рельсы не имеют нал- 
лежащего наклона внутрь колеи или когда путем стески некоторой изно- 
шенной части пшалы под рельсом можно ее сделать годной к дальнейшей 
службе. Для возможности производства подобной подтески расшивают одну 
какую-либо ннть рельсов на протяжении не свыше двух звен, отшитую часть 
поддерживают на ломах, производят зарубку по зарубочному шаблону теслами 
или декселями, опускают звенья на место и затем вновь пришивают по 
путевому шаблону. 


р 


ЕЯ 
С ЕЕ 


$ 174. Подвинчивание гаек стыковых болтов и шурупов, равно как и 
добивка неплотно прилегающих к полошвам рельсов костылей, производится 
при осмотре пути особыми путевыми сторожами или рабочими артелей. 

$ 175. Обделка балластного слоя совершается уже тогда, когда окон- 
чены все работы по приведению верхнего строения в надлежащий вид и 
состоит в том, что балластный слой разравнивается в уровень с верхом шпал, 
оправляется лопатами и слегка трамбуется легкими досчатыми трамбовками, 
балластным же банкетам придается слабый уклон в сторону бровки, чтобы 
вода не застаивалась у рельсов. Ребро бровки обрезается параллельно рельсу 
при помощи особого гребка, показанного на черт. 46, при чем выкружкой 
его двигают ло головке рельса, зубом же означается край бровки парал- 
лельный рельеу. После этого откосам балласта придают надлежащий уклон, 
выравнивая их лонатами или легкими трамбовками. 

$ 176. Вели балластный слой прикрыт на дороге слоем 
щебня, каковой щебень на время производства работ с верхним й 
строением был убран в сторону, то щебень этот должен быть | 
прогрохочен и затем им покрывается балласт. Содержание в 
опрятном виде балластного слоя и бровки земляного полотна, 
поручается обыкновенно путевой страже. Должно быть обращено Черт. 46. 
060б0е внимание, чтобы банкеты земляного полотна были тита- 
тельно очищены от травы, грязи и вообще всего, что может препятствовать 
стоку воды с полотна. 

$ 177. Зимою в пучинистых местах для придания верхнему строению 
такого вида, чтобы движение по нему могло производиться плавно, на шпалы 
укладываются в надлежащих местах металлические и деревянные подкладки, 
о чем будет подробно сказано в главе Ш-й. Весною по мере оттаивания 
балластного слоя и осадки пучин подкладки эти приходится вынимать из 
пути и приводить верхнее строение в надлежащий вид для безопасного и 
плавного движения поездов. Работы заключаются в том, что отшиваются 
костыли, вынимаются подкладки, сменяются шпалы нодрубленные зимою и 
не безопасные для движения, а просевшие места поднимаются на балласт 
и надлежаше полбиваются. Одновременно с этими работами выравнивается 
путь на тех пучинах, кои начали садиться, но окончательно еще не оттаяли. 
Выравнивание это производится постененным уменьшением толщины нашиаль- 
ников, или иными словами постепенною заменою толстых подкладок более 
тонкими вилоть до наступления полной осадки пути. Нередко бывает, что 
балласт уже оттаял, а пучины под ним еще не осели, в таких местах не 
следует исправлять просадок пути подбивкою балластом, так как по окон- 
чании осадки пучин такие места придется вновь Ноднималь на балласт и 
производить эту работу несколько раз до приведения пути в совершенную 
исправность. 


У1. Последовательность в производстве работ по летнему ремонту. 


$ 178. Описанные выше работы по летнему ремонту верхнего строе- 
ния производятся обыкновенно в известной последовательности, а именно 
в следующем порядке: 

а) вынутие подкладок, положенных под рельсы зимою в пучинистых 
местах, и исправление толчков подбивкою шшал балластом; 


0) смена шпал; 


в) выправка пути в горизонтальном и вертикальном направлениях и 
по шаблону; 

г) смена рельсов, и 

д) засыпка верхнего строения щебнем. 


Сплошная смена шпал обыкновенно сопровождается работами по за- 
мене части негодного балласта новым, а также пополнением балластного 
слоя. Если на одном и том же участке должна быть произведена сплош- 
ная смена как шпал, так и рельсов, то работы эти обыкновенно производят 
зараз. 

У 179. При производстве сплошного или поцикетного ремонта пути, 
работы производятся по правилам французских железных дорог в следую- 
щем порядке: а) отрывка балласта, б) осмотр и смена изношенных частей, 
в) выправка пути в плане и вертикальном направлении и полбивка шпал. 
г) уборка балласта, д) окончательная выправка в плане и е) отделка бал- 
ластной бровки и банкетов полотна. 


Перечень некоторых источников литературы по главе И. я 


. Я, Гордеенно. „Курс железных дорог“. 

. А. Васютынский. „Курс железных дорог“ 1905 г. 

1. Стецевич. „Куре железных дорог“ 1910 г. 

. Ю. Цеглинский. „Курс железных дорог“. 

‚ Э. Соколовский. „Ремонт пути на железных дорогах“. 
. А. Б 


длефьон 


6 елелюбсний. „Оправочная книга для дорожных мастеров, старших рабочих, смо 
трителей зданий и десятников“. 

7. Г1е Ейзепа\п-Тесвий& Чег Сесепуат Пышег. Вапа. Отбегваате пп Веблеь 
Чег Е1зепраВпеп. Етяе НаШе Ге ОлиегВа ше 4ег Е1зетфавпеп. 

8. Ог. У. Вое|. „Елсу Тора е Чез сезатёеп Езепфанилуезетз. Егзег Вапа. Вавпог- 
Ва]ёипе. Зейе 295. 


9. М. РоПИгег. „О1е ВаВпегва] вто“, Втипи. 1874. 


10, С: Виека. игз @ез спеш/лз 4е {ег“. Тоше 1-г. 
11. С. бозсШег. „Ттай6 ргайане 4е Гепётенен её ав ГехроНамоп 4ез сВелитз @е ег“ 
Тоше 1-г 


—- 


12. Р1егоп. „Етитейеп 4ез уо1ез“. ОцезНоп ГУ 4е 1а 2-е зеззоп ап Сопстёз Пщег- 
пабопа! 4ез сВештз 4е ег. МЛап. 1837. 


15. А. Кома!3Кт. „Вепзеептетенз фесЪт!аиез га А Гопыеыеп дез у01ез тб6баИ- 
Чиез“. /фиезйоп УШ П@ега С 4е 1а 3-е зеззоп @п Сопегёз ПиегпаЙопа] @ез сВенциз 4е Фег. 
Ралх1з. 1589. 

11. Е, Вгипее!. „Епеемеп 403 уо!ез“. Опезыоп ИТ 4е 1а 4-е зоззтоп Чи Оопбтёз Тафег- 
па опа Цез сВелитз 4е ег. $5, РеетзБопги. 1392. 

15. Е. ТеНзИт, }. РозЁ е+ 1. Ост. „Епкеыен с Ла уо1е зит 1ез Пепез А отапае ст- 
сай от. Оцезйол 1У 4е 1а 6-е зезз1оп Ча. Солотёз Пиегпайопа] 4ез сВеш!лз 4е ег. Ра- 
т. 1900. 

16. Е. Тгафтап. „Ва Йуау гасК ап@ гаек орк“ 


ГЛАВА Ш. 


Зимний ремонт. 


Общие понятия о зямнем ремонте. Исправление неровностей пути в пучинистых местах вы- 
кирковкой балластного слоя и под‹емкой на подкладки, карточки и надшпальники, 


58 180—194. 


Ст. а. Общие понятия о работах по зимнему ремонту. 


$ 130. Весьма важно, чтобы ко времени наступления морозов путь 
был приведен в полную исправность, надлежаще подбит, вырихтован и все 
его неровности исправлены, тогда, если зима станет сразу без значитель- 
ных оттенелей, и полотно и балластный слой промерзнут при исправном 
состоянии верхнего строения, то путь получится хороший и прочный, и 
лишь при оттепелях в нем могут получиться при частичных оттаиваниях 
грунта небольшие осадки, а без оттепелей иногла и отступления от нор- 
мальной ширины колеи, 

Кроме того, по причине так называемых пучин на пути могут появ- 
ляться довольно значительные и резкие возвышения, а от поземков и ме- 
телей путь может заноситься снегом, 

$ 181. Таким образом, работы по сохранению пути зимою в исправ- 
ном состоянии сводятся главным образом к следующим: 

а) перешивке пути, которая производится по правилам, изложенным 
в главе 11-й; 

6) уничтожению неровностей в пути, происходящих от пучин; 

в) предохранению пути от занесения снегом, и 

г) в случае образования заносов к расчистке последних. 


Ст. б. Исправление неровностей пути, происходящих от пучин. 


$ 132. В томе [ курса нами были уже подробно выяснены причины 
появления пучин, условия для сего необходимые и способы предупрежде- 
ния их образования. Работы, для сего производимые, обходятся не дешево 
и к ним прибегают обыкновенно тогда, когда искажение верхнего строения 
пучинами бывает значительным, при искажениях же матых, довольствуются 
надлежащим уходом и ремонтом пучинистых мест; к такому ремовту прихо- 
дится прибегать иногда и в тех местах, где уже произведены работы в ви- 
дах предупреждения образования пучин, веледствие засасывания дренажей 
или других причин. 

< 133. Образующиевя от пучин горбы на пути влияют крайне невы- 
годным образом на спокойное и плавное движение поездов и могут быть 
даже причиною схода с рельсов или крушения, поэтому за пучинами дол- 
жен быть установлен усиленный надзор не только когда они растут, но и 
когда они садятся, с ограждением в случае надобности пучинистых мест 
сигналами тихого хода, и кроме того, должны быть принимаемы меры к 
сглаживанию образуемых пучинами неровностей с тем, чтобы проход поездов 
по этим местам совершалея бы возможно плавнее. 


— 60 — 


3 154. Образуемые пучинами на пути горбы могут быть исправляемы 
двумя способами, или понижением самих горбов, пли поднятием пути по 
обеим сторонам их с тем, чтобы разогнать получившиеся на пучине крутое 
повышение на известную длину и таким образом сделать проход по ней 
подвижного состава более плавным. 

$ 185. Понижение горбов в пути делается или выкирковыванием части 
балласта из под шнал или втантиванием подошв рельеов в шпалы, но лишь 
настолько, чтобы костыли не доходили ло нижней постели шпал. Способ 
этот имеет те хорошие стороны, что при нем сохраняется проектная про- 
филь пути, но за то портятся пталы, выкиркование приходится производить 
несколько раз по мере роста пучины и теряется часть балласта. Кроме 
того, работа по выкирковке обходится довольно дорого и при этом полу- 
чается то неудобство, что при оттаивании пучин весною в пути получа- 
ются внезапные осадки, за которыми трудно уследить. 

$ 186. В виду указанных неудобств исправление пути в пучинистых 
местах понижением самих горбов делается крайне редко, и для приведе- 
ния пути в вадлежащий для прохода поездов вид почти что исключительно 
применяются подкладки, укладываемые на шпалы. Способ этот обладает тем 
свойством, что за путем, исправленным подкладками, требуется‘ постоян- 
ный внимательный надзор, так как при недостаточной устойчивости под- 
кладок может образоваться уширение пути. 


У 187. Исправление пучинистых мест подкладками сводится к так на- 
зываемой отводке пучин, или к сопряжению вспученной части с нормаль- 
ной частью такового пологим уклоном, как это поясняется чертежем, 47 
Отводу е бугра пучины на ровное место придают обыкновенно уклон на 
кривых не более 0,003 и на прямых не более 0,005 при скоростях до 40 вер. 
в чае и не более 0.0025 при своростях свыше 40 вер. в час. 
Если пучины образова- 
‚_ Лись настолько близко одни 
‘° от других, что между ска- 
тами указанной пологости 
оставались бы неподня- 
тыми на подкладки всего 
° лишь не более трех звен, то 
поднимают на подкладки 
под визирки весь путь 
между горбами пучин, как это показано на черт. 45, иначе при проходе 
пассажирских и особенно скорых поездов получается впечатление как бы 
от просадки пути; и такие места, неблагоприятно отзываются на подвижном 
составе. 

На так называемых косых пучинах, на которых оба рельса пути вы- 
пучиваются на разную высоту, неправильности в положении рельсов в по- 
перечном профиле совершенно уничтожаются подкладками. 

У 188. Мелкие неровности исправляются подкладками железными или 
деревянными. Первые употребляются существующего на дороге типа, при 
чем укладывается обыкновенно не более двух подкладок одна на другую 
во избежание недостаточной устойчивости рельсов, иногла же применяют 
железные подкладки и специальные разной толщины в 1/. д., 1/, 0, О 
`/› д., 3/5 0.. 18. д, 1°/, д. и 20., укладывая их смотря по надобности, 
или отдельно, или накладывая одна на пругую для получения общей тре- 
буемой толщины, которая не должна однако же превосходить 21/, 0. Укре- 


КОрАлихт, пллотти 
И 


бя 


пление рельса при этом пройзводится следующим образом: если толщина 
подклалок не превосходит 11/, 0., то для пришивши рельсов к ииталам упо- 
требляют обыкновенные костыли длиною в 6 0. (152 тт.), при толщине же 
большей применяются костыли более длинные, так называемые пучин- 
ные костыли длиною в 9 0. (229 ит.). В кривых, описанных радиусами 
менее 700 с. при толщине подкладок более 11/, 9., применяют обыкновенно 
трехдырные железные подкладки, пришивая рельс в шиалам тремя 9 0., 
коетылями, при чем два из них забиваются с внутренней стороны рельса, 
а один с наружной. 

$ 139. Железные подкладки кроме обычных разной толщины приме- 
няются редко при исправлении пути в пучинистых местах, в большинстве же 
случаев исправление это производитея при посредетве деревянных подкла- 
док (карточек, клинушек) разной толщины, укладываемых между подошвой 
рельса и шпалою и имеющих ширину, равную подошве рельса; если при 
этом деревянная модкладка должна быть положена в добавление к уже ле- 
жашей железной, то она располагается между последней и подошвой рельса, 
вдоль последнего и делается шириною равною ширине подошвы рельса и 
длиною равною ширине подкладки железной. При толщине деревянных под- 
кладок до 0,005 с. их укладывают под рельсами вдоль последних. 

$ 190. При большей толщине деревянных подкладок до 0,08 с. их 
укладывают уже подошвою вдоль шпалы и придают им ширину верхней 
постели шпал при длине обыкновенно в 0,25 с. Такие подкладки носят 
название надшпальников, и их необходимо обде- 
лать так, как это показано на черт. 49, т. е. 
необходимо сделать сопряжение нижней постели и 
надшпальника с существующей зарубкою в шпале. 
При применении надшиальников самые рельсы = 
пришивалотся к шпалам костылями пучинными, а 
надитальники в шпалам на шпалах стыковых и 
некоторых промежуточных еще и обыкновенными 
востылями, как это показано на черт. 50 

$ 191. Подкладки толшиною более 0,03 с. укладываются под оба рельса, 
но всей длине шпалы (сквозные надшпальники) и делаются длиною в 1,15 
или 1,25 с. Когда рельсы приходится поднять на толщину целой ишалы, 
то шпалы, лежащие одна на другой, соеди- 
няются между собою шпонками или шипами 
и сколачиваются корабельными гвоздями, кроме 
того их соединяют между собою брусьями, 
врубленными между шпал, вдоль пути. Затем 
для укрепления рельсов, приподнятых на под- 
кладки, и предупреждения таким образом 
уширения пути, следует применять особые 
деревянные кобылки, прибитые к пшалам с 
наружной стороны пути и плотно упираю- 
щиеся в головку и шейку рельсов. Такие ко- 
былки применяются на некоторых дорогах 
для укрепления наружного рельса в кривых. 


Черт. 49. 


Черт. 50. 


$ 192. В полкладках и надшиальниках следует выеверливаль дыры для 
костылей, чтобы предупредить раскалывание первых, с тою же целью тон- 
кие деревянные подкладки как продольные, так и поперечные, лучше всего 
делать из осиновых досок. 


69 


$ 193. Описанные выше работы по исправлению пути в пучиниетых 
местах хотя и разрешают довольно удачно задачу о безопаеном проходе 
поездов через подобные места, тем не менее обладают тем недостатком, что 
при этом ослабляется устойчивость верхнего строения. Кроме того, пучини- 
стые места требуют за собою всею зиму самого тщалельного и зоркого вад- 
зора и постоянного производетва работ по поддержанию в исправности 
пути, в виду иногда очень быстрого появления и исчезновения пучин и 
постоянного изменения их высоты. При таких условиях безопасность и 
плавность движения вполне зависит от бдительности и энергии лиц, на 
коих возложено содержание пути в порядке; в виду сего разного рода ра- 
боты, производящиеся в видах предупреждения появления пучин, оказы- 
вают большое влияние на безопасноеть движения зимою. 

$ 194. Весною при осадке пучин подкладки постепенно заменяются 
более тонкими, а затем и совсем вынимаются се пути, и верхнее строение 
по окончательной осадке пучин возвращается к проектной высоте. 


Зимний ремонт. 


Борьба со снегом. Снежные заносы, их образование и формы. Понятие о метелях и позем- 


ках. Отложения снега у насыцеи и выемок, особенности насыпей высоких и выемок глубо- 
ких, Заносы на нолевых местах, и уход за такими местами. Снежные отложения у стенок 
решетчатых постоянных и у решетчатых щитов переносных. 


$$ 195—217. 


Ст. а. Общие соображения. 


$ 195. При некоторых неблагоприятных уеловиях, железные дороги, 
устроенные в странах с суровым климатом, терпят зимою большие неудоб- 
ства от снега. 

$ 196. Снег появляется на железных дорогах в трех видах: а) в виде 
снегопада, когда снежинки при отсутетвии ветра ложатся на землю 
слоем равномерной толщины; б) в виде снежных отложений или за- 
‚ носов, когда снег приносится к полотну метелью и, наконец, в) в виде 
снежных завалов, елучающихся в гористых местах. 

$ 197. Снегопад, когда снежинки ложатся на земную поверхность ров- 
ным слоем, является для железных дорог наименее опасной формой попа- 
дания снега на полотно, так как снег, выпадая обыкновенно или в виде 
хлопьев, или довольно крупных снежинок, покрывает путь пушистым ров- 
ным слоем, при чем поезда свободно проходят при толщине подобного слоз, 
хоходящей иногда ло 0,50 с. Онег этот должен быть однако же убираем с 
полотна, так как, осыпаясь при проходе поездов на рельсы и будучи раз- 
давливаем колесами, он заставляет последние скользить по рельсам, отчего 
происходит буксование паровозных колее, прекращающее поступательное 
перемещение паровозов. 

$ 198. Случается однако же, что снег выпадает так часто и слой его 
бывает так велик, что невозможно поддерживать движение по дороге уоор- 
кою снега с пути и тогда действительною мерою является покрытие дороги 
крытою галлереею. Подобные снежные таллереи припглось устроить на же- 
лезной дороге Мопё-Сет1з и устраиваются они в Америке и Норвегии 


$ 199. В Соединенных Штатах Северной Америки на железной дороге 
Сепйга! Рас аие при пересечении ею гор Сиерра-Невада, устроено 65 верст 
подобных деревянных галлерей, при чем на участке длиною в 41 версту 
между станциями 5гопе Сапоп и Епивтатф бар галлереи устроены сплошь 
и прерываются только мостами и тоннелями. Устройство галлерей амери- 
канских поясняется чертежом 51; делаются они из дерева и надлежащее 
вентилирование достигается помошью фонарей 
в крыше и боковых окон, на лето открываемых, 
а также и тем обстоятельством, что досчатая 
обшивка стен не доводится до самой земли. 
Через промежутки от 200 до 400 с. деревянная 
а заменяется участками, обшитыми галь- 
ванизированным волнистым железом, с целью 
предупредить распространение огня при по- 
жаре. С тою же целью организована особая 
пожарная служба; в галлереях на каждые 
11/, версты полагается сторож, который в случае 
пожара, подает сигнальным электрическим аппа-- 
ратом звонок в определенные пункты, где стоят " 
рабочие поезда с пожарными насосами и, водою» 


готовые двинуться в путь для тушения пожара Черт. 51. 
по первому требованию. 
$ 200. В последние годы в Америке принимаются следующие меры 


для предупреждения распространения пожаров в деревянных галлереях. 
Через каждые 300 метров в галлереях оставляются прогалы длиною в 50 ме- 
тров, которые на зиму закрываются одним или двумя подвижными пряслами 
галлереи, расположенными на колесах и задвигающимися внутрь постоян- 
ных участков галлерей наподобие телескопической трубы на лето и в слу- 
чае возникновения пожара. 


$ 201. В Норвегии галлереи строятся несколько проще, чем в Америке 
(см. ое 52), и для предупреждения пожаров крыши покрываются асфаль- 
том. На черт. 51 и 52 размеры показаны в метрах. 

202. Для образования заносов необходимы три 
условия: ветер, снег и температура ниже некоторого пре- 
дела. Происходящие при этом явления принадлежат в 
трем следующим разновидностям: а) снеговая буря 
или верховая метель, т. е. выпадание снега при 
сильном ветре, 0) метель низовая, состоящая в том, 
что без выпадения снега, прежде выпавший енег принод- 
‘нимается ветром и несе тся вместе с ним, насыщая нижний 
значительный слой воздуха снежичками, так что весь гори- 
зонт закрыт; в восточной Роесии, где метели эти бывают 
особенно сильны, они называются буранами, ив) поземок, когда без выпа- 
дания снега, действием ветра, прежде выпавший снег (снеговая пыль) несется 
(плывет) по поверхности земли, не поднимаясь совершенно в высоту, или 
ке несется не толетым слоем. В это время торизонт бывает совершенно 
открыт, и только видно, что около бугров, защит, построек ИТ. п. вав будто 
дымитея. : 

Воли лежалиий на земле снег пушист, легок, происходит низовая ме- 
тель, когда же он тяжел и не может совсем быть приподнят ветром ИЛИ 
приподнимается им ТОлько На небольшую выеоту, происходит поземок. 


Е 


$ 203. Снежинки, выпадающие при снегопаде и бурях, представляют 
собою связь ледяных кристалликов в известную форму, и в зависимости от 
этой формы снежинки бывают более или менее плотными, т. е. снег рыхлым, 
пупгистым или тяжелым. Самым плотным енег бывает тогда, когда сне- 
жинки разрушаются на отдельные кристаллы; снег превращается тогда 
в ледяной песок, он тяжел и складывается весьма плотно. От передвиже- 
ия по поверхности поля при низкой температуре, снежинки распадаются 
на основные кристаллы, и потому все заносы, происходящие от поземков, 
более или менее плотны до такой степени, что по ним можно ходить, как 
по твердому грунту. Этим и об‘ясняется то обстоятельство, что в то время, 
как поезда могут беспрепятственно проходить при значительной толитине 
выпавшего на путь рыхлого снега, они останавливаются и не могут дви- 
гаться дальше, когда путь покрыт слоем плотного, принесенного со стороны 
снега толщиною ияогда лишь В 4 6. 

$ 204. Наблюдения над снежными отложениями и условиями переме- 
щения снега показывают, что заносы образуются лишь от снега, несомого 
поземком и уже коснувшегося земли. Обстоятельство это подтверждается 
следующими фактами: а) при самом сильном ветре снег мокрый, лишенный 
способности передвигаться по земной поверхности, заносов не производит; 
6) если поверхность поля со стороны ветра покрыта бурьяном или кустар- 
ником, между которым снежинки задерживаются, то заносов никогда небы- 
вает, пока бурьян или кустарник не покроется снегом; в) чем площадь поля 
больше, чем она глаже и чем снежинки суше (подвижнее), тем заносы бы- 
вают большими; г) ящик, края которого находятея в горизонте поля, бы- 
стро заноситея снегом во время метели, но тот же ящик остается почти по- 
рожним, когда он хотя немного приподнят над поверхностью земли. 

} 205. Всякое резкое изменение в земной поверхности, будет ли оно 
выступающий предмет, или углубление (овраг, выемка) образует препят- 
ствие течению ветра, от действия которого воздушная струя замедляется 
или отклоняется, образуя затишье. Снежинки, движущиеся 


по земной по- 
верхности и попадающие в это затишье, теряют скорость своего движения, 
от действия силы тяжести палают на землю и образуют занос, форма, кото- 
рого зависит от силы и направления ветра. 


Ст. 6. Форма снежных отложений. 


3 206. При поземках течение воздуха, насыщенного снежными части- 
цами, может быть уподоблено течению воды, влекушщей наносы, и всякое из- 
менение скоростей влечет за собою или складывание снега, или же его 
сдувание и передвижение. Если ветер со снегом ударяется о вертикальную 
стенку (черт. 53), то часть воздуха направляется кверху, а часть книзу 
. (направление ветра ‚ составляет обыкно-_ 
т венно с горизонтом угол в 10°, но, в ис- 

у следуемом нами вопросе, направление это 
| может быть принимаемо для простоты го- 
т ризонтальным), где, ударяясь о землю, про- 

изводит воздуховороты, а за их пределами 

Черт. 53. затиптье, способствующее отложению снега ` 

не вплотную к стене, а на некотором от 

нее расстоянии; расстояние это тем больше, а пологость отложения тем 
круче, чем сила ветра больше; при послелующих поземках отложение 
перед стеной постепенно возрастает в высоту, как это показано на 


65 


чертеже, пока верхний край ого не сравняетея с верхней кром- 
кои стены, при чем просветы между стенкой и отложениями, вследетвие 
уменьшения воздуховоротов, уменьшаются и постепенно заносятея снегом. 
Как только отложение ‘по высоте сравняется со стенкой и получит с наве- 
тренной стороны пологий откос, снег начнет через нее переноситься и, встре- 
тив за нею затишье, станет откладываться за стенкой постепенно так, как 
указано на черт. 53, при чем просвет перед стенкой будет совершенно 
занесен снегом, & за стенкой снежное отложение будет складываться с поло- 
гим откосом, при чем по достижении этим откосом определенной полотости 
(обыкновенно двух оснований на одну высоту) снег уже не будет на нем 
задерживаться, а будет переноситься далее, так что скапливающее действие 
стенки прекратится. Таким образом, снег сначала складывается только пе- 
ред сплошной стенкой, а за ней уже после того, как переднее отложение 
по высоте сравнялось с верхом стенки. Если стенка недостаточно высока, 
чтобы сумма об‘емов переднего и заднего отложений могла быть более того 
количества снега, которое может быть принесено к стенке в течение зимы, 
то, после образования надлежащих отложений впереди и сзади стенки, енег, 
как уже сказано выше, будет переноситься далее через эти отложения бес- 
пренятственно, пока не встретит нового затишья. 


$ 207. Еели затем представим себе, что стена, в которую ударяет ве- 
тер, будет отклонена от вертикали, то чем отклонение будет больше, тем 
составляющая кверху будет большей, а книзу м. нъшей, вследствие чего а - 
Е будут уменьшаться, а при наклоне стены в лва основания на & ОДНУ 
оту, снег откладывается у основания стены вплотную р рт. 54) и ‹ и 
с верхней ее части потоком воздуха, несущегося параллельно наклон ту стенки. 
$ 208. Откосы насыпей производят на ток 
воздуха такое же действие, как и наклонные 
стенки, а именно, у нижней подошвы насыпи 
получается небольшое отложение, сама же насыпь 
не заносится, а напротив, снег с нее сдуваетея, 
что об‘ясняетея те, чтмо сечение воздушного 
потока уменьшается насыпью, отчего скорость Черт. 54. 
потока над верхней площадкой насыпи увеличи- 
вается. Подобные явлевия замечаются У насыпей высотою в 0,50 с. и 60- 
лее и исключения составляют линть очень большие насыпи высотою в 7 и 
свыше сажен. На таких насыпях образуются на полотне заносы толшиною 
до 0,30 и 0,40 с., имеющие выпуклую, правильно очерченную криволиней- 
ную форму. Заносы эти происходят оттого, что ветер, ударяя в откос на- 
сыпи, образует ток воздуха параллельный откосу; достигнув верхней бровки 
насыпи, ток этот, встречая ток нормального ветра, отклоняет его кверху, 
отчего образуется на поверхности полотна за тишье, в котором снег и скла- 
дывается (черт. 55). 


Е 


* © 209. Когда, влекомый поземком 

о снег встречает выемку, то веледствие 
получающеговя здесь затишья снег 

>. “—' начинает складываться на ближайшем 

я ’ ^ зззенун» ^ ОТКОСе способом, указанным на черт. 56, 


в постоянным приращением крутизны 
откоса снежного отложения, при чем 
противоположный откос долгое время остается свободным от снега и начинает 
заноситьея тогда, когда снежное отложение, наростающее на ближайшем. 


Черт. 55. 


Проф. С. Л. Карейша. э 


откосе, уже подходит очень близко к откосу дальнему. Когда выемка совсем 
занесется снегом, то поверхность отложения представляет вогнутую кривую, 
увлон которой на переднем откосе выемки положе, чем на заднем, при чем 
самая низшая точка получается не по оси выемки, а немного далее, т. е. 
ближе к откосу заднему. 

$ 210. При занесении выемок сне- 
= ГОМ, наблюдаются следующие харак- 


. 2’ 5 терные явления, выемки не глубокие, 
о цо 1 сажени заносятся весьма быстро, 
о выемки‘ глубиною до 3 саженей зано- 
Черт. 56. сятся медленно, глубже же 4 сажен 


заносятся редко. Подобные явления 
наблюдаются и в глубоких выемках номере перехода их в нулю или в на- 
сыпь. Входы (горжи) таких выемок заносятея обыкновенно раньше, тогда, 
как середины их остаются свободными от Снега. 
$ 211. Многочисленные наблюдения показывают, что выемки глубокие, 
обыкновенно глубже 4 саж., равно, как и глубокие овраги совсем не зано- 
сятея снегом, при чем незаносимость эта растет вместе с крутизною откосов 
выемок или оврагов. Незаносимость эта не может быть об‘яснена тем, что 
весь снег, приносимый за зиму к выемке, сложится на ее откосе, не пре- 
пятствуя движению поездов, потому, что на откозах этих, в указанных выше 
пределах (т. е. не мешая движению поездов), может сложитьея сравнительно 
небольшое количество снега, гораздо меньше того, которое принозится к 
выемке за зиму, а затем, как уже сказано выше, незаносимость эта увели- 
чиваетея по. мере увеличения крутизны откосов, при чем уменьиаетея ко- 
нечно, то свободное пространство на откосах, на котором снег может без- 
вредно складываться. Незаносимость глубоких выемок и оврагов обыкно- 
венно об‘ясняют тем, что ветер, ветречая на своем пути урезы выемок и 
оврагов, вызывает образование токов воздуха со дна выемок и оврагов в 
наветренному их ребру, от совместного действия этих токов с нормальным 
током воздуха часть притекающего с поземком снега переносится на более 
или менее значительное расстояние от уреза выемки или оврага. Верно ли 
это или нет, но во всяком случае тот факт, что глубокие выемки совсем не 
заносятся является вполне установленным. 
$ 212. Как сказано выше, не высокие насыпи‘ вовсе не заносятся сне 
том, когда они возвышаются над уровнем снежного покрова, который в сте 
пях редко превышает толшину в 0,25 с., а потому и не должны бы зано- 
ситься и, так называемые, нолевые места, т. е. такие места, ва которых 
поверхность рельсов возвы- 
шается над окружающею 
местностью немногим 00- 
лее толщины балластного 
слоя. Но в нолевых местах 
приходится считаться с сле- 
дующим явлением. Во время 
сильных буранов и поземков 
образуются от переносимого снега, около рельсов, как около вертикальных сте- 
нок, небольшие снежные отложения вровень с поверхностью рельсов. При проходе 
поезда закраинами колес отложения эти прорезываются, и от выдавленного 
снега у каждого рельса образуются незначительные снежные грядки черт. 57. 
Грядки эти образуются нередко при совершенно чистом от снега ‘пути и 


ку 


идут, прерываясь на большом протяжении. Как только края грядок возвы- 
сятся над головкою рельса, снег начинает при следующем поземке отла- 
гаться около них, как около вертикальных стенок и заносить рельсовую ко- 
лею в уровень с их вершинами, как показано пунктиром на черт. 57. При 
проходе следующего поезда по занесенной колее, появятся у каждого рельса, 
уже по две грядки, как указано на черт. 58, так как выдавливать снег бу- 
дут не только реборды, 
но и самые бандажи; края 
грядок возвысятся еще бо- 
лее, и слой снега над рель- 
сами при последующих по- 
земках начинает весьма бы- 
стро расти в высоту. В виду Черт. 5 
этого весьма важно, чтобы 
в нолевых местах грядки эти своевременно срезались, как об этом будет 
сказано далее в главе УТ при рассмотрении вопроса об очистке пути от снега. 
$ 213. На черт. 53 нами было указано, как образуются снежные отло- 
жения у сплошной вертикальной стенки или забора. Когда поземок ветре- 
чает стенку не сплошную, & решетчатую, отложения имеют другую форму. 
Вследствие ударов о веплошные части стенки, здесь тоже образуютея воз- 
духовороты и перед стенкой некоторое затишье, где и отлагается снег, но 
при этом воздух, проходя через просветы в стенке и в общем через умень- 
енное сечение, приобретает большую скорость, поэтому проносит с собою 
большую часть снега, йо за стенкой ‘сечение увеличивается, происходит 
уменьшение скорости и значит отложение снега. При начале действия по- 
земка снежный вал за решетчатой стенкой получается широкий и плоский, 
но далее с возрастанием высоты, крутизна его откосов увеличивается и, 
наконец, отложение получает форму волны со свесом в виде резко очерчен- 
ного гребня, обращенного в сторону откоса заднего по отношению к на- 
правлению ветра (черт. 59). С наветренной стороны волна ограничивается 
выпувлою поверхностью, а с под ветренной—вогнутой. ПГирина волны пре- 
восходит ее высоту от 12 до 17 раз. 

Впереди решетчатой стенки в то же 
время образуется небольшой сравнительно 
вал, коего ширина превосходит высоту от 3 
‹ до 5 раз, так что стенка во все время своего 

действия стоит, как бы в борозде между двумя 
отложениями. Как только от действия решетчатой стенки образовалось за, 
нею отложение такой высоты, которая отвечает высоте стенки и отноше- 
нию площади суммы ее отверстий к полной площади, полезное действие 
стенки прекращается, борозда между передним и задним отложениями быстро 
заносится, а вместе с тем заносится и самая стенка. Велед за сим период 
полезного действия стенки прекращается, так как отложение растет только 
в ширину, ограничиваяеь по верху пологой выпуклой поверхностью, имею- 
щей общий уклон в подветренную сторону, а очертание гребня снеговой 
волны теряет свою резкую форму. Наконец, когда отложение получит откосы 
достаточно пологие, снег начинает через него переноситься беспренят- 
ственно. 


$ 214. Если взамен постоянной решетчатой стенки, мы будем иметь 
решетчатый переносный щит и в тот момент, когда прекращается увели- 
чение роста отложения в высоту, и щит еще стоит совершенно свобод- 


Черт. 59. 


„ 5 


68 


ным в борозде между передним и задним отложениями, мы его переставим 
на верх вала (волны) подветренного (заднего), то увеличение высоты отло- 
жения с этой стороны щита возобновляется, а вместе с тем увеличивается 
крутизна переднего откоса отложения, задний же откос получаетея пологим. 
при чем борозда между обоими валами, в которой раньше стоял щит зава- 
ливаетея снегом. Полезное действие щита в этом новом его положении опять 
прекращается се прекращением роста отложения в высоту, а при переста- 
новке на верх нового вала все фазисы явления восстанавливаются, как: это 
поясняется чертежом 60, при чем получается высокий вал с крутыми 
откосами. 

$ 215. Наблюдения над отложениями, 
получающимися при разных положениях 
щита, обнаруживают следующие факты: 
при первой установке щита, высота полу- 
ченного отложения почти что равна вы- 
соте самого щита, и вообще говоря, гребень 
отложения оказывается несколько ниже 
верхнего ребра щита. 


При второй установке щита, в момент, когда полезное его действие 
прекращается, гребень отложения оказывается уже выше верхнего ребра 


шита в соответетвенном его положении, и личение возвышения гребня 
отложения над верхним ребром щита возрастает с дальнейшими его пере- 
становками. 


При правильных манипуляциях со щитами нередко уже после третьей 
перестановки наблюдается возвышение гребня отложения над верхним реб- 
ром щитов в 1,00 с. и более, хотя высота самих щитов не превосходит при 
этом 0,60—0,30 с. 


6 216. Из предыдущего следует, что малый переносный решетчатый 
щит может иметь только временное прекращение своего полезного действия, 
которое с перестановкой его на вал, снова восстанавливается; при этом каж- 
дая перестановка щита сопровождается пичением количества задержи- 
ваемого снега, ‘и масса его может быть увеличиваема до произвольной 
величины. 


< 217. Наблюдения над подобными отложениями повазывают, что по 
достижении снеговым валом высоты от 3 до 3,50 с., снег не только откла- 
дывается за шитами, но и переносится через путь или выемку при вет- 
рах, имеющих направление перпендикулярное по отноянению в снеговым 
валам. Об‘ясняется это тем, что при поземке ветер, встречая наклонные по- 
верхности снеговых валов отклоняетел этими поверхностями кверху, кроме 
того, обращенные в другую сторону поверхности валов, подобно откосам 
глубоких выемок, обусловливают образование побочных токов воздуха, при 
совместном действии которых, нормальное течение воздуха подбивается 
кверху, и значительное количество снега переносится на большое расетоя- 
ние от ребра снеговото вала, у самото же ребра складываетс; небольшая 
часть, прилипающего к нему снега. Некоторые исследователи этого вопроса 
считают, что переноситься на большое расстояние может лишь очень малое 
количество снега в виде снеговой пыли. Но во всяком случае, высокие сне- 
говые валы образуют за собою значительное пространство затишья в кото- 


ром может отложиться большое количество снега. 


69 — 


ГЛАВА \. 


Зимний ремонт 


Предупреждение образования заносов. Сиособы проведения линий по местности и влия- 
ие на заносимость поперечного профиля полотна и его размеров. Защиты. Защиты для пе- 
реноса снега через путь. Защиты, скапливающие снег перед путем. Работа защит постоян- 
ых и переносных. Защиты постоянные, высокие и низкие. Защиты переносные. Рациональ- 
ные способы манипуляций с ними. Типы решетчатых щитов. Высокие защиты из стоек с 
подемными полотнищами. 5% 215—200. 


Ст. а. Места, подвергающиеся заносам.. 

$ 218. В главе ТУ было уже указано, что в местам, подверженным на, 
железных дорогах занесению снегом, принадлежат в местах открытых, без- 
лесных, выемки вообще, кроме очень глубоких, не высокие насыпи и ноле- 
вые места, если уход за ними не организован, как следует. Кроме того за- 
носимость железных дорог енегом обусловливается еще и. тем, в какой ме- 
стности они проведены, каким способом они проведены по данной местности 
и от направления ветров но отношению к продольной оси дороги. 

$ 219. Многочисленные наблюдения указывают, что условиями, сиособ- 
ствующими образованию снежных заносов, является ровная, степная без- 
лесная местность, по которой ветер может беспрепятетвенно проноситься, 
перенося большие количества снега на дальние расстояния. В местах, по- 
крытых лесом заносы совсем не образуются. Самые большие заносы бывают 
обыкновенно на водоразделах, так как снежные метели и поземки бывают 
здесь гораздо чаще и продолжительнее, чем в долинах. Наконец, заноси- 
мость завивит и от направления господствующих ветров. Продольный ве- 
тер вовсе не заносит дороги, ветры же косые и, особенно, поперечные наи- 
более вредны в этом отношении. 

$ 220. Из предыдущего следует, что заносы могут быть предупреждены 
проведением железных дорог надлежащим образом по местности (надо ста- 
ратьея не располагать дороги на водоразделах, и где возможно, вести их 
параллельно господствующим ветрам или так, чтобы ветры эти составляли 
с осью дороги угол не более 30°), приданием земляному полотну в попе- 
речном профиле надлежащей формы и устройством около линий особых за- 
щит, которые не допускали бы снега до полотна и з некоторых случаях 
способствовали бы‘ переносу его через путь без отложения на последнем. 

$ 221. Предыдущее изложение также указывает, что во время снеж- 
ных метелей и поземков снежные отложения или заносы образуются в выем- 
ках, нолевых местах и на насыпях небольшой высоты (менее 0,30—0,50 с.), 
& Потому лишь в этих местах и необходимо принимать меры для преду- 
преждения занесения пути снегом. Меры эти могут быть двоякого рода: 

а) имеющие целью перенести снег через путь без его отложения в 
этом месте; 

6) имеющие своим назначением отложить влекомый ветром снег ранее 
того, как он попал на путь. 


) 


Ст. 6. Устройства для переноса снега через путь. 
$ 222. К мерам нервого рода принадлежат: 1) поднятие кверху пути 
на требуемую высоту, 2) разборка откосов мелких выемок—приданием им 
большей пологости и 8) устройство такого рода защит, которые имеют 


00 


своим назначением увеличивать настолько скорость течения воздуха над 
путем, чтобы увлекаемый снег здесь не откладывался. 

$ 223. Поднятие кверху пути может быть рекомендовано лишь для 
таких мест, где дорога на большом протяжении проходит или в мелких 
выемках, или нулями, и где, таким образом, расходы по поднятию пути при 
посредстве насыпки земляного полотна высотою по крайней мере в 0,50 с. 
будут не выше тех, которые вызвали бы другие меры, применяемые с тою 
же целью. 

В настоящее время ко вновь строющимеся у нае в России линиям 
пред‘являетея требование, чтобы в местах открытых, подверженных снеж- 
ным заносам, земляное полотно было поднято над поверхностью естествен- 
ного грунта но возможности не менее, как на 0,50 с. 

$ 224. Разборка выемок, или иными словами придание их откосам 
пологого очертания, может быть применяема только к выемкам мелким, 
так как мера эта является довольно дорогою, вследствие большого количе- 
ства потребных земляных работ и излишних расходов. на дополнительное 
отчуждение земли. Мера эта состоит в том, что от подошвы боковых кюве- 
тов откосам выемки придают пологое заложение. При постройке у нас в 
России линий первостепенного значения, в настоящео время пред‘являют 
требование, чтобы выемки глубиною до 1 сажени включительно разбира- 


Черт. 61. 


лись на ширину не менее 8 саж., считая таковую ширину по верху, как 
это указано на черт. 61. Когда снег при поземке складывается более поло- 
гим откосом, чем откос в выемке или, когда при верховой метели ветер 
недостаточно силен, чтобы сдуть снег с пути, то разборкой откосов выемки 
цель не достигается, и нередко выемка и с пологими откосами все таки 
заносится снегом. В виду вышеизложенного, разборка откосов выемок и не 
может быть рекомендуема, как общая мера. При постройке у нас в России 
линий первостепенного значения требуется избегать мелких выемок глуби- 
ною менее 0,50 с. 
$ 225. В устройствам, имеющим целью переносить снег через путь, 
принадлежат автоматические защиты системы Гови и за- 
щиты системы Рудницкого. 
$ 226. Защиты системы Гови 
состоят из щитов, установлен- 
ных параллельно откосам вы- 
емки в расстоянии 0,50 с. от 
них и поддержанных стой- 
ками, как это поясняется чер- 
тежом 02, и имеют своим назна- 
чением, ударяющий в них ве- 
тер направить вниз параллельно 
Черт. 62. откосу выемки (улавливать), пе- 
ревести его через путь и енова 
направить вверх по другому откосу, при чем ветер над путем, следствие умень- 
шения поперечного сечения потока, должен приобрести такую скорость, что 


Е 


снег при этом не может откладываться. Опыты, однако, доказали, что ука- 
зываемая изобретателем пель не достигается и очень часто на пути полу- 
чаются снежные отложения; стоят же эти защиты не дешево, а! потому они 
и не получили распространения. 


ол 


-_4& 
\ 


\ 
гу реж ОК 

74 : и № й \ 
“и “, 

Е > #- НИ Е з 
5" -Зоа 

Черт. 63. Черт. 64. 
$ 227. Защиты системы Рудницкого состоят из парамидообразных тел 


из дерева, камня или земли трехугольного сечения в плане. Устройство 
таких защит из лерева поясняется чертежами 03 и 64 и из земли черте- 
ками 65 и 66. Защиты эти изобретатель располагает возможно ближе к 
пути у самой верхней бровки откоса 


выемки. По словам изобретателя дей- Е 
ствие этих залцит состоит в отражении Черт 65. *ъ 


кверху частиц снега, ударяющихся —— 
о наклонные стенки защит, которые 
затем и переносятся через выемку, 
описывая дугу; за защитами снег 
также не должен складываться, так 
как в воронкоббразном просвете между 
двумя зашитами скорость настолько 
увеличивается, что ветер проносит 
снег без отложений. Опыты с этими 
защитами, произведенные в довольно 
широких размерах на наших южных 
степных железных дорогах, не подтвердило однако же возлагавиихея на 
них надежд и дали неудовлетворительные результаты, почему защиты эти 
и не получили распространения. 


Герт. 66. 


Ст. в. Устройства для отложения снега перед путем. 


$ 9228. К мерам второго рода принадлежат разного рода устройства, 
имеющие своим назначением отложить снег ранее, чем он попал ва путь, 
сюда относятся: 1) стены; 2) заборы; 3) земляные валы; 4) уши- 
рение выемок; 5) переносные защиты; 6) высокие защиты 
из стоек с подвижными полотнищами и 7) наконец--живые 
изгороди или защитные насаждения, о коих речь будет в 
главе УТ-й. 

$ 229. Стены или заборы, иначе называемые у нас в России 
постоянными щитами, отлагают около себя снег разным способом в зависи- 
мости от того, сделаны ли они сплошными и решетчатыми. Работа заборов 
снлошных пояснена уже в $ 206 на черт. 58, при чем там было уже 
указано, что подобные заборы могут лишь накапливать снег около себя, а 
не образовать отложений такой формы, которая по мнению некоторых 
изследователей способствует переносу снега через путь, так как у Таких 
заборов отложения получаются с очень пологими откосами, отчего тов 


воздуха не подбиваетея к верху, а скользит но поверхности отложения. 
Значит действие Этих заборов зависит от их высоты, и они могут служить 
надежным средством для предупреждения снежных заносов липть тогл а, 
когда все количество снега, приносимое к ним втечение зимы, не превз й- 
дет того количества, кот орое ими может быть собрано в отложениях. 
Сплошные заборы применаютея редко и устанавливаются обыкновенно В 
тех местах, где количество приносимого за зиму снега не велико. 


230. Заборы решетчатые отлагают за собою снежные отложения 
такой же формы, как и переносные решетчатые щиты, что уже пояснено 
выше в $} 213, 214, 515 и 216 и показано на черт. 59 и 60. А потому 


при достаточной высоте решетчатые постоянные заборы могут отложить 
собою гакие снеговые валы, что снег по инению некоторых изследователеи 
начнет перет им ооразом, защиты эти могут служить 

для пред Е образования снежных заносов и 
решение в отдельном с лучае воп гроса, что выгоднее, устроить ли 
высокие п оянные щиты, о когорых речь б удет дальше, или пользоваться 
щитами переносными, будет зависеть от стоимое 


тоситьея а путь. Так 


надежным 


ги заг ото вления и ремонта 


тех и др: и от стоимости рабочей силы по перестановке щитов. Вопрос 
этот будет разобран 0 далее 


} 231. Низкие постоянные ре- 
| _ Шетчатые щиты устраиваются обык- 
| новенно из старых шпал, врытых 

в землю, как это показано на 
черт. 67, а высокие из стоек, 
врытых в землю, к которым при- 


биты доски с просветами между 
Черт. 67. ними. Тип подобного забора, высотою | 
в 1,50 саж. показан на черт. 68. Подобные шиты делалтся высотою в 2 
и даже 8 
$ яные валы подобно сплошным заборам постоянным 


НИЗКИМ ать роль самостоятельных защит лишь при незначитель- 
ном количестве снега, приносимого в пути, и если они устраиваются 
специально для этой цели, то им придают по верху ширину от 0,95 по 
0,40 с., а откосам пологость—на 1двет- 
ренному °/, основания на 1 высоту и 
подветренному 1'/, основания на 1 вы- 
соту. Очень часто валы засаживаются 
сверху растениями, и тогда их вер- 
хушкам придают большую ширину в 
0,50 до 0,60 с. Валы эти, равно как 3 
и вавальеры, должны быть распола- 
таемы в таком расстоянии от верх- : Е 
ней бровки выемки, чтобы не епособ- Черт. 68. 
ствовали занесению последней, в 
виду вышеизложенного в настоящее время у нас в России к вновь строю- 
щимея линиям пред‘является требование, чтобы в местах открытых, под- 
верженных снежным заносам, кавальеры, со стороны господетвующих при 
заносах ветров, были отодвинуты возможно ближе к границе отчуждения. 
$ 233. Уширение вызмок делается удобнез всего при постройке 
порог в том случае, если не хватает материала для соседних насыпей, и 
выражается тем, что в выемке делается за кюветом берма шириною от 


74 


потоп. 


1 


| до 2 с., емотря но количеству снега, которое надо собрать. Количество 
это может быть значительно увеличено путем одновременного уширения 
выемки и устройства земляного вала. Мера эта можег принести пользу 
лишь в исключительных случаях, и как дорогая, и не всегда достигающая 
цели, не может быть, вообще говоря, рекомендована. 

234. Переносные защиты. В 55 213, 214, 915 и 916 на 
чертежах 59 и 60 в главе 1У-й было уже пояснено, как снег складывается 
У защит решетчатых, и было указано. что путем перестановки решетчатых 
залцит можно образовать. снежный вал такой формы и высоты, что снег при 
известном направлении ветра но мнению некоторых исследователей пере- 
носится через путь, не откладываясь на поеледнем. Полезное действие 
переносных решетчатых шитов заключается лля местностей малозаносимых 
в задержании у щитов снега и воспрепятетвовании снежным отложениям 
складываться на пути, а для местностей сильно заносимых, кроме того, 
и—в образовании около себя снежных отложений такой формы и такой 
высоты, при которой образовавитийся снежный вал может способствовать 
при известных условиях переносу снега через путь. 

Хх ОЭР 


235. Некоторые исследователи полагают, что снежный вал может 


У иА 


А 


) 


выполнить эту роль, если он имеет определенную высоту (от 3,00 до 3,50 с.) 
и форму (крутой откос с наветренной стороны), как результат постепенной 
перестановки щитов на вал, по мере их отрабатызания. 

Высота получаемых при каждой перестановке о отложений, как опять- 
таки уже пояснено в $ 214, сначала равняется, а затем и значительно 
превосходит уровень верхнего ребра щита, а потому — получения снеж- 
ных валов довольно большой высоты, казалось бы, можно на практике 
ограничиваться не озобенно частыми перестановками. 

Это действительно могло бы быть так, если бы поземки случались не 
особенно часто, были бы не особенно продолжительны, а главное отделя- 
лись бы одни от другими сравнительно болыпими промежутками времени. 


$ 2356. Но так как у нас в России поземки бывают часты и продол- 
жительны и следуют одни за другими через малые промежутки времени, 
количество выставляемых щитов бывает велико и не всегда (особенно во 
время сильных бурь с поземками) можно иметь все то количество рабочих. 
которое требуется для перестановки щитов, то относительно работ по их 
перестановке практикой выработаны ны. правила, мало отлича- 
ющиеся между собою на разных дорогах и сводяшгиеся к следующему: 

а) Во всех тех местах, где дорога должна быть ограждена перенос- 
ными щитами, установка их должна обязательно заканчиваться к началу 
зимы. Со стороны тосподствующих ветвов и в местах, сильно заносимых, 
шиты устанавливаются от гребня выемки на расстоянии о от г 20.00 до 25,00 с., 
а иногда на дорогах степных и 40,00 с. Если при этом шиты окажутся 
вне границы отчуждения, то установка их на чужой земле производится 
по соглашению с владельцами последной. Иногда владельцы разрешают 
устанавливатт щиты лишь по выпадении первого снега или по промерза- 
нии земли настолько, что нельзя ожидать повреждения всходов; тогда 
шиты сначала ставятея на границе отчуждения и затем выносятея в поле 
на указанные выше расстояния лишь по первом снеге или по надлежащем 
промерзании грунта. При отсутетвии сильных ветров и в местах менее 
заносимых щиты устанавливаются от гребня выемки на расстоянии в 
10.00 хо 12.00 ни 15.00 с. 


74 


6) Для первой установки щитов в местностях, подверженных силь- 
ным ветрам, забивают в землю колья на расстоянии друг от друга, равном 
цлине щита, и носледние привязывают к кольям большею частью при по- 
мощи соломы или мочалы; бичевка не должна быть для сего применяема, 
так как ее трудно развязывать при перестановках питов. В местностях, 
где ветра бывают не особенно сильны, при первой установке допускается 
ставить шиты наклонно друг в другу в козлы, как это показано на черт. 69. 

При установке и затем перестановке 
щитов обязательно наблюдают за тем, чтобы 
верх щитов не представлял собою непра- 
вильной ломанной линии, а чтобы линия 
Шитов по верху имела вид ровной, прямой 
или кривой линии. Точно также строго еле- 
дят за тем, чтобы верхний гребень снеж- 
ных отложений не представлялся изломанным в виде зубцов и свесов, и 
таковые срезаются сверху лопатой. 


в) Перестановка щитов производится каждый раз, когда высота, отхо- 
жения позади щита, т.-е. между щитом и путем достигнет двух третей 
всей высоты щита; отложение впереди щита (к полю) бывает ничтожно, 
позади же значительно и со стороны, обращенной к щиту, имеет вил кру- 
гой кривой поверхности, а со стороны пути оно бывает обрывието с не- 
большим отвалом, как волна наверху. Этот отвал старательно поддлержи- 
вают ровным по всей длине питов, чтобы при косом ветре не образовались 
косые переносы-——косы. 

При перестановке щитов колья оставляют на месте ло весны и для 
установки щитов на валах имеется второй комплект кольев или к нижним 
частям щитов приваливают снег и колья устанавливают лишь в размере 
25°/., т.-е. через несколько щитов, если кольев мало. 

г) При каждой перестановке шиты поднимаются на верх заднего от- 
ложения и устанавливаются на той его стороне, которая была обращена 
к щиту, и в том месте, где из крутого отложение переходит в полог ое; таким 
образом, отвал, или верхвяя волна, остается сзади щита со стороны пути. 

При такой перестановке отложение быстро растет в высоту и медленно 
приближается к пути, как это было уже указано в 5 214 главы ТУ на 
черт. 60. Сторона отложения, обращенная к полю, веледствие заполнения 
снегом борозд, в которых стояли щиты, будет настолько полога, что снег 
от поземка поднимается свободно до вершины вала, частью складывается 
позади щита и служит для увеличения высоты отложения, частью же, по 
мнению некоторых исследователей, подхватываемый ветром, переносится 
далее, если отвал гребня отложения будет правильно подрезан (будет ере- 
зан свес, зачерненный на черт. 60). 

Вся работа по перестановке щитов, значит, сводятся к тому, чтобы 
отложение возможно скорее увеличивалось в высоту, сохраняя правильную 
и однообразную форму. В начале зимы, когда снега в поле еще немного, 
он мало перекатывается по степи и не успевает еще обратиться в снежную 
пыль, & потому поземки бывают только при сильных ветрах. В это время 
щиты поднимают после каждого сильного поземка, хотя бы за ними обра- 
зовались отложения не более или даже менее половины высоты щита; 
этим путем удается получить ко времени частых поземков (в конце января 
и в феврале) уже высокие отложения с большим запасом места с затишьем 
между ними и выемкой. 


Если бы после этого промежуток времени между двумя поземками был 
недостаточен для перестановки щитов, самая же перестановка во время 
поземка при сильном ветре была невозможна, а форма отложения (несмотря 
на срезку отвалов) настолько испортилась, что снег при известном напра- 
злении ветров перестал бы переноситься через путь, то он может отло- 
житься на имеющемся свободном пространстве, не образуя заноса даже, 
быть может, и после нескольких поземков сряду. Только в редких случаях 
путь может оказаться сравнительно в значительной степени занесенным. 

д) Правильная и своевременная перестановка шитов представляет со- 
бою одну из самых важных задач в емыеле ограждения пути от заносов, 
а потому, как только представляется возможным с пользою произвести эту 
работу, она никоим образом не должна быть откладываема и должна вы- 
полняться в самый короткий срок, по возможности в один день; для нее 
должно быть вызываемо достаточное количество рабочих, чтобы отнюдь не 
допускать полного занесения щитов. 

е) В тех случаях, когда вследетвие несогласия владельцев земли или 
по иным причинам, не представляется возможным установить щиты за гра- 
ницей отчуждения, щиты устанавливаются на самой границе у высоких 
кольев, зарытых в землю, и по мере образования отложений щиты не- 
сколько раз поднимаются на’ тех же кольях вверх без перестановки их на 
гребень отложения, при чем такая перестановка делаетея уже после того, 
как отложение достигнет известной высоты. Иногда при под'емке щитов 
на кольях к ним подваливают снег, чтобы уменьшить просвет между ниж- 
ним ребром щита и поверхностью земли. 

ж) Так как заносы образуются при ветрах различных направлений, 
то выемки, за редкими исключениями, ограждаются с обеих сторон одним 
рядом щитов. В сильно заносимых местах практикуется иногда еще и уста- 
новка второго предохранительного ряда щитов на тот случай, если бы ока- 
залея недостаток в рабочих для быстрого под‘ема игитов, и работу эту при- 
шлоеь бы разбить на несколько дней. Вторая линия должна таким образом 
предупреждать образование заносов в то время, когда главная линия щи- 
тов не может работать вследствие того, что щиты не поднаты. Шредохра- 
нительная линия щитов устанавливается почти что всегда на расстоянии 
10,00 с. от главной, между последней и путем. 

К под‘емке шгитов линии вспомогательной приступают в виду указан- 
ной выше роли ее лишь тогда, когда уже подняты вее щиты линии внеш- 
ней главной, После трех или четырех перестановок предохранительную ли- 
нию оставляют в покое, так как она должна служить на первое время, 
пока, отложения у главной линии не примут надлежащего очертания при 
крутом откосе, что бывает после 4 или 5 перестановок щитов линии главной. 

Второю предохранительною линией щитов отнюдь не следует пользо- 
ваться как средством, дающим возможность откладывать или замедлять 
перестановку шитов линии главной, а тем более нельзя применять эту ли- 
нию для образования за нею отложений. 

3) Оконечности линии щитов, устанавливаемых для ограждения зано- 
симых мест, бывают или параллельны пути или более или менее круто 
приближаются к рельсам для предупреждения образования заносов при ко- 
сых ветрах. 

Различные случаи измения направления оконечностей линий защит 
сводятся вообще говоря к четырем типам: 1) линии эти изламываютея не- 
далеко от границы заносимых участков и подходят к пути наискось, как 


> 
(О 


это показано на черт. 70, или 2) концы них, приближаясь к рельсам, за- 
кругляютея (черт. 71), или 5) концы поворачивают в рельсам нод прямым 
углом (черт. 72), или, наконец, 4) линии ограждений продолжаются за пре- 
целы заносимых участков (черт. 73). При первых трех елучаях щиты, бли- 
жайшие к пути, могут ставиться не ближе 8,00—10,00 с., так как иначе 
при косых ветрах отложения от этих щитов могут попасть на путь, и ме- 
жду поперечными рядами получаются, таким образом, как бы ворота ши- 
риною в 16,00—20,00 с.; через них поземки при косом ветре, покаванном 
стрелкой на черт. 72, нагоняют в огражденные участки много снега. 


Для избежания этого не- 
удобства по концам ограждае- 
м участков практикуется 
10. еще следующий 
новки щитов. Концы огражде- 
ний поворачивают к пути под 
прямым углом 
вив просвет в 3,00 с., устанав- 
ливают еще по несколько штук 
цитов по продолжению основ- 
10й линии, как указано на 
черт. 74. Это дает возможность 
приблизить к пути щиты по- 
перечные всего на 5,00 с., 
уменьшая пролет указанных 
выше ворот до 10,00—11,00 с. | 
Грехсаженные промежутки не- 
обходимы как для того, чтобы 
боковой ветер мог свободно 
проносить снег мимо попереч- 
ных рядов защит, так и для 
уменьшения числа добавочных 
т4. щитов; заполнение же этих 
промежутков щитами вызвало 
бы складывание снега сна- 
ружи линий поперечных щи 
ветре добавочные щиты будут задерживать снег и не дадут 
‹ : ‚я ва нуги под действием шитов поперечных, Наилучшей 
надо признать устаповку щитов по концам по черт. 73. 

и) Как общее правило, щитами ограждаются лишь заносимые выемки, 
нолевые же места и очень низкие насыпи остаются без опре ден ИЕ, И т 
буют за собой лишь надлежалиего ухода и правильной очистки снега с пу 
о чем речь будет впереди в главе УТ. Но так как нолевые места при та- 
ких условиях, как увидим из дальнейшего изложения, обращаются к концу 
зимы как бы в выемки, то в это время иногда приходится прибегать к ог- 
раждению щитами и нолевых мест с тем, чтобы предупредить здесь обра- 
зование заносов. 

$ 257. Из предыдущего следует, что получение отложения надлежа- 
щей формы для переноса при известных условиях снега через путь зави- 
сит от бдительности и умения лиц, коим поручен надзор за перестановкой 
щитов, при чем главное искусство состоит в том, чтобы получить енежный 
вал требуемой высоты и формы при наименьшем количестве отложенного 


6009 уста- 


И затем, оста- 


| 
| 

1 

— 
й 


снега и наименьшей ширине самого вала. Сказанное выше показывает 
также, что по количеству снега, отложенного у щитов, вообще говоря 
нельзя себе составить понятия 0 количестве снега, которое может быть 
принесено к пути на единицу его длины, так как часть его при некоторых 
ветрах переносится через путь. 

$ 238. Очень хорошее представле- 
ние о той форме. которую должны 
иметь снежные отложения, образуемые 
переносными щитами, дает черт, 75, 
на котором представлен снежный вал, - а. 
образованный на 3558 верете линии 
Батраки — Оренбург Самаро - Златоу- 
стовской дороги в зиму 1897—1898 г.г. 
0 постепенном же росте снежных отложений при перестановке щитов дает 
представление черт. 76, на котором представлены снежные валы, образовазв- 
шиеся на 91-й версте Екатерининской железной дороги в зиму 1895—1896 гг 


после разных метелей. В данном случае, как видно из чертежа, имелся и 


Черт. 75. 


ИИА И 


ставление о валах откла- 


второй предохранительный ряд щитов. Затем пре 
дываемых переносными щитами дают черт. за №№ ТТи 78, на которых пред- 
ставлены фотографические снимки с поперечного сечения вала и общего 
вида снежного вала у ст. Вязники Нижегородской линии. 

$ 239. Применяемые на русских железных дорогах переносные решет- 
чатые шиты делалтся обыкновенно из драниц или теса и могут быть раз- 
делены на семь групп. 

$ 240. К первой групие относятся щиты с вертикальными планками; 
коих один размер длина или высота превосходят 1,00 с. Состоят они обык- 
новенно из 19 до 20 вертикальных планок из теса, 2 до 4 планок горизон- 
пальных и 1 или 2 диагональных планок в виде андреевского креста. Стоили 
они до войны от 41 до 65 коп. штука и служат обыкновенно около 5 лет. 
Тип подобного пита Риго-Орловекой дороги предетавлен на черт. 79. 

$ 241. Ко второй груние принадлежат щиты, сосхоящие из 9 до 12 вер- 
тикальных планок, имеющие длину и высоту в 1,00 с. Изготовляютея они 
из тега или драниц и кроме 2 до 4 горизонтальных планов снабжены еще 
адреевеким крестом. Цена их до войны менялась в пределах от 21 до 80 коп. 
и служат они от 3 до 10 лет. Черт. 80 изображает подобный щит дороги 
Оызрано-Вяземекой, 

6 242. В групиу третью входят щиты, имеющие от 10 до 17 верти- 
кальных планок, при длине в 1,00 с, и высоте в 0,66 с. ДЛелаются они из 
теса или драниц и кроме 2 до 4 горизонтальных планок скреплены еще 
андреевеким крестом, з 


78 


При цене до войны одного щита от 21 до 80 кои, они служат от 
2 до 10 лет. На черт. 81 изображен тип подобного щита дороги Екате- 
рининекой, 


$ 2423. Четвертую труппу составляют щиты драневые размерами 
0,67 0,67 е., состоящие из 11 вертикальных длраниц, 2 драниц горизон- 
тальных и андреевскаго креста. Служал они около 5 лет при цене штуки 
до войны от 50 ло 75 коп. 1 подобного щита Балтийской железной до- 
роги поясняется черт. 82. 

$ 244. В групие патой отнесены шиты из горбылей с вертикальными 
планками. Шиты эти имеют разные размеры в 1,00% 0,75 с. или 1,00%0,69 с. 
или, наконец, 0,66 <0,66 с. Стоят они от 24 до 45 коп. штука и служат от 


4 до 12 лет. Тип подобного щита дорог Привислинских показан на черт. 83. 
245. Группу шестую составляют щиты е планками горизонтальными 
в числе 7 до 11, скрепленными между собою 2 до 4 планками вертикаль- 
ными и планкой диагональной или андреевским крестом. Размеры их бы- 
зают разными от 1,00Х 1,00 с. или 0,66Х 1,00 с. или, наконец, 0,66% 0,66 с. 
При продолжительности службы от 5 до 10 лет стоили они до войны от 
20 до 60 кон. штука. Черт. 84 изображает тип подобного щита, дороги Са- 
маро-слатоустовской. 

$ 246. Наконец, в группу седьмую входят шиты смешанной вонструк- 
ции из теса и драни, а также плетня. Они имеют разные размеры в пре- 
делах от 1,67 0,70 с. до 1,00Ж0,66 с. и служат от 2 до 3 лет. Драневый 


сил 


5 © 


те аа 
— 79 — 
шит подобного типа дороги Сызрано-Вяземской показан на черт. 85 и плет- 
невый дороги Екатерининской на черт. 86. 
Ея 
| 
1 
1 
| 
1 


| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 


$ 24т. Наиболее употре- 
бительными являютея щиты 
групи П-йи 11-й. Из расемо- 
трения чертежей щитов раз- 
хвы тинов (черт. 79 до 86) 
твствует, что отношение между 
плошадью просветов и общей 
площадью шита в разных ти- 
пах имеет разную величину, 
поэтому получающиеся заэтими 
шитами снежные отложения и 
должны иметь разную форму. 
Чем площаль просветов мень- 
ше, или, иными словами, чем 
больше число драниц или пла- 
нок при одном и том же раз- | | ВА 


мере щита, тем снежный вах И \ 
образуется круче и растет в у 
высоту быстрее; но за то по- Черт. 79. 


лезное действие щита короче 
по времени, он скоро отрабатывается, требует частой перестановки и может вы- 
держать менее продолжительный буран или поземок. Щиты © большими 


просветами складывают вал пологий, медленно возвышающийся, но полез- 
ное действие щита от одной перестановки до другой более продолжительно 


ЕЕ : Щиты более высокие ра- 


= О О о о ‚ ботают интенсивнее низких, 
| \ снежный вал растет при 
м м первых скорее, и со стороны 
Иа || подветренной (со стороны 
К | щита) отложение ограничи- | 
] А | вается крутым откосом. 
Е - | | < 248. Тавим образом, 
х Г В |! выбор щита, медленно или 
С РН | | быстро откладывающего 
Пу | 17 | РЕ} Е | вал, зависит от количества 
и ИИ ШИ Е Е | и продолжительности по- 
РО | ГИКЬ | || ' | земкбв в данной местности 
ЦИ | Ими Г И иот ожности устанав- 
мм Л ‘ы дальше или 
Ш Що | Ш | ближе от оси пути; если 
ГРИН ИЕ РИЧИ НЕЕ НМ = Е | р почему-либо нельзя устано- 
-— 1 | вить щиты далеко,то, уста- 


ЛЯОВИВ ИХ ОЛ} 


ко, надо стре- 
митьея к быстрому роет 


то заносимых предпочитают 


ар., так как перестановку 


снежного 


`< > хо тт 0 
оолее низкие 


дить легче и птитов более высок 
7 
| 

| | 1 | 

] | } 

ТТ те | 

ь | : 

Вет Е А. . . г |. 

Черт. 814 Черт.. 32. 

$ 249. Кроме переносных щитов иногда занесение пути снегом пре- ; 


дупреждается при посредстве защит временных, к устройству каковых при- 
ходится прибегать в случае недостатка на дороге переносных решетча- 


Хх щитов. 


3 250. Подобные залциты устраиваются иногда из старых или новых 
шпал, укладываемых зигзагами, кав это показано на черт. 87, но так как 
подобвые защиты требуют для своего устройства довольно большого колй- 
чества шпал, а запас их на доротах зимою бывает не велик, то такие за- 
щиты могут быть устраиваемы лишь на коротких протяжениях, а потому 
имеют малое значение в смысле предупреждения заносов на, дорогах. 


———————— 


о 


$ 251. К временным защитам относятся далее снеговые стенки или 
снеговые валы, устройство коих из енеговых кубиков с пустотами между 
ними показано на черт. 38. 
Подобные стенки высотою 
от 0,75 до 1,00 с. 0бхо- 
дятся от 7 до 10 коп. за 
потонную сажень. Хотя по- 
добные стенки и приносят 
пользу, но так как возве- 
дение их производится мед- 
ленно (один рабочий может 
сложит в день от 3,00 до 
4.00 пот. с.) и требует боль- 
шого числа рабочих, кото- 
рых не всегда можно до- 
стать, долговечность же их 
не велика (стенки очень 
часто не выстаивают зимы), ||| НИ | 
особенно при оттепелях, то у Е 
на устройство их следует 
смотреть, как на средетво Черт. 83. 
палиативное, прибегая к 
нему лишь в исключительных случаях, окогда под рукою не имеется 
запаса переносных щитов. К устройству подобных стенок на практике при- 
бегают крайне редко, преимущественно в конце зимы на полевых местах, 
если к этому времени оказывается нужным оградить их защитами, а весь 
запае переносных щитов уже израсходован. 


$ 252. Гораздо большее 
Е АЕ НЕО значение имеют временные 


т {| защиты из еловых ветвей, 
й врытых в снеговой вал; по- 
| | добные защиты в большом 
| употреблении на Октябрь- 
|| ской дороге и состоят из 
| { ветвей длиною от 2 ар. до 


1 с, врытых в снеговой 
вал высотою в 1 ар. и 06б- 
ходилиесь до войны от 10 до 
15 коп. за пог. сажень. По 
мере образования у подоб- 
ных защит снежных отло- 
жений, ветви могут быть 
переставляемы на эти валы. 
$ 258. Из предыдущего 
описания временных защит 
следует, что полезное их 
действие сводится лишь в 
Г, те. задержанию близ себя снега, 
и эту роль оне могут вы- 
полнить только тогда, когда 
количество снега, приносимого к пути, не велико; значит зашиты эти 
пригодны лишь для дорог мало заносимых. 
Проф. 0. Д. Карейща. 


Черт. 84. 


6 


О 


$ 254. Из предыдущего следует, что для предупреждения образова- 
НИЯ а кроме устройства или установки ограждений разных систем, пе- 
ред началом зимы должно 
быть обращено особое вни- 
 мание на то, чтобы на по- 
лотне дороги, а в нолевых 
| местах и у невысоких на- 
| сыпей и на полосе земли 
‚ вдоль полотна, на ширину 
|" по крайней мере около 7,00 с. 
| с 0б0их сторон не было 
| предметов, возвышающихся 
над поверхностью полотна, 
как то: штабелей шпал и 
рельсов, дров, камней, песку, 
растущего высокого бурьяна 
(особенно на бровках по- 
лотна) и т. п, 

$ 255. При правильном ведении дела ограждения линий переносными 
щитами те лжны ограждаться лишь такие места дороги, которые без этого 
не, могут быть обеспечены от заносов. Ограждение щитами мест, где мера, 
эта не вызывается необходи- 
мостью, способствуя удлине- т 
нию общего протяжения щи- Г 
тов, может иметь те дурные | 
последствия, что в неблаго- 
приятное время может ока- 
заться невозможным вызвать . 
достаточное количество рабо- 5° 
чих для перестановки щитов, 
особенно имея в виду, что пе- 
рестановка щитов требует от 
рабочего известной опытности. 

$ 256. Поэтому отнови- 

тельно установки питов обык- 
новенно руководствуются еле- 
дующими соображениями: а) на 
ровных, не косогорных местах 
ограждаются лишь выемки, насыпи же и почти вее нолевые места, остаются 
без ограж дения, так как даже в нолевых местах верх рельса возвышается 
над стенью более, чем на полную толщину слоя снега в степи; 6) некото- 
рые нолевые места и даже насыпи довольно значительной высоты нахо- 
дятся в таких условиях, что в суровые зимы без ограждения щитами и без 
затраты значительной рабоче й силы не могут быть предохранены от зано- 
сов; все такие места 0с0бо исследуются и затем ограждаютея щитами на 
общем основании; в) если вследствие неправильного ведения работ неко- 
торые из нолевых мест или насыпей обращаются в выемки и вследствие 
затруднительности исправить ошибку является опасение о возможности их 
занесения снегом, то у таких мест устанавливают щиты. 

Места установки переносных щитов определяются на основании 
опытов нескольких лет и наносятся обыкновенно на планы линий или на 


| 
| 


о 


особые графики с тем, чтобы перемена местного персонала не отражалась 
на правильности работ по ограждению линий. 


8 257. Высокие защиты из стоек с подвижными полот- 
нищами. Переносные шиты, хорошо ограждая линии от заносов при пра- 
вильной и своевременной их перестановке, обладают, однако, же, тем недо- 
статком, что в местах сильно заносимых, они иной раз могут и не испол- 
нить своего назначения, если не будут перестановлены за отсутствием ра- 
бочих рук. Отсутствие же 
рабочих рук наблюдается 
обычно именно в то время, 
когда они наиболее нужны, 
т.е. при поземках, сле- 
лующих через короткие 
промежутки времени, и 
при сильных  морозах, 
когда рабочие совсем от- Черт. 87. 

казываются выходить на 

работы. Обстоятельства эти и навели на мысль устраивать для защиты 
дорог от заносов щиты высокие, могущие скапливать около себя большое 
количество снега. 


$ 258. Такие защиты, устроенные впервые в виде опыта на бывшей 
Оренбургской дороге, не дали, однако же, на практяке хороших результа- 
тов, так как располатались на границе отчуждения, слишком близко к пути, 
и потому способствовали занесению пути снегом, а не ограждению его от 
заносов, а затем устройство их затруднялось тем, что стойки их должны 
были заделываться очень прочно в землю и укрепляться вантами или под- 
косами в виду значительной площади подоб- 
ных защит, подверженной напору ветра. Таким 
образом, защиты эти стоили дорого и не при- 
носили пользы. Неудачные опыты с первыми 
высокими защитами, а с другой стороны хорошие 
результаты работы щитов переносных послу- 
жили причиною тому, что высокие постоянные 
Черт. 88. щиты были совсем заброшены и дороги вели 
борьбу со снежными заносами исключительно 
при помощи щитов переносных. 
$ 259. Котда практика, однако же, показала, что переносные щиты 
в сильно заносимых местах не могут вполне обеспечить дороги от заносов, 
то явилась вновь мысль устраивать высокие щиты, но такие, которые 
могли бы работать хорошо, стоить сравнительно не дорого и обеспечивать 
постоянное без перерывов накопление снега. как бы часто поземки не сле- 
довали одни за другими. 


$ 260. Всем указанным выше требованиям удовлетворяют высокие 
щиты, состоящие из высоких стоек, надлежалие укрепленных подкосами или 
вантами, по коим могут быть постепенно поднимаемы кверху отдельные 
полотниша в виде переносных решетчатых щитов и таким образом нака- 
пливаль возле себя любое количество снега. Под‘ем кверху полотнищ де- 
лается при посредстве цепей или проволочных каналов гораздо скорее, чем 
перестановка переносных щитов, и требует значительно меньшего числа 
рабочих; кроме того, стойки могут быть не так сильно укреплены, так как 

6 


площадь, подвергающаяся действию ветра здесь мала. Подобные защиты, 
устроенные на Екатерининской дороге по предложению инженера Н. Дол- 
гова, дали на практике хорошие результаты и потому могут быть рекомен- 
дованы для ограждения мест, сильно заносимых. 


ГЛАВА \1. 


Зимний ремонт. 


Защитные насаждения. Ухол за ними и их действие. Расчистка пути от снега. Уход за но- 
левыми местами. Правила производства расчистки. Предосторожности при пробивке траншей 
в выемках. Расчистка снега в ручную ин снегоочистителями, 55 261—818. 


Ст. а. Защитные насаждения. 


У 261. Защитные насаждения принадлежат к защитам по- 
стоянным, и предупреждают образование заносов скоплением в себе веего 
количества снега, приносимого к линии в течение зимы. Из постоявных за- 
щит живые изгороди являются самыми рациональными, если только оне 
исполняют, как следует, свое назначение, так как, будучи раз устроены, 
оне не требуют ремонта и не требуют в течение зимы никаких мани- 
пуляций. 

< 262. На русских железных дорогах защитные насаждения имеются 
двух типов — хвойные и лиственные. Хвойные насаждения применены на доро- 
гах северной, северо-западной, западной и отчасти средней полосы Европей- 
ской России и состоят обыкновенно из двух рядов хвойных дерев преимуще- 
ственно ели, сосны и пихты, иногда с примесью березы. Расстояние между 
отдельными рядами от 0,66 до 2,00 с. и между отдельными саженцами 
в ряду около 0,33 в. На дорогах, не сильно заносимых, хвойным посадкам 
придают подстрижкой высоту в 0,66 с., на ‘более заносимых — высоту 
в 1,33 с. и, наконец, на некоторых дорогах посадки эти совсем не под- 
стригают и дают им расти в виде леса. 

$ 263. Хвойные насаждения в указанных выше районах дают на, 
практике прекрасные результаты и являются вполне способными ограждать 
линии от снежных заносов. Полезное действие хвойных посадок начинается 
в возрасте от 7 до 10 лет, и стоимость 1 погонной версты подобных на- 
саждений с одной стороны пути колебалась до войны в пределах от 50 до 
340 рублей. На черт. 89 показан в разрезе снежный вал, образованный 
хвойными посадками, он имеет такое же очертание, как и вал, образованный 
решетчатыми переносными щитами. 

$ 264. Защитные насаждения из лиственных пород применены в ши- 
роких размерах на дорогах южных, юго-западных, юго-восточных и восточ- 
ных, пролегающих по открытым степным местностям, где сосна и ель не 
могут произрастать. Так как ширина отчуждения на этих дорогах не пре- 
восходит в среднем 25 с. (по 12,50 с. в каждую сторону от оси линии), то 
насаждения эти устраивались в виде полос шириною в среднем 4,00 с. и 
состояли обыкновенно из 7 рядов, 3 древесных и 4 кустарных, при рас- 
стоянии первого ряда от оси пути от 8 до 12 с. Ряды пород древесных и 
кустарных чередуются между собою, при чем крайние ряды всегда состоят 


оу 


из кустарников. Из пород кустарниковых применены желтая акация, черно- 
клен, дикая маслина, (лох), боярышник и жимолость, а из пород древесных— 
берест, вяз, ясень, белая акация и клен. 

$ 265. Расетояние между отдельными рядами около 0,66 с., а между 
саженцами в одном ряду от 0,16 до 0,33 с. 

В некоторых местах, где была возможность, насаждения эти делались 
в 14 и даже 25 рядов. 


ионами ик омежоож жи о ы——о— = 


Черт. 89. 


Лиственные защитные насаждения устраивались также не в виде 
сплошных насаждений большой ширины, а В виде полос, ‘каждая из трех 
рядов, при расстоянии между рядами в полосе в 0,50 с. и расстоянии 
между самими полосами в 5 с. 

6 266. Многолетние наблюдения над лиственными насаждениями по- 
казали, что семирядовые посадки, вследствие своей малой густоты и слишком 
близкого расположения от пути, не могут защищать линий от снежных за- 
носов, так как отложения складываются большею чаетью не в пределах 
самих посадок, а за ними широким валом пологого очертания, попадающим 
на путь после нескольких метелей; во многих случаях посадки эти даже 
способствовали образованию заносов на пути. 

Для того, чтобы подобные посадки могли защищать путь от занесения 
снегом, повидимому необходимо, чтобы первый их ряд отетоял не менее 
15 с. от оси пути, и чтобы число рядов в полосе посадки было от 15 до 
20 и ‘даже 30, в зависимости от стенени заносимости линии. 


г 


| 


Стоимость 1 версты семирядовых лиственных посадок с одной сто- 
роны пути до войны колебалась в пределах от 250 до 400 рублей. 

$ 267. Для устройства хвойных насаждений саженцы берутся или из 
соседних лесов, или же устраиваются небольшие питомники при казармах 
дорожных мастеров, на которых высеваютея и выращиваются молодые ра- 
стения. Большие питомники для этих посадок устраиваются редко. По до- 
стижении ими роста в 3/, арш., здоровые саженцы высаживаются в наса- 
ждения, при чем стараютен при выкапывании по возможности сохранить 
все корни. Рассадка производится преимущественно в августе и сентябре 
или же ранней весной. Питомники хвойных насаждений почти что не тре- 
буют никакого ухода. 

$ 268. По достижении хвойными посадками высоты около 1 арш. на- 
чинает производиться от времени до времени, предпочтительнее осенью их 
подстрижка, с целью не столько быстрого роста их в высоту и в стороны, 
сколько для равномерного роста в высоту и наибольшего развития нижних 
частей и тустоты ветвей. 

Расстояние питомников от мест посадки должно быть таково, чтобы 
для перевозки саженцев требовалось не более суток времени, Посадками 
хвойными обыкновенно заведуют дорожные мастера. 

$ 269. При устройстве лиственных посадок, дороги всегда устраи- 
вают большие питомники и для организации дела учреждается особая 
администрация. В питомниках деревья и кустарники выращиваются всегда 
из семян, при чем для успешного их роста применяется поливка в сухое 
время года. Но достижении деравцами и кустарниками 2—3-х летнего воз- 
раста, их высаживают на места весною, при чем места посадок хорошо 
перепахивалотея и пробораниваются еще с осени предыдущего года. По вы- 
садке саженцев на места, поливка уже не применяется и уход за ними 
состоит лишь в удалении сорных трав, в разрыхлении грунта между са- 
женцами и в посадке новых взамен засохигих. Считают, что на одну деся- 
тину посадок требуется около 50 кв. саж. питомника. Как и для посадок 
хвойных расстояние от питомников до мест посадки должно быть таково, 
чтобы для перевозки саженцев требовалось не более суток времени. 


Ст. 6. Расчистка пути от снега. 
$ 270. Как бы совершенно не была ограждена дорога от заносов за- 
щитами разных систем, есть тем не менее места, как увидим из дальней- 
шего изложения, где заносы, хотя и не особенно большие, неизбежны, за- 
тем заносы могут происходить вследствие недостаточной защиты линий, 
наконец приходится иметь дело и со снегопадом; & потому очистка пути 
от снега является работой, которую в большем или меньшем размере всегда 
приходится производить зимою. 


$ 271. В 5$ 204 и 205 главы ТУ-й было уже указано, что всякий 
выступающий предмет вблизи линии, образ. их за собою затишье, способ- 
ствует отложению около себя снега, в виду сего и работы по очистке пути 
от снега должны быть правильно организованы, и неправильная их побта- 
новка не только приносит мало пользы делу, но может часто даже способ- 
ствовать образованию новых заносов. Кроме того, так называемые нолевые 
места, должны быть содержимы на основании правильно установленных 
принципов, как это уже выяснено в $ 212 главы ТУ-й. Правильное содер- 


жание нолевых мест имеет громадное значение, потому что дает возмо- 
кность значительно уменьшить фронт переносных щитов, устанавливаемых 
на зиму, сокращая число необходимых для перестановки щитов рабочих. 

$ 912. В главе ТУ-й было уже выяснено, что нолевые места по воз- 
вышенному на них положению рельсового пути не должны бы заноситься 
снегом, и образование заносов в таких местах при ненадлежалцем за ними 
уходе зависит исключительно от движения поездов. 

Рельсы возвышалются над полотном дороги и действуют как сплошные 
щиты постоянные. Перемещающийся через полотно дороги снег задержи- 
вается на полную высоту рельса впереди рельсовой колеи, позади ее, & 
также на всем пространстве между рельсами; дальнейшее скопление снега 
на пути не совершалоеь бы, если бы не было движения поездов. При про- 
хождении каждого поезда реборды колее прорезывают борозды в образо- 
авшемея между рельсами снежном отложении, выдавливаемый из борозд. 
снег частью служит для уплотнения остающегося ниже снега, а частью 
выпирается кверху п образует вдоль борозды зубчатый снежный гребень- 
градку, который возвышается над рельсами нередко более 2 0. и служит 
в свою очередь щитом, по обеим сторонам которого при поземках склады- 
вается снег, заваливая путь уже на полную высоту снежного гребня. 

$ 273. Таким образом, на нолевом месте образуется первый занос, 
т.-е. образуется сплошной елой снега выше рельсов. С каждым последующим 
поземком получаются само собою новые гребни, занос возрастает в высоту, 
при чем движение поездов настолько затрудняется, что приходится прибе- 
тать к расчистке пути. 

< 274. Снег при раечиетке часто не откидывается тотчас же на до- 
статочное расстояние от пути, а переваливается тут же нередко в наве- 
тренную сторону, образуя вдоль пути снежную гряду. При продолжающемея 
или возобновляющемея поземке получается уже занос, тозшиною равный 
полной высоте гряды. 

Во избежание остановки поездов в таких местах очень засто при не- 
возможноети правильно разделать подобные заносы, в них пробивают 
узенькие траншеи-рвы, & снег из них опять вываливают рядом с путем. 
При таких условиях и неблагоприятной погоде (когда промежутки между 
поземками коротки), когда путь не огражден щитами и, поэтому, переме- 
шаемый поземками снег заваливает тотчас узенькие траншеи, заносы на 
нолевых местах и даже ва небольших насыпях весьма быстро ростут и до- 
ходят иногда до 3,00 с. в высоту. 

$ 275. Если бы заносы на нолевых местах оставались вовсе без рас- 
Чистки, 10 на пути могли бы образоваться отложения исключительно от 
действия снежных гребней; такие заносы, возрастая © проходом каждого 
поезда и не будучи удаляемы с пути, должны постепенно увеличивать ©0- 
противление движению поездов до той меры, когда движение станет не- 
возможным. При сильных заносах прекращение движения становится неиз- 
бежным обыкновенно уже тогда, когда глубина заноса на рельсах дости- 
гает при рыхлом снеге около 0,15 с., а при плотном-—-даже 0,05 с. По- 
добные заносы бывают, однако же, не велики, и достаточно самого малого 
промежутка времени между поземками, чтобы убрать такие заносы и от- 
кинуть снег на достаточное расстояние от пути. 

$ 276. Из предыдущего следует, что даже при полном отеутетвии 
ухода за нолевыми местами они могут представлять для движения поездов 
препятствие меньшее, чем при неумелом и невнимательном производстве 
работ по расчистке на них заносов. 


Х 2771. В виду изложенного выше на русских железных дорогах уста- 
новлен следующий порядок ухода за нолевыми местами. Своевременно, и 
даже во время самых поземков, срезаются те гребни, которые высятся над 
рельсами. Работу эту можно производить лопатами, а еще лучше особыми 
гребками, состоящими из неширокого куска доски, насаженного на палку, 
как это указано на черт. 90. 
$ 278, Рабочий кладет доску гребка, впереди себя 
АНЯ раны и, подвигаясь вперед, срезает гребни, унося 
хо = орезанный снег впереди гребка до тех пор, пока не 
и наберется такое количество, что гребок перестает 
чисто срезать или оставляет позади себя срезанный 
раньше снег; тогда сильным размахом гребка рабочий 
отбрасывает собранный снег в подветренную сто- 
рону на такое расстояние, чтобы он уже не мог причинить вреда, если же 
этого сделать нельзя, то легкими ударами плашмя втрамбовывает собранную 
кучу снега в двух—трех шагах от рельсовой колеи. 

$ 279. В работе по срезанию гребешков следует приступать тотчас же 
после наступления поземка. Поручается она путевым сторожам и ремонтным 
рабочим и должна быть так организована, чтобы описанные места, прохо- 
Дились этими людьми по возможности после каждого поезда. Все комья и 
неровности, как снежные, так и другие, либо втрамбовываются в снег, либо 
откидывалтся на значительное расстояние от пути, так как снежные косы, 
воторые всегда образуются позади комьев, с изменением направления ветра 
могут распространиться на полотно дороги и усложнить работу но содер- 
жанию в надлежалием состоянии нолевых мест. 

Этими мерами вредное влияние поземков на движение поездов по 
нолевым местам значительно сокращается. 

\ 280. Те заносы, которые образуются на нолевых местах и даже на 
насыпях вследствие снегопада (когда снег ложится ровным, толстым, хотя 
и рыхлым слоем), значительно менее затрудняют движение поездов, чем за- 
носы от поземков, и бывают, вообще говоря, редки. 

Оставление однако же снега от снегопада на пути может служить 
причиной больших затруднений, если за снегопадом следуют поземки. 

\ 281. Выпавший снег при первой возможности убирается с пути и 
должен быть откидываем на безопасное расстояние. При этом нет надоб- 
ности счищать с полотна весь снег, лежащий ниже головки рельсов, а до- 
статочно очистить снег лишь на небольшую ширину у рельсов внутри колеи, 
& также у рельсовых стыков и в местах прикрепления рельсов к шпалам 
для возможности осмотра скреплений. 

Весною, когда, оттепели чередуются с морозами ночью, должно обра- 

щать 0с0бое внимание на то, чтобы между рельсами не образовались застои 
воды, от замерзания которой может произойти сход с рельсов поезда. 
\ 282. По бокам, рядом с нолевыми местами, там, где с"расывается 
с них снег, толщина его в поле понемногу увеличиваетея, даже при самой 
правильной очистке, а потому часто случается, что в некотором расстоянии 
от пути снег лежит даже несколько выше, чем головки рельсов, так что 
образуется снежная выемка; урез этой выемки (особенно если он возвышается 
над головками рельсов) должен быть полого закруглен и отнюдь не быть 
острым, чтобы в этом месте не могли образоваться вихры, способствующие 
отложению снега, который лолжен проноситься через путь, не складываясь 
ни на нем, ни около него. На некоторых дорогах откосам подобных снего- 
вых выемок придают пологоеть двенадцати оснований на, одну высоту. 


Черт. 90. 


в 


$ 283. Кели по каким либо причинам енежная выемка настолько вы- 
росла, что снег начинает складываться, и исправить этого по каким-либо 
причинам нельзя, то такие нолевые места приходится уже ограждать ши- 
тами, но это случается обыкновенно лишь в конце зимы. У тех нолевых 
мест, у которых необходимость установки щитов в конце зимы выяснена 
практикой нескольких лет, колья ставятся на место еще с осени, к установке 
же щитов приступают лишь тогда, когда обойтись без этой меры предета- 
вляется уже невозможным, 

$ 284. Снежные заносы на пути, огражденном разного рода защитами, 
могут образоваться при следующих условиях. 

а) Снег, перемещаясь вдоль пути и вотречая кривые выемки, склады- 
вается в затишьн наветренной стороны, образуя на пути заносы, подобные 
песчаным косам. 

6) Если направление ветра образует с выемкой на прямом пути угол 
менее 45°, то в выемке могут образоваться два рода заносов: во-первых, 
короткие, подобно вышеуказанным, при входах се наветренной стороны, во- 
вторых, в виде гребня-отвала, свисающего с уреза выемки на наветренном 
откосе ее на всем том протяжении, где по причине наклонного направления 
ветра эта часть уреза выемки остается незащищенной от непосредственного 
действия ветра за щитами. 

в) Отложения, получаемые за щитами, нередко распространяются на 
путь веледствие того, что постоянные устройства (щиты или ваваждения) 
не могли образовать ‘снежного отложения надлежащей формы и высоты или 
задержать в себе весь приносимый к ним снег, или же вследствие неуспеш- 
ной работы по перестановке щитов. 

г) Наконец, очень часто, и при том не только в выемках, но и на но- 
левых местах и насыпях, заносы происходят вследствие небрежности работ 
по удалению снега с полотна дороги. 

$ 285. Для того, чтобы возможность образования новых заносов была 
ослаблена и было уменьшено их вредное влияние на правильное и бесире- 
пятственное движение поездов, на русских дорогах расчистка заносов про- 
о. на основании следующих правил, выработанных практикой. 

. Работы по очистке пути от снега следует начинать лишь после того, 
как занесенные места уже ограждены от новых заносов перестановкою 
щитов. 

2. Если необходимо пропустить ноезд без задержки, расчистка зано- 
сов может быть произведена одновременно с перестановкою щитов и даже 
ранее этого, но при непременном условии, чтобы расчищенное место не оста- 
ловь неогражденным до ухода людей с работы. 

Расчистка заносов должна производиться широкой полосой, по воз- 
можности во всю выемку, а на нолевых местах и у низких насыпей с такою 
пологостью откосов, при которой снег, перемещающийся по степи, не может 
задерживаться у пути. 

4. Если бы для пропуска поездов без замедления оказалось затрудни- 
тельным разработать занос по всей выемке, то в крайнем случае может быть 
допущено и пробитие траншей, но снег, вынутый из них, должен быть без 
замедления удален на достаточное расстояние от пути, чтобы гряда выбро- 
шенного снега не могла служить для образования более глубокого заноса, 
чем разработанный. 

Косые переносы как у концов выемок, так и по середине их, а 
также свесы отложений по урезкам выемок должны быть после метели или 
поземка начисто вывезены. 


— 90 — 


6. Снег, счищаемый с пути, не должен быть оставляем в выемках, & 
должен быть из них удаляем, при чем прежде веего должны быть очищены 
выемки, расположенные в кривых. 

7. После того, как выемка расчищена для возможности по ней движе- 
ния поездов и зашиты переставлены, следует неотлагательно приступить в 
вывозке снега из выемок поездами, производя эту работу возможно посмеш- 
нее (на вагон или платформу следует ставить не менее 4 человек). Из вхо- 
дов в выемки снег может быть вывозим и лошадьми. 

При очистке выемок, занесенных еплошь или на большую высоту, 
работу ведут постепенным понижением слоями, образуя уступы, служащие 
для подъема снега в перекидку вверх. Траншее при этом придают сразу 
такие размеры, чтобы она превышала ширину колеи в обе стороны от рель- 
сов по крайней мере на 0,50 с. В стенках снежных откосов траншей обы- 
кновенно через каждые 7 с. выбирают ниши для укрытия при проходе 
поездов рабочих и сторожей. Ниши эти располагают с каждой стороны пути 
на указанном расстоянии в шахматном порядке или в разбежку так, чтобы 
в среднем одна ниша приходилась на каждые 3,50 с. пути. Нишам обыкно- 
венно придают высоту и ширину в 1,00 с. и глубину в 0,35 с. Устраивают 
их одновременно с выборкою траншей с тем, чтобы выемка была снабжена 
этими углублениями ко времени открытия по ней движения. 

9. Раз занос образовался, а метель или поземок продолжается или вновь 
начинается, то бесполезно производить очистку пути во время поземка или 
метели, если перестановкою щитов, устройством снежных валов или другими 
мерами не предупреждено дальнейшее увеличение заносов, так как при та- 
ких условиях расчистка не только не приносит пользы, но может способ- 
ствовать образованию еще больших заносов. 

10. Производить очистку пути от снега ночью, вообще говоря, не сле- 
дует. При подобной очистке нельзя ставить несколько смен рабочих, как, 
например, это делается, на фабриках и заводах или при обслуживавии а. 
шин, & потому гораздо проще и рациональнее сразу поставить все им еющееся 
налицо число рабочих и окончить скорее всю очистку, тем более, что число 
рабочих, являющихся на очистку пути от снега, никогда не бывает так ве- 
лико, чтобы их одновременно нельзя было ра: зместить на местах занесенных. 
Если заносы к вечеру настолько очищены, что остается работы только на 
несколько часов, то конечно, выгодно проработать несколько часов и ночью 
с тем, чтобы ускорить пропуск поездов; но если очистка требует нескольких 
суток, то понятно рабочие должны иметь отдых всю ночь. 

$ 286. В значительно худших условиях по отношению к заносам, 
чем пути главные, находятся пути станционные, особенно на больших 
широких станциях, так как помимо снегопада, снег скопляетея здесь и от 
стоящих поездов или вагонов, которые отлагают за собою снег при мете- 
лях и поземках подобно щитам. 

В этом случае мерами предупредительными уже ничего сделать 
нельзя и приходится только счищать снег с путей и вывозить его за пре- 
делы станций поездами и отчасти лошадьми. Хотя заносы на путях стан- 
ционных и не отражалотся обыкновенно приостановкою движения по дороге, 
но за то оказывают большое влияние на правильность и срочность движе- 
ния, особенно товарного, 

$ 287. Расчистку заносов у нае в России производили в прежнее 
время главным образом в ручную лопатами; снегоочистители получили 
более широкое применение лишь в последнее время, при чем производимая 


— 91 — 


ими расчистка страдает тем недостатком, что при ней снег убирается 
только с самого пути, а не с боков, между тем как важность подобной 
уборки явствует из изложенного выше. Вроме того снегоочистители мало 
пригодны для очистки станционных путей, так как счищая снег с одного 
пути, они заваливают им пути соседние. 

$ 288. Как сказано уже выше снегоочистители получили у нас в 
Роесии широкое применение лишь недавно, при чем это об‘ясняетея с одной 
стороны желанием ускорить очистку путей от снега, а с другой и удеше- 
вить эти работы. В последнее время получение потребного числа рабочих 
для расчистки путей становится все труднее и труднее и требования их 
в смысле вознаграждения за трух все растут. В этом отношении снего- 
очистители приносят ту пользу, что позволяя приглашать для расчистки 
меньшее число людей, они вместе с тем регулируют цены на рабочие руки 
в смысле их уменьшения. 

$ 289. Что касается до работы снегоочистителей в настоящее время, 
то она имеет лвоякое значение и в виду сего и самые снегоочистители 
могут быть разделены на два главных типа. Во первых енегоочистители 
должны предупреждаль накопление снега, на пути, если таковое начинается, 
а затем в случае образования заносов, препятствующих движению поездов, 
расчищать эти заносы. 

$ 290. Заносы могут быть предупреждены при постоянном куреиро- 
вании снегоочистителей по тем местам, гле начинается снежное отложение 
на путь. Курсирование это конечно не предупреждает образования самых 
заносов, но имеет ту хорошую сторону, что недает возможноети отложиться 
на рельсах большому количеству снега; отчего движение может продол- 
жаться, хотя и с некоторыми задержками, что не имело бы места, если бы 
накопление снега ничем не предупреждалось и могло бы достигнуть такой 
толщины, при коей движение поездов становится уже невозможным. 

$ 291. Значит на дорогах надо иметь такие очистители, которые 
могли бы счишать сравнительно не глубокий слой снега и могли бы пере- 
двигалься быстро то в одну, то в другую сторону. Практикой выработано, 
что для участка пути длиною в 100 до 120 верст достаточно иметь по 
одному такому снегоочистителю, который передвигаясь со скоростью в 30 
и даже более верст по заносимым местам, а по незаносимым и с большею, 
может обеспечить в достаточной степени путь от покрытия значительным 
слоем снега. Такие снегоочистители применяются двух систем, одни, при- 
крепляемые спереди к паровозам, и другие, устроенные в виде вагонов, 
которые подталкиваются или тянутся особыми паровозами. 

$ 292. Кроме того надо иметь снегоочистители, которые могли бы 
расчищать заносы более или менее глубокие, если бы мерами, указанными 
выше, таковые не могли бы быть предупреждены. Подобные снегоочисти- 
тели работают, или разбрасывая снег в стороны при подталкивании их 
паровозами, или же втягивая его в очиститель, а затем выбрасывая в 
сторону. 

$ 293. Применяемые для уборки с пути снега приборы (снегоочисти- 
тели) принадлежат к одному из следующих четырех видов: 

Т. Небольшие снегоочистители, приводимые в движение людьми или 
лошадьми. 

П. Снегоочистители, прикренляемые спереди к паровозам. 

ПП. Отдельные снегоочистители на собственных колесах. 

ТУ. Снегоочистители механические вращательные на собственных 
колесах. 


$ 294. Небольшие деревянные плужки, приводимые в движение людьми, 
применяются на дороге Варшаво-Венской и показаны на черт. ЭТ и 93. 
Плужками этими с успехом счищаетея снег е пути около рельсов, когда 
высота его от снегопада не превосходит 4 9. Работа производится путевыми 
сторожами, и в случае нужды в помощь им на 1 версту дороги назначается 
от 2-х до 8-х рабочих. 
: $ 295. На бывшей дороге Московеко-Виндаво- 
„’ Рыбинской для очистки пути преимущественно от 
снегопада применяются плуги или снегоочисти- 
тели конные, состоящие из окованных железом 
и скрепленных между с0бо0ю досок, в которых 
имеются прорезы для рельсов. Плуги эти двух 
«“ —== Черт. 92. типов, один, изображенный на черт. 93, счищает 
` снег в обе стороны, и другой, поясняемый черт. 94 
только в одну. 
Стоимость этих плугов до войны выражалась от 10,00 до 12,00 рублей 
за штуку, и работают они при толщине снега до 0,13 с., а при рыхлом и 
до 0,17 с., при чем, при 3—4 лошадях, 1 погонщике и 4 рабочих очищалот 
в день от 5,00 до 7,00 верст пути. 
$ 296. На черт. 95 и . 
96 показан конный енего- 
очиститель системы ин- 
женера Н. Аничкова. 
Спереди имеется крюк, 
на который надевается 
цепь с вальками, в валь- 
кам постромками при- 
прягается пара лошадей, 
а, в случае надобности и 
вторая пара цугом. В 
нижней части носа под 
крюком имеется кольцо, 
через которое проходит 
веревка, понижающая по 
произволу конец тяго- 
вого болта, ас ними Черт. 98. 
вальки, отчего направ- 
ление силы тяги лошадей изменяется из горизонвального, при котором нос 
плуга глубже зарывается и забирает снег, в наклонное снизу вверх, поднимающее 
_ ное плуга кверху, отчего он легко скользит по 
снегу. Подобный плуг стоил до войны от 
25,00 до 50,00 рублей за штуку, при чем при 
2 до 4-х лошадях и от 4 до 6 рабочих в 
восъми-часовой рабочий день таким плугом 
можно расчистить от 6 до 7 верст пути. 
Еели снег рыхлый и занос не длинен, то 
расчистка производится в один проезд, в про- 
м0. тивном случае требуется несколько проездов 
по одному и тому же месту, при чем каждый 
раз снимается нетолстый слой снега. Когда расчистка производится после 
оттепели и наступивших затем морозов, то в первый проезд плугом взла- 


О 


мывается лишь заледенелая корка, а лежащий под нею снег счищается 
уже при следующих проездах. 


$ 297. Снегоочистители конные главным образом предназначены для 
очистки путей станционных, равно как и главного пути в лесных участках 
при слабом движении по дороге. 


$ 298. К енегоочистителям, прикрепляемым 
спереди к паровозам, принадлежат подобные 
приборы Октябрьской жел. дороги, показанные 
на черт. 97 и 98. В виду того, что главная ли- 
ния этой дороги от Ленинграда до Москвы, на 
всем протяжении устроена в два пути, снего- 
очистители имеют такое расположение, чтобы Черт. 95. 
при очистке одного пути, второй не заваливался 
снегом. Лля работы снегоочиестителей приспособлены старые паровозы. 
Стоимость одного подобного снегоочиститель до войны выражалаеь 300,00 руб- 
лями, а ремонт его в год не превосходил 15,00 рублей. 


$ 299. Ко второму виду принадлежат также 
очистители системы инженера .С. Генделя, приме- 
няемые на дорогах Юго-Восточных и Юго-Западных, 
поясняемые черт. 99 и 100. Этими приборами снег 
сначала поднимается кверху, и затем разбравывается 
в стороны. Цлуги эти могут расчищать заносы глу- 
биною не более 0,30 до 0,40 с 
$ 300. Наконец, ко второму виду принадлежат 
снегоочистители дороги бывшей Московско-Виндаво- 
Рыбинской, тоже прикрепляемые спереди к паровозам 
и схожие но своему устройству © очистителям 
системы Генделя, при том главном отличии от 
Черт. 96. последних, что в них не имеется особой бегунковой 
оси, как в очистителях Генделя. Будучи прикреплены 
спереди паровозов, снегоочистители эти служат таранами для пробивки заносов 
высотою от одного до двух аршин и при быстром ходе паровоза, до 
50 верст в час, снег разбрасываетея ими на расстояние до 10 с. Стоимость 
такого очистителя колебалась до войны в пределах от 200 до 300 рублей. 


$ 201. Назначение енего- 
очистителей Генделя и дорог 
Октябрьской и Московско-Вин- 
даво-Рыбинской влужить глав- 
ным образом для продупрежде- 
ния образования снежных за- 
носов на пути, так как перио- 
дическими проездами со снего- 
очистителями можно поддер- 
живать путь свободным для 
следования поездов и во время 
метелей и поземков, когда для 
очистки пути невозможно найти 
рабочих. Тип новейших снегоочистителей прикреиляемых спереди к паро- 
возам дорог американских показан на черт. 101. 


302. Снегоочистители третьего вида, отдельные на собственных ко- 
лесах, а быть разделены на два рода: на снегоочистители, назначение 
коих не давать снегу возможности накапливаться на пути подобно очисти- 
телям, прикрепляемым спереди к паровозам, и на приборы, предназначен- 
ные для удаления с пути уже и заносов. 

$ 303. К приборам первого 
рода третьего вида принадлежат 
снегоочистители дорог Финлянд- 
ских и снегоочиститель инже- 
нера Бурковекого. 
$ 304. Снегоочистители дорог 
р: Финляндеких показаны на черт. 
> и 103 и 103 и, как видно из послед- 
Черт. 98. них, имея одинаковое устройство 
по обоим концам, могут работать 
в одном или другом направлении 6ез оборачивания прибора. Подвижные 
крылья, имеющиеся по бокам прибора по концам его, позволяют счищать 
снег с пути на большую ширину. 


$ 305. Снегоочиетитель си- 
стемы КБурковского (черт. 104) 
состовт из крытого товарного 
вагона, под полом которого укреп- 
лен железный  раскидыватель 
снега, состоящий из двух частей, 
неподвижной а и подвижной 5, 
или носа; первая часть имеет 
складные крылья с. Часть непо- 
движная представляет из себя 
двугранный угол из вертикально 
поставленных листов котельного 
железа, прикрепленных к полу Черт. 99. 
вагона и распертых внутри систе- 
мой распорок. Часть подвижная или нос такого же устройства, как и не- 
подвижная, но нижняя половина ее сделана не из вертикальных, & наклон- 


А“ - 


Черт. 100. 


ных к горизонту листов; эта наклонная часть и срезает снег ниже головки 
рельс. Ное своими вертикальными боками охватывает неподвижную часть 


95 


снаружи, и эта последняя служит первому опорой, когда нос разбрасывает 
снег. При работе нос располагается ниже головки рельсов, но в случае на- 
добности например при подходе к мостам, переездам или к станциям, где 
имеются части, расположенные ниже головки рельс, за которые нос может 
задевать, последний приподнимается кверху автомитическим способом, опи- 
сываемым ниже. Подви- 
жная часть (нос) зани- 
мает всегда горизонталь- 
ное положение и подве- 
шена, посредством своих 
распоров к трем тяжам 
Ч, проходящим внутри 
неподвижной части и 
через пол вагона. Над 
полом концы  тяжей 
прикреплены к трех- 
угольной раме с; когда 
эта рама лежит на полу 
(на подушках), нос ене- 
гоочистителя  располо- 
жен ниже головки рель- 
сов. Если поднять раму 
кверху, то настолько же 
посредством тяжей под- 
ниметея кверху и ное. 
Поднятие производитея Черт. 101. 

посредством. неравнопле- 

чего коромысла Г, один конец которого евязан © рамой с, а другой свободен. 
Ось вралщения коромысла лежит на станине д. Когда нос расположен ниже го- 
ловки рельс свободный конец коромысла лежит на собачке 1, прикрывающей 
прорез в в подставке #, назначение коей поддерживать конец коромысла, и в то 
ке время на конце коромысла над собачкой расположен подвижной груз в виде 
тележки 2, которая помощью колес может быть нередвигаема по коромыслу. 
Автоматическое поднятие кверху носа производится изогнутым железным 
полозком #, прикрепленным к передней части вагона. Когда во время хода, 


поезда полозок встречает какое-либо препятствие, он на него надвигается, 
при чем нижний конец полозка поднимается кверху и толкает штырь 2, по- 
следний же при носредстве вала 2, второго штыря й и коленчатого ры- 
чата о выталкивает собачку из прореза. Как только собачка Й подвинетея 
хоть только на 1 дюйм, конец коромыела под действием груза # провали- 


вается в прорез в подставке $ и одновременно с этим поднимается кверху 
ное снегоочистителя. Так как при проходе мостов, переездов и станций нос 
должен быть поднят кверху, то за одну сажень до подобного сооружения 
на одной из шпал укрепляется деревянная вобылка, обитая железом, и на 
нее и надвигаетея по- 
лозок й прибора. Как 
только снегоочиститель 
миновал мост, переезд 
или стрелку, катучий 
груз двумя людьми пе- 
рекатывается к оси вра- 
шения коромыела на 
станине, и нос велед- 
ствие своей тяжести 
падает вниз, а подня- 
тый конец коромыела подпирается собачкой на подставке. Выше уже 
указано, что неподвижная часть имеет складные крылья, которые при- 
вешены к 06060 откованным петлям р и в открытое положение при- 
ходят тогда, когда коленчатые распорки между ними устанавливаются в по- 
ложение прямое (распорки складываются подобно тому, как сгибается в локте 
рука человеческая). В, средним шарнирам этих распорок прикрепляются цепи 2, 
которые, обогнув шкив 5, соединяются с распорной рамой носа снегоочи- 
стителя. Когда нос поднимается кверху, цепи ослабляются, коленчатые рас- 
порки получают возможноеть согнуться в шарнире, и крылья от давления 
снега складываются. 


Черт. 103. 


Черт. 104. 


Для поворота снегоочистителя при нем имеется паровозный домкрат 
пол‘емной силы в 15 тонн; когда необходимо повернуть прибор, домкрат подво- 
дят нод середину вагона, где для этой цели ‘имеется особая продольная балка, 
и весь снегоочиститель на несколько дюймов приподнимается кверху. Цени, 
идущие от четырех углов к домкрату, натягиваются и препятствуют при: 
бору качаться при обороте. 

$ 306. Снегоочистители Финляндские и Бурковского в течение свет- 
лого времени суток могут произвести очистку пути на протяжении до ста 
верст, при чем, как сказано уже выше, они назначаются не для пробивки 
заносов, а для очистки пути, занесенного настолько, что его еще могут про- 
ходить поезда одиночной или двойной тягой, т.-е. при слое снега, не пре- 
вышающем одного аршина над головками рельсов. 


О 


$ 307. Снегоочиститель Бурковского счищает с пути снег между рель- 
сами ниже головки их на 2 0. и, кроме того, с каждой стороны пути на 
ширину около 2 ар. при чем около рельсов снег срезается на 1 9. ниже 
головки рельсов, а но краям очищаемой полосы на 3 0. выше головок. 

Снегоочиститель Финляндский счищает с боков пути полосы шириною 
до двух с половиною аршин, т.-е. немного больше, чем очиститель Бурков- 
ского. На ширину ножа очистка делается в уровень с головками рельсов, 
боковые же крылья очистителя чистят на два-три дюйма выше головок 
рельсов. 

< 308. При скорости движения Финляндского очистителя в 25 верст 
в час срезанный с пути снег ложится вблизи его крылеев не более трех 
сажен от оси пути, почему его и приходится немедленно отгребать дальше 
вручную. 

При скорости движения очистителей Бурковского в 40 верст в час 
снег отбрасываетея в сторону ровным слоем на расстояние от пути до шести 
сажен, так что его почти не приходится отбрасывать в ручную после про- 
хода очистителя. 

$ 309. В приборам второго рода третьего вида, предназначенных для 
пробивки снежных заносов и работающих веегда отдельно от поездов с под- 
талкивающими паровозами, число коих иногда доходит до трех, принадле- 
жат снегоочистители дорог Закавказеких, Южных и Юго-Западных. Все они 
основаны на одном и том же принципе, заключающемся в том, что снег 
ими сначала приподнимается кверху и затем разбрасывается в стороны. Пе- 
редняя часть таких снегоочистителей, называемых снежными плугами, не 
может иметь форму утюга в виду того, что снежные заносы н® имеют оди- 
наковой толщины и плотности по обеим сторонам оси пути. Если бы при 
таких условиях в занос был бы вдвинут паровозом плуг в форме утюга, то 
вследствие неодинакового сопротивлениа снега на обе щеки утюга такой 
плуг обязательно сходил бы с рельсов. Вышеуказанное обстоятельство устра- 
няется тем, что передняя часть плуга делается в виде наклонного в гори- 
зонту клинообразного ножа, перпендикулярного к направлению рельсов. Вогда 
этот нож врезается в снежный занос, снег по его наклонной поверхности 
поднимается кверху, при- 
жимая в 10 же время 
нож книзу и способствуя 
этим устойчивости плуга. 
На некотором расстоянии 
от края ножа снег ветре- 
чает второй клин, уже 
раздвигающий в стороны 
снег, отрезанный ножом 
плуга от массы заноса, и 
значит уже отчасти раз- 
рыхленный, при чем ето- Черт. 105. 
роны этого клина устроены 
по косым поверхностям, отчего снег не только раздвигается в стороны, но 
поднимается по косым поверхностям кверху и при значительной скорости 
движения плуга разбрасывается в стороны, а при скорости малой раздви- 
гается на стенки снежной траншеи, разрабатываемой плугом в заносе. 

$ 310. Устройство снегоочиетителя дорог Закавказских показано на 
черт. 105; устройство его при постройке в мастерских дороги обошлось в 


Проф. С. Д. Карейша. 1 


1687 руб., при чем действительная стоимость его оказывается несколько 
высшей, так как на изготовление его пошли некоторые чаети, числившиеся 
на дорогах без цены. Снегоочиститель этот пригоден для очистки лишь 
рыхлого снега, покрывающего путь довольно толетым слоем. 

При работе с двумя шестиосными двухтрубными паровозами системы 
Ферли, весом каждый в среднем в 80 6. плуг расчищает слой снега вы- 
сотою до 2,00 с. над головками рельсов; при глубине снега до 1,50 с. 
с снегоочистителем можно проходить в заносах со скоростью от 4,00 до 
6,00 вер. в час. 

$ 311. Снегоочи- 
ститель дорог Юж- 

т | \ ных представлен на 
. черт. 106. При ра- 
боте двух паровозов 
плуг этот может рас- 
чищать заносы глу- 
биною до 1,50 с. при 
снеге рыхлом, а при 
снеге слежавшемея — 

Черт. 106. до 1,00 с. О работе 

его можно между пГо- 

чим судить по тому, что занос глубиною в 0,70 до 0,75 с. и длиною в 
300,00°с. был расчищен в два приема в 25 минут. Бывают случаи, что 
снегоочиститель зарывается в снегу, и тогда его приходится откапывать. 


| 


Еее РЕ 


Черт. 107. 


$ 312. На черт. 107 показан снегоочиститель дорог Юго-Западных. 
Подобный плуг в течение 8-ми часового дня может очистить путь на про- 
тяжении от 30,00 до 100,00 верст. При снеге рыхлом он успешно расчи- 
шает заносы глубиною в 0,50 с., при снеге же твердом, слежавшемея при- 
бор легко сходит с рельсов. 

$ 313. При большой высоте и большом протяжении заносов работа 
указанными выше плугами производится значительно успешнее и произво- 
дительнее, если в заносах рабочими сначала устраиваются поперечные тран- 
шеи, после этого приборы прекрасно убирают снег, оставшийся между этими 
углублениями. Описанные вы не снегоочистители работают, как указано уже 
выше, как клин, разбрасывая снег в обе стороны, при чем должны быть 
подталкиваемы одним, двумя или даже тремя паровозами; при снеге еле- 


жавшемся работа должна производиться е известным разгоном и нередко в 
несколько приемов, отходя назад и вновь аттакуя занос. При этом нередко 
снегоочистители или зарываются в снег и не могут далее двигаться, таж 
что их приходится отрывать, или же они сходат с рельсов. Работа с ними 
требует известного уменья и снаровки и вообще они пригодны для рас- 
чистки снега не плотного, В виду указанного выше плуги, подталкиваемые паро- 
возами, не могут почитатьея приборами, удовлетворительно исполняющими 
свое назначение, а потому они и не получили распространения, особенно 
имея в виду то обстоятельство, что появились новые вращательные очисти- 
тели, которые могут расчищать заносы вполне удовлетворительно, как это 
следует из дальнейшего изложения, 

$ 314. Значительно 
более совершенными при- 
борами для очистки снега 
являются, как уже ска- 
зано выше, снегоочисти- 
тели механические, четвер- 
того вида, работа коих 
выражается в том, что они 
сначала отрезают от за- 
носа, в виде снеговых стру- 
жек небольшой вертикаль- 
ный елой снега, затем его 
в себя всеасывают и, на- 
конец, выбрасывают в сто- 
рону на большое расстоя- 
ние. Из разных снегоочи- 
стителей этого вида наибо- 
лее совершенными явля- 
ются паровые врацтателъ- 
ные снегоочистители системы Лесли, изобретенные в Соединенных Штатах 
Северной Америки, получившие там пирокое распространение и имеющиеся 
в настоящее время иу насв России в довольно большом числе. 


$ 315. Снегоочиститель системы Лесли, показанный на черт. 108, 109 
и 110, представляет по наружному виду крытый вагон, у переднего конца 
коего укреплено веерного вида колесо с поворотными лопатками, распо.ло- 
женное в прочном стальном кожухе, имеющем в верхней части отверетие, 
через которое снег выбрасывается, и перекидной колнак, дающий возмож- 
ность отбрасывать снег в ту или другую сторону в зависимости от напра- 
вления ветра. Стальной кожух в поперечном сечении имеет форму, соответ- 
ствующую габариту подвижного состава. Кроме веерного колеса перед ко- 
лесами передней ‘тележки расположены особые резаки ледорезы, а сзади 
этой тележки по сторонам еще и два плуга. 

Веерное колесо приводится во вращательное движение паровой реси- 
верной машиной, паходящейся внутри вагона и снабжаемой паром от там 
же расположенного котла. Снегоочиститель сцепляется с обыкновенным па- 
ровозным тендером, питающим водою и топливом котел очистителя, и в 
зависимости от высоты и плотности заносов снегоочиститель подталкивается 
олним или несколькими паровозами. 

30 время работы снегоочистителя веерное колесо, вдавливаясь в снег, 
срезает с него снежные стружки врашающимися лопатками, гонит снег 


й 


Черт. 108. 


2—0 — 


внутр стального кожуха и выбрасывает его е большой силой внаружу через 
отверстие в верхней части и колпак. Сила эта настолько велика, что струя 
снега достигает высоты до 9,00 с. и распространяется в сторону до 40,00 с. 

Помещенный сверху кожуха колпак позволяет направлять снег вправо 
или влево от пути в подветренную сторону, при чем соответственно сему 
колесо вращается в одну или обратную сторону и вместе с тем уетана- 
вливаются автоматически в требуемое положение лопатки на колесе, имею- 
щие ножи по обоим своим краям. 


Е 


В заносе врорезается таким образом траншея, отвечающая по очерта- 
нию габариту подвижного состава, нижняя же часть полотна и рельсы 
очищаются от снега указанными выше резаками-ледорезами и плужкамы;: 
последние во всякое время могут быть приподняты кверху, если в этом 
встречается надобность. 

$ 316. Свегоочистители вращательные не ставятся во главе поездов, 
а всегда работают с отдельными паровозами, при чем в то время, когда 
прибор не расчищает заносов или движется задвим ходом, ледорезы и плуги 
должны быть всегда приподняты кверху. Для предупреждения примерзания 
веерного колеса к кожуху во время перерывов в работе, пространство между 
ними должно быть очищаемо от снега, что достигается впуском пара, ‘по- 
мощью имеющегося для сего особого резинового рукава. Снегоочиститель не 
может применяться для расчистки заносов на мостах, переездах и стрелках. 

$ 317. Для обслуживания снегоочистителя требуется четыре лица: 
проводник, механик, помощник механика и кочегар. Руководит работой ме- 
ханик, который и дает все необходимые сигналы звонком своему помощнику 
и свистками паровозным машинистам. 

Указания 0 месте заносов на пути, их высоте, длине, а равно о 50- 
стоянии пути, местах пути, где имеются мосты, переезды, стрелки, кресто- 


Е ПО 


вины и т. п. устройства, требующие остановки вращения колеса или его 
замедления, а равно под‘ема ледорезов и плугов, даются проводником, при 
чем механик управляет работой прибора сообразно указаниям, получаемым 
от проводника. Механик и проводник во время работы находятся в перед- 
ней части снегоочистителя у наблюдательного окна. Помощник механика 
стоит около регуляторной ручки и рычага перемены хода, которыми он и 
управляет согласно сигналов механика; вместе с тем он наблюдает за по- 
казаниями указателя скорости хота, манометра давления пара и водоука- 
зательными приборами. Кочегар находится сзади котла и производит его 
топку и подкачивание воды, наблюдая за тем, чтобы поддерживалось пол- 
ное давление пара, и вода в котле находилась на надлежащем уровне. 
$ 318. Учаетки, 

мало занесенные сне- 
гом могут проходить- 
ся со скоростью в 10 
до 12 верст в час, ' 
участки же, сильво 
занесенные —с0 ско- 
ростью от 2 до 4. 
верст в час, при чем 
скорость передвиже- 
ния снегоочистителя 
должна быть сообра- 
зована, так, чтобы ко- 
лесо поспевало уби- | 
рать снег. Колесо 
должно быть пущено 
в ход еще перед 
вступлением в занос, 
тав как иначе от 
сильного напора, сне- 
га на колесо и скоп- 
ления его между ло- |. 
патками машина мо- 
жет оказаться не в 
состоянии привести . 
колесо в действие. .. з } 
Если механик за- а 
мечает, что колесо |: р ВОНИ 
легко убирает снег 
в заносе, он может 
даль сигнал паровозным машинистам ускорить ход, если же, наоборот, колесо 
вращается с трудом, то скорость хода должна быть уменьшейя исвнуск 
пара в машину увеличен. Если веледствие слишком быстрого “хода к0.1ебо, 
не будучи в состоянии убирать снега, остановитея, то прибор должен бытв 
остановлен, подан назад и работа начата вновь, а в подлежащих” случаях 
колесо снегоочистителя должно быть очищено от снега. Я }. 

Скорость хода прибора при очистке заносов и число паровозов; по 
требных для его толкания, определяетея указаниями опытов: 

О величине заносов в выемках можно судить по черт. - на’ коем 
представлена очистка, от снега выемки на 692 версте линии Курск—Харьков— 
Ростов в зиму 1891 году. 


Черт. 111. 


я 
У 


т 


1%] 2 
эимнии ремонт, 
Снежные завалы, ограждение от них пути. Ограждение путн от песчаных заносов. 


$6 319—334. 
Ст. а. Снежные завалы. 


$ 319. Снежные завалы образуются в местностях гористых, изобилу- 
ющих снегом, и обыкновенно повторяются периодически в одних и тех же 
местах, при чем происходят от перемены температуры при переходе от мо- 
розов к оттепели. При рассмотрении вопроса о снежных завалах необходимо 
принимать во внимание следующие их элементы: область образования за- 
вала и затем место обрыва, далее путь от места обрыва и до долины— ход 
завала, и, наконец, место осадки завала в долине——конус завала. 

$ 320. Завалы могут быть разделены на следующие четыре вида: 
грунтовые За завалы поземки, верховые завалы и ледниковые завалы. 

$ 321. Когда массы снега, лежащие высоко на крутых скатах гор, 
обрываются и затем быстро движутся вниз, увлекая © собою лежащий впе- 
реди снег, то эти постоянно увеличивающиеся массы снега спускаются в 
долину в виде завала грунтового или массового. Несмерзшиеся массы снега, 
спускающиеся вниз, вследствие своего рыхлого состояния или от действия 
сильных ветров, образуют завалы поземки. 

Верховыми завалами называются такие, которые скользят не по ниже- 
лежащему грунту, а по слою енега, ранее того выпавшего и смерзшегося, 
они могут спускаться вниз как в виде завалов грунтовых, так и в виде 
завалов поземков. 

Завалами ледниковыми называются, наконец, такие, которые обрыва- 
ются от ледников или, которые спускаются в долину через ледник. 

Завалы грунтовые и поземки составляют около 78°/, от общего числа 
завалов, первые из них являются самыми опасными в виду их больших 
масс, хотя и вторые бывают не менее опустошительными, так как сопрово- 
ждахтся урагами. Завалы поземки спускаются в долины обыкновенно в 
феврале, т же грунтовые большею частью в весенние месяцы. 

$ 322. Если ход (путь движения) завала не может быть обойден пу- 
тем ет тоннеля или моста, то железнодорожное полотно может быть 
предохранено от завалов при посредстве следующих устройств: снежных 
галлерей, направляющих сооружений и устройств для задержания завалов 
в месте их обрыва. 

$ 323. Снежные галлереи из камня или 
дерева устраиваются на самих ходах (путях следования) 
завалов и имеют назначением переводить снег через 
путь. Применимы они лишь тогда, когда дорога про- 
ходит в полувыемке или выемке, вастолько глубокой, 
что ход завала можно перевести через путь без зна- 
чительного повышения ложа этого хода. Ваменные 
таллереи устраиваются преимущественно в Европе и 
их устроено несколько штук на линиях, пересекающих 

Черт. 112. Альпы; на, черт. 112 представлен тип подобной галлереи 

Бренерской железной дороги. В Америке же строются 

почти что исключительно галлереи деревянные, устройство коих явствует из 
черт. 113. На последних двух чертежах размеры показаны в метрах. 


| 


— 108— 


< 394. Направляющие сооружения имеют своим назначением 
перехватить завал выше и направить его в сторону таким образом, чтобы 
он уже не принес вреда дороге ‘келезной или обыкновенной проезжей. 0о- 
оружения эти состоят из надлежаще рас- 
кошенных деревянных стен или стен (ва- 
лов) каменных, высотою от 15 09, 
составляющих © направлением хода завала 
углы от 20° до 50°, откосам которых 
придается возможно большая крутизна од- 
ного основания на 5 до`2 высот © тем, 
чтобы предупредить возможность под‘ема 
(вкатывание) завала на стену. Строение 
подобной деревянной направляющей стенки, 
устроенной на дороге Будвейс Понтафель, 
показано на черт. 114, при чем размеры 
проставлены в метрах. Каменные стены 
устраивают почти что всегда из сухой Черт. 118. 
кладки. 

< 395. Сооружения для задержания завалов имеют своим 
назначением или предупредить самый обрыв завала, или перехватить обор- 
завшиеся массы снега, как можно скорее и таким образом сделать их без- 

: вредными. Указанная выше цель дости- 

гаетея, во-первых, устройством снежных 
капканов или в самом месте обрыва зава- 
лов, или очень близко от этого места, Кап- 
каны эти строятся из дерева (черт. 115) 
или старых рельсов и шпал (черт. 116), 
или, наконец, в виде каменных стенок из 
у сухой кладки, при чем в зависимости от 
крутизны горных склонов и количества 
обваливающегося снега, капканы эти рас- 
полагаютея одни от других в расстоннии по высоте от 2,5 до 7,5 с. На 
черт. 115 и 116 размеры показаны в метрах. 

< 326. Забивка свай в местах обрыва завалов очень хорошо предупре- 
ждает эти явления и обходится сравнительно дешево, но может быть при- 
меняема лишь тогда, если это позволяет сделать свойство грунта. Сваям 
придают такую длину, чтобы после забивки они торчали на 0,40 с. и до 


Черт. 114. 


Черт. 115. Черт. 116. 


0,50 с. над грунтом, и забивают их рядами в расстоянии не более 1 с. один 
от другого, при чем сваи бывают расставлены обыкновенно на 0,30 с. одни 
от других. Свами при толщине даже в 3 или 21/, в. очень хорошо задержи- 
вают снег и предупреждают его обвалы. Если толщина снега превосходит 
0,50 с., то поверх голов свай могут образоваться оползни снега в виде вер- 
ховых обвалов, но они уже не будут представлять большой опасности. 


0 


$ 327. Лесные насаждения представляют надежную защиту лишь тогда, 
когда они доведены до области обрыва завалов и так густо содержаны, 
чтобы образующиеся в их пределах оползни, могли быть задержаны дре- 
весными стволами. 


Ст. б. Песчаные заносы и меры против них. 


$ 328. Заносы песчаные бывают на железных дорогах гораздо реже, 
нежели снежные и случаются лишь на тех линиях, которые проходят по 
местностям, покрытым сыпучими песками. В Западной Европе таких месл 
очень мало, у нас же в России к линиям подобного рода принадлежит линия 
Закаспийская дороги Средне-Азиатской и Астраханская Рязано- Уральской. 
Из 1343 верст главного пути первой линии 250 верст проходят частью по 
слабо поросшим, частью по голым барханным пескам, при чем наибольшая 
длина сплошного песчаного участка доходит до 156 верст. 

При постройке линии в 1881—88 годах, земляные работы в песках 
производились без всяких особых предосторожностей, как и в обыкновенном 
грунте, по тому же нормальному понеречному профилю земляного полотна 
в насыпи шириною в 2,20 с. и в выемке шириною в 4,00 с. по дну без 
вюветов. 

$ 329. Опыт, однакоже, показал, что очень скоро, ничем не защищен- 
ные откосы насыпей и выемок вылувались ветром, и самые насыпи и выемки 
начинали разрушатьея; для предупреждения подобных явлений откосы зе- 
мляного полотна стали обсыпать слоем глины и побровкам укреплять щет- 
ками из саксаула и гребенщика, как об этом было уже сказано в томе 1-м. 

$ 330. Вроме выдувания откосов, выемки нередко заносились песком, 
© одной или с другой стороны, как это указано на черт. 117. 

8 Заносы во время вихрей происходили 
так быстро, что нередко не было возможности 
расчистить путь без задержки движения. 
Для ограждения пути от песчаных наносов 

| можно было бы применить щиты, подобно 
Черт. 117 тому, как это делается при ограждении 
линий от снега, но такая мера явилась бы 
очень опасной, так как валы сыпучего пееку, образованные зашитами по 
обеим сторонам полотна, дали бы массы сыпучего материала, которым и 
могли бы быть заносимы выемки последующими вихрями. Более рациональ- 
ным средством оказалось уширение выемок по дну до 4,50 саж. и умень- 
шение крутизны откосов до двойного заложения. 

Песчаные заносы, сложившиеся в уширенных частях выемок, вывозятся 
затем из них рабочими поездами. 


= 2 оо - 7” 


$ 331. Все сказанное выше относится в пескам, более или менее по- 
крытым растительностью и в массе своей неподвижным. Гораздо сложнее и 
труднее оказывается борьба с песками подвижными—барханами. Барха- 
нами называются подвижные песчаные холмы, передвигающиеся по песча- 
ному морю под действием ветра, и надвигающиеся на полотно так, как это 
повазано на черт. 118. Барханы в плане имеют полковообразную форму 
(черт. 119) и совершенно точно располагаются своею продольною осью по 
направлению господствующего ветра. Со стороны надветренной, откосы бар- 
хана очень пологи, и наоборот очень круты со стороны подветренной, т. е. 
с той стороны, куда бархан движется. 


05 


Движение бархана происходит помощью перемещения ребра абс при 
постепенном движении вперед крутого откоса. Даже при сравнительно ти- 
хом ветре можно видеть, что от каждого бархана идет, как бы дымок, это 
переносится вперед с пологого откоса на крутой мельчайший песок. При 
сильном ветре барханы передвигаются сравнительно весьма быстро и вся 
местность подергивается ненроницаемым туманом от туч песку, несущихся 
в воздухе. 


к < 

се р: АС —& ——8 
с 
Черт. 118. Черт. 119. 


$ 332. Барханы, подойдя к полотну, входят на насыпь и продолжалюот 
двигаться вперед, нисколько не изменяя своей формы и засыпая путь лишь 
в том случае, когда они выше насыши, в противном случае барханы, подойдя 
к насыпи, перейти через нее уже не могут. Это свойство барханов навело 
на мысль о необходимости проектировать полотно насышей выше окружаю- 
ших барханов, что облегчается еще и тем обстоятельством, что все бархавы 
на одной и той же значительной площади бывают примерно одной и той же 
выеоты. 

Опыты вполне подтвердили целесообразность этой меры и на Закаспий- 
ской линии и производится подсыпка в высоту насыпей на барханных 
участках. 

$ 333. Что касается до выемок, то они менее страдают от надвигавия 
барханов. и для предохранения от заносов их следует уширять и, сложив- 
шийся песок вывозить рабочими поездами. 

$ 334. Одновременно с перечисленными выше мерами надо стараться 
закренлять движущиеся пески растительностью, выбирая для сего такие 
породы, которые могут здесь произрастать. Практика Закаспийской линии 
показывает, что разведение растительности на сыпучих песках вполне воз- 
можно, хотя мера эта стоит недешево и дает удовлетворительные результаты 
только по истечении известного периода времени. 


Перечень некоторых источников литературы по главам И, 1У. 


1. Очерк сети Русск. жел. дор. по 1892, отд. 1, га. 1. 

о. В. Хлебников. Заниска о мерах, принятых на Курск.-Харьк.-Азовск. дор. для пре- 
дупреждения и скорейшей очистки пути 0т занесения снегом, „Журн. Мин. П. С.*. 1878. 

3. М. Стойков. Защита жел. дор. от снежн. заносов, „Журн. Мин. Ц С.“ 1881, кн. 

4. М. Григоровский. Краткое изложение приемов по зимнему ремонту и ограждению 
пухи от заносов на Оренбургской ж. д. Труды Т Сов. Съезда инж. сл. пути 1881, стр. 69. 

5. Залусский. Записка о мерах для предохранения ж. д. от снежных заносов и о на- 
саждении живых изгородей, Труды Т Оъезд, инж. сл. пути, 1881, стр. 53. 

6. И. Рерберг. История эксплоатации Московско-Нижегородской ж. д.за первые 25 лет 
Москва 1887. 

7. А. Климчицкий. Ограждение железных дорог от снежных заносов, „Инженер“ 1891. 

8. А. Чернявский. Сцежные заносы и борьба с пимп, „Железнодор. Дело“ 1893, стр. 79 
и 93 и 1894, стр. 247. 


— 106 — 


9. И. Стецевич. Защита и очистка железнодор. пути от снега, „Изв. Собр. инж. и. с.* 
1898, № 10. 

10. С. Карейша. Борьба со снегом на русских железных дорогах, Москва 1900. 

11. Г. Кетат. Наблюдения над снежными защитами на Рязачеко-Уральской дороге, 
Труды ХХИ съезд. инж. сл. пути, 1904. 
2. С. Лазарев-Станищев. А. Борьба со снегом на Юго-Вост. ж. д. в зиму 1907—8 г. 
и зиму 1908—9, „Инженер“ 1908 и 1910; Б. Наставление по охране и очистке пути от 
снежных заносов для дорожных мастеров, Воронеж 1908; В. Краткое руководство по содер- 
жанию и ремонту путей, Зимний ремонт пути, Воронеж 1911. 

18. С. Вирнутович. Новый способ ограждения жел. дор. о` снежных заносов, Сара- 
тов 1912. 


14. Н. Долгов. Борьба со снегом на русск. жел. дор. Екатеринослав 1909. 


15. Пересмотр вопроса о защите железных дорог от снежных заносов, & движения по 
железным дорогам от перерывов из-за снега, „Железнодор. Дело“ 1913, №№ 18, 19, 20, 39, 
30, 31, 32, 38, 39 и 40. 

16. Л. Любимов. Работа енегоочистителя системы Бурковского на Сибирской дороге, 
„урн. Мин. П. С.“ 1902, кн. 10. 

17. Е. Мокршицкий. Работа снегоочистителя Лесли в снежных заносах на Курско-Харь- 
ково-Севастопольской дор. в 1904. 

18, В. Фомин. Результаты работы снегоочистителей Лесли в зиму 1904—5 г., „Журн. 
Мин. П. 0.“ 1905, кн. 6. 

19. Н. Завадский. Замена ручной очистки снега механической и предупреждение зано- 
сов на русских железных дорогах, „Журн. Мин. П. 0.“ 1907, кн. ИТ. 

20. Е. Мовршицний. Снежные заносы 1907—8 гг. и служба снегоочистителей Лесли на 
южных дорогах, «Железнод. Дело» 1910, стр. 69, 109 и 155. 

21. С. Нарейша и И. Манос. Наставление по борьбе со снежными заносами. Петро- 
град. 1922. 

22. С. Карейша. Об укреплении земляного полотна в сыпучих песках. „Железнодорож- 
ное Дело“ 1894 г. 

25. Г. Колобов. Пески Закаспийской желозной дороги и борьба с ними. „Инженерный 
Журнал“ 1900 г. 

24. Защитные насаждения против несчаных заносов рельсового пути Астраханской 
линии Рязано-Уральской ж, д. „Железнодорожное дело“ 1910 г. № 40. 

25. В. Палецний. Пески Астраханской железной дороги. Способы обезопасить временно 
путь от песков растительностью. „Железнодорожное Дело“ 1908 г. 

26. Е. ЗсвиБег{. ЗсВиёл @ег Е1зепфавлепл сесеп ЭЗсВпесуегуейииееп пп4 Гаушео, Лейп- 
циг 1903. 

27. Неиз'идег уоп Ма еск. БречеПе Е/зепаЪиесви! Е, 2 изд. Лейнциг, 1976, т, 4, 
стр. 495. 

28. КоеН. ЕпсуорА@е 4ез сезашцет Е1зепфаВи\езелз, Вена 1894, т. 4, стр. 2929. 

29. Паз ЕИзепрайитпазспепуезеп ег Сесеп\уатё, Висбаден 1893, вып. 9, ч, 9. 

30. 1. Восса. Мезигез сотёте 1ез пешхез. ОпезНоп У @4е 1а 1 зеззот Чи Сопогёз Пиег- 
пайопа] 4ез СВепиоз 4е Гег, МПап 1887. 


81. $. 4е Кагезева, 1. Нефег, Е. Оуазта, 1. Восса, Е. бегзпег. Мезигез солёге 1ез пеЁсез 


ОпезНоп У 4е 1а УГ зез30п Чи Сопег6з ПегпаЯопа] Чез свеш!шз Че {ег. Рал!з 1900. 


ОЙ — 


ЧАСТЬ 1. 
Усгройства для перехода © одного пути на другой. 
ГЛАВА УШ. 


Стрелочные переводы. 


"Назначение переводов. Обыкновенный одиночный перевод, его составные части: стрелка, 
крестовина и сопрягающий путь. Стрелки с подвижными рельсами или американские и стрелки 
обыкновенные с рамными рольсами и остряками. Крестовины из подвижных рельсов и обыкно- 
венные с сердечниками и усовиками. Крестовины острые, тупые и прямоугольные. Контр- 
рельсы. Различные типы переводов. Обыкновенные одиночные правые и левые. Переводы оди- 
ночные криволинейные, разносторонние (выпуклые) симметричные и несимметричные и одно- 
сторонние (вогнутые). Двойные переводы выпуклые (разносторонние) симметричные и несим- 


метричные и вогнутые (односторонние). Замена переводов двойных одиночными, Переводы 
перекрестные (английские) односторонние или. одиночные и двусторонние иди двойные, 
Съезды. Способы соединеня съездами путей параллельных между собою при посредстве 
переводов одиночных и перекрестных. Съезды двойные или перекрестные. Стрелочные улицы. 


56 335—360. 


Ст. а. Назначение переводов и составные их части. 


$ 335. В местах, где два или несколько путей соединяются или пе- 
ресекаются между собой, нормальное устройство верхнего путевого строения 
заменяется особыми металлическими устройствами, дающими возможность 
полвижному составу ироходить указанные места без толчков и сотрясений. 
Необходимость укладки особых приборов обусловливается тем обстоятель- 
ством, что колеса подвижного состава, катящиеся по рельсам, в местах пе- 
ресечений или разветвлений встречают пренятствие в виде рельсов пересе- 
кающегося или ответвляющегося пути. Кроме того, в случае разветвления 
колеса подвижного состава должны быть соответственным образом напра- 
вляемы верхним строением, дабы подвижной состав проследовал пункт раз- 
ветвления в должном направлении. 

< 336. В местах, где два пути пересекаются между собою, применяют 
так называемые глухие пересечения, в местах же, где путь развет- 
вляется на два или более направлений, укладывают особые приборы, назы- 
васмые переводами. Таким образом переводы дают возможность под- 
вижному составу переходить © одного пути на другой, или другие, ответ- 
вляющиеся от первого. 

$ 337. Подвижной состав может быть переводим с одногс пути н& 
другой при посредстве не только переводов, но и других устройств, а 
именно поворотных кругов и тележек; последние отличаются, 
однакоже, тем неудоботвом, что при их посредстве подвижной состав 
может быть переставляем с одного пути на другой лишь в одиночку с 
разбивкой поезда на отдельные единицы, что не имеет места в случае 
укладки переводов, дающих возможность переводить с одного пути на 
другой поезда в целом виде. 

В следующем изложении описаны в первую очередь перевода, а затем 
поворотные круги и тележки. 


— 108 — 


\ 338. Наиболее употребительным в железнодорожной практике 
является одиночный обыкновенный перевод, представленный на черт. 120, 
на коем от прямолинейного пути— главного, или коренного, ответвляется 
в сторону один боковой путь. Часть перевода а’ 0’ а" 0" носит название 
стрелки, последняя служит для направления 


на Е ИИ колес подвижного состава, вступающего на по- 
м — Ревод по коренному или боковому пути. Часть 
— о = = перевода, расположенная в пункте пересечения 
рельсов коренного и бокового путей (точка в). 

Черт. 120. 


называется крестовиной. Крестовина слу- 
жит для возможности свободного прохождения 
колес подвижного состава через указанную точку пересечения двух рельсов. 
Стрелка и крестовина соединены между собою так называемым стрелочным 
соединительным путем. Таким образом перевод состоит из стрелки, 
крестовины и соединительного пути. Кроме того необходимую принадлеж- 
ность перевода составляет переводный механизм, назначение коего 0б‘яс- 
нено далее. 

\ 339. Отклонение подвижного состава на стрелке на боковой путь 
может быть осуществлено самым простым способом, если рельсы а’ б'’ и 
а” 6" стрелки черт. 120 будут подвижными, имеющими оси вращения в 
точках @' и а” в начале стрелки, с тем, чтобы они могли быть устанавли- 
вземы по направлению одного или другого пути. 

Подобные стрелки, называемые стрелками с подвижными 
рельсами или стрелками американскими, применялись перво- 
начально в широких размерах и до сих пор еще сохранились кое-где на 
главных путях на дорогах Соединенных Штатов Северной Америки. У нас 
же в России и в Западной Европе стрелки эти применяются в настоящее 
время только на рабочих путях. Стрелки американские обладают тем недо- 
сталком, что при них один путь бывает прерван, а, потому при неправильной 
установке подвижных рельсов при движении по такой стрелке подвижного 
состава происходит сход его с рельсов, если он движется от крестовины 
к стрелке. 

$ 340. Для избежания указанного И 


выше неудобства два наружных в 4 
рельса ВГи Б' Г", стрелки (черт. 121), И | 
назывыемые рамными рельсами, ы О раны 
делаются неподвижными, два же 8 Ту т 
‘внутренних рельса АБ и А’'Б’, кото- НИ 


рым присваивается название остря- 
ков, перьев или игольнатых 
рельсов прикрепляются в точках Би Б" шарнирно к рельсам соединитель- 
ного пути, при чем концы означенных обтряков остаются свободными. Оба 
остряка соединяются между собой так называемыми связными тягами. 
Благодаря такому устройству оба остряка могут переставлятьея в ту или 
пругую сторону одновременно. Такой стрелке присваивается название оди- 
ночная обыкновенная стрелка. 

3 341. Если по стрелке, устроенной по черт. 121 поезд или вагон 
будет двигаться против острия игольчатых рельсов, или, как в втом случае 
говорят, против шерсти, то поезд или вагон войдет на тот путь, для 
которого стрелка установлена, при движении же в обратном направлении 
по острию игольчатых рельсов, или, как говорят, по шерсти в случае, если 


Черт. 121. 


— 109 — 


стрелка установлена не на тот путь, по которому происходит движение, 


реборда переднего колеса отодвинет остряк, прижатый к рамному рельсу, и 
поезд или вагон пройдет по стрелке не сходя с рельсов, а лишь, как 
говорят, врезав стрелку. 

$ 349. Подобно тому, как стрелка с подвижными рельсами или &ме- 
риканская является самым простым устройством для отклонения подвиж- 
ного состава с одного пути на другой, подвижной рельс, вращающийся 
вокруг оси в на черт. 120, является самым простым устройством для пере- 
вода колес через точку пересечения рельсов сходящихея путей. Но такое 
устройство обладает тем же недостатком, что и стрелки с подвижными 
рельсами, при чем при установке подвижного рельса в неправильное ноло- 
жение сход с рельсов произойдет как при движении против, так и по 
шерсти, а потому применение подвижных крестовин может быть допускаемо 
лишь на рабочих путях. 

$ 343. Нормальное устрой- 

ство крестовины, применяемое 
повсеместно, изображено на А= 
черт. 122. Смежные рельсы 
ЕБ' и Е'Г, расходящихся за 
крестовиной путей, сходятея А 
в точке О, образуя сердеч- р 
ник крестовины ОЕЕ'. Смеж- 
ные рельсы А'Д' и БД пересе- 
кающихся на крестовине путей, 
отгибаются по обеим сторонам сердечника крестовины, образуя усовики 
или коленчатые рельсы Д'Е’ и ДЕ. Таким образом между усовни- 
ками и сердечниками крестовины получаются два желоба, в которых 
помещаются реборды колес подвижного состава, проходящего через кресто- 
вину. При движении подвижного состава по пути ВГВ'Т слева направо 
правое колесо подвижного состава катится все время по рельсу В'Г', левое 
же колесо, катящееся по рельсу ВД, в пределах крестовивы вступает на 
усовик ДЕ. В виду того, что бандаж шире головки рельса. При дальней- 
шем движении реборда колеса должна попасть в желоб между усовиком ДЕ’ 
и сердечником, при чем бандаж колеса переходит с усовика ДЕ на сер- 
дечнив крестовины. 

$ 344. При описанном движении колеса, очевидно, может случиться, 
что последнее, катясь по усовику ДЁ и будучи прижато к нему, попадет 
ребордой в неправильный желоб между названным усовиком и сердечни- 
ком и, дойдя до конца Ё усовика, сойдет с рельсового пути на полотно. 
Этому способствует то обстоятельство, что на протяжении, между точкой 
отгиба Д усовика и острием О сердечника реборда колеса ничем не напра- 
вляется, переходя через разрыв в рельсовом строении. Во избежание воз- 
можного схода подвижного состава с рельсов у крестовин применяются 
контр-рельсы. Последние представляют собою изогнутые куски рельсов ВЕ’ 
Укладываемые р»дом с наружными рельсами расходящихея путей против 
крестовины. Контр-рельс направляет колесо, катящееся по рельсу В]! 
(или А), благодаря чему другое колесо той же оси не может, проходя 
по крестовине, попасть своим гребнем в ненадлежащий желоб или ударить 
в острие сердечника. Действительно, если колесная пара будет катиться 
по пути ВГВ'[" и подходить к острию крестовины, при чем в рельсу вГ 
будет прижата реборда колеса, катящегося по этому рельсу, то реборда 


Черт. 122. 


— 110 — 


другого колеса, движущегося по рельсу В’/" будет отстоять от него на 
наибольшую возможную величину и, подходя к контр-рельеу КА’, распо- 
ложенному у рельса Б'/”, ударится в отогнутую в плане его часть, что и 
заставит реборду направиться в желоб между контр-рельсом и путевым 
рельсом, и оттянет реборду другого колеса от рельса ВГ. не давая ей 
таким образом возможности ударить в острие сердечника крестовины или 
попасть в неправильный желоб последней. Для того, чтобы удар в отог- 
нутую часть контр-рельса был не слишком силен, необходимо, чтобы угол 
наклонение этой части к путевому рельсу был возможно меньшим (не более 
угла наклонения остряка к рамному рельсу), и чтобы часть эта была пря- 
мой, а не кривой, иначе углы удара в нее будут разными при разном рас- 
стоянии реборды колеса от путевого рельса. Отогнутая часть контр-рельса 
отклоняет и направляет колесо в желоб между рельсами или контр-рель- 
сами на подобие того, как оетряк отклоняет колесо на боковой путь 
на стрелке. 

$ 345. Крестовины описанного выше типа укладываются также и при 
простом глухом пересечении путей в одном уровне в тех местах, где пере- 
секающиеся рельсы встречаются под острым углом, т. е. в точках Аи А"! 
в остальных же двух углах Би Б' тупуые крестовины имеют устройство, 
показанное на черт. 123 при чем контр-рельсы РГ и ТТ’ располагаются 
У самых тупых вкрестовин. 


Черт. 123. Черт. 124. 
$ 346. Если пути пересекаются между собою под прямым углом, то 


все Четыре крестовины пересечения имеют одинаковое устройство, показан- 
ное на черт. 124. 


Ст. 6. Разные типы переводов. 


$ 347. В зависимости от разных условий соединения путей между 
собою переводы имеют разное устройство и разное очертание в плане, и 
сообразно этому им присваиваются разные названия. Когда ‘при посредетве 
перевода один путь разветвляется на два, то такой перевод называется 


Черт. 195. Черт. 196. 


обыкновенным одиночным переводом. Если на такой перевод 
смотреть с стороны острия игольчатых рельсов, то путь ответвления может 


— 111 — 


быть направлен вправо или влево, в зависимости от чего таким переводам 
присваивалт название переводов правых черт. 125 и переводов 
левых черт. 126. Иногда однако же оба прямых остряка в подобном 
переводе располагаются совершенно симметрично относительно продольной 
оси пути, как это в большинотве случаев имеет место в Англии, и в таком 
случае коренной или освовной путь стрелки получает в этом месте едва 
заметное отклонение от прямой. В большинстве же остальных стран Европы 
применяется преимущественно несимметричное расположение остряков, при 
котором основной путь получается совершенно прямым, и переводы уклады- 
ваются правыми или левыми. 
$ 348. Если не только путь ответвления, но и основной имеет кривое 
очертание в плане, то подобный перевод называют переводом криво- 


линейным. В переводах криволинейных расходящиеся пути могут быть 


ее 
|] В —* в — а 
и И г Ф и 
а > а о 
о о 
а та |. д 
и р —*_ 
т 
Черт. 127. Черт. 128. 


направлены (изогнуты) в разные стороны и при том симмегрично (черт. 127) 
или несимметрично (черт. 128), и, наковец, в одну сторону (черт. 129). 
Переводы по черт. 127 называются переводами вривол инейными 
разно-сторонними симметричными или симметричными 
выпуклыми, по черт. 128—переводами кр иволинейными раз- 
носторонними несим- Е 


метричными или пере- А ЕЕ 


р = Е 
водами несимметрич- Ф Е: а 
ными выпуклыми, нако- . Е 

Б УЕ = ако < = 
нец, по черт. 129 —перево- о 
дами вкриволинейными 
односторонними или Черт. 129. 


вогнутыми. 
$ 349. Двойными переводами навываются такие устройства, 
при посредстве коих основной путь разветвляется не на два, а на три 
пути. Иногда такие переводы называют тро йными или тройниками. 
$ 350. Двойные переводы с двумя парами остряков, и симметрично 
расходящимися путями черт. 130 называются двойными переводами 


Черт. 181. 


симметричными. Если двойные переводы состоят из двух одиночных 
обыкновенных переводов, расположенных один непосредственно. вслед, за 
другим на основном пути (или, как говорят, стрелка уложена в стрелке), 


т 


то они могут быть двух типов двойные двусторонние несимме- 
тричные или двойные несиммет ричные выпуклые пере- 
воды черт. 131, когда они состоят из одного правого и другого левого 
перевода, и двойные несимметричные односторонние пер*- 
воды или переводы двойные несимметричные вогнутые 
черт. 132; когда оба пути ответвлений направлены в одну и ту же 
сторону. ] 

$ 351. Из чертежей 
— 1380 по 132 следует, что 


— } : -*— —— 


7 А: двойной перевод кроме 

о з > < з - © д ы НЯ Е. С к 
о а ел двух к ре кре г 
о ы ге стовин, составляющих 

к Е адлежность двух обы- 
принадлежность двух обы 


а кновенных переводов, вхо- 
ох, дящих в состав пере- 


Черт. 1323. вода двойного. имеет еще 

одну лишнюю крестовину, 

так называемую среднюю крестовину, занимающую в двойном пе- 

реводе разное положение в зависимости от разного положения расходя- 
шихея путей. 


Переводы криволинейные одиночные и двойные следует так проекти- 
ровать, чтобы для них годились крестовины одних и тех же углов, что 
возможно в виду того, что переводы криволинейные, например, по черт. 127, 
128 и 129 могут быть получены из переводов двойных по черт. 180, 131 
и 132 уничтожением в последних прямых основных путей, 

$ 352. Лвойные симметричные переводы обладают тем неудобством, 
что в них средние остряки стрелки получаются очень тонкими, а потому 
могут легко изгибаться и скоро изнашиваются, между тем как в‘двойных 
переводах несимметричных укладываются стрелки обыкновенные, а потому 
последним переводам и должно быть отдаваемо предпочтение перед двой- 
ными переводами симметричными. 
$ 355. Двойные переводы симметричные и несимметричные укладн- 
ваются в тех случаях, когда по каким либо соображениям, которые станут 
ясными после изучения вопроса о расположении путей на станциях, 
является надобность уменьшить расстояние между начальными точками 
двух ответвлений или, иными словами, уменьшить длину того участка пути, 
на котором должны быть уложены переводы. 

Если же указанное выше требование не имеет места, то переводы 
двойные двусторонние, симметричные и несимметричные могут быть заме- 
нены двумя переводами обыкновенными одиночными (одним правым и 
другим левым), уложенными так, как 
это показано на черт. 1338; при этом 
второй перевод на прямом пути укла- 
дывается велед за крестовиной первого 
перевода на таком расстоянии, какое 
соусловливается строением и разме- 
рами крестовины; взамен же двойного 
несимметричного одностороннего ие- с 
ревода могут быть уложены два одиночных перевода по черт, 184 в таком 
расстоянии один от другого, при котором между осями ответвляющихся 
путей получится требуемое для данного случая расстояние 5. Всем пере- 


— 118 — 


численным выше типам переводов одиночных и двойных присваивается 
название соединения оконечного, так как на переводах этих 
один или два пути заканчиваются. Таким образом оконечное соединение 
путей является таким, где три или два пути сливаются в один или, иными 
словами, где один путь разветвляется на два или три пути. 

$ 354. Вели в местах пе- 
ресечения между собою путей 


[е 

в одном уровне необходимо = ЕЕ ое 
предоставить возможность по- — 
движному составу переходить ый == 


с одного пути на другой, то на 
таких пересечениях уклады- 
ваются так называемые пе- Черт. 184. 

рекрестные или англий:- 

ские переводы. 

Укладывая на пересечении двух путей АБ и ВГ между острыми 
крестовинами кривой путь с двумя стрелками так, что движение может 
происходить в обе стороны не только по направлениям 45 и ВГ, но и по 
направлению от Б Е Ви 


ЕЕ 
т - = обратно, как это показано 
= - Е а на черт. 135, мы получим 
РР - Ак  Односбтороннии ии 
одиночный перекре- 
Черт. 135. стный перевод. Если 


же мы уложим не один, а 
два кривых пути с четырьмя стрелками у острых врестовин, как это по- 
казано на черт. 136, при чем получится возможность с любого из сходя- 
птихся путей переходить иа любой из путей расходящихся, то будем иметь 
двусторонний или двойной перекрестный перевод. 

Разобрав один из прямых 
путей между острыми кресто- 
винами двойного перекрестного 
перевода, получим сплетен- 
ный перевод, показанный 
на черт. 137; здесь возможно Черт. 136. 
будет передвижение подвиж- 
ного состава в оба направления по обоим кривым путям АГ и ВБ и лишь по 
одному прямому пути ВГ или АБ, емотря по тому, какой из прямых путей 
разобран. РЯ Е 

$ 355. Переход подвиж- 
ного состава с одного пути 
на другой, ему параллель- 
ный, осуществляется уклад- 
ее кою, особого устройства, с0- 

Торт. 187. стоящего из двух обыкновен- 

ных одиночных переводов 

и соелинительного между ними пути, как это указано на черт. 138 и 
называемого переходом или с‘ездом. 

$ 356. Лля соединения между собою нескольких параллельных путей 
сезды укладываются таким образом, как это указано на черт. 139. Подобное 
расположение имеет то неудобство, что при проходе подвижного состава, 

Проф. С. Д. Карейша, 8 


— 114 — 


по нескольким таким с‘ездам ему приходится двигаться по извилистой 
линии, при этом, при движении с паровозом сзади вагонов в вагонах под- 
талкиваемых появляется стремление к выпиранию с пути, так как в этом 
случае равнодеиствующая из толкающего 
вагон усилия и сопротивления самого 


Е ЕЕ — = вагона будет О на, кривой В и 
РРР же сторону, что и центробежная сила, 

Ф а что не имеет места при движении с па- 
Е ета _  ровозом тянущим вагоны. Кроме того и 
протяжение, занимаемое этими с‘ездами, 

Черт. 138. выходит значительным, особенно, когда, 


число параллельных путей велико. 
Указанное выше неудобство может быть устранено, если взамен двух 
одиночных переводов противоположного направления на одном и том же 
пути будет уложен двойной перекрестный перевод, как это показано на 


= ЕС 


Черт. 189. 


черт. 140. Такое однако же устройство отличается своей дороговизной, так 

как, вместо двух одиночных переводов, на перекрестном переводе их при- 

ходится уложить в сущности четыре, при чем стоимость четырех переводов 
$ 


Черт. 140. 


очевидно значительно превзойдет стоимость двух переводов одиночных. 
А потому к устройству по черт. 140 прибегают обыкновенно тогда, когда, 
необходимо соединение между параллельными путями сделать как можно 
более коротким. 

$ 357. Если между _ 
двумя параллельными пу- А— 
тами необходимо устроить 
такое сообщение, чтобы {) 
возможен был переход на в == ЕЕ 
любой путь с любого на- ^ 
правления движения, то Черт. 141. 
между путями уклады- 
ваются два с‘езда, как это показано на черт 141. При недостатке же места 
для укладки двух с‘ездов один за другим, та же цель может быть достиг- 


— 115 — 


нута укладкою двух с‘ездов так, как это показано на черт. 142, и устрой- 
ство тогда получает название перекрестного с‘езда или двойного 
с‘езда, который не надо смешивать с перекрестным переводом, ранее 
описанным. - 
$ 358. Когда от одного 
пути ответвляется целый ряд 
параллельных между собою 
путей, то на основном пути 
укладывается ряд обыкновен- 
ных одиночных переводов, как 
это указано на черт. 148, и 
тогда получается так называе- 
мая стрелочная улица. 
$ 359. Все описанные выше и поясняемые чертежами с 125 по 143 
типы переводов и их взаимных сплетений дают возможность осуществвть 
на деле всевозможные случаи соединений путей между собою, и в устрой- 
стве для сего каких либо иных более 
сложных приспособлений на прак- 
о тике может встретиться надобность 
Е лишь при совершенно исключитель- 
ных обстоятельствах, когда вопрос 
и должен быть разрешен сообразно 
с ними. При дальнейшем же изло- 
жении вопроса о переводах мы будем 
говорить только © типах, вкратце 
описанных выше, 
$ 360. Правильное представление о форме и размерах отдельных со- 
ставных частей переводов мы можем себе составить лишь после того, как 
нам станут известны общие условия, которым переводы должны удовле- 
творять, и способы, при посредстве коих может быть определено очертание 
в плане и размеры разных составных частей. Обстоятельства эти и исле- 
дуются далее в главе [Х-И. 


Черт. 142. 


Черт. 143. 


ГЛАВА [Х. 


Общие условияя для проектирования переводов. 


86 361—372. 


$ 361. Переход подвижного состава с одного пути на другой должен 
происходить вполне плавно и без порчи предназначенных для сего прибо- 
ров; в виду сего правильно спроектированный перевод должен удовлетво- 
рять нижеследующим главным условиям: 

а) Подвижной состав должен проходить перевод свободно, не разво- 
рачивая ребордами колес составных его частей (рельсов) и не изгибая их. 

6) При проходе по стрелке на боковой путь подвижной состав должен 
направляться остряком прижатым, а не отведенным. 

в) При переходе крестовины реборды колес не только не должны по- 
падать в несоответственный желоб ее, но и не ударять в острие (сердеч- 
ник) крестовины. 


8 Е 


— 116 — 


г) Отклонение подвижного состава в сторону от направления прямого 
должно совершаться возможно плавнее. 

д) Ллина перевода должна быть наименьшей, допускаемой при удо- 
влетворении предыдущего условия. 

е) При прочном укреплении в корне остряки должны обладать на- 
длежащей подвижностью в пределах их хода. 

ж) Все части должны иметь размеры, достаточные для прочности и 
для хорошего сопротивления перемещениям и искажениям. 

3) Изготовление отдельных частей должно быть возможно простым. 

$ 362. Устройство переводов в отношении первых трех из перечи- 
сленных выше условий зависит от строения и размеров проходящего по 
ним подвижного состава, а именно главным образом от поперечного про- 
филя бандажей, от расстояния между их внутревними гранями на колесной 
паре, от числа и расположения осей вагонов и паровозов, от того, могут ли 
или нет эти оси устанавливаться в кривых в надлежащее для их прохода 
положение, иными словами снабжен ли подвижной состав поворот- 
ными осями, от игры осей в подшипниках и букс в буксовых лапах. 

$ 363. При проектировании переводов необходимо иметь в виду, что 
на железных дорогах не только одной и той же страны, имеющих одина- 
ковую ширину колеи, но и других стран и государств установлено прямое 
бесперегрузочное товарное сообщение, а также практикуется пропуск и 
пассажирских вагонов на чужие дороги, поэтому переводы должны быть 
устраиваемы так, чтобы они удовлетворяли указанным выше первым трем 
условиям для всех вагонов н паровозов, которые по ним могут обращаться. 

$ 364. Дальнейшие наши рассуждения 0б условиях проектирования 
переводов будут относиться исключительно до переводов русских железных 
дорог с нормальною шириною колеи в 0,714 с. или 5 ф. или 1,524 т. и 
по ознакомлении с этими данными проектирование переводов при другой 
ширине колеи и других размерах подвижного состава уже не представит 
затруднений. 

$ 365. Что касается до расстояния между бандажами колесной пары, 
то для дорог с нормальною шириною колеи циркуляром Управления же- 
лезных дорог от 13 апреля 1888 года за № 3.807 нормальное расстояние 
между внутренними гравями шин на колесах одной и той же оси устано- 
влено в 1.440 тт. с допушением отступлений не свыше 3 тт. в ту или 
другую еторону. 

Принимая во внимание указанные выше пределы отступлений и при- 
бавляя 2 тт. на влияние изгиба осей колесных скатов от приходящейся 
на них вагрузки будем принимать при расчетах переводов, что расстояние 
между внутренними гранями шин ‘изменяется в пределах от 1.485 до 
1.448 зип. 

$ 366. Поперечные профиля бандажей на русских железных дорогах 
изменяются в очень небольших пределах и за нормальный может быть 
принят профиль, показанный на черт. 144 и изображающий профиль бан- 
дажа нормального крытого товарного вагона’ русских железных дорог, 
проект коего утвержден министром путей сообщения по докладу Управления 
железных дорог от 10 декабря 1903 года за № 3950/268. Что же касается 
до профиля бандажа изношенного, то таковой с износами, допускаемыми 
$5 39, 90 и 91 „Общего соглашения между русскими железными дорогами 
0 взаимном пользовании товарными вагонами“, показан на черт, 145, на 
котором допускаемый равномерный износ и допускаемые выбоины обозна- 
чены пунктиром. 


— 117 — 


Из чертежа 145 следует, что наименьшая толщини бандазжа по кругу 
катания допускается в 19 ум». выбоины могут иметь глубину в 7 70%. и 
наименьшая толщина гребней допускается в 22 ии. на расстоянии от 
нижнего их края в 18 207. 

$ 367. Если мы придвинем 
нормальный профиль не изно- 
шенного бандажа к рельсу, 
как это показано на черт. 144, 
то расстояние между плоско- 
} стями АБ и ВГ получится в 
33,00 до 33,50 жи, а потому 
ширину или, правильнее, тол- 
щину реборды неизношенной 
будем принимать в 358,50 тт. 

Согласно $ 91, указанного 
в предыдущем параграфе „Об- 
| шего соглашения“ изное греб- 
ня или закраины колеса до- 
| 
| 


78,82. 


пускается до 22 ит, но так 
как согласно циркулара Тех- 
ническо - Инспекторского Ко- 
митета скелезных дорог от 
16 марта 1876 г. за № 1398, 
разясняюзщего Постановление 
министра путей сообщения от 18 марта 1860 года за № 1, сумма зазоров ме- 
жду ребордами и рельсами не должна превосходить 31,75 тт, то, при из- 
носе гребня одното бандажа до 22 тт, наименьшая толщина гребня дру- 
того бандажа колесной пары получается, при ширине насадки в 1448 ит, 
равной 1524—(1448-22--31,15)=27,25 лип, & при ширине насадки в 
1437 ит равной 1524—(1437+22--31,75)=383,25 тт, т.-е. во втором елу- 
чае при износе гребня одного бандаж до 22 иип гребень другого должен 
быть полномерным. 


Черт. 144. 


На основании указанного 
\ выше, при дальнейших раече- 
р у — тах будем принимать, что рас- 
зо ‚ стояние между внутренними 

гранями бандажей колеблется 

| в пределах от 1435 до 1448 7, 
| х а толщина гребней 22 от 

] 


ее - 2 т 


оо к 


95,50 тв. - 
$ 368. Самым неудобным 
} подвижным составом для про- 
а>_/ хождения кривых и переводов 
о / являются трехосные вагоны с 
ео большими расетояниями между 
Черт, 145. осями. Для русских дорог наи- 
более неудобным должен ечи- 
таться трехосный пассажирский вагон © расстоянием между осями в 3,60 т, 
показанный на черт. 146. Трехосные вагоны с большим расстоянием между 
осями, доходящим до 4,25 т, снабжаются уже поворотными осями, могу- 
щими принимать в кривых положение близкое к радиальному, & потому 


такие вагоны проходят по кривым и переводам совершенно свободно и не 
должны быть принимаемы во внимание при устройстве и расчете переводов. 
$ 369. Для облегчения прохождения по кривым вагонов трехоеных, 
не снабженных поворотными осями, осям таких вагонов дают возможность 
перемещаться немного по длине, т. е. поперек вагона, оставляя некоторые 
зазоры между ребордами ое 5оробок и буксовыми лапами и между 
подшипниками и выступами шеек 
осей. Для крайних осей зазоры 
эти, в видах плавного хода ва- 
гонов, делаются вообще неболь- 
шими и в некоторых вагонах 
достигают в сумме не более 6 727% 
Черт. 146. (4 217 между буксами и лапами 
и 2 тт между подшипниками и 
шейками). Что касается до средних осей, то там сумма зазоров может быть 
большей, при чем однако же встречалотся вагоны, в которых разбег средней 
оси выражается всего лишь 9 2. Таким образом, при рассмотрении про- 
хода по переводам трехосного подвижного состава, будем принимать во вни- 
мание возможное поперечное перемещение крайних осей в каждую сторону 
от положения среднегов -=5/, =-=3 2 и средней оси в =°/,=-=4,50 ит. 
$ 370. Паровозы представляют значительно менее затруднений при 
прохождении по кривым и переводам, несмотря на малое поперечное пере- 
мещение осей лишь в -Е!/, ими, в виду того, что расстояние между край- 
ними осями или, так называемая, база бывает не велика; так, например, 
для товарных 4-х осных паровозов база эта равна 4,00 до 4,50 жж, паоса- 
жирекие же паровозы имеют впереди или тележку, или поворотную ось. 
Наиболее неудобными для прохода по кривым могут считаться курь- 
ерекие паровозы с расположением осей, показанном на черт. 147: три еред- 
ние оси неподвижны с поперечным перемещением лишь в -Е'/, им”, ‚а пе- 
редняя четвертая поворотная ось имеет радиальное перемещение по 35 т 
в каждую сторону. 
$ 371. Что касается до 
длины перевода, которая, латтрииая № оком, ды т еиь «ЕП ЬАЯ уе ИТП 5 мк 
согласно пункта 0 6 361, ь а | т й 
ыра ра 2 3 1 - 2,520... 8190. 5,000. 
должна быть наименьшей || || Й | 
допускаемой плавностью от- И НИ Е Ш И 
клонения подвижного 6со0- 
става в сторону на пере- Черт. 147. 
воде, то длина эта, как 
увидим из дальнейшего изложения, зависит в значительной степени. от 
угла крестовины, укладываемой в месте пересечения между собою рельсов 
сходящихея путей. 


$ я Я, 5 


В, Угол этот м (черт. 148) задается обыкно- 
, о венно отношением ширины 7” в длине ор, 
> а отношение это, которое называется коэффи- 
—__ циентом крестовины или маркою 
крестовины, равняется удвоенному тангенсу 
половинного угла, т. е. 
77771, ©. ` 
и 9 И А ПО РИС (19) 
$ 372. На практике принято для крестовин брать такие углы, чтобы 
марка крестовины выражалась некоторой правильной обыкновенной дробью 


Черт. 148. 


— 119 — 


проетого вида. В помещаемой ниже таблице за № \У приведены употребляе- 
мые на практике углы крестовин и соответствующие им марки или &0эф- 
фициенты. 


Таблица № \. Обычные углы крестовин и соответ- 
ствующие им марки крестовин. 


| Углы ©. Марки = 2#9— 


| 40 23’ 55! 0.07692 =/, | 
| 49 34 96! 0,08 
49 45!’ 45" 0,08333 = 1/1. 
| 59° 8! 184" 0,09 
| 50 Ш. 40. 0,0909 =1/,, 
50 42 88" 010 ——№ 
| 691167 38/7 0,11 
69 20! -257 И 2 
7 7' 30! 0,125 = | 


Наиболее употребительны крестовины марок '/› для путей товарных 
и 1/1, для путей пассажиреких. 


ГЛАВА Х. 


Стрелочные переводы. 


Обыкновенные одиночные переводы со стрелками, имеющими прямые остряки. Общие фор- 

мулы для таких переводов. Расстояние в корне между остряком и рамным рельсом, длина 

остряков и угол наклонения остряка к рамному рельсу. Углы крестовин и их марки. Же- 

лоба в крестовинах и между контр-рельсами и путевыми рельсами. Прямая вставка перед 

крестовиной. Уширение при входе на стрелку. Уширение на стрелочных кривых. Уширение 
у корня остряков. Ход остряков, 


$8 373—409. 


$ 373. Стрелочные остряки могут быть изготовляемы или прямыми 
или изогнутыми по дуге круга. Стрелки с прямыми остряками обладают 
тем преимуществом перед стрелками с остряками кривыми, что выделка 
первых проще, а потому они обходятся дешевле, кроме того, стрелка с пря- 
мыми острявами может быть применена для ответвления вправо или влево. 


— 120 — 


$ 374. Общее расположение перевода со стрелкой с прямыми остря- 

ками показано схематически на черт. 149, на котором остряки занимают 

; такое положение, что 

стрелка установлена на 

ответвление. Внутрен- 

ний край головки при- 

жатого остряка аа, 

представляет прямую, 

составляющую с рам- 

ным рельеом угол 6. 

В точке пересечения 

между собою рельсов в 

— расстоянии { от корня 

Черт. 149. остряков уложена кре- 

стовина |, сторона, ко- 

торой, служащая для движения на ответвление, составляет с прямым путем 

угол @, а ев продолжение угол х—6 с линией, составляющей продолжение 
остряка аа. 

Для плавного перехода колеса от остряка к крестовине стороны уБа- 
занного угла ©— 2 сопрягаются между собою кривою возможно большего 
радиуса, при этом на некотором протяжении 4/ перед крестовиной должна 
быть оставлена прямая вставка, необходимость коей будет выяснена далее. 

Сопрягающую кривую ас, следует начинать от корня остряка, так 
кая иначе, начав ее на некотором расстоянии от корня, мы бесполезно уве- 
личим длину перевода и уменьшим длину прямой ветавки перед крестови- 
ной, как это явствует из черт. 150. 

$ 375. Если мы 
будем проектировать 
составные части пере- 
вода на две оси, из 
коих одна перпенди- 
кулярна к оси прямого 
пути и другая ей па- 
раллельна, то, обратив- г ы 
шись к чертежу 151, Черт. 150. 
можем написать 


ЕЕ 


п — В 008 8, пет= В 03% откуда 
де=йт—ет = Всоз 3— В 008 «— (608 3—008 9); 
далее 
ед =В зто, и па, = т 9, откуда 
е4— фа = В яп &—В з% 8—В (9% 9—5 6). 
Затем, назвав длину прямой вставки аГ перед крестовиной через 7, можем 
написать на основании черт. 149 два следующих уравнения, выражаюнщих 


проекции всех составных частей перевода на оси перпендикулярную и па- 
раллельную оси пути: 


1 т 8-Е (608 9—с08 ©) Е Взта=Е ((..... (20) 
тде $ нормальная ширина колеи, т.-е. 0,714 с или 1,594 ти 
1 6056 В (54—54 6) В с08 =... (21) 


— 121 — 


где Г, изображает собою проекцию полной длины перевода от начала остря- 
ков и до острия крестовины. 

Из выражения (21) явствует, что длина перевода будет тем короче, 
чем меньше длина [ остряка, чем больше угол 68, и чем меныше радиус 
сопрягающей кривой А и прямая вставка перед крестовиной 7, из выра- 
жения же (20) следует, что, уменьшая 9, можно при всех прочих одина- 
вовых условиях увеличить В и, наоборот, уменьшая А, увеличить угол 
крестовины о. 

$ 376. Указанные выше обстоя- 
тельства и служат основанием при 
решении вопроса о выборе размеров 
отдельных частей перевода в каждом 
отдельном случае. Так, например, на 
переводах, по которым проходят пае- 
сажирские поезда с значительными 
скоростями, радиусы сопрягающих 
кривых назначаются обыкновенно от 
150 до 130 и даже 125 с., на путях 
движения организованных товарных 
поездов радиусы эти понижалотся от 
125 до 100 с., наконец, на путях за- 
паеных, погрузочных и сортировочных, 
на коих производятся преимуществен- <>, 
но передвижения маневренные, с не- 
большими скоростями и где особенно а 
важно сокращение длины переводов, Черт. 151. 
радиусы кривых допускаются до 90 
и даже 75 с. 

$ 377. Величина угла $ между остряком и рамным рельсом зависит 
от длины остряка и от расстояния е=3--% (черт. 149) между внутренними 
гранями или, что то же, между осями рамного рельса и остряка в корне. 
Промежуток или зазор этот должен быть таков, чтобы колеса при проходе 
на ответвление не прикасались ребордами к отведенному остряку, или 
иными словами, направлялись бы прижатым остряком а, а1, а не отведен- 
ным 6:6, 1. 


$ 378. Для определения этого расстояния следовало бы взять самый 
невыгодный в этом отношении случай насадки колес на оси, т.-е. расстоя- 
ние между внутренними гранями бандажей в 1435 ит. в данном од- 
нако же случае можно пренебречь сближением нижних частей реборд от про- 
гиба осей, так как не особенно важно, если некоторые колеса будут на- 
правлятьея отведенным остряком в случае одновременного совпадения у8- 
кой насадки с предельным износом реборды и большой нагрузкой вагона. 
В виду сего принимая насадку бандажей в 1437 тт. и предполагая, что 
к прижатому остряку будет прижиматься реборда бандажа, изношенная до 
допускаемого предела, будем (к остряку отведенному будет только касаться 
бандаж другого колеса) иметь иа основании черт. 152, что 


ви = а— (ф-+-к--и) = 
ИЛИ 


Бит = 1523 + и — (1437-22 -4) = 65 тт... ... (22) 


$ 379. Из чертежа явствует, что при более широкой насадке и гребне 
прижатого колеса не изношенном бандаж другого колеса отодвинется вправо 
и потому даже не будет соприкасаться с остряком отведенным. В более 
старых стрелках русских железных дорог расстояние $ встречаетея обыкно- 
О ы = мы 


1440 7 


> “В 


Черт. 152. Черт. 158. 


венно в пределах от 55 ло 72,50 ют. и большею частью в 57—60 зим. 
Последняя величина недостаточна даже и при нормальной насадке колес 
на оси в 1440 тт., так как при этом расстояние между ребордой бандажа 
и прижатым остряком получитея из выражения 


а — (В-у-+з-+и)= 
1524 + и — (1440-22 60-4) =2 вю, 


и, как видно из черт. 153, колесный скат е изношенными гребнями будет 
направляться не прижатым, а отведенным остряком. Последетвием такого 
положения вещей является то обстоятельство, что взамен наружных боко- 
вых граней головок остряков изнашиваются внутренние, обращенные к рам- 
ным рельсам и, кроме того, отведенный остряк изгибается колесами под- 
вижного состава, что может быть причиною схода се рельсов. 

$ 380. Длина остряка оказывает влияние на величину угла В и на 
длину перевода. Чем длина эта менее, тем угол @ более, но зато длина пе- 
ревода (выражение 21) короче и, кроме того и самый остряк будет легче; 
однако же при этом является то неудобство, что с увеличением угла 6 ра- 
стет сила удара колес подвижного состава в остряк. Величина этого удара, 
пропорциональна квадрату 0, так как проекция живой силы массы подвиж- 
ного состава на направление, пернендикулярное к остряку, выражается через 


ар 


ту? 5477 В р 
т ОИ О а (Е 


& 


$ 381. Так как при отклонении подвижного состава, остряком удар о 
последний бывает неизбежным, то необходимо озаботиться, чтобы стрелка 
страдала от этого возможно меньше, а потому в стрелках, по которым поезда, 
проходят с значительными екоростями, остряки должны быть возможно боль- 
шей длины. 

$ 332. В России стрелочным острякам придают длину от 13 до 20 ф,, 
при чем для путей, по которым проходят организованные поезда с боль- 
шими скоростями, и вообще для путей главных и раз’ездных длину эту бе- 
рут обыкновенно не менее, чем в 18 ф., для путей же запасных, маневрен- 
ных и служебных, по которым движение производится с незначительными 
скоростями, применяются обычно стрелки с остряками длиною в 15 Ф. и 
даже 14. 

В приводимой ниже таблице за № УТ указаны величины углов 6 при 
разной длине остряков от 14 $. до 20 ф. при расстоянии между рамными 
рельсами и остряками в корне $ — 65 2. и при остряках, изготовленных 
из трех типов рельсов—типа № [-а при ширине головки в 70 тт. типа 


не ь 


№ Па при ширине головки 60 т. и типа № ТУ-а при ширине головки 
в 55,50 ит. имея при этом в виду, что на основании черт. 149 
$1 В = ЗЕЕ У: 
| т 
Таблица № УТ. Величина углов между остряками и рамными рельсами 
при разной длине остряков, изготовленных из’ рельсов нормальных ти- 
пов за №№ ]-а, Ш-а и 1У-а. 


— - ——= ыы — = = — 
| | | 
| | 
Типы $ | и поры 1, 
: 51% 5 | 
| рельс. т \№ пит, | 77.77% $ т | 
а ы | | Ея Е 
1 а Гы ет т | 
| Е И РН р 
| | | 
№ 1-2 | 65 70 135 | 14| 4,2671 0,0816874 | 
] | 
| 65 70 135 15 | 4,5719 | 0,0295282 | 
ы ыы м 
5 | 16| 48767 0,0276827 | 
| 65 70 т | 5,1815 | 0,0260542 | 
1 65 то 135 | 18 5,4868 | 0,0246067 | 
| | | 
| Г 65 70 135 | 19 5,00 | 0,0238116 | 
й | 
1 65 70 135 | 20 | 6,0959 | 0,0221460 | 
| | 
т № Ша | 65 60 |125 14 | 42671 0,0292939 
. | | 
| | 65 | 60 125 | 15 | 45719 | 0,0273409 
Я | | ] 
| | 65| 60 125 | 16 48767 | 0,0256821 
| | | | 
| | 65| 60 15 | 17| 518165 | 0,0241248 
] | | | 
| 65 | бо | 125 18 5,1868 | 0,0227840 | 
] | | | 
| 65| 60 | 12 19 | 5,7911 | 0,0215848 
1 | 
65 60 | 155 20 6,0959 | 0,0205056 
| | | 
№ а | 65 Г 58 88| м 4267 | 00277706 
| 
| 65 53,5 | 118,5 15 | 45719 | 0,0259192 
| 65| 535 1185 16 | 4,3767 | 0,0242992 12 23 327 
| 65 | 58,5 | 1185 17| 5,1815 | 0,0228698 | 16 18 377 
| 
| 65. 53,5 | 1185 | 18| 54868 | 0,0215998 19 14 15! 
| | | 
| 65 | 5855 | 1485 | 19| __ 0,0204624 | 19 10’ 20" | 
65| 585 185| 20| 6,0959 | 0,0194893 12° 6’ 50! 
| | | 
| | 


— 124 — 
$ 388. Сила удара в остряк приблизительно обратно пропорциональна 
квадрату длины его, а потому если примем за единицу силу эту для остряка 
длиною в 20 ф., то для остряков остальных длин, показанных в таблице № УГ 
сила эта выразится: 


- ‚ / 20 \2 кре 
для остряка в 19 {.—1Х | па 1,108, 
: 20 \2 : 
Е 19 
, >. Е 
- 20 \2 о 
) з й 17 ЕЕ 7 — 1,384 
‘90 \2 
7 ==. == 
з у 16 ф НЯ \ 16 Я — 1.5635 
Е 20 \2 А 
э это 9 —1жЖ 5 ИО 


$ 384. Когда угол 8 между остряком и рамным рельсом имеет сравни- 
тельно большую величину, то кроме значительной силы удара колес в ост- 
ряк является еше и то неудобство, что в начале стрелки у концов остря- 
ков прямой путь ‘приходится значительно уширять, как это увидим из даль- 
нейшего изложения. При коротких прямых остряках уширение это может 
получиться столь значительным, что является опасность схода с рельсов по- 
движного состава при прохождении перевода по шерсти, особенно по пря- 
мому пути, как это поясняется далее. 

$ 401. Указанное выше неудобство может быть отчасти уменьшено 
в стрелках с короткими остряками уменьшением расстояния $ между ост- 
ряками и рамными рельсами в корне; однако же это расстояние не сле- 
дует делать ‘менее 60 2%., при чем придется уже мириться с тем обстоя- 
тельством, что некоторые колеса при значительном износе бандажей будут 
немного нажимать на отведенный остряк. 

К уширению пути в начале стрелки приходится, впрочем, прибегать 
лишь на стрелках с короткими остряками, по которым проходят пассажир- 
ские трехосные вагоны е длинною базою, как это будет выяснено далее. 

$ 385. Прямая вставка перед крестовиной, о которой речь была уже 
в 9 375, необходима по двум причинам, чтобы вся крестовина лежала на 
прямой, и поэтому можно было бы делать крестовину симметричной и не 
иметь особых крестовин правых и левых, и чтобы в пределах крестовины 
путь можно было укладывать без уширения. 

При обычных размерах крестовин первое условие будет удовлетворено, 
если путь будет прямым на протяжении 0,80 с. перед острием крестовины 
И— 1,70 с. за острием. 

Для удовлетворения второму условию длина прямого пути перед кре- 
стовиною должна быть такова, чтобы на этом протяжении могли свободно 
проходить вагоны и паровозы с расстояниями между осями, показанными 
на черт. 146 и 147. 

$ 386. Условия беспрепятственного прохода указанных выше вагонов 
и паровозов могут быть исследованы, когда нам будет известна, какова 
должна быть ширина желоба в крестовине, указанной на черт. 154. Ши- 


рина эта должна быть такова, чтобы по крестовине мог проходить по- 
движной состав с расстоянием между внутренними гранями бандажей ко- 
лесных пар в 1485 до 14483 жт. при 
условии в то же время, чтобы ре- 
борды колес не ударяли в остряк кре- 
стовины. Для выполнения последнего 
условия против крестовины у наруж- 
ных рельсов укладывалотся контр-рельсы 
п и ор, которые и оттягивают от с 
острия крестовины колеса, слишком © 
близко в нему идущие; очевидно, 
что для правильного действия контр- 
рельсов на колеса подвижного со- 
става ширина желоба между рель- 
сом и уложенным рядом с ним контр- 


рельсом должна быть определена, рас- 
четом. Черт, 154. 


$ 387. Из чертежа 155, представляющего собою поперечный разрез 

по линии АБ части перевода, указанного на черт. 154, явствует, что рас- 

стояние а между внутренними гранями контр-рельса и усовика или колен- 

чатого рельса крестовины не может быть более 1435 и. так как иначе 

по крестовине не в состоянии будет пройти ось се расстоянием 6 между 
внутренними транями оандажеи, меньшим расстояния а. 

ты т Далее для того, чтобы при таком расстоянии 


а между внутренними гранями контр-рельса и 
усовика колесная пара © наиболее широко 
расставленными бандажами не могла ударять 
7] в острие зи’ крестовины, необходимо, чтобы 


ТЕ а = ° раестояние с последнего от внутренней грани 
О — контр - рельса было не менее 1443 -+ 33,50 = 
Черт. 155. = 1476,50 мим. 


Следовательно, наименьшая ширина 1 желоба крестовины, равная раз- 
ности с—а, равна 1476,50 — 1485 = 41,50 ит. 

$ 388. Так как наименьшая ширина желоба х определена для наи- 
большего предельного расстояния между бандажами колесной пары, при из- 
носе же боковой поверхности контр-рельса реборда колеса придвинется 
ближе к острию крестовины, то необходимо немного увеличить ширину же- 
лоба 2; последнему следует придавать ширину в 45 тт. назначая запае 
в 3,50 тт. на износ боковой поверхности контр-рельса. 

$ 389. В существующих на наптих дорогах крестовинах старого типа 
ширина желоба делалась обыкновенно в 49 до 50 2%7., потому что ветре- 
чались кое-где колесные пары с допускавшимея ранее расстоянием между 
внутренними гранями бандажей в 1449 мит., а для них ширина желоба, со- 
гласно указанных выше соображений получается в 47,50 27. 

$ 390. При ширине желоба крестовины 4 = 45 ., раестояние у между 
обращенными друг к другу боковыми поверхностями головок рельсов пути 
и вонтр-рельса должно быть согласно черт. 155 не более 


у =а— (а-+ <) 
или не более 
/ = 1524 — (1435-45) = 44 тт. 


При 2 = 50 т. у должно быть равно 39 — 40 эм. 


а 


Если указанное выше условие не будет соблюдено, то оетрия кресто- 
вин будут подвергатьея ударам колесных реборд, что может иметь место 
при неправильной укладке контр-рельсов. 


$ 391. Зная теперь, какова должна быть ширина желоба крестовины 
и расстояние между путевым рельсом и контр-рельеом, можем исследовать 
условия беспрепятственного прохола трехосных вагонов и паровозов с 
несколькими осями по крестовине. Самое невыгодное положение трехосного 
вагона с расположением осей по черт. 146 при проходе крестовины будет, 
когда средняя ось расположится у горла крестовины, как это изображено 
на черт. 154. Расстояние от горла крестовины до математического ее центра 
или точки, в которой в плане пересекаются рабочие канты крестовины, 
1. выразится через 

е х 


= 


я 
или, по малости угла крестовины, х можем написать, что 


2; 


ПЕ: 


Для крестовины марки 1/11 для величины й, будем иметь с достаточною 
точностью выражение 45 Х 11 = 495 пин., или кругло 0,50 т, 


Наибольший возможный зазор {, между линией аф и ребордой колеса, 
средней оси Ш, проходящей горло крестовины, будет 45,00 — 33,50 = 11,50 я. 
Предположим на время, что все три оси вагона не имеют никакого попе- 
речного разбега, и что вагон, проходя по крестовине, занял положение, изоб- 
раженное на черт. 154, при котором реборда верхнего колеса оси Ш при- 
жата вплотную к рельсу 6, а реборда верхнего колеса оси ИП, стоящей в 
горле крестовины, вплотную прижата в усовивку крестовины. При этих пред- 
положениях наибольшее расстояние реборды верхнего по чертежу колеса, оси 1 
от линии аб будет очевидно 2 Х 11,50 = 23 лять. (См. черт. 156). Примем 
теперь во внимание, что все оси ватона имеют поперечный разбег средняя 
—= 4,5 т. а крайние по 3 име. Наибольший относительный разбег сред- 
ней оси П по отношению к крайним осям равен 4,503 = 7,50 тт.; по- 
этому наибольшее отклонение реборды верхнего колеса оси Т от прямой 
линии, проведенной касательно к ребордам колес двух других осей, равно 
1,50 Ж2 = 15 тт. 

Бак усматривается из 
черт. 156, полное ваиболь- 
шее расстояние реборды 
верхнего колеса оси Т от 
прямой линии 40, состав- 


А 
т и. Боск 


и в & г. 
2 ==: ляющей продолжение рабо- 
бон ,60и я чей грани крестовины (см. 
| черт. 154), равно сумме 
определенных выше наи- 
Черт. 156. больших отклонений, т.-е. 


2315 = 38 »ии. 


Если предположим затем, что соединительная стрелочная кривая бу- 
дет описана радиусом В, то для определения ординаты {!, (черт. 154) ука- 


занной кривой в точке ее, лежащей против ови Т, можем, на основании 
черт. 157, написать, что 


РЕ, В)) 
или, по малости [', сравнительно с 20, что 


РЕЙ, Х2В 
откуда В 


3 В 


Из черт. 154 яветвует, что 7 равняется расстоя- : 
нию Г-й оби от малематического центра крестовины 


за вычетом из него длины прямой вставки й, т. е. 


-в 


1 — 3,60 + 0,50 —1 = (4,10 — №) ж. 


А 


откуда 


(110 —1) ° 


Г. (в метрах) = или приняв 197% В =160 %., 


Е м 
МЕ: 
= 410 — 1)? А 
или 75 с, получим: |’ 9 ки : >. 
С Е 320 Черт. 157. 


Чтобы вагон мог пройти по соединительному стрелочному пути, не 
разворачивая его, при прижатом к крестовине положении оси 1-Й, Ё’ не 
должно быть более [,; или иными, словами, наибольшая величина /.' должна 
быть равна [.,, отсюда можем написать что 

__ (@10—®)*. 


4 
18а = 70 - ЕЕ Э : 
т 7 в 0,038 2% 


Разрешая последнее выражение относительно 1, получаем его величину в 
0,61 2. или 0,286 с. 


Черт. 158. 


} 392. При прохождении по крестовине паровоза с расстоянием между 
осями по черт. 147 и при расположении последних около крестовины так, 
как это указано на черт. 158 и 159, зазор Г, для 1Ш-Й оси паровоза по- 


— 128 — 


добно тому, как и для ватона, выразитея в 11,50 7. Ордивалта Го для 
следующей П-й оси при отсутствии поперечной игры выразилась бы через 


Черт. 159. 


При существовании же поперечного перемещения осей в -= '/, мии. получим 
для [. выражение из черт. 160 


2,12 


о 97 х 
— = 12,50 Х = ) 27%. 


следовательно ордината [, увеличится на 23,90 — 22,00 =1,90 жит. 


— 


Лля [-й оси веледствие подвижности ее в каждую сторону на.35 ит 
ордината ее {, будет равняться 9-35 эми., при чем на основании черт. 160. 


Черт. 160. 


ко 


2,12 -- 3,00 


Е Е 
7 


—40,10 тт. 


© 


2,35 


ь 


откуда /.=40,15--35=75,10 лит. 


Обозначая через {.’ и |, ординаты рабочей грани рельса кривого 
пути, на основании условий свободного прохода паровоза по переводу бу- 


дем иметь, что 
Г." < и 5 < К; 
и для | и [.’ на основании предыдущего можем написать 


(2,12 -- 0,50—1) * 
т. тат, О )* — 0,0239 71. и 
= Ея = ^^ И 


Е 0,50 —1)? 


3,00 + 2,1: и 
р тас- р, = ® нЕ - = 0,0751 ж. 


Из первого выражения получаем‘ й = — 0,14 ии., т. е. величину отри- 
пцательную, и из второго #=0,72 ии. или 0,337 с. 


$ 393. Итак, из предыдущего следует, что если радиус соединитель- 
ного переводного пути не менее 75 с., или 160 2. то перед крестовиной 
достаточно иметь прямую вставку длиною не более 0,35 с. или точно не 
более 0,337 с., чтобы по переводу мог пройти подвижной состав с самым 
невыгодным в этом отношении расположением осей. Однако же для более 
легкого и правильного прохода подвижного состава и для возможности 
устройства стыков крестовина с примыкающими рельсами на прямой полезно 
давать прямой вставки перед крестовиной несколько большую длину, в 060- 
бенности для переводов на путях главных и разъездных, где такой вставке 
придают обыкновенно длину в 1,00 с. 

Из предыдущего изложения также следует, что когда тотчас за кре- 
стовиной путь ответвления расположен не по прямой, а по кривой, с кри- 
визной в ту же сторону, что и сопрягающая стрелочная кривая, что при- 
холится делать при так называемых сокращенных оконечных соединениях, 
сокралщенных съездах и стрелочных улицах, наклоненных к основному пути 
под углом, большим угла крестовины (речь об этих устройствах будет вие- 
реди), то кривая за крестовиной должна начинаться от ее математического 
центра на, расстоянии не ближе 38,60 2%. или 1,70 с. Значит и за крестови- 
ной должна быть прямая вставка длиною не менее 1,70 с., считая от мате- 
матического центра крестовины до начала кривой. 

$ 394. Итак в уравнении (20), приведенном в $ 375 нам известны 
7 5% В=з--и=е и 1; следовалельно, остается, выбрав и, определить В, или 
наоборот. Выше в $ 376 было уже указано, что для главных путей радиусы 
сопрягающих кривых переводов назначаются обыкновенно в 150 до 125 с. 
и для путей товарных в 90 до 75 с.; при подобных радиусах углы кресто- 
вин получаются такой величины, что коеффициенты (марки) крестовин 
имеют величину в первом случае около 0,09, а во втором около 0,11. 

Когда таким образом будут определены все элементы перевода, длина 
его Г, получается непосредственно из выражения (21), приведенного выше 
в 9 375. 

$ 395. Указанная длина Г изображает собою проекцию расстояния 
от начала остряков до математического центра крестовины; для того, чтобы 
получить полную длину перевода, или, иными словами, проекцию на прямой 
путь всей стрелки, соединительного пути и крестовины, к величине // надо 
добавить две величины: расстояние от переднего стыка рамного рельса до 
начала остряков, которую мы назовем через 2% и длину части крестовины 
за математическим ее центром, которую назовем 4. 

Для сокращения длины стрелки, выступ %2 рамных рельсов за начало 
остряков должен быть возможно меньшим. Минимальная величина 72 опре- 
деляется из условия, чтобы на протяжении 7% могла поместиться половина 
стыковой накладки. Для рельсов правительственных типов с шестидырными 
накладками величина % не может быть меньше 894 2. для рельсов ти- 
пов № 1-а, П-а, Ш-а и 377 тт. для рельсов типа № ТУ-а. 

Что касается величины Ё, части крестовины за математическим ее 
центром, то в крестовинах из литой стали или © литым сердечником, ко- 
торые стараются делать возможно короткими, величина эта определяется 
условием, чтобы в примыкающих к корню сердечника путевых рельсах не 
приходилось делать остружки по крайней мере их головок. 

$ 396. Лля сокращения безполезной длины, занимаемой на станциях 
переводами, весьма важно, чтобы последние можно было укладывать один 
за другим на возможно близком расстоянии. С этой точки зрения наивы- 


Проф. С. Д, Карейша. 9 


—— 180=— 


годнейшим было бы такое расположение переводов, при котором с хвостом 
крестовины переднего неревода непосредетвенно соединялея бы рамный 
рельс следующего перевода. Однако же такое расположение переводов в 
большинстве случаев невозможно, как по причине конструктивных неудобств, 
таки в виду того, что при таком расположении переводов расстояние между 
осями двух параллельных путей, ответвляющихея от главного, может полу- 
читБся слишком малым или хвост крестовины окажется не на одной линии 
перпендикулярной к оси пути и проходящей через стык путевого рельса, 
второй нити при стыках по наугольнику, поэтому за крестовиной нередко 
укладываются так называемые пригоночные рельсы. Длина этих рель- 
сов определяется расчетом, как будет указано ниже; для переводов, лежа- 
щих на главном пути, длина эта должна быть не менее 14 ф. Конец при- 
гоночного рельса, противоположный крестовине, должен быть расположен по 
наугольнику со стыком путевого рельса соответственного пути, если на до- 
роге не приняты стыки в разбежку. 

$ 397. Из предыдущего следует, что полная длина перевода по на- 
правлению прямого пути, если назвать длину пригоночного рельса через 0 
выразится следующим образом: 


Та=т-НЫ 608 ВЕ (5% и — т В-Ь 00$ + -+а. . . . (24) 


Длину эту устанавливают обыкновенно в круглых цифрах и весьма часто 
вратною от нормальной длины рельсов, что может быть удовлетворено над- 
лежалцим выбором величин и 0. 

$ 398. Зная в выражениях (20) и (21) величины &, е, 6, В, Ви од, 
можем построить все ординаты для наружной линии рельсов перевода, 
между началом остряков и крестовиной, а очертание внутренней кривой 
получится из очертания наружной и требуемой ширины колеи в некоторых 
частях нормальной, а в некоторых с уширением, как это поясняется ниже. 


$ 399. Рассмотрим об- 
стоятельства входа на, стрел- 
ву трехосного вагона с са- 
мым невыгодным расстоя- 
нием между осями. Самым 
невыгодным положением по- 
Черт. 161. добного вагона будет такое, 
когда средняя ось придется 
против конца остряков, как это представлено на черт. 161. Нели длину 
остряка назовем через #, то ордината [, 1-Й оси может быть определена, 
из выражения 


‚28,600 
т 


в вотором в=$--и равно расстоянию между осями остряка и рамного рельса 
в корне стрелки. При /=6000 т. и в=125 пип. Г, выходит в 75 ти, 
& 2—1 Г. —=37,50 тт. 

Так как сумма зазоров между бандажами и рельсами на прямых 
не менее 1524 — (1443 --33,50Ж 2) =14 ти, а боковое перемещение средней 
оси против крайних не менее 3,00--4,50=7,50 хип., то необходимое уши- 
рение у входа на стрелку в данном елучае получится из выражения 


2—317,50 — (14-+7,50)=16 т. или 0,007 с. 


— 131 — 


$ 400. Таким образом, в случае малой подвижности средней оси при- 
ходится делать при входе на стрелку довольно значительное уширение пути, 
даже при остряках значительной длины в 6,00 т. При длине остряка в 
5,00 2. (около 16 4.) получаются р =90 вт., [,=45 тит. и 2=93,50 тт. 
При игре средней оси в ==10 ии., вместо =4,50 зиме, необходимые уши- 
рения получились обы,—для остряка длиною 6,00 2т.—в 9,60 тт. и для 
остряка длиною в 5,00 2%.—в 17,00 т. 


$ 401. Уширение у входа на стрелку не должно быть однако же свыше 
25 ”ип., так как иначе получится опасность схода подвижного состава, одной 
стороной внутрь пути, с выворотом внаружу рамного рельса. Объясняется 
это тем, что концы остряков, веледетвие своей малой толщины (слабости), 
не могут принимать на себя давление колес, а только их направляют при 
движении; в этих местах остряки бывают соструганы по высоте и начинают 
поддерживать колеса только там, где ширина головки игольчатых рельсов 
делается равной 20 тт., а полную высоту остряки приобретают при ши- 
рине их головки в 85—40 тт. 

На черт. 162 изображена стрелка © 
уширением в начале остряков в 25 7тт.; 
в точке 4 ширина головки остряка равна 
40 ют. Из черт. 162 яветвует, что пря- 
мая, проведенная через точку с параллельно 
линии аб, пройдет внутри треугольника 
4 в расстоянии 25 тт. от точки Г, 
расположенной у корня остряков, от 
точки же 4 линия эта пройдет ниже на 
25Ж40 

125 
а 1е—=1541-40—1581 тт. Если в этом месте будет проходить колесная 
пара с расстоянием между бандажами в 1455 тт. и © завраинами, изно- 
шенными до 29 70., то когла одно колесо будет прижато в рамному рельсу 
4, внутренняя грань бандажа второго колеса будет отстоять от рамного 
рельса сд на величину равную 


Черт. 162. 


расетоянии = 8 т, следовательно ай будет равно 1549 —8 =154:1 иии.., 


1581 — (1435-22) =124 зин., т. е. на величину почти что равную 
полной ширине бандажа (180 7%%.). 

При таких условиях при уширении у начала остряков лишь в 25 7% 
является возможность такого явления, что колесо, ‘двигаясь по переводу 
по шерсти и понижаясь по скошеннему книзу концу остряка, не вкатится 
на рамный рельс,. а попадет внутрь колеи и вывернет при этом внаружу 
рамный рельс. 


$ 402. Для предупреждения подобного явления, в переводах, имеющих 
стрелки с короткими остряками, приходится допускать некоторые отступлте- 
ния от правильного строения переводов, а именно: 

1) допускать в корне стрелки промежутки между рамными рельеами 
и остряками меньшие против указанных в $ 878, но не менее 60 2%7.; 

2) Остряку, составляющему продолжение прямого пути, придавать 
полную высоту уже при ширине головки в 30 ия. 

403. Для прохождения трехосного подвижного состава по переводам 
приходится делать уширение и на кривом переводном соединительном пути. 
Если через же назовем стрелку кривого пути перевода для хорды, равной 

9% 


расстоянию между крайними осями трехосного выгона, то по черт. 163 
с достаточною точностью можем написать, что 


7% = ——Х 1000 м. 
2.0% 


Сумма зазоров между ребордами бандажей колес и рельсами на пря- 
мой не менее 14 9и., как уже пояснено в $ 399. Ограничивая этот зазор 
на кривой лишь в 5 27%. и 
принимая возможность пере- 
мещения средней оси против 
крайних в 7,50 ”мю., получим, 
что при нормальной ширине 
колеи в прямой в 1524 тт. 
равной а-- 14 2. (если через 
а назовем расстояние между 
наружными гранями реборд 
колес, как это показано на 
Черт. 168. черт. 163), необходимое упгире- 

ние в кривой 2 выразится через 


2=(а-+5-т — 1,50) — (а--14) = — 16,50 тт, 


Для обычных радиусов переводных кривых уширение это показано 
в таблице УТ. 


Таблица УП. Величина необходимых уширений на кривых сопря- 
гающих путей на переводах. 


Радиусы кривых сопрядающих. Уширение. 


Стрелка 


В саженях. В метрах. И. тт | С: 

1 р АИ. 4 5 
| 75,00 160,00 | 40,50 24,00 0,011 
90,00 | 192,00 33,75 175 | 008 | 
| 120,00 256.00 95,81. 8,81 0,004. | 
150,00 320,00 20,25 3,75 0,002 
| 
| 


$ 404. Проход по сопрягающей кривой перевода паровоза с расстоя- 
нием между осями по черт. 147 возможен и при меньших упирениях. Так 
как передняя ось такого паровоза отклоняется в еторону на 35 ить, то 
оси его могут быть внисаны в кривую так, как это показано на черт. 164. 


Ели радиусе кривой обозначим через № и сохраним, как и раньше, 
зазор между закраинами бандажей и рельсами в 5 имп. то ширина 


Черт. 164. 


пути, необходимая для помещения паровоза, выразится се достаточною 
точностью через: 
о--4=6- (е-+5 —а— с), при чем: 


3 722 


ее р 1000; е=1440--2Ж33,50; 


ат 


При радиусе кривой В в 75,00 с. или 160,00 жт., получим для 

р + а = 1538,20 тт. значит необходимое уширение выразится через 

= 1538,20 —1524 = 14,20 ми., т. е. будет менее необходимого для про- 

хождения вагона уширения, полученного выше, показанного в таблице УП 
и имеющего величину # = 24 т. 


Черт. 165. 


$ 405. Посмотрим теперь, не надо ди делать уширения колес у корня 
остряков. Когда средняя ось вагона, входящего на кривую, начинающуюся 
тотчае же за корнем остряка, находится у корня остряков, то согласно 
черт. 165 можем написать: 
Е о 
ре 2 


3,60 _, 
Хх 1000 иж. 
28 

При В = 75,00 с. или 160,00 и. получаетея {, = 20,25 эит., а необхо- 
димое уширение в 


в = (а + 5 — 17,50 -- |.) — (а + 14) =Ь — 16,50 = 20,25 — 16,50 = 3,75 тиж., 


при чем зазор между ребордами и рельсами останется как и в кривой в 
5 имп. Если, таким образом, допустить уменьшение размера принятого нами 
зазора до 1,25 ми. вместо 5 тт., то уширение колеи у корня остряков 
совсем не придется делать. 

$ 406. На основании указанных выше соображений, можно не делать 
уширения колеи и в том месте, где кривая, сопрятающая остряк е прямою 
ветавкою перед крестовиной, переходит в названную прямую вставку и на 
всем протяжении последней придавать колее нормальную ширину. 

$ 407. Расположение в плане рамного 

— ——==——2 рельса, служащего для прохода на ответ- 
Е ве _—--,„ вление, определится по черт. 166 прямою 
аб, которая проходит ниже линии а6' 
(составляющей продолжение внутренней 
грани путевого рельса) на величину уши- 
рения 2 в точке с у начала остряков и 
на величину е в точке бу корня остряков. 

Пересечение линии аб’ с прямою аб, т.-е. точка а отстоит от конца 
остряка с на расстояние ас, определяемое из выражения 


Черт. 166. 


@8— 
Е 
в котором { предетавляет длину остряка. При длине остряка [= 6,00 т, 
2 —=16 лип. ие = 195 пип при рельсах нормального типа № ТШ-а, для ас 
получаем величину в 0,881 1%. 
$ 408. Итак, у нас имеются теперь уже все данные для. построения 
в плане обеих нитей пути ответвления перевода, имеющего стрелку с пря- 
мыми остряками, и остается лишь найти величину хода остряков, что не- 
обходимо для определения размеров стрелочных подушек, стяжек между 
остряками и переводного механизма для перестановки стрелки. 
$ 409. Величина хода оетряков опре- 
деляется тем условием, чтобы, когда остряк ЕР ее ь 
а а: прижат к рамному рельсу, как это по- в - 
казано на черт. 167, подвижной состав е ое 
наименьшим расстоянием между бандажами = 
колес проходил по переводу, не нажимая на 
отведенный остряк 61 6:1. Черт. 167. 


При остряках прямых условие это будет соблюдено, когда, обращенная 
внутрь пути рабочая грань остряка 6,6, будет параллельна внутренней 
трани остряка а; а 1. 

Если бы в конце остряков не приходилось делаль уширения колеи, 
то, как видно из черт. 167, ход был бы равен расетоянию между осями 
остряка и рамного рельса в корне стрелки, т.-е. был бы равен е = 65 -+ и. 
Вследствие же уширения, полный ход выразится через 65 + и - 2. При 
рельсах нормального типа № ПШ-а, когда и = 60 эт. и 2 =16 *т., ход 


О 
получается в 141 тт. или 516-93 на большинстве же стрелок наших рус- 
ских дорог ход этот не превышает 41/, — 5 0. 


ЕВА 


= 


ГЛАВА Х1. 


Переводы со стрелками, имеющими остряки кривые. Три типа, остряков и допускаемые ра- 
диусы их изгиба. Отрелки © кривыми остряками второго типа. Начальный угол, наибольший 
угол удара, наиболее вероятный угол удара. Ход остряков. Общие формулы для переводов. 
Уширение у входа на стрелку. Стрелки с кривыми остряками третьего типа, полукривыми, 
Наибольший радиус изгиба остряков. Общие формулы для переводов. Ход  остряков. 


$8 410—441. 
Ст. а. Общие соображения. 


5 410. Стрелка, в которой остряк, направляющий полвижной состав 
на ответвление, сделан кривым, имеет перед стрелкой с двумя прямыми 
остряками следующие преимунества: 

а) более плавное и постененное отклонение подвижного состава с пря- 
мого пути на кривую ответвления; 

6) несколько меньшая длина всего перевода и 

в) меньшее уширение пути у входа на стрелку. 

Самым существенным является, конечно, первое из перечисленных 
выше преимуществ, так как оно дает возможность значительно смягчать 
толчки при входе на стрелку, неприятные для пассажиров и вместе с тем 
расстраивающие и самую стрелку. Главным недостатком кривых остряков 
является слабость их поперечного профиля вблизи острия, но неудобство 
это в значительной мере ослабляется применением на таких стрелках 060- 
бых фасонных остраков, речь о коих будет далее при описании строения 
стрелок и их деталей. 

Кроме того, как уже указано в $ 373, стрелки с прямыми остряками 
могут применяться для ответвлений как правых, так и левых, безразлично 
Этого свойства лишены стрелки с кривыми остряками, что составляет также 
некоторое неудобство. На русских железных дорогах применяются стрелки. 
как с прямыми, так и с кривыми остряками, при чем в последних упро- 
щенных проектах стрелок из рельсов типов ИТ-а и 1У-а применены остряки 
прямые. 

$ 411. Кривые остряки получают обыкновенно в плане очертание по 
дуге круга; хотя остряки, изогнутые по параболе, способствуют более пла- 
вному проходу и позволяют давать стрелке несколько меныний ход сравни- 
тельно с остряками, изогнутыми по кругу, во зато изготовление их более 
затруднительно. 


Черт. 168. Черт, 169. Черт. 170. 


Кривые остряки могут быть устроены трояким образом: 

1) по дуге круга, касательной к рамному рельсу у острия остряка и 
к сопрягающей переводной кривой в корне остряка, по черт. 168; 

2) по дуге круга, касательной в корне остряка в сопрягающей пере- 
водной кривой, а у острия остряка не касательной к рамному рельсу, а 
составляющей с ним некоторый угол @., как указано на черт. 169 и 


—0126 


3) начало остряка делают прямым на протяжении 0,50, или 0,60 его 
длины и затем сопрягают дугой круга с соединительной переводной кривой 
по черт. 170. 

$ 412. Вривые .остряки первого вида почти совсем не применяются, 
тав как при них получается очень ослабленный ипсперечный профиль ост- 
ряка на значительном протяжении от конца даже при остряках фасонных. 
Кроме того такие остряки приходится изгибать по кривым слишком ма- 
лого радиуса. 

$ 413. Выше было уже выведено, что зазор $ между головками оет- 
ряка и рамного рельса в корне должен быть в 65 тт.; при кривых остря- 
ках зазор этот приходится делать еще большим, в 75 пип. до 35 ть для 
того, чтобы избежать слишком большого хода остряков, как это поясняется 
далее. Таким образом, при рельсах типа № П-а с шириною головки % 
в 60 т. ордината е рабочего канта остряка в корне будет (черт. 168) 
иметь величину от 135 до 145 ит. Принимая длину остряка даже в 6,00 7. 

о 


из черт. 168 получим при ч -- $ = 135 мт. радиусе изгиба остряка из еле- 
дующего выражения: 


5 414. В остряках третьего вида прямою делают всю их часть от 
конца остряка до той точки, где прекращается соприкасание головок ост- 
ряка и рамного рельса, от этой же точки и до корня остряк изгибают по 
дуге круга. Такая форма значительно облегчает изготовление остряков, 
позволяя производить остружку прямой их части так, как остряков 
прямых. 

\ 415. В остряках прямых 
точка, в которой прекращается 
|“"› соприкаеание головок остряка и 


В рамного рельса, ’находитея в 
ть в- { расстоянии {от конца остряка, 
те ы определяемом . на основании 
черт. 171 из выражения 
Черт. 171. А 
: Вох % 
и -з 


При 1 = 6,00 #., и=60 жж. и $—65 тт получаем угол (5, = 
= 1% 111 34", 5% 6, = 0,02083 и 3% 81° = 0,00043; 1, = 0,48 1. 

Если мы желаем, чтобы сила, удара в остряк третьего вида (полу- 
кривой) была меньше, чем в прямой, то необходимо при той же птирине 
толовки рельса назначить протяжение {, большим, т.-е. принять, что 


13 хи 


И Е з 
Обыкновенно в полукривых остряках р = 0,50 до 0,601. г 
У 416. Подечет показывает, что в полувривых остряках при (,=0,60 8, 
кривую часть их приходится изгибать по дуге кругов еще меньших ради- 
усов, чем для остряков вида первого, что и составляет чувствительный не- 
достаток остряков полукривых; преимущество же последних перед остря- 
ками 1-го и 2-го вида заключается в большей простоте их изготовления. 


ИЗ — 


Наиболее пригодными для практики представляются осгряки второго 
вида, изогнутые по круговой кривой, не касательной к рамному рельсу у 
конца остряка, а составляющей с первым некоторый угол ., так как такие 
остряки возможно изгибаль по кривым больших радиусов, угол же удара 
о них колес получаетея еще меньшим, чем при полукривых остряках. 

Начальные углы 8, и радиусы кривизны остряков второго вида бы- 
вают на практике довольно разнообразными, —величина углов 6. колеблется 
в пределах от 16’ почти что до 10, радиусы же кривизны изменяются 
в пределах от 90 до 140 с. 


Ст, б. Проектирование обыкновенных, одиночных переводов со стрел- 
ками, имеющими кривые остряки второго вида. 


ААА) 


$ 417. В стрелках, имеющих кривые остряки второго вида, угол 
ущара колес в остряк будет меняться в зависимости от расстояния между 
внутренними гранями бандажей, не одинаковой толщины их гребней и 
поперечных перемещений вагонов или паровозов. Расстояние между гребнем 
бандажа и боковою поверхностью рельса пути при нормальной ширине 
колеи в 1594 7ит.' может изменяться от О до 31,75 тт. или кругло до 
32 ит. в виду того, что сумма зазоров между ребордами и рельсами не 
должна превосходить последней величины, как это уже выяснено в $ 367 
главы [Х-й. Но так как при входе на стрелку приходится делать уши- 
рение, как это пояеснено уже в 5 3899, то приведенное выше расстояние 
может увеличиться еще на это уширение. Принимая однако же во внп- 
мание, что уширение это начинается на очень небольшом расстоянии от 
концов остряков, можно не обралщать на него внимания, так как при зна- 
чительных скоростях движения, веледетвие инерции, уширение пути на 
небольшом протяжении его не может оказать влияния на поперечные пе- 
ремещения подвижного состава. При малых же скоростях движения удары 
в остряки будут слабы, а потому и могут быть не принимаемы во внимание 
$ 418. При оетряках прямых угол удара 
колес постоянен, при остряках же кривых 
он тем болеее, чем далее отстоит от остряка 
ударяющая грань бандажа (черт. 172). -- ----- 
Отсюда следует, что наибольший возможный 
угол удара в кривой острак, иными сло- 
вами угол касательной к кривому остряку 
в точке, отстоящей от рамного рельса на 
расстоянии в 32 27%., должен быть не больше угла прямого остряка, для 
того, чтобы стрелка с кривым остряком была бы в условиях не худших 
стрелки © прямым остряком при равной длине последних. 


Указанное выше. условие, могущее показаться излишним или по край- 
ней мере само собою вытекающим из общих требований относительно 
плавности прохода подвижного состава по переводам, должно быть 
однако же всегда принимаемо во внимание, так как нетрудно выбрать на- 
чальный угол и радиус кривизны остряка так неудачно, что при извест- 
ном положении подвижного состава колесо может ударить в кривой остряк 
под большим углом, чем в прямой равной длины, несмотря на то, что на- 
чальный угол кривого остряка меньше угла остряка прямого. 

$ 419. Лдя пояснения возможности подобного явления, предположим, 
что у нас будут две стрелки а и 6, первая с остряком длиною в 5,00 2. 


Черт. 172, 


в 


и вторая — 6,00 2%, с расстоянием между осями остряка и рамного рельса 
в корне в 65 - и = 125 тп. Тогда углы остряков, а значит и углы ударов 
будут 


Г стрелк 0. = атв. т а Пре: 
для стрелки а, — 6. = ас. ‹ оО" = р: 

7 . 195 1 ) 11 , 
для стрелк ЕЯ, Е 
для стрелки 6, — 0; = 470. т р 


Если затем для стрелки с кривым остряком зададимея начальным 
углом 6, то наименьший радиусе В изгиба остряка, при котором наибольший 
угол удара не будет превыптать определится на основании черт. 173 из 


Рз> 


выражения 

В [608 В1—с0з В] Х 1000=32 т. ›...... . (95) 
или по преобразовании 

В эт = я м = 0,016 т. ..... (26) 


в котором В искомый радиус изгиба остряка выражен в метрах. 


В таблице за № УШ в 8 430 показаны вычис- 
ленные по этой формуле величины для Ё при началь- 
ных углах 6, от 20' до 45' для стрелки се кривыми 
остряками длиною в 5,00 2м., и в таблице № ]Х теже 
данные для стрелки с длиною остряков в 6,00 1%., при 
й ) чем ширина головок рельс принята в 57 тт. Из рас- 
смотрения этих таблиц оказывается, что предельные 
наименьшие радиусы для стрелки второй оказываются 
совсем не малыми и близко подходящими к встре- 
чающимея на практике, на стрелках с прямыми остряками, для стрелки 
же первой радиусы эти менее обыкновенно применяемых, 

У 420. Из данных о величине радиусов изгиба остряков, помещенных 
В таблицах. за №№ УШ и [Х, следует, что, проектируя кривой остряк 
длиною в 5,00 т. и приняв для начального угла @, величину не более 45', 
а радиус иги ба остряка не менее 150,85 2. или 70 с. „ мы всегда получим 

наибольший ВОЗНОЖНЫЙ угол удара не больше угла удара в прямой остряк 

такой же длины. Задавшись же длиною остряка в 6,00 9. и не сообразуясь 
с данными таблицы № [Х для величины И, например, выбрав для радиуса 
употребительную на практике величину 75 с. или 160 7и., мы можем полу- 
чить такую стрелку, в которой наибольший угол удара будет превынтать 
таковой же в прямой остряк той же длины, так что стрелка с кривым 
остряком той же длины, что и стрелка с прамым окажется менее удовле- 
творительной, чем последняя, 


$ 421. Для возможно меньшего расстройства стрелки от ударов и для 
плавнюсти входа на нее желательно, чтобы наиболее вероятный 
угол удара В. был возможно меньшим. Наиболее вероятным углом удара 
будет угол, получающийся при проходе по стрелке подвижного состава с 
нормальным расстоянием в 1440 ит. между внутренними гранями банда- 
кей, имеющих гребни с средним износом, и при условии, что состав про- 
ходит по оси пути, т, е. с равными с обеих сторон зазорами между рель- 
сами и бандажами, 


о = 


При новых бандажах сумма зазоров=1524 —[1440 +2 Ж 33,5 ]=17 и, 
а при изношенных не более 31,75 или кругло 32 тт., значит при среднем 


Е17 = 
—_ = 24,50 731.. тавим образом при симметричном относительно 


износе = ^^ 
оси пути положении колес каждый зазор будет немногим более 12 2. 

$ 492. Если мы уже задались величинами Ви 6В., то на том же 
основании, как это было выведено и в формуле (25) величину В» можем 


определить из выражения 
В [с0$ 8, — 0$ 8] Х 1000 = 12 т... .... (27) 


а сила удара. при этом угле, если за единипу примем силу удара при 
угле 0., будет 


В таблицах за №№ УШ и ТХ приводятся также выражения для 
величин 9, и И, определенные на основании формул (27) и (28). 

$ 493. Величины 6 и 6. получают наименьшее значение при наимень- 
шей величине начального угла №., значит, когда он будет равен нулю, & 
также при увеличении радиуса В изгиба остряка. Однако же условия, 
уменьшаюнтие величину углов бр и В 6 другой стороны увеличивают, как 
необходимую длину остряков, так и ход их при перестановке стрелки. Уве- 
личение же веса остряков и их хода увеличивает и усилие, необходимое 
для перестановки стрелки, что представляет неудобства в том случае, если 
стрелки переставляются с значительного расстояния при посредстве замы- 
кающих аппаратов и при том по две сразу (две стрелки одного с‘езда). 

< 494. Что касается до величины хода кривых остряков, то нередко 
он определяется или на-угад или по предложению проф. Винклера с таким 
расчетом, чтобы наименьшее расстояние между отведенным кривым остря- 
ком и рамным рельсом было =, т. е. расстоянию между внутренними 
гранями рамного рельса и остряка в корне, при остряках прямых. Величина, 
эта, как уже выведено ранее, выражается 65 пт. Это правило Винклера 
может почитаться правильным только в том случае, если не имеется уши- 
рения пути при входе на стрелку, или если влияние уширения уничтожено 
овобым устройством прямого остряка, о чем будет сказано в главе, посвящен- 
ной устройству стрелок. 

Вообще при проходе подвижного состава по стрелке по прямому 
пути промежуток между рамным рельсом и ближайшей к нему точкой 
отведенного кривого остряка должен быть настолько велик, чтобы реборда 
колеса могла пройти, не касаясь остряка при среднем положении подвиж- 

> 1524 — 1435 а 
ного состава, т. е. промежуток этот должен быть > —— = 44,50 тт; 


если же при поперечных колебаниях подвижного состава, реборда будет 
касаться внутренней нерабочей грани остряка и даже давить на нее, то 
это не имеет особенного значения. При прохождении же по стрелке на 
ответвление, наоборот, весьма важно, чтобы движение подвижного состава 
направлялось прижатым кривым остряком, потому что, если бы при этом 
реборда ударилась в отведенный прямой остряк, то угол удара и условия 
прохождения были бы совсем не те, которые предполагаются при проекти- 
ровании перевода, и совсем не была бы осуществлена плавность прохода, 
составляющая главное преимущество стрелок с кривым остряком. 


= 


$ 425. Предположим, что колесо а, на черт. 174 катится, прижимаясь 
к остряку с начальным углом 6, и радиусом кривизны 2; тогда колесо а 

у внутреннею гранью своей реборды опи- 
шет дугу круга 2, концентрическую 
с дугой остряка м описанную радиу- 
сом А =В — (к+ 86), где к — толщина 
реборды бандажа, а в .— расетояние 
между внутренними гранями шин. Для 
самого невыгодного случая, когда 
х—=22 17%, а в=1437Т ит., можем не 
принимать во внимание с меньшее 
1457 пип., допуская, что при совпаде- 
нии подобной насадки с совершенно 
изношенными бандажами может быть 
копущено нажатие колеса на отведенный прямой остряк на протяжении 
некоторой части его длины. 

Ход остряков определится из условия, чтобы наружная грань прямого 
Юостряка в отведенном положении была касательна к кривой пии’. 

$ 426. Рассмотрим сначала тот случай, когда значения для В и В 
выбраны так, что при длине остряка { расстояние в корне между остряком 
и рамным рельсом будет наименьшее допустимое, т. е. 65 иж, При таком 
расстоянии кривая ”ии.' коснется наружной нерабочей грани отведенного 
острака в самом корне. 

Из рассмотрения чертежа 175 яв- 
ствует, что точка О кривой т. при- 
ходящаяся у корня отведенного остряка, 
отстоит от внутренней рабочей грани 
рамного рельса, в которому прижат кри- : 
вой остряк, на величину, которую с до- Е 
статочной точностью можно принять 
равной Черт. 175. 


я 


’ 
( 


65 +и-+22 --1437=1524 Ри= и, 
Т.е. на: то же расстояние, что и корень прямого остряка. При этом слеланы 
следующие допущения: в виду незначительности отклонения линии ВО 
(черт. 175) от направления перпендикулярного в направлению прямого 
пути, — длина, ВО! проекции на этот перпендикуляр отрезка, Во принята 
равнои длине самого отрезка, отсюда 


АБ+-БО=АВ-- ВО'= АО'=5-+и-- 1437-22 —1594 Ри—+ м, 


вроме того сделано предположение, что корни обоих остряков расположены 
на одном и том же радиусе, а не на одном перпендикуляре к направлению 
прямого пути, как это в действительности имеет место. Оба, эти допущения 
не вводят ощутительной погрешности в наши расчеты. 

Для того, чтобы колесо, движущееся у прямого остряка, во все время 
прохождения колесной оси по стрелки не лавило на отведенный остряк, 
необходимо, чтобы этот последний был васателен в кривой 27’, касание 
же может произойти на основании сказанного выше только в его корне, 
так как здесь имеется точка, общая остряку и кривой у. 


— 141 — 


При этом отведенный остряк будет составлять с направлением пря- 
мого пути угол 9, равный углу касательной к кривому остряву в его 
корне. 

$ 497. В рассматриваемом нами случае ход конца остряка будет 
равен в миллиметрах 

= $0 68, Х 1000 


в каком выражении = 3% [8—8 |=2 В 608 = 


или по малости величины 


608 ТИ 1-50 В зт 


А 


Лля уменьшения указанного выше хода | дадим = 
остряку радиус изгиба В' < В, сохранив тот же 
начальный угол @ и прежнюю длинуостряка { 
(черт. 176). Тогда раестояние между осями рам- у 
ного рельса и кривого остряка в корне увели- м те 
чится на некоторую величину Я и выразится 
через 


Черт. 176. 


В! (608 В — 008 В.) Х 1000=2 В' зт = В: 


Хх 1000= 


О. 630) 


При этом кривая зу (черт. 176), концентричная с кривой изгиба 

остряка, уже не коснется отведенного остряка в его корне, а пройдет при- 
близительно на расстоянии А от этой точки, и необходимый угол отвода 
остряка будет не 6,, а 6,—, при чем ^/ получится из выражения, приво- 
димого ниже при тех же допущениях, которые мы приняли по отношению 
к черт. 175 
А=[В' — (к-+в)] (1 —с03 )Ж1000=23 [В' — (к+в)] $ -- Х 1000. (31) 
в котором в — расстояние между внутренними гранями бандажей, равное 
1437 мы. а «—толщина изношенной реборды=22 т. величины же 6. 
и В найдутся из уравнений (29) и (30). 

Для последнего случая ход конца остряка уже выразитея через 


НЕЙ (В — 9) 1000... 09 


$ 428. Задаваясь разными величинами для 4, получим соответствен- 
ные А’, 0, \] и [,, для определения коих имеем следующие четыре 
уравнения: 


: . В+ 6 неа з т р 
2 В! эт мм х 1000=и-+ 65-4... . (33) 


9—2 [В — (и +8] в? — Ж1000...... (35) 


Ох 1000 О 


Е 


Решение этих уравнений ведем в таком порядке: разделяя (33) на 
(34), находим 0., затем из (34) отыскиваем В’ и, подставляя в (35), опре- 
деляем ^); Г, находится из выражения (36). 


Определяемые по приведенным выше формулам величины 4, ^/ 
приведены в таблицах №№ УШ и [Х вб 4530, о которых 
случай упоминать несколько раз. 


и Г. 


мы имели уже 


$ 429. Для стрелок е кривыми остряками длиною 6,00 ж., для кото- 
рых данные приводятся в таблице № [Х, радиусы кривизны остряков не 
могут быть уменьшаемы против помещенных в таблице, так как в таком 
случае углы ударов получатся большими, чем при прямых остряках той же 
длины в 6,00 7. 


$ 430. Вычисленные на основании приведенных выше формул вели- 
чины для переводов с кривыми остряками, длиной в 5,00 и 6,00 9%. при- 
водятся далее в таблицах №№ УП и [Х, при чем в этих таблицах ширина 
рельсов головки принята в 57 7. Таблицы эти заимствованы из Курса 
железных дорог профессора Я. Гордеенко. 


Таблица № У]. Таблица элементов для стрелок с кривыми остряками 

второго вида, не касательными к рамному рельсу у конца остряка, 

при длине остряков (=5,00 ж., ширине головок рельсов в 57 же. и угле 
О 99 


З, 20! 55" ‘| 30! 35 40! 45! | 
Е | 
Вт 113,93 117,92 | 123,21 130,10 139,06 150,85 
Вс 58,48 55,30 | 57,19 | 61,02 | 65,22 | 70,70 
| 
о 58/45 54158" 56/88" — 58'23и| 19 0'99и 19 27827 
| | | 
= 0,4106 0,4294 | 0,4545 | 0,4845 0,5179 | ‘0,5558 | 
| | 
з, 22 50' 53" 25 50' 47| 29 49'31"| 29 47 5"| 29 48' 37/| 29 39/ 57"| 
| | 
(виа) жт. 138,80 142,30 | 14510 147,00 | 148,00 148,30 | 
| | | 
| | | | | 
7 | о | ЕО в 0С 20 | 
Я тт. 16,50 20,30 23,10 | 25,00 | 26,00 | 26,30 | 
| | | 
и 599" 109 3’38/| 19 6/34/| 19 7/54" 19 6'99"| 10 4/19 
Ё. тт. 162,70 | 155,80 | 149/70 145,00 141,30 | 187,80 | 
| | | | 
| | | | 
} ] } 
| | | 


— 148 — 


Таблица № 1Х. Элементы стрелок с ‘кривыми остряками второго вида, 
не касательными к рамному рельсу у конца остряка, при длине остря- 
Ков (—6,00 ›2., ширине головок рельсов в 57 тт. и угле 8. =1° 9' 54". 


| 
В, 20! 25! 30! 35! 40! 45! 
В т. 168,61 117,51 189,76 206,61 230,29 264.38 
В с. 79,08 88,25 89,00 96,84. 110,80 123,99 
В | 457 43" 47! 3" 48' 53" 51/0" 53! 15" 55145" 
А 0,4278 0,4531 0,4391. 0,5328 0,5804 0,6361 
ВЯ 1 20 22/20!| 25 21!12!| 20 15'42!| 20 14150!| 20 9/34/| 90° 311! 
(ЗЕ % - а) тт. 14170 145,00 147,20 148,20 148,10 146,60 
4 тт. 19,70 23,00 25,20 26,20 26,10 24,60 
| у 52! 38" 55207 56/21 54! 45! 51! 43! 47! 59" 
| Ё тт. 156,10 | 149,90 | 14430| 189.80 | 13590 | 130,90 


} 431. Приведенные выше в двух таблицах величины позволяют придти 
к следующим выводам: 

а) Величина / хода остряков для кривых остряков длиною в 5,00 2%. 
(табл. № УПГ) больше, чем для остряков длиною в 6,00 2%. Изгибая остряки 
длиною в 5,00 т. по кривым больших радиусов, чем показано в таблице 
№ УПГ (в таблице показаны наименьшие радиусы изгиба, при коих наиболь- 
ший угол удара в кривой остряк не превышает угла удара в остряк пря- 
мой той же длины), напр. в 75 с.=160 2%. или 90 в. = 199 жж. получим 
стрелки с чувствительно меньшими углами ударов, но так как при этом 
величина 4 уменьшается, то ход остряков { будет увеличиваться. Из указан- 
ного следует, что, придавая острякам длину в 5,00 2ж., начальный угол 6. 
следует брать довольно значительным. 

6) Для того, чтобы кривой остряк длиною в 6,00 2%. не представлял 
больших неудобств сравнительно с прямым той же длины, имеющим угол 
6:=12 9' 54" (для остряков прямых 8, =в., углу наибольшего удара), 
радиус кривизны острява кривого должен быть 


в) Остряки с начальным малым углом 6, неудобны тем, что длина 
их выходит значительной, а также велик и их ход (табл. № ]Х). Так, 
например, наивыгоднейшая длина остряка й при 6, =20' и 6. =25' выходит 
более 6,00 2., при чем ход [равен 150,70 пир и 148,00 ими. При меньших 
начальных углах длина { получается еще большей. 


Следовательно, для остряков длиною в 6,00 2%. начальный угол не- 
рационально брать менее 25', нет также оснований брать его более 40'—45'. 
$ 432. Что касается до составных 
частей перевода со стрелкой © кри- 
вым остряком, то, называя через В 
радиусе кривизны остряка, В, радиус 
сопрягающей кривой перевода, & 
угол крестовины и 1 длину прямой 
вставки Перед крестовиной, можем 
подобно тому, как и для перевода 
с прямыми остряками, написать два 
уравнения, проектируя составные ча- 
} сти перевода на линию перпендику- 
Черт. 177. лярную в оси прямого пути и на 
самую ось прямого пути (черт. 177); 


В (с0$ В, — 003 В.) В» (608 В, —с08 &)--Ъ т “= . . (37) 
где $ нормальная ширина пути=0,714 с. или 1,524 т. и 


Е (59% 9. — тю в) В (5т х— зщ В. )-ЕЛ 608 “=Г . . (38) 


где Г, длина перевода. 


Что касается до величны радиуса сопрягающей кривой, длины прямой 
вставки перед крестовиной и за нею, угла крестовины и длины сопрягаю- 
щего пути между стрелкою и крестови- 
ной и полной длины перевода, то вели- 
чины эти назначаются на основании тех же 
соображений, как и при проектировании пе- 
реводов, имеющих стрелки с прямыми остря- 
ками, каковые соображения изложены уже в 
главе Х-й. В большинстве случаев радиусы 
кривизны остряка и сопрягающий кривой Черт. 178. 
перевода делают одинаковыми, т.-е. П = В. 

5 434. Лля определения уширения 2 прямого пути у входа на стрелку 
по черт. 178 будем иметь, что 


Ре (2+ 3,60)' Х 1000 __ , _ (а 3,60}: х 1000 @ 
ВЕ 28 28 28 
где «= 5%8.; далее |, = —- и е=/, —|14 -- 7,50], как это явствует из 


$ 399 главы Х-й. 


Хх 1000, 


Для остряка длиною в 6,00 2. с начальным углом 8 =30' и 
Е = 189,76 эм. 
65,50 
-—5 


7-1 


я = 


-— 21,50 = 11,25 ип. 


Влияние этого уширения на величину хода остряков мы можем уничтожить 
специальной остружкой прямого остряка, как это будет об‘яснено в главе ХХИ, 
посвященной устройству стрелок. 


А 


$ 434. Уширение пути у корня остряков и в сопрягающей переводной 
кривой определяются на основании тех же соображений, что и при стрел- 
ках с прямыми острякам. 


Ст. в. Проектирование обыкновенных, одиночных переводов со стрел- 
ками, имеющими кривые остряки третьего вида (полукривые). 


у 435. Выше нами было уже указано, что в остраяках кривых третьего 
вида, которые могут быть названы полукривыми, часть их от конца и до 
той точки, где прекращается соприкасание головок остряка и рамного 
рельса, делается прямою, и длина [, этой части обыкновенно принимается 
равной 0,50 1 до 0,60 И, где / длина всего остряка. Остальная же часть 
остряка на длину (1 —2 изгибается но дуге круга, касательной в одном 
конце к прямой части остряка и в другом (корне остряка) к сопрягающей 
переводной кривой. 


$ 486. Ваибольший возможный для кривой 
изгиба остряка радиус должен даль расстояние 
между осями остряка и рамного рельса в корне 
не менее е = м -- $, где $ = 65 71. 

Из чертежа 179 явствует, что 


[2 И (....... (39) 


> Черт: 179. 


в виду того, что { —1, предетавляет собою длину хорды, сопрягающей 
‹угу кривой части остряка, и что 


В [1 — с08 (8—8) и 8—а...... . (40) 


где а расстояние в корне между внутреннею рабочею гранью рамного 
рельса и продолжением прямой части внутренней рабочей грани остряка, 
или, что одно и то же, продолжением касательной к началу кривой части 
остряка. 
Е ЕЫ 
А так как 1—с0$ (8, —В.) = 280?  _ то, разделяя выражение 
(40) на выражение (39), будем иметь 


(2 [2 | 
ей из —а&а 


ть в на (41) 


р; ЕЙ 


и, наконец, из выражений (39) и (41) получим, что 


Е 


(и а) 


$ 437. При расечете стрелок с кривыми остряками второго вида было 
уже выяснено, что при расстоянии между кривым остряком и рамным рель- 
сом в корне в $ —=65 ия, кривая ими’ (черт. 175), которую опищет вну- 
тренняя грань колеса @а,, (черт. 174) пройдет через точку О, т.-е. коснется 
наружной грани прямого остряка в его корне. При таких условиях ход 
остряка будет 


Проф. С. Д..Карейша. 10 


И - 


5: Ч 1 


5$, Т.е. предположим, что $ $5 = 


для остряка новый радиус кривизны В'< А, при чем указанная выше 
кривая 2 уже не коснется наружной нерабочей грани прямого остряка 
в его корне, а пройдет ниже этой точки на величину, которую с доста- 
точною точноетью можно принять `равной 


Если возьмем $’ 


4, то получим 


т»! = 
#1: 


, В 
[й, Е 


как это уже пояснено в $ 427 при посредетве черт. 176 при рассчете стре- 


лок с кривыми остряками второго вида. 


$ 438. Подставляя в выражения (41) и (42) $'’ вместо 5, будем иметь 


и А И 


2 —Ь ы 2 (щ-'—а) 


откуда и можем определить В, и А! при известных И и 4, ход же остряка 
получится из выражения 


В помещаемой далее таблице Х приводятся элементы для раесчета, 
стрелок с кривыми остряками третьего вида для величин 4 последовательно 
равных 0, 5, 10, 15 и 20 ми. Таблица эта заимствована из курса желез- 
ных дорог профессора Я. Гордеенко. 


Таблица Х. Элементы для расчета стрелок с полукривыми остря- 
ками третьего вида при ширине головок рельсов в 57 жж. 


— я = АА ЕЕ 
| 
4 тт Вт тт | 6. в ый | 
| 
1 2 3 | 4 5 6 
1. Для 1 = 5,00 т 
а. При 1, = 0,50 1. | 
0 39060 | 14600 | 1918 12 40! 23" 0 | 
5 240,40 138,40 10 18! 281 19 54 9! 19! 
10 173,60 136,50 10 18, 29 7/58 34! 
15 155,30 184,00 10 18! 28" 2° 21! 39! 49! 30" 
20 111,60 132,90 10 18' 23 20 35/ 28" 12 4’ 00" 
б. При 2, = 0,55 4. | 
] ССР | : | ВЕ 7 
0 137,60 | 18530 | 191110! 20 И 24и 0 
10 133,00 167,80 | 19111107 | 00 37! 48/ 49! 24! 
15 113,20 167,20 12 111 107 | 20 50052 55' 58" | 


| | | 

4 тт В | тт | 6. В у 
} | | 

1 - ВЕ не е-ы 
| | ) | З | 4 ) 6 

| 

| в. При 4 = 0,60 1 

1 Л й 

| 0 74,10 230,00 | 12 5'19' 2о 38! 19/ 0 | 
| 

| 

} Ш. Для | = 6,00 2. | 


&. При 1 =0,50 1. 


146,00 | 1° 5! 19! | 


| 0 562,50 | 199317397 0 | 
| В) 346,10 | ПЕ БЕ ВЕ 19! 
О О РИ р 41! 
15 195.60 | 132,00 19 5! 19! 19 51! 59" | 49! 
| 20 160,10 | 13120 20519 ПВ | 52! 


| х нон - р | | 
| 197.09 | 159,60 | ] 1.53" 10 48! 397 | 0 
10 128,30 159,60 19 1/53 29 141 5! | 42! 56" 
0. |. 1090 17360 19 1/53" 20 96! 577 | 47! 26! 
| | | 
| в, При 1, = 0,60 [. 
| 0 106,60 | 230,00 | 05 541 257 29.11! 457 о 


| 
р 
6; При; = 9.554. 
Е 


ропшьи и иыизвыеягма затеи зашить чипе тетивы теневое реш 
‹ (=>) 


$ 439. Для определения составных частей перевода со стрелкой в полу- 
кривым остряком можем написать подобно тому, как и для переводов со 
стрелками с прямыми и кривыми оетряками, два выражения, проектируя 
эти части на две линии, одну перпендикулярную к оси прямого пути и 
на другую, составляющую 06ь этого пути, тогда будем иметь 
(черт. 180). 


1 9% В: -- В (60$ 8, —с0$ 8) + В. (608 8. —9) + йзтаи=ф. . . . (43) 
и 15 60$ В. + (508, — т 8) + Во (5% х — т В) + й 6089 =Ц. . (44) 


в которых В обозначает радиус кривизны остряка, В, — радиус сопря- 
‘ающей кривой перевода, &х — угол крестовины, й — длину прямой вставки 
теред крестовиной, # — нормальную ширину пути в прямой, равную 0,714 с. 
или 1,524 т, и Г — длину перевода, 


10 


В 


$ 440. Величины радиуса сопрягающей кривой, прямой вставки перед 
крестовиной и за нею, угла крестовины, длины сопрягающего пути между 
стрелкою и крестовиною и полной 
Пар ИЕИОИЕНО длины перевода назначаютея на оено- 
- вании тех же соображений, как и при 
проектировании переводов © стрел- 
ками, имеющими прямые остряки, 
изложенных уже в главе Х-йЙ. 
$ 441. Что касается до величины 
уширения прямого пути у входа на 
стрелку, уширения у корня остряков 
и в сопрягающей переводной кривой, 
то таковые расчитываютея на основа- 
нии соображаний, приведенных выше 
Черт. 180. - Для переводов с0 стрелками, имею- 
щими остряки прямые и кривые. 


ГЛАВА ХПИ. 


Одиночные переводы, криволинейные симметричные. Длина остряков, при коей не требуется 
уширения при входе на стрелку. Общие формулы для переводов. $$ 442 — 448. 


$ 422. Рассматривая в главах Х и ХГ условия проектирования нере- 
водов © обыкновенными одиночными стрелками, имеющими остряки пря- 
мыми или один кривой, мы предполагали, что один из соединяемых путей 
совершенно прямой, и все изгибы пути в плане, необходимые для сопря- 
жения между собою обоих путей, устроены на другом пути, называемом 
путем ответвления. 

Если не только путь ответвления, но и основной имеют криволи- 
нейное очертание в плане, то, как сказано уже выше, подобный перевод 
получает название криволинейного; если при этом изгиб обоих путей сделан 
в различные стороны по кривым одинакового радиуса, то получается пере- 
ревод, представленный уже в $ 848 на черт. 127, которому присваивается 
название: перевод одиночный, краволинейный симме- 
тричный. 

Таким образом вместо ответвления от прямого пути, в переводе сим- 
метричном мы получаем разветвление одного пути на два. 

$ 443. Симметричные переводы имеют следующие важные преимуще- 
ства, перед пезеводами одиночными обыкновенными: 

а. При одинаковой длине остряков углы, составляемые боковыми гра- 
нями остряков © осью прямого пути вдвое меньше, чем в обыкновенной 
одиночной стрелке, а следовательно при одинаковых условиях скорости и 
массы подвижного состава, удар в ос'ряк будет вчетверо слабее. 

б. При одинаковых радиусах переводных сопрягающих кривых длина 
перевода получается меньшей, а угол крестовины большим, чем в стрелке 
ответвления. 

в. Уширения пути у входа на стрелку или вовсе не требуется или 
оно получается очень кезначительным. 

$ 444. Определим длину остряков симметричной стрелки при том 
условии, чтобы трехосный вагон, представленный выше на черт. 146, мог 
пройти по ней при отсутствии уширения,. 


ие 


Когда вагон займет на переводе самое невыгодное положение (черт. 181), 
т. е. когда средняя ось будет находиться у острия перьев, для возможности 
помещения вагона без уширения пути 
отклонения с@ колеса оси Т-й от 
прямой, составляющей продолжение 
рельса прямого пути, равное 2 аб, 
должно быть не более 2 (тж - я), где 
-—наименьший зазор между рельсами 
и реборлами бандажей = 1524— (1443 
-2 хх 33.50) = 14 ит, а п возможное 
боковое перемещение средней оси отно- 
сительно крайних = 35,00 | 4,50 = 
—7,50 мт; следовательно 12 - # = Черт. 181. 
—= 21,50 т, а с4 = 43 тт. 


С другой стороны из черт. 181 явствует, что 


9 Х 3,60 
в@ == =“ т —, 


где { ллина остряка в метрах, при симметричной же стрелке 9й = 1/, [4 = 
и ) Е 9 2 1 
1/.[65 -- и], где + ширина головки рельса. Следовательно 


7 
3,60 Х [65 + \ 
48 Ха 


[= 


При ч = 60 тт, # = 5,28 т или 17/16 ф. 

$ 445. При составлении проектов симметричных переводов следует 
выбирать длину остряков таковой, чтобы не приходилось делать уширевия 
при входе на перевод, так как с уширением увеличивается угол удара в 
остряки. 

Уширение в нереводах симметрических может быть допускаемо лишь 
в тех случаях, когда влияние его может быть уничтожено особой оструж- 
кой остряков. как об этом будет указано далее в главе, посвященной опи- 
санию устройства стрелок. 

$ 446. Для определения составных частей перевода симметричного 
можем написать на, основании черт. 182, что 


й вл, р О В риа а (2 ы 
ас Е (45) 

г 6 ИЕ 02 ОВ а . 
Г. — 1608 — + В чит | - А 608 ме (46) 
7 2 2 / 2 : 


В этих 1 


зыражениях обозначения те же, что и при расчете стрелок с 
прямыми остря 


ками. 
о $ 447. Что касается до остальных раз- 
р Вены, 5 -- меров перевода симметричного, то они (уши- 
А я р 4, рения на кривой переводной, у корня остря- 
ЕЕ ВА ков ит. п.) определяются так же, как и 
ИВ а 366 д х 
Ся а при расчете переводов с обыкновенными 
/ одиночными стрелками, имеющими прямые 
Черт. 132. остряки. 


$ 448. В виду того, что на симметричных переводах приходится 
искривлять оба пути, такие переводы в большинстве случаев предетавля- 


—,150 — 
ются на практике неудобными, в тех, однако же, случаях, когда поездам 
приход титея проходить по стрелке по всем направлениям без замедления 
хода, симметричные переводы представляются вполне удовлетворяющими 


своему назначению. 


Пезеводы двойные, двусторонние, выпуклые, сим ИЧНЫе ! 
несимметричные. 
$$ 449—467. 
$ 449. В статье б главы УП было уже указано, что такие переводы 
могут быть двух типов, аи 10 симметричные, представленные на черт. 1389, 
иногда называемые тройниками, и несимметричные, изображенные на 
черт. 131, иногда называемые стрелка в стрелке.. Проектирование обоих 


типов двойных переводов и исследуется в дальнейшем изложении. 
Ст. а. Переводы двойные симметричные. 
$ 450. Подобные переводы, которым в прежнее время присваивалост 
название м или тройных переводов, кроме пути коренного, имеют 


два пути криволинейных, расходящихся симметрично в обе стороны, и три 

крестовины беря т м. две К'и К" в местах пересечения обоих ответвле- 

ний с прямых вм более острые и третью К в точке пересечения между 

собою 0601 твлений более тупую. Стрелка же подобного перев да кроме 

двух рамных рельсов имеет две пары остряков, устанавливаемых в такое 

положение, что проход подвижного состава может совершитьея по пути 
прямому или одному из ответвлений 

$ 451. Назовем углы крестовин А 

и К" через: хи К через Ф, углы в корне 

остряков (углы, составляемые направ 

Е лением прямого пути с касательной к 

и < остряву вего корне) через 6, проекцию 


и 
И 
у 


Г/ | 


Черт. 188. 


линию, параллельную оси 


остряков на, 
прямого пути, через }, прямые вставки 
К! обозначенные 


стовин А, А! К" 

буквами ДК, КЁ, ВК', БК, КЕ’ и 
ЕК’ через й, Й,,  ЙЬ и Й, 
радиусы свопрягающих путей между 
стрелками и крестовиною К через В, 
и между крестовиною Ки крестовинами 
К’и К" чечез В,, шнрину колеи через 
$ и расстояние между осями остряков 
одной пары в корне стрелки через 
53 + и. Затем из самого определения 
двойного симметричного перевода сле- 
дует, что линия АЛИ совпадает с осью 
прямого пути и будет отстоять от рель- 


| 
ПЗ» 


$ 
сов прямого пути на расетоянии-.- И, 


вроме того, разделит угол ф на две равные части. Проектируя на линию пер- 


нендикулярную в 


оси прямого пути отдельно 


КЕЕК’и АБОК и 


ЛИНИИ 


Е 


всю длину перевода на о06ь прямого пути, получим три уравнения, которые 
могут служить для определения отдельных элементов двойного симметрич- 
ного перевода. 


: [] мет $ 
№. 9 @, В 09-——-——605 9 р =. С (47) 
2 ОР р 
Ф 69 $ ГАС 
р. и— В. [60$ 0 — 60$ 3 4 : о 2 (48) 
1 ) `> 2 
2 2 2 
и. го г 
/ #9 4 42] 
Йй. 608 В. (90% Х— МИ- + Й. в08— й. в05=—— 
2 Е 2 
, . с 
В. | 590—— — 50% 1 =Ё. .. Е (49) 


$ 452. При ужладке двойных симметричных переводов в местах ответ- 


почных улиц в обе стороны в точках К’ и 
К’ применяются крестовины тех же марок, что и на, стрелочных улицах 
при обыкновенных одиночных переводах, и острякам придают ту же; длину, 
что и для стрелок обыкновенных одиночных, наиболее коротких; поэтому 
можем считать, что в предыдущих выражениях нам уже известны следую- 

: зи, угол © в корне остряков, углы @ крестовин острых 


ширина колеи $. Хотя в приведенных выше выражениях 


влени; от прямого пути стре 


Я 


щие вели‘ 


ИА 


радиусы кривизны сопрягающих переводных кривых назначены разными, 

практике для простоты их обыкновенно принимают одинаковыми; 
т и: тн прямых вставок у крестовин, то вследствие сим- 
метричноети оч 0, что должны существовать равенства, й, = #”1, № =”, 


и —0 
Таким образом в выражениях (47, 48 и 49) будут неизвестны лишь 
лементы В, ©, Й., 4, № и Ё, и из них три могут быть определены, за- 
даваясь д; гальных трех некоторыми величинами, 
$ 453. Величины прямых вотавок у крестовин зависят как от устрой- 
ства последних, так и от условия свободного прохождения по ним трех- 
осного подвижного состава. Что же касается до радиусов кривизны сопря- 
гающих переводных путей, то они могут быть принимаемы для первона- 
чальных полечетов на 159/, до 20°/, менее радиусов кривизны сопрягаю- 
щих путей переводов обыкновенных одиночных, имеющих ту же длину 
остряков и тот же угол & крестовины, что и наш двойной симметричный 
перевод. 

$ 454. При решении вопроса о величинах составных частей симмет- 
тричного двойного перевода в более общем виде углы % и Ф могли бы 
быть определены из выражений (47) и (48), полагая в них В; = В; но 
этот прием очень сложен, а потому можно пользоватьея приблизительными 
формулами для определения хи фФ, а затем отдельно определить В; из 
выражения (48) и Д. из (47). 

Предполагая, что #, =, = = 0, $3+и=0 и В, = В, =В, и при- 
равнивая уравнение (47) уравнению (48), получим 


06 те 


. 


05 Ф р Ф 
3—В —, далее 2 В 008 — = 


В 603 — — 2 008“ Ю 0$ 


Б 


—= В (60$ В - 603 ©) и 608 ыы — — (603 В+ 608 @). .. (50) 


Предиолагая затем, что с05 6 =1 и имея в виду, что для малых 
значений для 2 формула с05 х =1—1/, 4? дает довольно точные резуль- 
таты, можем сделать предположение, что 


Ф : 1 Ф. \5 ы 1 - 
605 Е не зе И 60$ “= 1—- 4 
и тогда выражение (50) приведется к виду Ф” о 07, откуда =&9 | 2 


1119: 

$ 455. Величина угла Ф может быть определена однакоже гораздо 
проще, если для величины углов %х крестовин А’ и К" будем задаваться 
теми немногими значениями, которые приняты на практике для углов кре- 
стовин обыкновенных одиночных переводов, как это уже объяснено в 5 372 


С 2. 


Преднолатая в выражениях (48) и (47)  =й, =й =1 и вычитая 
выражение первое из второго, будем иметь 
ЗРи=В 5-2 В 608 — — В 05а _— Во 6 и далее 


т. е. ф получаем в виде функции от 9 при известных величинах для Ви 1. 

Из выражения (52) следует, что: 

&) наименьшее значение для ф получается при наименьшей величине 
для радиуса В; 

6) угол ф получается тем большим, чем больше угол 9; 

в) предельное значение для вставки й определится из того условия, 
чтобы первый член второй части был положителен, или при значении от- 
рицательном был бы меньшим, чем второй член; условие первое выразитея 
аналитически через 


; С < < и 8 % р 
ви В 9 > 0, откуда (53) 
Ё 9 ^ 51% @. 
и второе, —через № 5% &> $ +н- (6086 + в05 9) В .. (54) 


Выведенное выше уравнение (48), по которому была выяснена связь 
между величинами В, фи &, не может служить для определения величины 
угла Ф, так как в это выражение не входит величина ширины пути фи 
потому вычисленная по выражению (48) величина для ф может не удовлет- 
ворить выражениям (47) и (48), а потому угол х можем определить из 
выражения, которое получится, если сложим между с0бою выражения 
(47) и (48). 


о Ф $ — (зы) у > (608 В — 603 ©) те 
2 $т-— = 2 А : о (55) 
2 й О 


= 


з 456. При предположении, что В, = В =Вий == =Ь 
выражение (49) для общей длины двойного симметричного перевода при- 
мет вид 

р 2 608 —— + 008 а) + В (5% и— т В) +1=Г .. 2: (56) 


— 153 -- 


Общая длина выходит тем меньшей, чем меньше В, и вставка / и 
чем.больше угол $. 

$ 457. При выводе выражения (52) было указано, что наименьшее 
значение для ф соответствует наименьшему значению В, таким образом 
необходимое для получения наименьшей длины Г, симметричного двойного 
перевода условие, чтобы наименьшая ‘величина радиуса соответствовала 
наибольшей величине угла ф исключают друг друга. Вопрос о наименьшей 
длине нашего перевода лучше всего разрешать так: задавшиеь для В 
наименьшим знечением, выбираем для й ряд значений, которые и подетав- 
ляем в выражение (55), из которого и определяем угол $. 

$ 458. Что касается до величины уширений пути в разных местах 
симметричного двойного перевода, длины сопрягающих путей между стрел- 
ками и крестовинами и полной длины перевода, то величины эти опреде- 
ляются теми же способами, как и в обыкновенных переводах одиночных. 


Ст. 6. Переводы двойные несимметричные двухсторонние. 


$ 459. Такие переводы состоят, как указано уже выше в $ 3850 главы 
УШ-й, из двух одиночных обыкновенных переводов, расположенных непо- 
средственно один велед за другим на основном пути и разветвляющихся 
в разные стороны, или иными словами из двух переводов обыкновенных 
одного правого и другого левого. 

Наименьшее расстояние между 
концами остряков, указанных выше 
двух стрелок или иными словами наи- 
меньшее расстояние, на котором одна 
стрелка может быть уложена вслед 
за другою, слагается (черт. 184) из . 
двух частей, части 7$, представляющей 5 
собою проекцию остряков на напра- 
вление рамного рельса, и части р, Черт. 184. 
предетавляющей расстояние от корня 
острявов до начала остряков следующей стрелки и определяемой тем усло- 
вием, чтобы в этом месте отклонение криволинейного пути от прямого поз- 
воляло дать перу второй стрелки надлежалций ход. 

$ 460. Указанное выше расстояние 22 определяется в зависимости от 
строения обыкновенной одиночной стрелки, которую в данном случае пред- 
полагается применить, при чем приблизительная величина его на основании 
черт. 184 может быть определена из выражения 


(ЕЕ 2т) — ий 
р той 
в котором [ означает величину хода остряков, 3— расстояние в корне стрелки 
между головками рамного рельса и остряка, 8 — угол в корне остряка и 
2 т величину, на которую ширина подошвы рельса превосходит ширину 
его головки, 

$ 461. Так как в местах пересечения обоих ответвлений в прямым 
основным путем применяются те нормальные крестовины, которые употребля- 
ются при стрелках одиночных, то проектирование переводов двойных несим- 


метричных двухсторонних сводится к определению величины угла и поло- 


— То& — 
жения крестовины в точке взаимного пересечении обоих ответвлений, а 
равно и очертаний соединительных ой, Величины эти могут быть опре- 
делены путем А путей ответвлений на ось прямого пути и 


на линию к ней перпендикулярную, подобно тому, как мы это уже делали 
несколько раз при |  лобмотрении вопроса о проектировании переводов дру- 
гих типов. 
$ 462. Общее расположение двойного двухстороннего перевода, иначе 
называемого стрелка в стрелке, показано на черт. 185. 
Назовем через а— углы кре 
стовин в точках А’ и К”, через 
—- 5—углы в корне оетряков (углы, 
в составляемые направлением пря- 
г : т ‚ касательной к остряку 
корне), ®’и о/"— углы, на 
разделитея угол ф кре- 
точке К, когл 
оведем лииию, пара: Л- 
\ прямого пути, #— 
проекцию остряков на направ- 
ление р: рельсов Й;, й., №, 
вставки 
КР! и СК! 
", В радиу- 
нтающих путей 
и крестовиной 
В: радиусы кривых со 
рестовинами К 'ий— рас- 
ямого пути до линии, проведенной 
ого 


И, 


МЫ 


прягающих путей л 


через точку К 
осями остряка, 
между концами 


т 


ути, 5% расстояние ме: ЖДУ 
| 3 с расстояние 


п 
и 
вавонец, 


На основании черт. 


внения 


написать следующие четыре ура- 


7, р Р. у. д Ру эле ^\ 7 о а [Е7\ 
9 би - Ге (08 6 — 605 9)-А ЯПО’ = Ноа (57) 
Ру 590 ЕВ (608 В — с05 зи = ..... (58) 
ат я Е ра 
Из 9 ЧП, (608 @"— в08 9-Е. зай -!. . (59) 
: АЕ и 
И". $10 "ЕВ (603 3 609 9 из . (60) 
далее 
иятг 7 > я . > у й 
АН = 1-Е ($70 и — т Б-Р, 608 & 
тг . кА п л 1 „ТТ 
Б'Н=УВ (50% 9’ — 91% 8) И 608 @, 
откуда, 


Н=с= В (51 4’ — эта") № 08 в! — О О 


3 463. В указанных выше выражениях радиусы кривизны сопрягаю- 
щих переводных путей назначены разными, на практике же для простоты 
их обыкновенно принимают одинаковыми, т, е. В = В Залем в тех 
же выражениях уже известны величины $--%, угол 6 в корне остряков и 
угол © нормальных крестовин, также как и ширина колеи & так как оне 


— 155 — 


уже определены при проектировании тех обыкновенных одиночных перево- 
дов, из которых составляется двойной. Из остальных элементов В, #, 9, 
о! Ра, №, Вы Й т» и. и, пять могут быть определены задаваясь для осталь- 
ных пяти некоторыми величинами. 

$ 464. Величины прямых вставок у крестовин зависят в значительной 
степени от строения последних и от возможности прохождения по ним по- 
лвижного состава трехосного, и могут быть задаваемы в зависимости от 
этого в известных пределах, при этом однако же надо иметь в виду, что 
если принять й; =#., то приравнивая между собою уравнения (57) с (60), 
а также (58) © (59) в предположении, что все радиусы В равны между 
6000ю будем иметь 


Г т т | 1.7 ) 7! р! 7. м! Р зе [9 я й | 

р. 58% %-- В (60$ &' — 0$ @) 1 $ = й т а'-- В (с08 9 — 608 “8-Е, 
и 

т ; , , ‚\ 2х ПИ ай УВ ро А 

Йо $1 А-В (608 @" — 08 9). зт а' = м + В (608 В — 008 а) +8-+ч 


вычитая второе выражение из первого, получим 
П (608 &'— 0$ и") ЕТ, зв ТИ, т а" =, 9 а" Ты 8 9! -- В (608 &/—608 @") 


и далее 


Р-Р) зв = (И-М) 88 а" 

и наконец 

зе 9! 

#7 1 

Отсюда следует, что 7, --й, может быть равно ®.--В’, только тогда, 

когда 9 = 4", имеет место только в двойном двустороннем симметрич- 
ом переводе, перевода же несимметричного нельзя одновременно пред- 
полагать, что #: =, № = Л и № =1.. 


$ 465. Что касается до радиуса кривизны сопрягающих нереводных 
путей, то он может быть определен или графически или же его можно при- 
нять на 15% до 203/, менее радиуса кривизны сопрягающего переводного 
пути обыкновенного одиночного перевода, из пары коих составляется двой- 
ной перевод. 

< 466. Предполагая затем, что 1, =№; и 7. =Й. можно определить 
неизвестные $, ©, ©", Л. и й/., следующим образом. Окладывая между собою 
выражения (58) и (60) в которых считаем равными между собою и и 
7, и радиусы кривых будем иметь, 


Ты (1 5/2 В 608 В — В (608 о -- с08 а")--2 (8%) = ИЕ" = 
или 


В (с08 4! 608 и") — 1 (та -- и") = 9 (В с08 В-з-и) —=т. . (62) 


если вторую половину этого выражения, В которой все величины известны 
назовем через 7; далее можем написать, 


т И -|-е!! х!— ©! ооо! 
2 В 60$ 608 —— — ЭЛ) 81% —— 00: 
2 2 ' 2 
и 
-Н!! . оо ©! — 


| [№ 008 — т — 5 |608 —— 


— 156 —- 


Приведенное выше выражение (61), при принятых нами предположе- 
ниях может оыть написано в следующем виде 


В (ява — т а") А, (с08 &' — 60$ &") = с, 


где с величина известная, а затем по преобразовании подобно предыдущему 


в виде | 
с о! . б/а! Ес © аг-аН 
2 Е 60$ 5% —— 2й. 9т- и —— [ 
или 
/ и-Н о! д а! фа! [ 
| В 0$ = ЕЕ 24065) 
От разделения выражения (65) на (64), получим 
. /’—!! &!— 0.1! б/а с \ 
$0 ———;: 60$ — 0 ——— АЕ В АВ] 
7 2 С 2 272 Еж 


в котором вторая половина тоже величина, известная. 


>. о ое! < 
Обозначая —— через ч и выражая в уравнении (65) $ и 60$ через 


посредство $9 получим 


2 .7 ; с ту 7 ; 
( й 0: 80% \ т я Г 1. 20 
—— } Е ИЛИ 
\ № 1-02 и 1+ ое 1/1 а Е 7/1 #0? Я/ 1 29 
у г#9 м Уст 291 у Я“ ж ити ЕН 


Разрешая последнее квадратное уравнение относительно #9и, получим 
длн него выражение 


т В, — п У! ВА-Е В, — т? 67 
КОИ, = — т — а ар е Г) 
ди, Ш т : (6Г) 


в котором согласно предыдущего все известно и может быть таким образом 
определен угол Ф крестовины А, равный 2 и. 
Зная теперь величину угла $, угол ©’ можем определить из уравнений 
(61) и (62) исключая из них А, =Й, и считая в них д" = ФФ 

- с — В [5% и! — вм (ф —19] В [608 ®/-- 608 (© — 9!) — т 


Й- == = мт 
608 &! — 608 (Ф— 9) за ит (о —“ 


| 
) 


Приводя к одному знаменателю обе части, и имея в виду что суммы 
квадратов синусов и косинусов равны 1, отчего величина В пропадает, 
будем иметь 

с [58% и! вт (ф — 9) + т [08 &' — 0$ (Ф 


ИЛИ. 


с яп! +651 © 6080 
откуда 


6 608 Ф 5109 -- т с089'—1, 608 © С059/— т ЗФ 5% =0 


5 ъ у, а | И я к :. ‹ . у 
6 80% Ф 608 0 (1— 05) 608 @ = [1 0 Ф—6 (1—608 Ф)] та 


а 


и 
сз ф-т (1—608 $) == [т т фр—е (1—608Ф)] 9 @/ 
и наконец 


1 — с0зФ Е р Ф 
. у р ` Ея : сте - 
2! — © 8 фт (1—608 ©) ет вто | 9+ (68) 
та м! — ее а 
70 & — ° —- ее и ПР о 
й т 97 0—6 (1—508 Ф) 1 — с03Ф Ф ( 7 
` 1—6 5 - 2% —610— 
8% Ф ы 


Зная теперь величины углов ©’ и @", мы уже очень просто можем оп- 
ределить величины #, 1, и й из выражений (60), (57) и (59). 

$ 467. Расстояние между стрелками с выбирается в круглых цифрах 
без мелких дробей, с округлением той наименьшей величины его, которая 
получится в зависимости от хода остряка и способа, прикрепления переводной 
тяги, 


ГЛАВА ХГУ. 


Одиночные переводы криволинейные несиметричные 
$$ 468—487. 


$ 468. В главе УПТ статье б было указано, что одиночными криво- 
линейными переводами называются такие, в которых оба пути как оенов- 
ной, так и ответвления имеют в плане криволинейное очертание. Там же 
было пояенено, что подобные переводы при проектировании их очертания 
в плане могут быть расематриваемы как частный случай переводов двой- 
ных, когда в последних выпущен прямой основной путь. 

Однако же проектирование таких переводов может производиться и 
самостоятельно, независимо от проектирования переводов двойных, и в 
главе ХП-й нами были уже приведены данные для проектирования оди- 
ночных переводов криволинейных симметричных, а затем в дальнейшем 
изложении приводятся данные и для проектирования одиночных криво- 
линейных переводов несимметричных разносторонних и односторонних. 


Ст. а Переводы несимметричные разносторонние. 


$ 469. Предположим, что основной путь перевода между стрелкой и 
крестовиной очерчен по дуге круга, также как и путь ответвления (черт. 186). 
причем креетовина К с углом © лежит не на оси прямого пути ОЕАС. 
и назовем через 

В — радиус наружного рельса основного пути, 

х— радиус наружного рельса пути ответвления, 

р— воличину прямых заставок перед крестовиной, 

3--4 — расстояние между осями рамного рельса и остряка в корне 
стрелки, 

6 — угол остряка в корне, 
ати и—а'=а' углы, на которые разделитея угол & крестовины К ли- 
нией КМ проведенной через ее математический центр и параллельной оси 
прямого пути, или иначе говоря центральные углы кривых (по наружному 
рельсу) путей основного и ответвления, 

{— нормальную ширину колеи. 


— 15% —- 


о 


$ 470. Для получения выражений, из которых могут быть определены 
различные составные части рассматриваемого нами перевода, спроектируем 
: ломанную линию ОБКГГ на направ- 

ление перпендикулярное к оси прямого 

пути 4; проекция эта выразится ли- 
нией #0 ={—($-и). Затем проекти- 
руем отдельно линии СБК и КЁЁ на 
направление прямого пути АС, при 
чем проекция каждой из них на этот 
путь будет равняться раестоянию ( 
от корня стрелки до крестовины; при 
таких условиях получим следующие 
три уравнения. 


8 — (и) = [6058 


608 (“ 


- И -! и у т -- 1 > 
51 (9—0) -- р зто" В (1-—с08%') (69) 


1=х [3% (и—@") — в  |-Ер 00$ (&—@”) .... . (10) 
оны р 0 


Определим из выражений (70) и (71) величины хи В и вставим их 
в выражение (59), тогда будем иметь, — 


И 


1—р 608 (&— а") › Г 3084" 
Х = ар В ЕН 
7 т т 
8 (и— 0") — т В 589 © 


Е > ие, п\7 608 В — 60$ (и —&") не = 
(3 и) =|[—р 0$ (и —& — т - $ (&—@ } 
( [ 1 ( 1] 8% (© — &") — 5% 6 2 ` 


т 
р эта" + [1—0 6089] 


В последнем выражении дробные множители при первом и последнем 
члене второй части могут быть упрощены, если принять во внимание, что 
вообще: 


0$ А— с03 В 08 А — 03 В 


81% В —3% А  — (5% А-ял В) 


и тогда выражение (72) может быть написано в виде, — 


1— ($ и) = [1—р с08 (&— а”) #95 (и — а" В) [58% (&— “+ зто - 
- [0— р 6089"] Зуи" - . (73) 


о 


$ 471. По приведенному выше уравнению (73) совместно е выраже- 
ниями (70) и (71) и можно определить некоторые из величин в них вхо- 
дящих, если мы зададимея для некоторых из них определенными зна- 
чениями, 

Величины некоторых из составных частей могут быть. определены 
следующим образом: на оснований выражения (70) можем написаль, что 


1— р 0$ (#—%") 


ри 
бт (© —©!") — 5% 8 И 
и величина его может быть получена, если известны ©, @", ри 1 при 
чем последнее можно вычислить по уравнению (73), взяв для @ и р их ве- 
личину из типа применяемой крестовины и имея ввиду тот подвижной 
состав, который должен пройти по переводу. 

Для вычисления величины утла о" 
саль в виде. 


уравнение (71) можем напи- 
в о 608 Г. "5 
5% & о. 


и для его решения вводим вспомогательный угол Ф при том условии, что 


а 


Ц 


Ветавив это выражение для ф в уравнение (76) и произведя соответ- 


ственные действия, будем иметь в 
= И + И у -* и, $ И 1 
$18 9 г: Фф 605 > или чих -- © — В 
уд С0$ И 
ИЛИ 
-. п >. я в а 1 аля 
$09 608 Ф-- $ Ф 605 &' = 605 Ф 
г ' 4% : 
и наконец 
7 
А . тт 
$ (& +Ф) = 5005 Ф . О В о 


откуда и можем определить величину угла бо вычислив сначала с0$Ф по 


выражению (76), при этом необходимо знать величины [и В и вставку р. 
$ 472. Предварительный подбор величин различных составных частей 
нашего перевода может быть сделав при посредстве приблизительных фор- 
мул, & затем вопрос разрешается уже подстановкою этих величин в ранее 
приведенные точные формулы. 
По малости углов ©, и" и 8 можем допустить, что 


л и . : й | 1 
898 и" ="; 300 В = В; 80 (и — 9") = и — 9"; 49 а" = о; 
И 2 Г 1 
/ е^ и) Роех (> | [2 ы А, Ща 
608 8 = 608%" = 608 (&—&") = 1;49 = (&— “+ 6) = = (а— а" +в) 


вставляя затем эти величины в ранее выведенные точные формулы полу- 
чим из выражения (74): 


1—р я 
ЕН ее НЫ ‚ (78) 


из выражения (71): 


р {р сх 
д" = (0) 
2 
на основании выражения (73) 
} Е а 1 и ОЕ 1 р 
фа = = Кая" )— — р (фо О ра ра — сора" 
или 
1 . 1 
и В (& В) —5 р («+В + ро, 
откуда 
9 [Е — ($ и) — ра]. 8 [— ($ 4%) —Зра-гра-тов 
= — = р лии #—=— р Е р 
ев &-Б 
или, наконец, 
Е — (8-м) —р (& —В з 
а! | . А 0 
В 
и из выражения (80) 
2 [ 8-4) —1 (# + В) 
Е Е ( — (3) 


Если задан заранее радиус х, то из выражеиия (78) будем иметь, — 


( Ш 


А 


= 1—2 
и следовательно 


Наконец выражение? (79) даст нам 


1—0 
В=-ь $ КЬ в ао с . (83) 


$ 473. Из приведенных выше выражений следует, что: 
а) если, не изменяя других размеров, увеличим радиус 0, то” в выра- 
жении (79) уменьшится; от этого знаменатель в уравнении (78) увеличится 
и радиус х уменьшится. Значит, увеличивая один радиус и соответетвенно 
уменьшая другой, можно некоторые из составных частей перевода оставить 
без изменения, это и дает возможность выбрать радиусы кривых в зависи- 
мости от скорости прохода по переводу поездов; 

6) величина 1 зависимость коей от В их указана в выражениях (78) 
и (83), судя по выражению (80) не зависит от величины радиусов Ви #*, 
это следует понимать в том смысле, что при определенных изменениях 
величины вставки р можно сохранить то же расстояние { от стрелки до 
крестовины, при разных соотношениях между радиусами В и х кри- 
вых путей 

$ 474. Из предыдущего следует, что одиночные криволинейные разно- 
сторонние несимметричные переводы обладают тою особенностью, что между 
размерами их составных частей могут существовать различные соотношения, 
иными словами переводы эти отличаются эластичностью, поэтому и является 
необходимость установить некоторые приемы их проектирования при извеет- 
ных определенных заданиях, 


6 — 


$ 475. Тин стрелки и крестовины задается уже заранее, при чем. вы- 
бор делается из тинов, уже спроектированных для обыкновенных одиноч- 
ных переводов. Таким образом, величины $--и, Ви © известны; затем ве- 
личины В, гир не должны быть меньше тех наименьших значений, ко- 
торые для них допускаются на практике, напр., А иг не менее 75 сир 
не менее 1,00 с. Каковы бы ни были остальные размеры, радиус г в выра- 
жении (74) во всяком случае должен быть более нуля, т.-е. положительною 
величиной, а для этого в знаменателе указанного выражения должна су- 
ществовать следующая зависимость между слагаемыми: 


эт (и — а") > 5% 8 или и —@“" в 
откуда 
А ы ЕЕ 


что следует также и из выражения (78). 


Так как © и 8 нам уже известны, то имеем предел для ©". 

$ 476. Дальнейшие приемы проектирования зависят от того, какие 
данные уже заданы заранее. 

Если заданы оба радиуса В иг, то в этом случае задача вполне 
определенна. Приведенные выше выражения (78) и (79) напишем в, виде: 


#— : = 
И 


и разделим их по-членно одно за другое. — 
г: В =": (а— 9" — 8) или Ва” =тар— их" — 5 


откуда будем иметь, что 
Е. а 


Условия, выраженные уравнениями (84) и (85) внолне совместимы, в 
самом деле, вставив в выражение (84) величину ©’ из (85), будем иметь 
(© — В)” 
оо сократив на (х 
Г у 
очевидно всегда имеет место. 

Вставив и” из выражения (85) в уравнения (78) или (79) безразлично, 
будем иметь 


6) получим хх Вх или В>о, что 


(&— Вх ] 1—р 


а в 
откуда 
а И. о (85) 
присоединив еюда уравнение (80) под видом 
Их В) + р (&— В =2[—6+и)]....... (87) 


найдем из совместного решения уравнений (86) и (87) величины [и р. 
Если при этом прямая вставка р получится менее допускаемой на практике 


Проф. С. Д. Карейша. и 


169 


величины, то одного точного решения получить нельзя, в таком случае 
уравнения (87) в котором { не зависит от В их, не принимаем во внима- 
ние, а в уравнении (86) для величины р задаемся рядом значений и по 
ним вычиеляем величину для (. 

Для частного случая, когда —”, из выражения (85) будем иметь, 


что ди ин 


= к 
о 


и получится перевод похожий на симметричный, но отличающийся от по- 
следнего тем, что у симметричного м” = 1/59. 
$ 477. Если задан только один из радиусов В или х, то другой под- 
бираем на основании соображений, указанных уже выше, величины же [и 
2 вычисляем по описанному выше в 5 476 способу; или же задаемся и 
р обоими или одним из них и определяем другой радиус по уравнениям 
(86) и (87). Для суждения о том, какими величинами можно задаваться 
для 1, определим его значение из выражений (78) и (83), а именно: 
из (78) 
— о 
из (83) 
Е 80) 
Уравнения эти показывают, что 
наименьшее значение для #{ по- 
лучаетея при наименьшем зна- 
чении для р и наименьших ра- 
диусах В их. Если задана ве- 
личина радиуса В, то задаемся 
наименьшими значениями для) 
иги из выражений (88) и (80) 
находим ©" и (; также поступаем, 
если наперед задана величина 
длЯ Х. 
$ 418. Наконец, длина сопря- 
гающего пути { между стрелкою 
и крестовиною, полная длина, пе- 
ревода и величины уширений в 
различных частях его, определя- 
ются на основании тех же сооб- 
ражений, как и для обыкно- 
венных одиночных переводов, 
Черт. 187, имеющих стрелки с остряками 
прямыми и кривыми. 


Ст. б. Переводы несимметричные односторонние. 


$ 479. Переводы эти, расположение коих в плане показано на, черт. 187, 
отличаются от только что описанного типа лишь тем, что оба пути, как 
основной, так и ответвления, описанные радиусами В и ’, направлены в 
одну и ту же сторону, вследствие сего угол &”, образуемый линиями КМ 
и ЕН, лежит вне угла &. Формулы, при посредстве которых можно рассчи- 
тать размеры этого перевода, имеют вид такой же, как и для предыдущего, 
приблизительные же формулы и здесь дают возможность с довольно боль- 
шою точностью задаться величинами некоторых составных частей. 


— 168 — 


$ 480. Приняв для данного перевода те же обозначения, что и в пре- 
дыдущем случае и проектируя ломаную линию СБКГЕСО на направление 
перпендикулярное к оси прямого пути АС, и отдельно линии СВК и КГК 
на нанравление прямого пути АС, получим три уравнения: 


Е — (ви) = / [6086 — 608 (& + и")| р (а + ч") — рзта" —(В—8 
О а. (90) 


— [5 (4 + м") — зт В] 


+ р 605 (< + а”)... ... .- (91) 
Вто р 60... оо. = (99) 


Определяя, как и ранее, х и (В —#) из выражений (91) и (92), полу- 
чим, — 
1 1— р с0$ (а 1%!) 
о) 
58% (9. -- “!") — т В 5% (9. -- &") — 3% 6 


я" = [1—7 60$ (% - 9] 


1 


за" 


В — = (1—76059") ее а 


и подставляя в уравнение (90), будем иметь: 


608 В — 608 (и ®") , . ; 
не о 050 (& -- 9") — ря" — 


} 7 НИ 
ОО 0! $8 (© Е &") — В. 


ит — 608%" Е 
— [1 — соб" | ее... .. (95) 
Е аа : = 1329.5 : 
но так как 
608 В — 608 (& + &") 608 В — с08 (и Е а") — 2 5% 9. (В аи") 9 1, (В—@—4") __ 
‘зат (х ра") — тв  — [8908 — 5% (& + %")] — 26031, (В “-- м") з0т 1/, (В-@—а") 


+ 


— #4 1/5 («та В) 


то выражение (95) может быть написано в следующем виде: 
#— (вм) = [1— рс0$ (ира) 49 1/5 («а В) + 5 [5т (хо) — зв" ] — 


о 


$ 481. Таким же приемом, как и прежде, вычисляем угол ©” из урав- 
нения (92), написав его в виде: 


и 

соли 12.6084 р 97 

$ & т — —=- Я АД 
Е и (97) 


и для его решения вводим вспомогательный угол Ф при том условии, что 


ре еее . (98) 


Ветавив это выражение для ф в уравнение (97) и произведя соответ- 
ственные действия, будем иметь 


. : 1 Ре: ВФ 1 И 
о": фу 608 &" —==—— ИЛИ‘ И т 05" = —— ИЛИ 58%" 608 Ф-Е 
ИИ В — 8 608 Ф Е $ ` 


1 


+ 3% Ф 608%" = ,„—.608Ф, и, наконец, $ (и +Ф) = 008Ф . (99) 
ре СОН 


1% 


— 164 — 


Сравнивая формулы с (90) по (99) с формулами (69) по (77) для пре- 
дыдущего типа перевода, видим, что вид этих формул совершенно одина- 
ков и разница заключаетея лишь в том, что знак у угла ©’ здесь | вме- 
ето — и вместо В имеем В — 5, а потому приемы вычисления почти что 
не отличаются от таковых для предыдущего перевода. 


$ 482. Для предварительного подбора величин разных составных ча- 
стей перевода можем сделать те же допущения, что и для предыдущего 
перевода, и тогда получим следующие приблизительные формулы: 


из (93) 


р 0 
са" — В . 
из (92) 
В —% 101) 
о 
из (96): 
9—8 и) — р“, 7 _ 2—8 \)]| —р(%— В) : 
= а р или @ = Е . . (102) 
из (102): 
р - И Це в) . (103) 
из (100): 
в Е И 6) . (104) 
из (101): 
а 0 
я / 


И здесь по сравнению с приблизительными формулами предыдущего 
типа перевода та же разница, что и в формулах точных. 


$ 483. Из рассмотрения ‘выражений, приведенных в предыдущем па- 
ратрафе, явствует, что: 

а) если, не изменяя других размеров, увеличим радиус В, то о." в ВЫ= 
ражении (101) уменьшится, вследствие сего радиус 7 в выражении (100) 
также увеличится. Это свойство противоположно свойству предыдущего типа, 
перевода, и из него следует, что, увеличивая до известного предела одно- 
временно оба радиуса перевода, можно сохранить без изменения расстоя- 
ние { от стрелки до крестовины; 

б) в выражении (102) расстояние { не зависит от Е их, а только от 
прямой вставки р, и здесь это следует понимать в том смысле, что при из- 
вестных изменениях р можно сохравить одно и то же расстояние { при раз- 
ных соотношениях между В и #7; зависимость же Гот В их указана в вы- 
ражениях (100) и (105). 


$ 484. Рассмотрим теперь, каким образом следует пользоваться фор- 
мулами (100) и (105) для исчисления размеров отдельных составных ча- 
стей нашего перевода. 

Так как ©" входит в выражения (100) и (93) с знаком плюс. то огра- 
ничений, подобных тому, которое было приведено для предыдущего пере- 
вода в выражении (84), здесь не требуется, так как всегда на деле 
аа" >68. Как и в предыдущем переводе при проектировании могут иметь 
место два случая, заданы заранее оба радиуса кривых или только один. 


6 


< 485. Вели заданы оба радиуса, В иг то поступая, как и в преды- 
дущем случае, делим уравнение (100) и (105), перенося в последнем член # 
в первую чаеть и получим: 


(ВИ =о": («+ — В) 
или 
(Ву а = "А+ —*, 


откуда будем иметь 


с (ВЯ а 
Е . (106) 


В противоположность предыдущему переводу решение задачи здесь 
возможно только при условии, что В >, что янетвует и из чертежа 187. 
Для вычисления же [и р напишем выражения (101) и (102) под видом: 


1 р=я'(В-О в о (107) 
Каз» (&— 6) = 2 [#— (8+ 4)] | (105) 


и решим их совместно; если 7 получится менее допускаемой на практике 
величины, то { определяем только из уравнения (107), задаваясь радом 
значений для р. 

Если В =», то угол «в выражении (106) получится отрицательный, 
т. е возможен только случай предыдущего перевода разностороннего; при 
и" —0 в выражении (105) радиуе В = со, т. е. получится обыкновенный 
одиночный перевод. 

$ 486. Если задан один из радиусов В или 7, то другой можно вы- 
брать, руководствуясь изложенными уже ранев соображениями, величины же 
Тир определить по указанному выше в $ 485 способу; или же можно за- 
даться величинами Ги р и по ним определить другой радиус. Нервый спо- 
соб не всегда возможен, так как значения для Ги р могут получиться не- 
пригодными для правтики. Второй сп1060б лучше, так как в нем мы можем 
менять и разнообразить значение радиуса, пока не получим подходящего 
к нашему случаю. 

Для получения некоторых пределов для величин Ти р определим вы- 
ражения для [— из уравнений (100) и (105) — 
из выражения (100): 


из выражения (105) 
1—р=(В—йу". 


Выражения эти указывают, что (1—1) может иметь множество значе- 
ний при всяком и”>>0, а потому для последнего угла можно выбирать це- 
лый ряд значений. Выбор этот может быть облегчен, если мы обратим вни- 
мание, что для того, чтобы @" >> 0, нужно, чтобы во второй части выраже- 
ние (104) было выполнено условие, что 


4 => (&— 5) 


откуда 


О 


— 166 — 


Вычиелив вторую часть этого выражения, подбираем для ((—р) ряд 
значений по выражению (109) и, задавшись величиной р, определяем # 
обыкновенно задается х и вычисляется В, хотя задача разрешается без за- 
труднений и при заданном @, подбирая ©” в выражении (105) или поль- 
зуясь формулой (101). Задача не может быть разрешена, если для В за- 
дается наименьшая допускаемая на практике величина. так как требуется, 
чтобы В>>”, а следовательно для # получится значение, не допускаемое 
на практике, 

$ 487. При проектировании переводов односторонних криволинейных 
необходимо иметь в виду, что длина сопрягающего пути { между стрелкою 
и врестовиною, полная длина перевода и величина уширений колеи в раз- 
личных его частях определяются на основании тех же соображений, как 
и для обыкновенных одиночных переводов с остряками и прямо и криво- 
линейными, 


ГЛАВА ХУ. 


Переводы двойные односторонние вогнутые. 


58 488—499. 

$ 488. Такие переводы могут быть двух типов, а именно,—оба пере- 
вода ответвляютея от основного прямого пути, булучи расположены ‘на из- 
вестном расстоянии один от другого, или же вторая стрелка второго пере- 
вода укладывается на соединительном стрелочном пути первого перевода, 
чем еще более сокращается протяжение, занимаемое двойным переводом на, 
основном пути. 

$ 489. Лвойные односторонние переводы применяются почти что ис- 
включительно при укладке так называемых стрелочных улиц на сортировоч- 
ных станциях, когда от одного основного стрелочного пути ответвляются 
много путей приемных или сортировочных, параллельных между собою. При 
таких условиях наибольшее число вагонных перемещений совершаетея по 
пути стрелочному или стрелочной улице, и при укладке двойных односто- 
сторонних переводов второго типа вагоны будут на своем пути следования 
встречать меньшее число противошерстных стрелок, что имеет на практике 
довольно большое значение. 

Кроме того, как увидим из дальнейшего изложения при описании 
стрелочных улиц, таковые из переводов двойных занимают в длину мень- 
шее протяжение, чем стрелочные улицы из переводов одиночных,. что тоже 
имеет иногда большое значение, если в распоряжении имеется для станции 
площадка сравнительно небольшой длины. Об`ясняетея это тем, что при 
переводах двойвых етрелочная улица может быть наклонена к соединяемым 
ею параллельным путям под большим углом, чем при переводах одиночных. 


Ст. а. Переводы двойные односторонние несимметричные, у кото- 
рых вторая стрелка уложена на соединительном стрелочном пути. 


$ 490. Подобные переводы, кроме пути прямого основного имеют два 
пути криволинейных, из коих первый отделяется от пути основного, а вто- 
рой от первого пути ответвления, при чем оба пути расположены с одной 
и той же стороны пути основного. Общее устройство такого перевода по- 


Аб 


казано на черт. 188, из коего явствует, что всего имеетсяхтри крестовины, 
две К'’и К” меньшего угла и одна А угла, большего. Обе же стрелки 
описываемого перевода имеют по два рамных рельса и два остряка, кото- 
рые устанавливаются смотря по надобности для прохода по пути прямому 
основному или для входа на один из путей ответвления. |} 


а Е ааа „_— = 
—— ат 


— ани | с ес 
—— Е БР == 


= = с 


р - т + 
не ов: В ы = = 
т. : ер > г © ан > 


8: А ‚ ё 


Черт. 138. 


$ 491. Назовем углы крестовин К’и К" через х и крестовины К 
через Ф, углы в корне остряков стрелок (углы, составляемые направлением 
прямого рамного рельса с касательной к остряку в его корне) через 2, проек- 
цию остряков на направление рамного рельса, через #, действительную длину 
остряков через , расстояние РА! от конца остряка А до начала оет- 
ряка А'Ё" через р, прямые вставки у крестовин К, К'’и К’, обозначен- 
ные буквами ЕК, КЕ", ИК'и Е" К" через №, 1, №», й, радпусы со- 
прягающих кривых Ё'Ё', Ё"Е и Е” Е"! между первою стрелкою и кресто- 
виной К’ через №, между стрелкой второй и крестовиной А через В, и 
между крестовинами Ки К” через Ё‚, ширину колеи через $ и расетоя- 
ние между рабочими кантами рамного рельса и остряка в корне стрелок 
через $- и. 

Тогде на осповании черт. 188, проектируя линию АРА! ЕР К' на, 
ось прямого пути и линию к ней перпендикулярную, линию АВА'Т" ЕК 
ва ось прямого пути и на линию в ней перпендикулярную и линию 
К КЕ"Е" К" на линию перпендикулярную к оси пути среднего ММ", мо- 
жем написать следующие пять уравнений: 


1+ Ф-Е И с086-- В, та — т В) 6059 = М... -( 110) 


зи (р ВВ, (6053 — 008%) {тя =... . (111) 


1+ р 60$ 6 1, 608 23 -- В. (зе ф — 3т 23) 1 с05Ф= Ш... (112) 


зри-рзт 6-Е 8 26 - В, (608 26 — с08Ф) НТ $тф = .. (1187 
(1/7 — М) эт -ЕТь т (ф — + В. [608 (Ф — 4) — 608%] Нат =. (114) 


$ 492. При укладке двойных переводов стараются применять стрелки 
и крестовины существующих на дороге типов одиночных переводов во из- 


бежание увеличения числа типов, а потому крестовины крайние Ки К" 


6 


более пологого угла можно укладывать марки '\„ а крестовину среднюю 
большого угла марки 1/5; затем острякам можно придавать ту же длину, 
что и для стрелок одиночных обыкновенных, применяя при этом стрелки 
с остряками наиболее короткими из применяемых на дороге. А потому, 
если мы зададимея типами стрелок и крестовин, то в приведенных выше 
пяти выражениях с (110) по (114) нам будут известны величины а, ©, ( 
1 В ни 

Величина р определитея, как и для двойного перевода разносторон- | 
него несимметричного из выражения 

(Г Е 2т) — $ #0 о 
р 

уже приведенного в 5$ 460 главы ХИ. 


$ 493. Предполагая затем, что кривые второго ответвляющегося пути 


описаны радиусами Ой величины, т.е. полагая В = В, = В, и 38- 
даваясь значениями для 1., Л, и В, будем иметь в написанных выше пяти 
выражениях лишь пять В. а именно В, #., №, Ми ГЛ, которые 


и могут быть определены из приводимых ниже уравнений. а величин ра- 
двусов можно задаваться наименьшими величинами, допускаемыми на пе- 
реводах данной дороги. В таком случае из выражения (113) будем иметь: 


= # — ($ + 4%) — рзтр — 1 33% 98 — В зто ты 
1 = = —_—_ Е ы 5 РАЕН [НЗ 
05 28 — 605 Ф Е : 
из (111) 
я. в) — (р г/т Г — А, (603 В — 608 @.) ь ТВ) 
ъ За а ке р 
из (110 
[= (Р-Н 008.8 В, (т — т 8) 41. 605% .... (117) 
из (112) 
‚ДИ = 1-7 608 2 — [, 05 25 —- ) р 23) -- Р с05$ ф 5% (11$ 
и наконец из (114): 
1 Гта Ты (ф— в) — Н[е05 (о —а) — 005] О) 
г Зет & ти 


$ 494. Величины прямых ветавок у крестовив должны быть назна- 
чаемы в зависимости от устройства последних, равно как и условий свобод - 
ного прохождения по ним трехосного подвижного состава. Что же касается 
по радиусов кривизны сопрягающих переводных путей, то таковые могут 
быть принимаемы для первоначальных подсчетов на 15% до 20% менее ра- 
диусов кривизны сопрятающих путей тех переводов обыкновенных, из ко- 
торых предполагается составить данный перевод двойной. 


Ст. 6. Переводы двойные односторонние с обеими стрелками, уло жен - 
ными на прямом основном пути. 


< 


$ 495. Такие переводы состоят из двух одиночных обыкновенных пе- 
реводов, расположенных непосредственно один вслед за другим ‘на основ- 
ном пути и разветвляющихся в одну и ту же сторону, или, иными сло- 
вами, из двух обыкновенных переводов правых или левых. 


в 


Наименьшее расстояние между корнем остряков первой стрелки и на- 
чалом остряков второй определяется здесь на основании тех же сообра- 
жений, что и для двойных переводов несимметричных двусторонних, и вы- 
ражается, как уже указано в 5 460, через величину 1, определяемую из 
следующего выражения: 


(т) —з 
А Ти Е 1 у) 
р 9: 


в котором [ означает величину хода остряков, $ — расстояние (просвет) 
в корне остряков между головками рамного рельса и остряка и 2 71. вели- 
чину, на которую ширина подошвы рельса превосходит птирину его головки. 

$ 496. Для определения размеров двойного перевода, о котором здесь 
идет речь, устройство коего явствует из черт. 189, назовем через о угол . 
крестовины А средней большого угла, «— углы крестовин крайних К’ и 
К” меньшего угла, В-—— углы в корне остряков, { — проекцию острява на 


направление рамного рельса, { -- р — расстояние между началами остряков 
обеих стрелок, #, й., № и 1, — прямые вставки ЕК, КЕ", Е Ки" К" 
у крестовин К, К'и К", Ц, и В, радиусы сопрагающих стрелочных 
кривых между крестовинами Ки К’ и соответствующими стрелками, В, — 
радиус сопрягающей кривой между крестовинами Ки К", # нормальную 
ширину пути, $ -- и — расстояние между рабочими кантами или осями 
остряков и рамных рельсов в корне стрелок. 


м 
м 
№ 
+ 
< 
м 
. 


а - 


Черт. 189. 


Тогда на основании черт. 189, проектируя линию АЕЕК на 065 
прямого пути и линию к ней периендикулярную, линию АВА'ТЕК' на 
ось прямого пути и линию’ к ней перпендикулярную, и линию ААА" Е" К" 
на линию перпендикулярную к оси пути среднего ЛГУ, получим следующие 
пять выражений: 

+ В, (зтф— т) Ч В 6059=П .... . (120) 


ти Ю, (6058 — 608$) + ШзтоФ=Ё. ... . (121) 


Эро В, (тат 6) + № 608 = Г... . + (122) 


зи В, (6088 — 03а) + изта=Е. ... . (123) 


(Ш — Г) та + В, эт (ф—“) + В. [608 (ф — ®) — 6084] + 


О 2, 


170 


\ 497. Применяя при укладке описываемых переводов стрелки и кре- 
«товины определенных типов и задаваясь величинами углов крестовин Ф 
и 0, в указанных пяти уравнениях будем иметь девять неизвестных №, 
В,, В; Т, №, №, Ра, 1^, ТМ, из коих можем определить пять, задаваясь 
для остальных четырех некоторыми величинами, имея в виду высказанное 
уже в предыдущей статье а. 

\ 498. Задаваясь, например, величиной радиуса №, и величинами пря- 
мых вставок /., №, №, из приведенных выше уравнений (120) по (124), бу- 
дем иметь из выражения 120: 


> Е — (3%) —й, зто ах 
В х С В НЕ . о се . . . . А (125) 
из выражения (120): 
ЕЕ У (08 Ф— т 9) О Не 126) 
из выражения (123): 
Иа $ — (8-Е ВН (сз 3 — 608 $!) (127) 
пи 


из выражения (122): 


[и — Р-р + В, (т о зт В) + Ъ, 65а 0... - (128) 


из выражения (124): 
р #— (1, — Т/) те — 1, 
к и: 


608 (Ф— 9“) 


( 


39% (фб— 9) — 1, та 


— 603“ 


$ 490. Вообще размеры данных переводов определяются на основании 
тех же соображений, что и переводов двойных, описанных уже в преды- 
дущей статье, равно как и в главе ХШ-И. 


ГЛАВА ХУ. 


Переводы перекрестные или английские. 


ЗУ 505—51 5. 


$ 500. Устройство и назначение перекрестных переводов об‘яснено 
уже в $ 354 статьи б главы УПШ-йЙ, где приведены черт. 135 и 136, изо- 
бражающие первый односто- 
ронний или одиночный пе- 
рекрестный перевод, и второй 
такой же перевод двойной или 
двусторонний. ’Перекрестные 
переводы, как об‘’яснено уже 
в главе У1П-й, дают возмож- 
| 4 ность значительно сократить 
Е протяжение, занимаемое с“ез- 
дами между параллельными 
путями, а потому они явля- 
ются вполне уместными там, 
где протяжение, занимаемое переводами и с‘ездами, должно быть ловедено 
до минимума. 


Черт. 190. 


} 501. Общее расположение двойного перекрестного перевода пока- 
зано на черт. 190. Внутренние рабочие грани головок рельсов прямых 
нутей между точками своего пересечения а,6, а’, ®' составляют ромб, длина 
сторон коего 

р 
ее О) 


где $ ширина колеи равная 1,524 9%., и % угол острых врестовин, уклады- 
ваемых в точках а и а. Большая диагональ ромба, т.-е. расстояние между 
математическими центрами крестовин @ и а’, выразится через 


г 


№ = 2 1 608 аси) 


& малая диагональ, т.-е. расстояние между математическими центрами кре- 
етовин 6 и В’ — через 


ГО) 


ДТ" = 9 9% 


Расстояние { от математической точки острой крестовины до начала, 
остряков стрелки должно быть таково, чтобы возможно было на этом про- 
тяжении поместить конец крестовины и один пролет между двумя пиа- 
хами рамного рельса, если предположим, что стык рамного рельса и конек 
остряка расположены на соседних шпалах. 

Кроме того расстояние {" между сходящимися рельсами аб и аб' должно 
быть таково, чтобы остряки могли иметь надлежалций ход. 

$ 502. Если предположим, что ширина подошвы остряка, не считая 
части подходящей под головку, будет 50 пин. и ход остряка примем 
в 140 ж., что согласно предыдущего достаточно во многих случаях и 
для кривых остряков, то получим, что [= 2 Х 50+ 140 = 240 тит., а 
отсюда 


В приводимой далее таблице за № ХГ показаны в метрах величины 
Т, Г/ и $ при марках острых крестовин в 1/5, /, Ию и 1/1. 


Таблица № Х!. Величина отдельных составных частей перекрестных 


переводов, 
Марка 
крестовины ® Г Ш 1 В 
острой. 
] 
1 2 з 4. 5 6 
| ПЕ 
1). 799/10! | 12,289 24482 | 1,924 191,39 
11 69 21’ 34" 13,759 27,469 | 2,168 248.09 
о 5° 43! 30/ 15,278 30,517 | 2,400 319,48 
75 5° 12! 18" 16,799 33,564 2,615 385,94 
| 


Итак концы стрелочных остряков должны располагаться от матема- 
гической точки крестовины на расстоянии не меньшем указанного в та- 
блице № ХГ чтобы они могли иметь достаточный ход. 


$ 503. Что касаетея до первого условия относительно расстояния Г 
то если при укладке перекрестного перевода имеют в виду применить 
обыкновенные употребляемые на дороге стрелки и крестовины, то начало 
остряков должно отстоять от математических точек а и ана расстояние 
1=1;, - т, где [, длина части крестовины от математической точки до 
ее конца, а 7 расстояние от этой последней точки, совиадающей с началом 
рамного рельса, до начала остряков (черт. 191). Обыкновенно 1, имеет 
длину от 1,40 до 1,90 тж, а тот 0,60 до 0,70 т. так что {= 2,00 
до 2,60 2. т.-е близко подходит к величинам $, приведенным в таблице 
№ ХГ. 

$ 504. Если на перекрестном пе- 
реводе применяются остряки прамые, 
то им приходится придавать малую 
длину, не более 16 ф., тав как иначе 
кривые соединительные пути приш- 
лось бы описывать по кривым очень 
малого радиуса. Прямые же остряки 
имеют то неудобство, что требуют 
Черт. 191. значительного упгирения пути у входа 
на стрелку, тем более нежелатель- 
ного, что это уширение приходится близ крестовины. В виду вышеизло- 
женного на перекрестных переводах рекомендуется применять остраки 
Бривые. 


$ 505. Если начальные углы кривых стрелочных перьев обозначим 
через 2 и предноложим, что переводные соединительные пути имеют те же 
радиусы кривизны, что и остряки, то величину радиусов кривых можем 
получить, проектируя остряк и соединительный переводный путь на боль- 
шую диагональ ромба. На основании черт. 190 можем написать. 
Ги р Г, х 


и. 
Е 05 {133 
Е Соб а. 2 39) 


/ = 
/ г: 


В эт 


2 


По это формуле и вычиелены радиусы соединительных кривых, приве- 
денные в таблице № ХГ в предположении, что начальный угол остряков 


В 30. 


$ 506. Из рассмотрения таблицы № Х1 явствует, что радиусы ври- 
визны при марках крестовин даже в '/. получаются достаточными для 
путей, по которым передвижение производится с небольшими скоростями 
(см. $ 376 главы Х-йЙ), при марках же крестовин в '/. получаются радиусы, 
допускаемые на переводах главных путей. 


$ 507. С изменением марки острых крестовин а и а’ будет менаться 
величина большой диагонали Г’ ромба, а вместе с нею и радиус кривизны 
‹ак остряков так и соединительных кривых путей, а потому для разных 
марок перекрестных переводов придется иметь остряки разных типов, что 
представляет конечно неудобства. В виду сего следует установить один общий 
тин остряков, например, взять остряк длиною й, = 6,00 т. с радиусом кри- 


УВ. 


визны Д, —= 200 2., и затем вычислить радиус Е сопрягающих кривых н& 
основании чертежей 190 и 191 из. выражения 


га а ( и 
ы а) ое ао 


741 Е) 


| 


[ 


| Е 
ор 
28, 


в котором 85 =. 2 476 89% 


р) 


имея в виду, 910 5— > 

| я м 2 

< 508. Расстояние №' от математической точки в тупой крестовины 

жо ближайшей точки соединительной кривой получится из следующих вы- 

ражений,—для первого случая, когда остряки и соединительные кривые 
описаны одинаковым радиусом В 


в з [2 пе 
В (608 6 — с03 


и для случая второго при разных В, и В.: 


[В; (608 8, — 003 №) + В (608 В 


( 
р 


5518 
—^ 
-— 
© 
— 
> 


0 66 
— с0$—)]|:608= 


< 509. Обращаясь к расемотрению обстоятельств прохождения колес- 
ной оси в пределах тупой крестовины, из чертежей 190 и 192 нетрудно 
видеть, что реборда, колеса 
в средней части кресто- 
вины на протяжении сс" 
(черт. 192) ничем не на- 
правляется, и только 
веледствие инерции и не- 
изменного соединения ко- Черт. 192. 
лес с своими осями оо- 
храняет прямолинейное движение. Поэтому надлежащий выбор ширины 
желобов играет здесь большое значение, при чем следует руководетвоваться 
следующими соображениями: 

а) Чем шире будут желоба 4 и 4’с' (черт. 192), тем менее вероятия, 
чтобы реборда колеса, двигаясь, например, в направлении [а', ударила в 
острие с’ или даже попала в-несоответствующий желоб е'[; однако же с 
другой стороны, чем шире желоба, тем значительнее протяжение сс’, кото- 
рое колеса проходят без надлежащего их направления, и где является в03- 
можность колесу, движущемуся от 4 к Г' попасть ребордой в желоб с'4'. 

6) Наименьшая ширина, которую должны иметь желоба тупой кресто- 

1524. — 1435 


вины, равна ——-——— = 44,50 ии. так как иначе через крестовину не 


будут в состоянии пройти скаты колес, у которых расстояние между вну- 
тренними гранями бандажей равно 1435 пит. 

$ 510. На основании изложенного выше и того, что было уже сказано 
в $5 387—390 главы Х-й относительно расстояния между рельсами и контр- 
рельсами у крестовин обыкновенных острых, в тупых крестовинах перево- 
дов перекрестных наиболее целесоответственными являются следующие раз- 


меры желобов: 


== ЧИ = 


а) в точках а, 4', еие'от 46 до 48 7. 

6) у точек с и с’ оба желоба по 50 лит. 

в) в горле В в 50 тт: 

г) по концам контр-рельсов в точках Ги {в 15 71., при чем линии 
{е и Ге’ вонтр-рельса эм» должны быть прямыми, а не изогнутыми по кри- 
вой, на тех же основаниях, как и у контр-рельсов обыкновенных у острых 
крестовин переводов обыкновенных, и оттогнутыми под очень малыми углами. 

$ 511. В перекрестных переводах приходится принимать еще и особые 
меры для правильного прохода подвижного состава через тупые крестовины, 
так как в средней части их колеса ничем не направляются, как это уже 
указано в $ 509. Крестовины эти отличаются тою особенностью, что каждый 
из двух их седречников имеет только один рабочий кант АО и А, С: 
(черт. 193), канты же СЕ и С.Н, не принимают вертикального давления от 
колес, а могут служить лишь 
для направления посхед- 
них, при чем в этом случае 
роль усовиков, поддержи- 
вающих колеса при прохо- 
ждении ими перерыва в 
нити рельсов, играют изот- 
нутые рельсы этих кресто- 
вин ВОВ,, для направления 
же колес при проходе ими 
тупых крестовин служат 
изогнутые контр - рельсы 
ЕСЕи ЕС Е.. 

$ 512. Когда колесная пара проходит по средней части перекрестного 
перевода в направлении, показанном стрелкой на черт. 198, то колесо В 
будет направляться рабочим кантом АС сердечника до тех пор, пока реборда 
колеса не перестанет его касаться, при чем в это время обь ската, будет 
находиться далее острия сердечника на некоторое расстояние а, величина 
коего зависит от радиуса г колеса и вы- 
соты В его гребня или закраины (черт. 194). Я А 
От этого места колесный скат движется, не и р 
будучи ничем направляем до тех пор, пока 
реборда колеса П., не коснется вершины 
с, контр-рельса №. Ё., при чем ось ската, 
не дойдет еще до линии @,К перпендику- 
лярной к направлению движения на неко- 
торую величину а,, то же самое произойдет 
и при дальнейшем движении ската только 
в обратном порядке. 


Черт, 198. 


Черт. 194. 


Таким образом скат будет двигаться не будучи ничем направляем, на, 
протяжении (черт. 193) которое выразится через 


Ва аа . (138) 


На основании чертежа 193 можем нанисать, что 


а— Ср— К°" 4—0) 


т“ е? 


если назовем через # ширину колен, е—ширину желоба крестовины и 
» толщину сердечника крестовины в его конце; из чертежа же 194 оле- 
дует, что 


откуда 
а? = Эр #2 
ИЛИ 


Е р Е ‚ 139) 


Если головка контр-рельса лежит в одной плоскости с головками осталь- 
ных рельсов крестовины или иными словами, если высота контр-рельса 
равняется высоте самой крестовины, то очевидно, что а = а.. 

$ 513. Из приведенных выше выражений явствует, что 6 увеличивается 
с уменьшением угла ©, поэтому тупые крестовины не следует проектировать 
слишком малого угла. На практике для перекрестных переводов выбирают 
обыкновенно крестовины с коефициентом (маркою) в '/; или 1/5 

$ 514. Лля уменьшения того протяжения 6, на $ 
котором колесный скат проходит по тупой крестовине, '! 
не будучи ничем направляем, подобные крестовины 
проектируют обыкновенно с повышенными контр- 
рельсами, т. е. устраивают их так, что верхушки го- 
ловок контр-рельсов расположены несколько выше 
верха головок остальных рельсов перевода. Если 
величину этого возвышения назовем через й, то на 
основании чертежа 195 можем написаль, 


И В: = а: В--в Черт. 195. 


откуда, 
а = (+ — А) (ВА = 29 1 


аи. (Е) о ИЬ. -..... (1450) 


Из последнего выражения явствует, что величина а, возрастает с уве- 
личением й, возвышение же это на практике делают не более 50 2ю., так 
как этому препятствует очертание габарита нижних частей подвижного 
состава. 

$ 515. Что касается до проектирования перекрестных переводов оди- 
ночных и так называемых силетенных переводов, которые были представлены 
вб 354 статьи б главы УШ на черт. 135 и 137, то на основании изло- 
женного выше оно не может представить никаких затруднений. 


ГЛАВА ХУП. 


$ 516. При устройстве станций, допускается их располагать не тольке 
на прямых, но и в кривых, а это вызывает необходимость укладки переве- 
дов в кривых частях пути. 


176 


Вопрос этот для каждого отдельного случая может быть разрешаем 
таким образом, что в зависимости от радиуса кривой того ‘пути, на кото- 
ром перевод укладывается, может быть выбираем угол крестовины. Но та- 
кое решение являетея невыгодным с хозяйственной и технической точек 
зрения, так как при такой постановке вопроса требуется заготовка боль- 
шого числа крестовин различных типов (углов) и для каждого отдельного 
случая должен быть вырабатываем особый тип укладки. 

Поэтому при укладке переводов в кривых почти всегда применяются 
стрелки и крестовины тех же типов, что и при укладке на прямом пути, 
при чем укладка эта может быть производима разными способами, поясняе- 
мыми ниже. 


$ 517. Указанная задача разрешается самым простым способом, когда, 
весь перевод размещается на спрямленной части кривой, так как тогда его 
проектирование ничем не отличается от способов проектирования переводов 
на прямых, описанных уже выше. Прямая вставка, необходимая для укладки 
перевода, может располататься по хорде или касательной к освовной 
кривой. 


$ 518. Предположим, что неболь- 


= ----_ се ой участок прямого пути ВС (черт. 
я Е 196), достаточный для помещения на 
д Е о нем перевода, располагается на хорде 
и те и х кривого пути АД и соединяется с 
-ф 2»); ним посредством двух дуг АВ и ОР, 
а, описанных радиусом х, меньшим ра- 
И 0 диуса В кривого пути. Назовем длину 
ф-т. В прямой вставки ВС через М, вели- 

ии чину стрелы #1’ через 5, центральные 

у углы дуг АБ и СД через $, и опре- 


делим зависимость между величинами 
Черт. 196. Ро Ф, и. 
Из треугольника 0, Г, О следует, что 


ее 1 


далее 
5 = ЕО— ЕО = В— ЕГ- ГО = (В —”—(В—») с08 Ф= 


ВХ). С 49) 


Задавшиеь величивою Н, вычисляем сначала, угол Ф из выражения 
(141) и затем стрелу 5 по уравнению (142). 

$ 519. Длина М задается в зависимости от полной длины перевода 
и првнимая во внимание, что между началом стрелки и концом кривой В 
неооходимо вставить небольшой участок прямого пути, на котором мог бы 
поместиться по крайней мере паровоз с тендером, в особенности если путь 
ответвления направлен внаружу кривой АЁД. Таким образом длина, прямой 
вставки ВС должна быть не менее Г + 9х 10.00 в. где Г, длина перевода, 

$ 520. Радиус х выбирают возможно меньшим, с тем, чтобы спрямляе- 
мая часть кривого пути занимала меньшее протяжение в длину. Если в за- 
висимости от расположения путей на станции стрела 5 хорды ВС должна, 


быть не более определенной величины, то, выбрав ев соответетвующим обра- 
зом, радиус х вычисляем следующим образом: 
из треугольника 0, ВО имеем: 

Н Т.о В &— к 
И 005 Ф— — в: 4 5) 
2 (г) в - (148) 


—^ Е —г 


518 Ф = 
у 


Кроме того, из того же треугольника имеем: 


Е о НН : те 
к Е ВК 
или 
те 6 
2 9—9 6 —— 
4 
откуда 
5 5? \ 
Вон ое 4) 


вставляя это в выражение (143), будем иметь: 


Е Н ЕЙ 4Н5 > 
о м. ео о 


ь ВО 


В последнем выражении угол фФ не зависит от радиусов, а лишь от 
величин Н и 2; последней величине нельзя однако же дать произвольного 
значения, так как иначе в выражении (144) для г может получится вели- 
чина недопустимая на практике. Разрешая уравнение (144) относительно х', 
будем иметь: 

) 8 9—8 98 —4 2? 


ИЛИ Е 
459°—85 (В—*) + 8? =0 
ИЛИ 
«р. : : ПОВАРА 
95—95 (ВЫ |=) =0 
откуда 
я т > Ко) [Н \2 : : 
= (В — | А. (40 


что явствует также и из чертежа 196, где 5 = В —^— 00. 


Выражение (146) показывает, что наибольшее значение для © ©00т- 
ветствует наименьшему значению для х, поэтому вставив в выражение (146) 
наименьшее допускаемое в практике значение для 7”, получим предельное 
значение для ©. 

$ 521. При иечиелении величины угла ф необходимо иметь в виду, 
что длина кривого участка пути АРГО, которую надо разобрать или частью 
передвинуть в сторону для укладки перевода, длина коего определяется 
исчислением, должна заключать в себе целое число рельсов, фактически 
лежащих в пути; поэтому вычисленное значение длины этого участка, округ- 
ляют, если надо, до суммы фактической длины рельсов, и по полученной 


12 


Проф. С. Д. Карейша. 


— 178 — 


таким образом длине вычисляют сначала угол ф, & затем и остальные ве- 
личины: 5, Хи т. д. Это условие необязательно, так как разбирать можно 
не весь участок АЕД), а лишь ту часть, где должен лежать перевод, про- 

чая же часть может быть отрихтована. 
$ 522. Второй способ укладки 
переводов на кривых состоит в 
том, что прямую вставку распо- 
}- з лагают не по хорде, а по каса- 
а Чей \ тельвой (черт. 197) к кривой в 
а а г х точке Е; в таком случае у точек 
ее А и ПШ получаются прямые 


Г 1 
участки пути АТ = ОТ, =— 


й ВС, как это явствует из чер- 
ей тежа. Участки эти сопрягаются 
з со вставкой ВС кривыми ТВ и 

ТС, описанными радиусом #х. 

Оставляя те же обозначения, как 
Черт. 197. и в предыдущем случае, можем 
написать из треугольника 0,@0: 


и = я . (147) 
затем на основании чертежа 197 будем иметь 
5 = ЕЁ = КО— ГО = КО- В, 
Но КОКО! Оби и 
2 т —- ф 
следовательно 7 
и... 0 


Затем остальные величины определяются, как ив предыдущем случае; 

в данном случае рихтовка и частью разборка кривого пути АЛ произво- 
дится набольшем протяжении, чем при расположении перевода на хордекривой. 
$ 523. Третий способ 
укладки переводов на 


==> И 
кривых состоит в том, А 
что прямая вставка ВО и р и. 
(черт. 198) для укладки И о А 
перевода не только рас- / т ря. 
полагается на хорде кри-  д/ а а 0./-^ 
вого пути, но и по длине у . 
своей равняется этой А 4, ь 
хорде (точки В и С ле- ; НИ - < ` 
жал на, окружности кри- | Ея 
вой). Восстановив из`то- гы. 


чек В и С перпендику- 
ляры БО, и СО' к линии 
„ВС и отложив на их вели- 
чины радиусов ^ сопрягающих кривых, нолучим центры этих кривых О и 
0'. С точками А и Д кривого пути точки В и С соединяются кривыми 


Черт. 198. 


Пе: = 


ТБ и ОГ, и прямыми участками АТ и 1..7), длину которых назовем че- 
рез . Назовем затем углы О,ОРЁ через ф и 0, ОА через в. 

$ 524. Обращаясь теперь к чертежу 198, величину стрелы ИЁ= в 
можем определить из пропорции 


ЕЕ: ВЕ = ВЕ: (2 В ЕЕ) 


ИЛИ 
Н Н й 
= ОВ 
откуда 
: Е 
5—2 ВЗ Е = 
И 
/ Н \? 
8 = в—] Е. а о 9) 
далее 
Оо 
И 
Е 0, 
о ао 
ИЛИ 
Н 
© 150) 
0 т (тб а . (150 
затем 
т 
И Е м 
= 5179 Ф 
сов = И"... и 


Е о... 


Определим, наконец, стрелки 5, дуг кругов ТВ и СТ., которых ве- 
личина получится из выражения 


ВОВ В... . (154 


Полная длина пути АЕО и длины дуг ТБ и ОГ, легко определится, 
когда будут известны величины углов ф и о, и радиусов В их. Весь ход 
расчета такой же, как и в предыдущих двух случаях. 

$ 525. Когда основной путь перевода, ответвляющегося внаружу, по 
отношению к кривому пути, должен оставаться прямым, можег быть при- 
менен следующий способ. № пути на кривой АГ проводятся две касатель- 
ные № и РБ, наклоненные одна к другой под углом крестовины & (черт. 
199). Точка пересечения их Р принимается за математическую точку обыкно- 
венного одиночного перевода. В этом случае центральный угол дуги ТВ 
равен х, и затем будем иметь, что 


ПРЕ В 


12 


= 


и расстояние 5 точки Р ог дуги 417) будет 


5=И в? + о и ии (156) 


$ 526. Еели, наконец, путь ответвления на переводе, подлежащем 
укладке на кривой, должен ответвляться внутрь кривой, то здесь вполне 
уместна укладка перевода криволинейного одностороннего, относительно 
проектирования каковых данные уже приведены в статье б главы ХТУ. 


р В этом случае нет надоб- | 


Е ности размещать на прямой 
всего перевода, а на прямых 


а а участках можно расположить 

{, р ® < то Е у ЕЕ : а >: 

ых ] р Я ТОЛЬКО Ст релку и крестовину 

‚т о при чем необходимые для сего 

т ^ > прямые вставки могут быть 

ух 2 получены двояким образом, а 
/ : 


“п именно, уменьшением началь- | 
ного радиуса кривой В до В” 
в пределах самого перевода на | 
> протяжении БО’ (черт. 200) 
соединительного пути между 
т стрелкою и крестовиною, или 
9 же на протяжении участков ЁА 
и РС впереди и сзади перевода 
(черт. 201). 
то неудобетво, что путь приходится пе- | 
довольно большом протяжении с обеих 


Черт. 199. 


во. 
рестраиват 


Черт. 200. 


сторон перевода, что не всегда предетавляетея возможным выполнить, 
но зато радиус основного пути остается тот же, что и первоначальный 
радиус кривой. 

$ 528. В первом случае уменьшение радиуса Д кривого пути зависит 
от величины вставок, необходимых для укладки стрелки и крестовины, или, 
правильнее, от большей из этих двух величин, ибо, как это явотвует из 
чертежа 209, обе вставки должны быть одинаковой длины, | 

Если величину вставок АВ и СО назовем через а, то на основании | 
черт. 200 будем иметь 


Е 
тазвав через ^/ центральный угол участка кривой 41) на протяжении коего 
оудет уложен перевод. 


И 


 % 


ЗЕЕ, 


Величина угла ^/ может быть приблизительно определена, если мы 
сделаем предположение, что полная длина Г, перевода по кривой, на ко- 
торой перевод укладывается, будет-та же, что и для перевода с прямым 
основным путем. Лопущение это может быть сделано в виду того, что 
кривые пути бывают описаны радиусами сравнивельно довольно большими. 
При таком предположениии можем написаль, что 


` 


Е а ео (5)) 

откуда 
: т, т 
т О О а к о и: (150) 
Залем, что касается до остальных размеров подобного криволинейного 
одностороннего перевода, то они могут быть определены на основании 
соображений, изложенных для подобных переводов в статье б главы ХГУ. 


ГЛАВА ХУШ. 


Вычерчивание путей и переводов одиночными линиями по их 
ОСЯМ И ЛИНИЯМ. 


Способ обозначений, Предельные знаки. Центр перевода и расстояние от него до начала рам- 
ных рельсов и конца крестовины или пригоночных рельсов переводов одиночных обыкно- 
венных и криволинейных, переводов двойных, переводов перекрестных. 


5$ 529 —546. 


3 529. При составлении проектов расположения путей и переводов на 
станциях задача в значительной степени облегчается, если пути и пере- 
воды взамен двух линий, обозначающих обе нити рельсов, изображаются 
в виде одиночных линий, соответст твующих осям путей и переводов. Этот 
же способ обозначения значительно облегчает проектирование оконечных 
соединений, с‘ездов между путями, сплетений путей, соединений увеличен- 
ного междупутья с нормальным и стрелочных улиц. 

6 530. Сиособ и путей и переводов одиночными линиями 
по их осям и центрам заключаетея в том, что на чертеже наносятся лишь 
оси путей, переводов, а и стрелочных улиц, точки пересечения этих 
осей, которые будем называть центрами переводов, положение начала, остря- 
ков стрелок (острия пера) и рамных рельсов и расстояния от этих точек 
до точек пересечения между собою осей путей, или центров переводов, при 
чем начало остряков стрелок иногда обозначается условным знаком, у нас 
в России кружком, одна половина коего заштрихована или залита краской. 
Такой способ обозначения обладает тем удобством, что разбивку станцион- 
ных путей и переводов в натуре гораздо легче производить по осям путей, 
так как все геометрические элементы разбивки состоят`в этом случае из 
прямых линий и неточности в разбивке кривых не имеют своим послелд- 
ствием накопления ошибок при разбивке стрелочных улиц и сложных узлов. 

В дальнейшем изложении указываются способы обозначения переводов 
по их осям и те их размеры, которые в этом случае необходимо знать для 
вполне точного вычерчиваниях их на бумаге или разбивки их на месте. 


о 


$ 531. Для возможноети прохода подвижного еостава, по одному из 
путей разветвляющихся или ответвляющихея на переводе, второй или сосед- 
ний © ним путь должен быть занят подвижным составом не далее извест- 
ного предела, так как иначе вагоны или паровозы, проходящие по одному 
из путей разветвления, могут задеть за подвижной состав, стоящий на вто- 
ром пути. Место, до которого может доходить подвижной состав при оста- 
новке его на сходящихся путях, обозначается особым знаком, называемым 
предельным знаком. 
$ 532. В зависимости от габарита 
подвижного состава на русских же- 
А_— лезных дорогах предельные знаки уста- 
ге. —- 2.0 те (черт. 202), В 
Я > стояние АБ между наружными гра- 


а 28 й 
Е ка нями сходящихся рельсов равно одной 


ЕЕ - сажени. Расстояние предельного знака 
® от математического центра кресто- 

| вины зависит очевидно от угла по- 

Черт. 202. следней. Из чертежа 202 следует, что 


расстояние это, измеренное по направлению прямого пути, определится из 
следующего выражения 


СР — 060605 ОВ 
где ОВ = 0.50 саж. + ширина головки рельса. 


Формула эта выведена в том предположении, что оба сходящиеся пути 
от математического центра до предельного знака имеют прямолинейное 
очертание, при криволинейных же расходящихся путях формула (160) пот- 
лежит соответственному изменению. 


Ст. а. Одиночные обыкновенные переводы. 


р 


$ 533. На черт. 203 и 204 представлены одиночными линиями обыкно- 
венные одиночные переводы, гравый и левый, которые ранее в $ 347 главы 
УТИ были изображены двойными линиями на черт. 125 и 126. Для раз- 
бивки и вычерчивания такого перевода необходимо знать величину угла 
& крестовины или ее марку, т.-е. и, и затем величины а, би 2, из коих 
а обозначает расстояние от точки пересечения осей путей прямого и ответ- 
вления или от центра перевода до начала его, т.-е. до переднего стыка 
рамного рельса, $ расстояние от той же точки до корня крестовины и Р 
расстояние от той же точки до конца так называемых пригоночны $ 
рельсов (см. $ 396). 

Из предыдущего следует, что 
в расстоянии а-+6 или а--р от 
начала первой стрелки на пути 
основном или ответвления может 
быть уложена стрелка второго 
перевода, если в этом ветре- 
чается надобность. 

} 534. Имея готовый проект 
одиночного обыкновенного пере- р 
вода, со стрелкой с остряком прямым или одним кривым или полукривым, мы оу: 
дем знать величину угла крестовины «, ее марку и и сумму величин а--8 или 


Черт. 208. 


89 


а--р, равно как и расстояние АБ от начала перевода до математического 
центра крестовины (черт. 205), АО от того же начала до корня кресто- 


Черт. 204. 


вины и, наконец, 4) от того же начала до конца пригоночных рельсов. 
Затем для определения величин а и 6, обращаясь к черт. 205, будем иметь 


ОМ! == ОМ" = ы. 09 > = —- = = 

и лалее в 

Ё а 

Ь == > 60%9 э + = т НР № ее Ра ета Кое (161) 

$ [© $ г 
а=й-—- 609. № о о 065) 


| 

| Величина же р получится, если к 6 прибавим длину пригоночных 
рельсов. На расстоянии 6 от точки о пересечения осей путей один или 0ба 
| 1 Е ь а 

пути за крестовиной могут быть укладываемы по кривой. 


Ст. б. Одиночные" криволинейные переводы. 
$ 535. Для одиночного криволинейного разностороннего симметрич- 


ного перевода, который на черт. 127 в главе УТ был изображен в виде 
двойных линий, будем иметь при изображении его по осям черт. 206, на коем 


Черт. 205. 


величины а, 6 и р имеют то же значение, что и в предыдущем случае, 
при чем для определения первых двух величин, на основании черт. 207, 
можем написать: 


ОМ = ОМ" = = ОКИ (+ ОМ, У (1+ —. 
следовательно 
ИВО В 
И 
Ок . . (164) 


% 


Затем для получения величины р к 6 следует прибавить длину при- 
гоночных рельсов. 


Черт. 206. 


$ 536. Для определения величин а, с, 6, 6, ри р’ одиночного разно- 
стороннего криволинейного несимметричного перевода, изображенного на 


Г.) 5 
> 
`` 


А и 

————— а ! } 
—— ь й / 

в ее 

| р а 

—- не 

! : у 3 

| : 24 

' НН 

| аи 


| 
1 
| 
| 
| 
| 
1 
| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
1 
1 
1 
| 
| 
1 
| 
1 
1 
| 
, 
| 
| 
а 


Черт. 207. 


черт. 208 по осям одиночными линиями проведем на, черт. 209 оси 40, 
ОВ и О’Ё' путей прямого и разветвляющихея до пересечения их в двух 


— 185 — 


точках О и 0', которые, как и ранее, будем называть центрами перевода. 
Затем через математическую точку № крестовины проведем линию’ КЕ 
параллельно оси АО до 


точки Е пересечения а 
между собою осей ОВ и о 
О'В, и из той же мате- о г 

матической точки опу- И 
стим он Е ар ИИ р 
КО’ и КОна оси О’В! Е -_@ и 

ОВ. Точка О’ евоответ- Е 


ствует середине дуги а : И 
с центральным углом 9”. 

Сотласно обозначений, 
принятых на черт. 203 для нашего случая по черт 209 а= 40, в= 
— 00: 6 —Ф ОВ и 0—0 


Черт. 208. 


Тав [как треугольники РО'К и КОК равны между собою, так как, 
будучи прямоугольными, имеют ‘общую ВЕС и равные между собою 
катеты АО’ и КО, то можем написать, что 


07: о 
<6-се“ = т 
= 
а 
Черт. 210. 
Черт. 209. 
$ $ 
Вы. ео Е ЕЕЕИНЫЯ ий : с . (165 
и ге . : а х 5 
У = 1 © = ов 7 ( ) 
если через обозначим марку крестовины К, затем 
. ь &! 
ОО ОЛ О Е. с: 066) 


наконец 
И 


ЕО! = ЕО! — О... .. (161) 


Изобразим теперь в большом масштабе треугольник ОО’Е (черт. 210); 
относительно его можем написать: 


00' _ т (180 —®) ОУ 5%! 
О зат (ао) О" зп (& —а!) 


Ее 


Вставляя в последние выражения значение для О’ из уравнения 
(167), будем иметь, что 


от ь о . ото 
—= © - 01 — — А о 
20 = и о 7 (а — а!) И (60) 
ы $ сей 5! А 
ОЕ = — — 79 —=— Е т о ее 109) 
Е -/ 3% (хх — < 
Следовательно } 
‚ ; Г. 
а- АО = Ь + 7 - 
откуда 2 
а] се $ и 30% % 
$: — мо" == ГИ 1 > А >: " ( 
Ао ( 760 > т 1 ЕТК (170) 
+ СИ ели! + 
р—= ОЕ + ЕО + ОВ = [^ 0“ Е НА 71) 
; ОЕ Е а 7% 77 5 й 58% (@— "в №, . (17) 


Я] 


= О О ОВ! ТО... о... ата 
1 х | о 1 


Величины же р и р' получатся, ели к би 6' прибавим длину при- 
гоночных рельсов. 


$ 537. На черт. 211 изображен одиночными 


ты Е Е Ь _ линиями по осям одиночный односторонний 
К 2 криволинейный перевод, . представленный на 

`` < оу <" черт. 212 линиями двойными. 'Для опреде- 

ы № >. ления его величин а, с, 6, 6, риф’ сделаем 

Е < ‚^^ на черт. 212 следующие построения. Проведем 

о оси 40’, ОЕ и О'В' до пересечения их в 

точках 0, О'и Е, соединим математическую 

Черт. 211 точку крестовины К с точкой Е и опу- 


Е стим из точки К перпендикуляры КО и 
К®' на оси ОВ и О'’Ё'. Точка О’ соответствует середине дуги 4 е цен- 
тральным углом и". На черт. 212 а= 40, ве=00', 6 =ОВи = О'В'. 


Черт. 212. 


Вследствие равенства между собою прямоугольных треугольников КО 
и ЕКО’ можем написать, что 


И А .-. (113) 


289 


ВЯ 


если и изображает коэффициент или марку крестовины &, затем 


т, т т $ т! >. 
ЕО! =ЕО! — О'О' = Л 7 


Далее из треугольника ЁО'О (черт. 213) будем иметь 
00': РО! = 9 и: т [1809 — (& + &")] 


ЕО: КО! = за" : т [1809 — (& 5 &”)] 
откуда 
‚ $ &! т“ р 
с = 00' = |-„—79 ы В : т а 1-07) 


зат (а + и") 


/ 


- $ 9 
РО! Е 
7 2 , 


0 9! 
С) (“ <! ) 
Следовательно 


аес= АО у -= 79 — 


а значит 


- ы би в ©! Е 98% @. = 
О Е и о * (176) 
ы Ея - $ $ (20 50% @! 
ВО ПО р: 
: о и: Й ® 95 А: 8 (и + =!) №. . (177) 
Е ий НА, — 70 
о И Е = 95 я] т № = 79 5 


Величины же рир’' получатся, если к би 6 прибавим длину приго- 
ночных рельсов. 


Ст. в. Двойные переводы. 
$ 238.1Вид в плане двойного симметричного перевода, показанного 


в главе У1Ш на черт. 130 при изображении его по осям и центрам приво- 
дится на черт. 214. Такой перевод можно рассматривать как два уложен- 


Черт. 213. Черт. 214. 


ных рядом обыкновенных перевода с углами крестовин ©, а потому для 
определения величин а, 6 и р служат те же выражения, которые выве- 
дены уже нами в $5 234, а именно: 


р о 


28° й 


аа. и. 65) 


в которых величины /ЬпийЁ 


› 


имеют те же значения, что ив 6 2534. 


$ 539. Для определения величин а, д, 6, р, Б'и р’ двойного несим- 
метричного двухстороннего перевода, изображенного на черт. 215 по осям 
одиночными линиями взамен двойных, как это сделано на черт. 216, про- 
ведем на черт. 216 оси АО), 
Оби ОР путей прямого и 
разветвляющихея до пере- 
7 сечения их в двух центрах 
к 0-я АЯ РА [@% О и О' и эти центры сое- 
ИИ ДИиниМ прямыми линиями с 

227 


а 7 математическими точками 
еб о крестовин К’и К"; далее 
о, из точек К’ и К" опустим 
Черт, 215. хе перпендикуляры К’'О п 
К'О’ а также К"’Ри К"Р! 
на оси 00, ОР и О'Р. 
На основании черт. 216 можем написать 
ООО ОР 
и 2 п 
о Уэ 


а следовательно будем иметь, для правого перевода 


И о 


Га 


а) 


у 
и для левого перевода 


ата=стеЕ к — — а Ее 0 


Наконец, величины ри у’ получатся, если к Би Г’ прибавим длину 
пригоночных рельсов. 


Ст. г. Двойные переводы односторонние. 
$ 540. Вид в плане двойного перевода, одностороннего, приведенного 


в главе ХУ на черт. 188, при изображении его по осям, показан на 
черт. 217. Лля определения его величин а, 6, р, ри 4, имеем чертеж 218, 


—- 189 — 


на котором назовем прямые вставки ЕК, КЕ", ИК и Е"К" у 


К, К'и К" через 14, №», 4 ий, и радиусы сопрягающих кривых В ‚ ЕЕ и 
ЕЕ" через В, в И В... 


Черт. 216. 


$ 541. Имея готовый перевод, изображенный на черт. 218, при чем 
нам известны все его элементы, для получения величины 6 можем написать 
на основании изложенного уже в предыдущих статьях 


х настоящей главы, 
- $ : 0, к . т 
В 0 


Черт. 217. 


при чем в этом выражении % 
раестояние от матем 
рину колеи 


изображает марку острой крестовины К, # 


7 
атического центра крестовины К’ до ее корня и & ши- 


Г крестовин 


190 


Величина а получится из выражения 
: : ё : ь 
а = 40 = 4А6— 0б=тГ— ——К.. ..... ее: (155) 
в котором Г выражает расстояние от переднего стыка разных рельсов до 
корня острой крестовины А’. 


Черт. 218. 


При определении величины 9 (ОО") следует обратить внимание на 
то, что она равна величине БР, так как обе эти величины изображают 
собою типотенузы прямоугольных треугольников, которых одни катеты 
равны половине ширины колеи, а противолежащие им углы—углам 9 острых 
крестовин. В таком случае 


9 = 00" = БРЕЁЩЬ, с0$ (Ф— 9) + В, [5% &— т (Ф—&)] + 14 008 & — (1И— 
ОО а о. > 160) 
значение входящих в это выражение букв явствует из черт. 218. Что ва- 
сается, наконец, до величины Г, то она очевидно выразится через 

^ 0) >= 
= (010 == 9 р ь О ЕР О СТО 1-15) 


2 608 
Для получения величин 77 к величинам 6 надо только прибавить длину 
пригоночных рельсов. 


8 542. На черт. 219 
по осям показан пе- 
ревод односторонний, 


" Р р приведенный в главе 

- 2 и : = т» | 8 
г 29 о е Н ХУ на черт. 189 двой- 
Е ЗЕ оннии ными линиями; ДлЯ 


определения же вели- 
чин, необходимых для 
подобного вычерчива- 
ния приводится далее 
черт. 220, на котором 
отдельные элементы 
обозначены теми же 
самыми буквами, что 
и на черт. 218. 

6 543. Лля получения величин а, Ь, 9, Гир для данного перевода, 


служат те же формулы от (184 до 187), что и для перевода, изображен- 


— 191 — 


ного на черт, 218, а потому мы на этом и не будем более остана- 
вливаться, 


Черт. 220. 


Ст. д. Переводы перекрестные. 


$ 544. На черт. 991 изображен одиночными линиями по осям двой- 
ной или двухсторонний перекрестный перевод, который представлен двой- 
ными линиями на черт. 222. Для определения величин ри р такого пере- 
вода проведем (черт. 222) оси РР! и ВВ! пересекающихся путей, и от ма- 
тематических точек крестовин К и К’ отложим их длину К. до корня ло 
точек а, е, си Фи из последних опустим перпендикуляры на оси пересе- 
кающихся путей до пересечения © последними в точках 4, БВ, Сид. 
В таком случае линии АО, ВО, СО и ЛО будут изображать собою вели- 
чину 6, черт. 22]. 


: у : Те 
На основании черт. 222 можем написать 6 — АО — аМ = -—КЕ + 


И . (188) 
= 2 яп а 20“ с р 

для получения же величиный кб следует прибавить лишь длину пригоночных 
рельсов. 

$ 545. Изображение по осям переводов перекрестного одиночного и 
сплетенного, которые в главе УПТ были показаны двойными линиями на 
черт. 135 и 137, приводится на черт. 993 и 294. Величины 6 ир для. этих 
переводов определяются так же, как и для двойных перекрествых. 


2 РЗ 


Ст. е. Группы переводов. 


$ 546. Сюда относятся съезды, перекрестные с‘езды, етрелочные улицы 
ит. п. О енособах изображения по осям перечисленных выше устройств 


Черт. 222. 


речь будет впереди в главах, посвященных проектированию групи пе- 
реводов. 


ГЛАВА 5 


Оконечные соединения между путями, съезды“ сплетения путей 
и соединение увеличенного междупутья с нормальным. 


$ 547—510. 


ИУ. 


$ 547. Ло сих пор мы рассматривали лишь случаи укладки отдельных 
переводов одного или двух на каком. либо пути для ответвления от послед- 
него одного или двух пу- 
тей, но не касались вопроса 
о том, как должен быть 
продолжен за переводом 
путь ответвления для того, 
чтобы принять то раеполо- 
жение, которое он должен 
занимать в плане в каждом 
отдельном случае. Вопросы 
эти и будут разобраны в настоящей главе, при чем мы начнем с самого 
простого случая, а именно, с оконечного“соединения путей между собою. 


Ст. а. Оконечные соединения обыкновенные. 


8 548. Если необходимо соединить между собою два параллельные пути 
ММ и ВР, то на первом укладывают обыкновенный одиночный перевод 
(черт. 225) и за крестовиною последнего добавочный путь ПАБ, соединяю- 
щийся с путем ВР кривою АВ с радиусом В. 


— 198 — 


В данном случае нам известны величины @ = 0 и р = ОЕ перевода, 
угол © крестовины, равно как и расстоянии Т между осями параллель- 
ных путей. 


Черт. 224. 


Изображение этого соединения по 0сям и центрам показано на 
черт. 226. 


ион тиииттьтиенинм 


в . 


Черт. 225. 
$ 549. Обыкновенно при устройстве оконечных соединений ставят 
условием, чтобы между направленными в разные стороны кривыми стрелоч- 


яого перевода и АВ помещалась прямая вставка некоторой длины Г. 


\ ы 
\ 1, -- те аа т? 
а г Р 
= | а 
Е —“ \ У | М8) 
К г О 
А 06 \ а. ВЕ р 
М в 277 Они М 
\ Ех 
ы > \ р _- = . Е т \ | 
р : , 
Г В 7 
а а Е ее й 
| А \ У | 
уе | | 


\ | 
Черт. 226. 

Для определения ее величины, а также величины радиуса В проекти- 
руем линию ОЁАВ (черт. 225) на линию перпендикулярную к оси обоих 
параллельных путей, и будем иметь 

О: 
при чем в этом выражении нам известны 7, ри 9. 

Проф. С. Д. Карейша. 13 


19. 


Задавитиеь величиною прямой вставки, можем определить величину 
радиуса А кривой АБ из выраження 
р-+- РА) зт а 


ен Е а Е (190) 


1 605 9 


пли, придавая радиусу определенную величину, найдем значение для пря- 
мой вставки из уравнення 
А и. р 
Наибольшее значение для [ получается при наименьшем В. Для радиуса 
очень часто задаются тою же величиною, как и радиусе сопрягающей кривой 
перевода. 

$ 550. Для разбивки кривой АВ полезно определить координаты хиу 
вершины угла ©, а для сего проектируем линию О.А5Б на ось пути ОМ! 
и на направление в ней нормальное, имея при этом в виду, что 


Авео —-ВЯ > Е а БЕ 94) 

о а 

В И о) 
при чем у должно быть равно Т. 


Длина, же всего соединения равна 


ое 95) 


$ 551. Если раветояние между осями параллельных путей велико, то 
общая длина соединения Г, выходит слишком большой, что может иногда 
представить затруднения и неудобства, в виду сего в таких случаях при- 
меняется добавочная кривая АВ (черт. 227), при чем между переводом и 


ы 


кривой делается прямая вставка { и между кривыми АВ и ОР вотавка #. 
Радиусы кривых АБ и ОР делаются обыкновенно одинаковыми, которые и 


обозначим через №, затем назовем через 5 угол соответствующий кри- 
вой СД. 

Для определения нейзвестных величин подобного соединения проекти- 
руем на линию перпендикулярную к оси пути Л/М' отдельные элементы 
линии ОК.АБСФО, тогда будем иметь: 

Р=(р- Г) зп 9-Е (60$ &— 608 8) Е зтб- Е (1—60$ 5) . (196) 

$ 552. Если зададимея величинами прямых ветавов [ий и радиу- 
сом В, то угол 8 получится из предыдущего выражения, если перенесем 
влево все члены, содержащие 8, тогда получим 


Е Е № (1 -| 60$ %) Е -- /) 8% “—1 


в (ИИ 


Для решения этого уравнения вводим вспомогательный угол Ф при 
предположении, что 


2 1% 


9 Ф = =; : 5019 З) 


тогда уравнение 197 примет вид: 


В (1--с08 Е я ва Ф. . (199) 


92% Ф 608 8—9 9 с05 Ф=зт (Ф—0)= 


Затем, вычислив Ф пс уравнению (198), определим 5 из выражения (199). 
Величинам В, Ги Ф должны быть придаваемы наименьшие значения, если 
келают, чтобы все соединениё было возможно коротким. 

$ 558. Для разбивки на месте подобного соединения, необходимо вы- 
числить координаты точек 5 и 5’, принимая центр перевода О за начало 
координат. Для этого проевтируем линию ОА5В5Л на ось пути МЛМ и 
на линию к ней перпендикулярную, тогда будем иметь, называя 45 = СВ 
через и 05' = 5'Л через # и, имея в виду, что 


АЯ = БВ Ва) и 09-5 РЕВ 


д (О. ео. 000) 


ЕЕ 02 
И затем 
= В оо не в (202) 


У ОЕ о. 203) 
при чем очевидно 9' = 7. 


Полная длина подобного соединения, проектированного на оеь пути 
ИМИ’ будет 
И а ее Е (204) 


$ 554. Что касается до оконечного соединения между собою двух 
прямых путей наклонных друг к другу под углом, прямого пути с кривым 
или двух кривых путей между собою, то проектирование подобных соеди- 
нений не представляет затруднений; применяемые при этом выкладки можно 
найти в источниках литературы, перечиеляемых в конце главы ХХ\1. 


19: 
19; 


бт. 6. конечные соединения к поворотным кругам. 


$ 555. Особый вид оконечного соединения представляют с0бою пухи 
укладываемые для соединения путей станционных с поворотными кругами, 
при чем соединения эти желательно делать возможно короткими. Такое 
соединение по осям показано на черт. 228. С пути ходового паровозного 
ОС, проходящего у паровозного сарая, попадают на поворотный круг по 
пути соединительному 0/7)БВ.АМ. 


$ 556. Для определения отдельных величин этого соединения, назовем 
через Г, расстояние от центра перевода О до подошвы нерпендикуляра, 1/С, 
опушенного из центра круга на направление пути ОС, через { расстояние 
от центра круга до пути ОО—В и В радиус и центральный угол кри- 
вой АБ,—” радиус поворотного круга,—9 и # прямые вставки между кри- 
вой АБ и вругом с одной стороны и корнем крестовины перевода О 
с другой, наконец, а, р и & будут изображать обычные величины для пе- 
ревода (), а именно расстояние от центра до начала рамных рельсов, от 
центра до конца пригоночных рельсов и угол крестовины. Проектируя 
линию КАВШО на линию перпендикулярную к пути ОС и на его напра- 
вление, получим выражения 


1 = (7+9) зт &«+В-Е (60$ и—соз (& + 8} + +2) та. .. (205) 


г ‚ . - ( Их $ С 
и Г =(7-+О 00$ (&« + -В 151 («+ —зт &} В+) 008%. . (206) 


В этих выражениях известны: 7, обычно равный 4,50 с., вставка 
делаемая от 1 до 3 с. и №, величиною обычно в 16., @ угол крестовины 
марки х или -- и В радиус кривой АВ, который делается обычно ‘такой 
же величины, как и радиус стрелочной кривой перевода 0. 

Таким образом, по выражениям (205) и (206) можно определить Ё и 
(«-- 8), если задано 1, или наоборот, определяются при заданном Г вели- 
чины Ги (&-- 6). 

$ 557. Наименьшее значение для { состоит из двух величин, радиуса 
круга поворотного 7 и расстояния от края ямы поворотного круга до оби 
проходящего мимо него пути. Что касается до последней величины, то она 


9 2 


зависит от того, каким образом круг поворачивается. Если поворот делается 
вручную при посредстве особых рычагов, вставляемых в гнезда на самом 
круге, то, считая, что рычаг может выступать за пределы круга на 1,00 с. и 
что от конца рычага и до оси ближайшего пути должно быть не менее 
1,15 с. но путевому габариту, получим расстояние от края ямы до оси бли- 
жайшего пути в 2,15 с. При отсутствии на круге частей, выступающих за 
пределы очертания ямы, расстояние от края ямы до оси ближайшего пути 
может быть назначено в 1.15 с, но лучше брать не менее 1,50 с. 

$ 558. Вели задано 1 то для определения №.и (%-- 6) назовем выра- 
жение 


[8 с08 & 


1+ (Вр) та 
через 4, тогда уравнение (205) примет вид: 


(+9) т («-- 8) — В в03 («ЕВ -+А=О. -.... (207) 


Вводая дла его решения вспомогательный угол Ф в предположении, что 


деля выражение (207) на х-9 получим 


: 08 (© + В) 


т (а + 8) г О . . (208) 
о 9 Ф 
или 
А 
#1. 50% (&-- В) — 005 («+ В) + + =0 ..... . (209) 
т р т ч 


и далее взамен (208) и (209) можем написать 


Е Е -— р ‚’ Азто - 
541, Ф 8% (&-- 60) — 08 (и 6) возФ-- —— = 0 
* и? , и д -е- 9 


ь : ; ‹ ‚4 603 Ф > 
т оф зт (&-- 5) — с0$ (&-- В) 08 Ф-Е р “ —-() 
: - . г 
откуда 
А 8% Ф А 08 Ф : 
208 (Еф) == = = о 2) 
ео Я Г. (210) 


Определив из последнего выражения (%-- 8), можем получить величину Г 
из уравнения (206). 
Ллина всего соединения будет тем меньше, чем б лиже круг к пути ОС 


Ст. в, С'езды между путями. 


$ 559. Подобное устройство, как уже об‘яенено в статье б главы У, 
состоит из двух обыкновенных переводов, укладываемых на соединяемых 
между собою путях, и соединительного между ними пути, как это указано 
на черт. 229. Проектирование с‘ездов упрощается, еели они изображены 
одиночными линиями по осям (черт. 2380). В данном случае нам известны 
величины @, р, Ги угол & и остается определиаь только {, Ги 1. 


НВ — 
Для этого линию ОО’ проектируем на ось пути ММ' и линию к ней 
перпендикулярную, тогда будем иметь, что 
АО 
Па ое 500) 
из выражения (212) получим, что 


у у 
ТЕ 


: АЙ О (215 
Зет 2 а я 

величину же { получим, разделив выражение (211) на (212), 
Е 


Полная же проекция длины с‘езда между передними стыками рам- 
ных рельсов обоих переводов будет 
ея 


У 560. Если расстояние между параллельными путями велико, то для 
уменьшения общей длины с‘езда, соединительный путь между обоими пе- 


Черт. 229. 
реводами устраивают в виде двух обратных кривых АВ и СО (черт. 281), 
отделенных одна, от другой прямой вставкой у и от переводов вставками /. 
Назовем через Ё радиусы кривых АВ и ОП и черес 5 углы наклонения 


Черт. 230. 


линии 55’ к осям прямых путей 2М' и №М, в таком случае пентраль- 
ные углы кривых АБ и ОЛ будут (5 — «). В данном случае нам известны 
а, р, Ти а и приходится определять величины /, ОО ВИ. 


— 199 — 


$ 561. Для определения указанных выше величин нашего с‘езда про- 
ектируем линию ОАВОДО’ на направление оси пути МЛ и на линию к 
нему перпендикулярную, что даст нам два выражения. 


= 2 (р-ЕГ) с05 &- 9 085-52 В, (т 6 — та)... . . (216) 
[= 9 (р-р эта дзтб-2 В (608 & — 0088)... . (217). 


Из первого из них следует, что { будет тем менее, чем меньше ДА, /[ 
и 0. Поэтому всем этим величинам придают наименьшее значение. Вели- 
чина / зависит, как это об‘яснено уже выше в главе Х, от условий про- 
хода подвижного состава по крестовине; вставка (у может даже совсем  от- 
сутетвовать в тех случаях, когда вследствие тихого хода поездов по с‘езду 


ВИНЕ 
и. 
8 
| И 
| р 
ЕЕ 
р 
р 
| : | 
| о 
и | Е, М' 
и ВЕ 


Черт. 231. 


можно совсем не делать возвышевия наружного рельса в обратных кривых, 
и вставка делается лишь на предмет исправления возможных ошибок при 
разбивке на месте кривых АБ и СП); что же касается, наконец, до ра- 
диуса В, то он назначается обыкновенно такой же, как и сопрятающих 
кривых на переводах между стрелками и крестовинами. 

Задавшиеь, таким образом, известными величинами для Г, ди В, 
определим величину угла 5 из выражения (217), перенеся в первую поло- 
вину все члены, содержащие 8, тогда будем иметь, что 


<... - (213) 


если для сокращения выкладов предположим, что 


Е т 9 в ее. (219), 


то выражение (218) можем написать в виде 


2в з а 
2088 — 5 = 


9 


Е 


решение его облегчается введением вспомогательного угла ф при усло- 
Вии, ЧТО 


Е м ао (990) 
Е |. (] 


В таком случае выражение (218) приведетея к виду 


А 


5 Ф 605 5 — 5109 608 ® = 8% (Ф— 8) = о Ва ОБЬ 
9 
Вычислив затем угол х по выражению (220), угол 5 по выражению (221), 
величину { получим из уравнения (216). Полная длина всего с‘езда полу- 
чится из выражения: 


$ 562. Для рязбивки на месте подобного с“езл 


ординаты вершин углов 5 и 5’ относительно, нап 
Из черт. 231 явствует, что 


Н еобходимо знать ко- 


та, 
ример, центров Ои О’. 


УТ ; р т ` р 
Аь 9 В 69. ПРЕ бо. 0 


а потому координаты точки © относительно центра О будут 
Е Е (224) 
О ео 
такими же будут и координаты точки 5’ относительно центра О’. 


Вычислив величины 2, у, Зи 1, полезно сделать их поверку, имея в 
виду, что они связаны следующими соотношениями 


Г = Зи (9-8 миб . 
Х 563 Проектирование с‘ездов между двумя путями, наклонными друг 
& другу, или путями кривыми не может представить затруднений после 
всего изложенного выше, применяемые же при этом выкладки можно найти 
в источниках, перечисленных в конце главы ХХУ[. 


Ст. г. Перекрестные или двойные с‘езды. 


\ 564. Подобные с‘езды, предетавленные по осям в виде одиночных 
линий на черт. 232, представляют из себя пересечение двух обыкновенных 
с‘ездов, при чем здесь кроме четырех переводов по середине имеется еше 
и глухое пересечение путей, состоящее из двух крестовин острых с углами 
2% и двух тупых с углами 180°— 9%. 

Рассчитывалются эти устройства так же, как и обыкновенные с‘езды, 
по формулам, приведенным в \$ 559 и 560, и здесь необходимо лишь 0б- 
ратить внимание на то, достаточна ли часть соединительного пути между 


| 
| 


врестовинами переводов или между обратными кривыми для помещения 
глухого пересечения между путями, или для сего надо увеличить расстоя- 
ние между осями параллельных путей. 


Ст. д. Сплетение путей между собою. 


$ 565. На практике иногда встречается надобность два пути дороги 
на известном протяжении расположить на таком пространстве, где имеется 
место лишь для одной колеи вследствие местного сужения полотна (под- 
мыв земляного полотна, ремонт пролетного строения моста под одним из 
путей, тоннель и т. п.), 


но при этом не ечи- ы г 
Е желательным но га, РЕ Е >= и. 
: жел: ЛЬНЬ ЗЫ ВЕ Е оы ее 
Фан Я 7 7 , э- 777727 —— 


каким либо соображе- 72 и 
ниям укладывать два ( #2 7. ос 1 
перевода, которые да- 7 
али бы возможность 
путям вливаться один 
в другой. В этом елу- 
чае прибегают в ует- 
ройству так называемого сплетения путей. Устройство сплетения яв- 
ствует из черт. 238, при чем в этом случае укладываются лишь две острые 
крестовины № и К'. Расстояние е между обращенными друг к другу гра- 
нями смежных рельсов должно быть таково, чтобы свободно могли прохо- 
дить по образовавшимся таким 
ЕЕ ‚2 Е образом желобам закраины колес, 
Е е о - г значит должно быть не менее 
8: д такового же между рельсами и 
т - контр-рельсами на переездах, 
Е. : т.е должно равняться 67 тт, 
как это уже об‘яснено в 6$ 72 
главы \', или же может равняться 
расстоянию между остряками и 
рамными рельсами в корне, т.-е. 65 7, как это уже выяснено вб 378 главы Х. 
асстояние же 4 между осями рядом лежащих рельсов получится, если 
к е прибавим ширину головки рельсов. 
$ 566. Определим данные, на осно- 
вании которых подобное сплетение мо- 
жет быть разбито на месте. Назовем 
(черт. 234) радиусы осей сопрягающих 
кривых АБВ и СР через Д их, угол 
крестовины К через х, величину прямой 
вставки перед крестовиной через р и 
за ней через 2Ё., и, наконец, расетояние 
между осями параллельных путей Т. Черт. 
Проектируя тогда в отдельности линии АВА и КСП на линию перпенди- 
кулярную к оси параллельных путей будем иметь 


Черт. 258. 


284. 


= #\ 


Т—# = В —-) (1 — с05 9) в, эта. .... (228) 
$ —а= ржа! и т (1 — 0$ ©) (229) 
р | — 1) 510 9-1 о 608 “ Е . (229) 


о — 


из каковых выражений и определим значения А их или рий,, задавшись 
для остальных двух определенными величинами, что на основании всего 
изложенного в предыдущих статьях не может предетавить затрудчений. 


Длина сплетения между точками Аи) получится из выражения: 


и р $ 
а В —— 5 &-- (р-- К.) в08 “--| т---—) зта.... . (230) 


если линию АБС спроектируем на ось путей параллельных. 


Ст. е. Соединение увеличенного междупутья с нормальным. 


$ 567. Подобно сплетениям между путями рассчитываются и разбиваются 
на месте соединения увеличенных междупутий ес нормальными, к каковому 
расположению путей приходится прибегать, если между двумя параллель- 
ными путями надо поместить какое либо сооружение, напр. платформу, или 
если надо вблизи станции сопречь между собою пути с разною шириною 
междупутья (0 последнем речь будет впереди в томе ПТ курса, посвященном 
устройству станций). 

$ 568. Устройство такого соединения при нанесении путей одними 
линиями лишь по их осям показано ва черт. 235, при чем каждый из путей 
МОИ' и УМ’ соединяется с своим продолжением обратными кривыми А’Р’, 
СТ! и АВи СР, между коими имеется прямая вставка р. Центральные углы 
дуг сопрягающих назовем через %, их радиусы через В и разность междупутий 
Г— 7’ через 5. 


Черт. 235. 


$ 569. Для определения данных, на основании коих подобное соеди- 
нение может быть разбито на месте, проектируем отдельно каждую из линий 
АВС и АВС на линию перпендикулярную к оси параллельных путей, 
при чем однако же расчет этот сделан только относительно одной из этих 
линий, а именно первой, так как для другой все выкладки будут буквальным 
повторением таковых же для первой, тогда получим, что 


Е (1 — 605 &) трзта+ В (1 — с03“) > 


ИЛИ 


2 В 605 &— рта = В — (231) 


52| и] 


— 205 — 


Определение из этого выражения величины угла % облегчается введением 
вспомогательного угла Ф при условии, что 
2 


10 Ф В ИЗ 
94 Г. В 


Разделив уравнение (231) почленно на р и введя в него #/Ф, будем иметь, 
что 


5 


28 — 
1] Ф 605 9 — 5% 9 р = 
. р 
ИЛИ 
28 — > 
$11 Ф 60$ 9 — 91 % 605 Ф ——— 609 Ф 
. . р т 
Или 
2 — _ 
5 (Ф=— 9) = = 609 Ц... 233) 
. Г. ) 
На основании выражения (232) можем написать 
1 1 
0$ © - — ИЛИ 609 ®. = — 
: 29 т ЕЯ: 
/ 159$ | Ни 
р $; 1 
ИЛИ 
1 р с < 
Е или 608 Ф = к 6034) 
р 0 д т ` 
| ^ и) }] 
| Ар 


Е . (235) 


и из этого выражения и можем определить %. 


$ 570. Для разбивки на месте линии АВСЛ необходимо знать вели- 
чину тангенсов # сопрягающих кривых, величина эта равна 
“ 


1—=А9=5В=08,=9.=В м, ... - (836) 


расстояние же А между вершинами углов би 65, получится, если линию 
>ВО5 спроектируем на направление пути ММ’ 


< И * ОС \ Ре 
й—=(5 ВРС) с08&=[2 В+ р) 609%... ... (2387) 


Полная длина проекции линии (ВОЛ на линию ММ’ будет 


- 9% 
{= 2 — - ПР Е . (2358) 


ГЛАВА ХХ. 


Стрелочные улицы из переводов одиночных и перекрестных. 


$$ 571—601. 


У 


Ст. а. Стрелочные улицы из переводов одиночных 
$ 571. Из приведенного в 5 358, статье б главы УШ-Й, чертежа 143 
стрелочной улицы следует, что такое название присваивается оконечному 
соединению нескольких параллельных между собою путей, при чем на доба- 
вочном пути, в который вливаются соединяемые пути, располагается ряд 
переводов, которые собственно и образуют стрелочную улицу. 
При посредстье стрелочной улицы подвижной состав, стоящий 
одном из парахлеле ных путей парка, может быть переставлен на любой 
из прочих путей того же парка; для сего необходимо иметь так называемый 
вытяжной путь. ананой состав, подлежащий перестановке с одного из 
путей на какой либо другой, проходит с пути стоянки по етрелочной улице 
на вытяжной путь за стрелку, ведущую на тот путь, на который требуется 
переставить вагон, затем по перестановке означенной стрелки подвижной 
состав осаживается назад и попадает на требуемый путь. 


Е 


я 


Вытяжной нуть обыкновенно имеет направление одинаковое е парал- 
лельными путями парка и в большинстве случаев составляет продолжение 
одного из сих последних путей, который в этом случае называется: основным 


В зависимости от угла, под которым наклонена стрелочная улица к 
основному пути, различают несколько случаев подобного рода устройств, 
описанных ниже. 


Пути парка примыкают непосредственно к основному пути. 


$ 573. В этом случае угол, составляемый стрелочной улицей с основным 
путем, равен нулю, Устройс тво подобной стрелочной улицы, изображенной 
одиночными линиями по осям, представлено на черт. 236. Каждый путь 
соединяется здесь с основным но способу оконечного соединения, опиеан- 
ного уже в 55 548 549 и 550 главы ХТХ-й, и разница для каждого пути 
будет состоять лишь ‘в величине междупутья; для пути [-го оно будет Т’ для 

‚ П-го—27, П]-го—3Т и т. д. 

Углы < крестовин всех переводов О;, О, 0,... . . делаютея оди- 
наковыми, & потому части путей О.А, 0.0, О.Е и т. д. параллельны между 
собою, при чем расстояние между их осями также равно 7. Концы кривых 
АБ, ГЕ о = ., описаюных раднусами В, №, В. ... ‚ , рас- 

полагают обыкновенно на одной и той же прямой НО, периевдикулярной 
к основному пути ИМ. 


Полная длина соединений путей Г, П, ПТ, У. ... ., считая по 
основному пути, будет равняться УИ: Че, С, Ш... . -., длина вставов 
Г, Г» {м 6... о. „будет постепенно уве  пичивалься, вставка же д между 


двумя соседними переводами будет одна и та же. Радиусы кривых АБ, 
О), ЕЕ,. ..... „будут соответственно равны В, В,=В,-+Т, В, 
В. + Г ит. д. 


Ги 4) Гр В НО {ЕЕ : 
и === М } 
© й Я) | : ‚ г 


$ 574. Для определения величины вставки А между двумя соседними 
переводами, из О, опустим перпендикуляр 0,М№М на линию 0.0; тогда из 
треугольника 0,0. М будем иметь 
Г=(р--Ё-а) 9% & 


откуда 
ЧЕ О О 
М (@-р) 


Чтобы величина А была положительной необходимо, чтобы 


Т 


811“ 


> (а-+р) или > (ар) та... . (240) 


$ 575. Для определения закона возрастания величин вставок Е 
опустим из центров О., 0,, О,..... . перпендикуляры О.М, 
О.№. .. . . тогда будем иметь: 


Г=0,С— = МИ, — = ОМ += И, 


3=0О,@ — р=Оз М + те. р=0, М, + Та = 
Ё, -0.@4—в=О.№--Ь, — ==. М. -Е13=3 


20 = 


$ 576. Закон возрастания полной длины соединений И У 
Г. получается совершенно такого же вида, как и для Г, а именно: 


Гь=(а-р-ЕВ)- Г. = а [1 
[в=(а-+р-й)- 0 о: Г 
т й о [ Т т 
щ=(а-+р-в)- =З | Е В 
г 
Ё,—@ 1) ЕЕ 7 . (242) 


при чем разница лишь в том, что в знаменателе вместо тангенса, синус 


ТГ. 


Закон возрастания радиусов В, В, В,. .. . В, следующий, 


си 


В,=Т-+В,=27+ В, 


ВВ АРЬЕ, 


РВ 


Величины дуг кривых АБ, СП, ВЁГ. ....и их тангенсов возра- 
стают пропорционально радиусам, при постоянном между ними междупутьи: 7. 

$ 578. Чтобы иметь теперь все величины для проектирования нашей 
стрелочоой улицы необходимо определить лишь величины [1 и Г, задавшись 
заранее величиною радиуса В.. 

Проектируя линию 0,АВ на направление пути МЛМ’ и на линию к 
нему пернендикулярную, получим, 


(РЕГ) зто -- В, 1 — 6089) =Ё........ (244) 
а о Ире 


& следовательно на основании выражения (244) 


Г— 1, (1—608) О 


Е т 9 
Наконец, величина 9 получится из выражения 


Оо 


|. Стрелочная улица наклонена к основному пути под углом крестовины. 


$ 579. В данном случае соединение между собою нескольких путей 
делается таким образом (черт. 237), что с основным путем ММ’ в виде 
оконечного соединения сонрягается путь самый отдаленный, к пути же 0,4 
примыкают под углом крестовины 0 остальные пути Т Ш, Шит. д. Таким 
образом путь 0,4 является стрелочной улицей, на которой расположены 
переводы соединяемых путей. В данном случае имеется лишь одна кривая 
АБ с центральным углом 0 около последнего пути. 


$ 580. Проектируя линию 0,0. на линию перпендикулярную к оси 
пути 1/1(', получим, 
(р--Ё-а) зт«— Т 
откуда 


Дей 


5 9 


И а 


т, в. такую же величину, как и в выражении (239); проектируя затем на 
перлендикуляр к оси пути ММ’. линию 0.АВ, будем иметь, что 


(р-ЕГ) эта В (1 — соза)=тТ 
откуда 
7—1 (1—в08@) 


Же 


И аи (249) 


т. е. такого же вида, как и в выражении (246). 


$ 581. Для разбивки на месте всего устройства надо, зная положение 
центра О, определить положение вершины угла 5, т.-е. его абециссу дн 
ординагу у. 

Проектируя линию (5 на направление оси пути ММ’ и на линию 
к нему пернендикулярную, будем иметь 


д | 2 (а - ++ ЕН —- | 608 9, 


ВР 


9 = 
или если число соединяемых путей будет я, то: 


д=| ®— 1) а-я! ВЫ 6089... . (250) 


Ш. Стрелочная улица наклонена к основному пути под углом, большим 
угла крестовины. 

$ 582. Когда стрелочная улица примыкает к основному пути под 
углом крестовины &, то в этом случае получается то неудобство, что вслед- 
ствие малости угла Яя длина соединения У получается довольно эначи- 
тельной, между тем на больших станциях с значительным числом парков 
и стрелочных улиц сокращение устройств в длину имеет весьма большое 
значение. Поэтому очень часто стрелочную улицу наклоняют к основному 
пути пол некоторым углом В 9, что в известных пределах является 
возможным. 


— ад Е ЕЕ $ === р————_и—ииииииАиыАы———и 
0 В \ | РА 
Черт. 238. 
Так как в этом случае пути парка ГП..... встречают стрелочную 


улицу также под углом 6 (черт. 238), то для возможности укладки в этом 
случае переводов с углами крестовин %, пути эти соединяют © переводами, 
уложенными на отрелочной улице при посредетве кривых соединительных 


а 


путей СД, ВГ.........е центральными углами 2 — %, описанными радиу- 
сами В. Стрелочную же улицу соединяют с основным путем ММ’ по спо- 
собу оконечного соединения, рассмотренного нами уже в 68 551, 552 и 558 
главы Х[ГХ для случая, когда добавочный путь наклонен к основному под 
углом большим угла крестовнны, а потому на черт. 238 перевод (/, соеди- 
няется со стрелочною улицею кривою АВ радиуса В. В виду того, что 
кривая АБ направлена в ту же сторону, что и соединительная кривая 
перевода, вставка 4 может иметь самое небольшое значение; что ка- 
сается до величины ветавки с между концом кривой Б и началом остря- 
ков стрелки 0., то она может равнятьея нулю, хотя величины вставок, 
вообще говоря, определяются из условия, чтобы ширина междупутья между 
путями 1/1’ и Т были равны заданной величине ТГ. Ветавку между двумя 
соседними переводами, кроме первых двух, назовем через А, а между послед- 
нии и кривой СМ через {. Радиусу кривой СМ придают обыкновенно 
наименьшее значение для уменьшения длины всего соединения, 

$ 588. Лля расчета всего соединения проектируем. сначала линию 
0.АВО.СЬР на направление перпендикулярное к оси пути МЛМ, тогда, 
будем иметь 

(рта зта - В (608% — 60$ 8) + (ера) зтВ + (р + у) зт (2—9 + 
т Ас а а. в (РОЗ 


Ветавка / между переводом (0, и кривою С) подобно вставке 4 может 
иметь самое малое значение. Придавая величинам 4, е. ди В наименьшие 
допускаемые значения, вычиелим для угла б его наибольшее значение, 
соответствующее данной величине междупутья 7. Для этого выразим 
т (8 — ®) и с0$ (8 — 9) вфункции от 5, 5% 8, 08% и 605 6; в таком случае 


у 4 


В 


взамен уравнения (253) можем написать: 
(р-- а) зи + В со; и — В с0$ 6 + (е + а) тв + (р + 9) (9т8 005“ 


— 603 88119.) + В [1 — (60$ 6 603 9 -- 34% В т 0.)| — Т==0, 


а это последнее выражение может быть приведено к виду 


Е ее о 02) 
в котором обозначалют: 
М = В (1 - 608%) + (р +9) О т 255) 
Е од би по оь Фо 
(0 В (1-1 08 9) фт зта—-Т ... . (257) 


Вставка @ может быть принята равной 9, в таком случае 
п 
= И— Т, 
& это дает возможность значительно упростить вычиеления. 


Лля решения уравнения (254) введем как и ранее вспомогательный 
угол Ф при предположенни, что 


М о 
1) Ф У И : . (258) 
в таБом случае уравнев ие (254) может быть представлено в виде 
1 ГИ) 
$0. © 608 90—99 == 
9 < \, 
ИЛИ 51 © 6058 —9т 9 605 Ф = 605 © 
Г ' ; р 7 - 
| | 


Проф. С. Д. Карейша. 


— 210 — 


И (И } 
а 53т (< — В) = 008 ф.о. (259) 


$ 584. Если после подечета окажетел, что (< @, то решение задачи 
невозможно при заданных величинах вставок и радиуса В, если же вели- 
чины эти приняты за наименьшие, допускаемые на практике, то следует липть 
увеличить величину междупутья 7. 

При этом необходимо иметь в виду нижеследующее. ?ласстояние ( 
между двумя переводами на стрелочной улице, напр. переводами О. и 0, 
может быть получено, если спроектируем линию 2Ё0.0.СВ на линию, пер- 
пендикулярную к оси пути 111’, тогда получим 
9) + (а в -- 2) $%8 — 


В 1 — 60$ (8 — 9) + (9 р) $т (В 
— (р+а) 5% (6 —@) — В [1 — 60$ (8 —%)| = 7! 
или после сокращения 
(а бер) тв =, 


откуда расетояние [ между двумя переводами, равное а р - Х, выразится 


через ! 
Иа -- т 7 > ее ООДЬОЛ 
яя 5 
и длина вставки & между переводами 
т а 
а о 
т 5 
Из уравнения (261) имеем: 
Т В 


ела7 (2 ы ОРЯ 
51% р = ат р ЕЙ, = г Е Натан е (262) 
откуда видно, что наибольшее значение угла, 6 получается при наименьшей 
величине 1. Так как для заданного типа перевода величины а и р имеют 
определенное значение, то для нахождения наименьшей величины { нужно 
взять наименьшее допускаемое . Исходя из условия, что в пути не должно 
быть рельсовых урубок короче 14 ф., следует принять А=14'-=2,00 саж., после 
чего из выражения (262) определится ‘предельное наибольшее значение угла 5. 
Определив предельное наибольшее значение угла 6, надлежит проверить 
ширину междупутья между основным путем 1/.1/' и путем /. Для сего проекти- 


руем линию О, АВО.ОЛ на направление перпендикуларное к ози пути ММ’. 


Г = (р- а) зта-+ В (6089, — в08 3) (е + а) зт 8 -- (р - 9) т (В 
СО О и ее 
при этом может оказаться, что, взяв наибольшее значение угла 6 и одно- 
временно наименьшие возможные величины 4, Д, с, 9, мы получим но фор- 
муле (263) величину 7 большую заданной. В этом случае приходится оста- 
новиться на увеличенном значении первого междупутья. Нели это по каким- 
либо соображениям нежелательно, то нормальная ширина первого междупутья 
может быть получена путем уменьшения величины угла 6. Искомое значение 

угла 6 может быть получено, решая уравнение (263) относительно 6. 
$ 585. Что касается, наконец, до величины вставки / между последним 
переводом и кривою СН, то она получится, если мы спроектируем линию 
Е ЕО. СН на линию пернендивулярнуюк оси пути ЛГ", тогда будем иметь, что 
— [1 — 50$ (5 


9) -— (9-Е р) 9 (8—9) + (рт 
О Е о, ааа О 
из какового выражения нетрудно определить т 
Точно также в данном случае нетрудно определить общую длину 
соединения и координаты верпгины угла, Р кривой ан: 


р 


ГУ. Стрелочная улица наклонена к основному пути под двойным углом 
крестовины. 


$ 286. Способ этот (черт. 239), вообще говоря, нпохож на предыдущий; 
существенная, однако же, разница заключается в том, что линии (10. и 
().С составляют одну и ту же прямую, благодаря чему исчезает не только 


Черт. 239. 


кривая АВ, но и вставка 6, а остается лишь ветавка 4. Таким, образом 
условия для устройства сгрелочной улицы гораздо благоприятнее, чем 
в предыдущем случае. 14* 


587. Для определения отдельных размеров этого устройства, проекти- 
руем линию 0,0.СО на перпендикуляр к оси пути Л/М', тогда получим, что 


(дтататр- дзмах В (1 — 60$ %) 7 
1 й. { 


откуда и определим (4, а именно 


ТГ— В (1— с03%) Е 
= ——_ а ое ее (265) 
п я 1 9 
Беличину вставки А получим из формулы (261), полагая в ней 3 = 29 
и тогда будем иметь 
Т 
72 — (а р) з 266 


у же [ определим из формулы (261), полагая в ней 9—5 и 
5 —& =, значит 


— А (1 — 60$ &) —(дтрзта- ф-та 
О и 
откуда и может быть найдено /. 


Если пайденная по выражению (265) величина для @ будет недо- 
гаточна или отрицательна, то следует только увеличить величину между- 
путья 7”. 

$ 588. Длина веего соединения по. лучится, если спроектируем линию 
0. 050,0.@Н на направление пути им’, тогда 


[д = а + (р + а- а) с03 & + (Зе ор+За- Г) со“ + 


У ово 
И О ЕН р Де а НЬ а . (26$) 


или если вообще число путей и, то 
т 


1 = а (фр + 4 + а) с08 & + [(п— ]р+ (п — 2) та) + [| с0$ 24 


о 


У. Веерные стрелочные улицы. 
} 589. Во всех рассмотренных нами до сих пор случаях устройства 
елочных улиц основной путь располагался рядом с парковыми путями 
и был параллелен им. При веерной же стрелочной улице, показанной на 
черт. 240, основной путь ММ’ лежит в стороне от путей парковых и на- 
клонен к ним под некоторым углом. 

Из черт. 240 явствует, что в этом случае путь Г соединяется © путем П 
обыкновенным оконечным соединением при посредетве обыкновенного оди- 
ночного перевода Г с углом крестовины ©, добавочного пути и кривой АВ 
радиуса В. Линию добавочного пути ВО, продолжаем за точьу О, ин 
продолжении последовательно откладываем величину а перевода, величину 
вотавки / между двумя переводами, направленными в одну и ту же сто- 

’, и, наконец, величину р следующего перевода. Получаем точку О— 
второго перевода, где и располагаем этот перевод под углом @ 
линии ().0.. 


Линию 0.0) соединяем с путем Ш добавочным путем и вривою 1С, 
тоже радиуса В, с центральным углом 2%, затем на продолжении линии 
0. внова откладываем величину @ перевода, вставку 0 и величину р еле- 
хующего третьего перевода и получаем пентр третьего перевода 0., где и 
располагаем таковой под углом & к линии 0.0.. Полученную таким обра- 
зом линию ().Ё соединяем с путем ТУ прямою ветавкою # и кривою ЕЕ 
радиуса А, с центральным углом 3%. 

К 


и 52 


й : Е 
М Е с >! 
, с | /® 


врт. 240. 


Лальнейшие построения делаем таким же образом в зависимости от 
числа путей в парке 

В данном случае стрелочная улица 0.0305От предетавляет собою 
многоугольник и мы будем называть ее криволинейной или веерной улицей, 
Ширина междупутья одинакова и равна 7. 

$ 590. Лля определения размеров данного устройства, сначала проекти- 
руем на линию перпендикулярную в парковым путям линии (/ БА, тогда 


получим 
(ртезта В (1 — 6089) = Л... .. (210) 


откуда и определим величину вставки с: 
ТА 2089) 
( - т 1] ) 


ИЕ, Я ЕО 


Затем проектируем аинию (00,0, на то же направление, и будем 
иметь 
В (1 — с03 9 а) (1 р) зто — (р Г-та) та = Т. . (212) 


— 214 — 


и, задавшиеь для вставки [Г определенной величиной, другую 2 получим 
из выражения 


Е С 
т 2“ 
Если бы для с получилась при этом неподходящая величина, то изме- 
няем величиву вставки / и вновь определяем %. 
Далее проектируем на тот же перпендикуляр линию ЕР 0. 0, 0,, 
получим 


В (1 — 60$ За) + В + р) зт Зи — (фе д-ра) т 29 — 
— (рта) зва=зЗтТ ....... (214) 


откуда и найдем /, задавшись для 9 определенной величиной. Таким же 
образом поступаем и далее для дальнейших путей. 

Длина Т, всего соединения от стрелки 3 до точки 4, спроектирован- 
ная на направление путей соединяемых, получится из выражения 


Г. =а 00$ 3 “+ (р-+ да) с “+ (рт -а) с0$ “+ 
Ее) 


$ 591. В только что разобранном случае добавочные пути, соединяю- 
щие переводы веерной стрелочной улицы с путями парка, были не кон- 
центричны, что усложняет разбивку на месте таких устройств, а с другой 
стороны вход в парк оказывается уширенным, как это явствует из черт. 240, 
что тоже представляет неудобства, а потому гораздо лучше применять в 
данном случае веерные улицы, предложенные инженером Ф. Циглером ‘) 
(Е. лезет), при коих соединительные пути являются концентричными, 
расстояние же между переводами постепенно возрастает по мере увеличе- 
ния числа парковых путей. 

$ 592. Тип такой веерной стрелочной улицы показан на черт. 241. 
Углы крестовин всех переводов в данном случае равны ©, и все соедини- 
тельные добавочные пути концентричны между собою, при чем централь- 
ные углы соединительных кривых путей начиная со 2-го последовательно 
равны %, 20, Зи и т. д., все же междупутья одинаковы и равны 1. Из 
поставленного выше условия, по которому все соединительные кривые пути 
концентричны между собою, вытекает закон последовательной зависимости 
между различными величинами стрелочной улицы, наподобие того, как это 
уже имело место для стрелочной улицы по черт. 236. 

$ 593. Закон возрастания величин 9,, 9, 9:.... 9» соединяющих 
центры переводов 0+, О. О... ..Озс кривыми, служащими для соеди- 
нения путей добавочных с путями парковыми, получится следующим образом: 

Проектируя добавочный путь, соединяющий центр перевода О; © пар- 
ковым путем 2-м на линию 0, 1,т. е. на линию перпендикулярную к лучу 
ОТ получим 


9 Зи о- В, (1— 008 9) =Т 


:) Е4. Лейег. „Зузетайзсве АшейНиие жа: ешВеййсвеп Апзрезеаеие уоп УУе- 
спепуегутдиисеп. 


откуда И 
* : ИН д п 
. 1 те 1— 508 @ 1 В 2 
$ беж 8! С т КО ДИ УУТГИ УЕ < 
й зе 9 1 ЗИ 817% %& 1 0. О, 
2 т ——608 5 
й 
2 21 я) 
44 9— 216 
т“ и ( ) 


Черт. 241. 


проектируя точно так же добавочный путь от центра О, до соединения с 
путем` 3-м на направление 0, От. е. на линию, перпендикулярную к лучу 


О П, будем иметь, что , 
д, зт а-+ В, (1—608 ®«)—Т 


и далее, в виду того, что А, = №, -+- Т, получии 
МА |-—603 & у РОТА 
= Йо (В + Тв - 
95 5170 & 5260. т я и 09 2 
я—=тТ 9 — у 20) 


точно так же и для добавочного пути от центра 0, до соединения его с 
путем 4-м, получим его проекцию на линию 0, О., перпендикулярную к 
лучу О Ш в виде 

0; а я- Ве (1—60$ &)=1 


т 
) 


откуда, принимая во внимание, что В. — @, - 2 Т, получим: 
1 > 1—0 5 / ту. 
9 —- — А. — (В +2Ты 
$7 9 - мп я $87 © У, 
ОО Е 97 
9 2 ТТ о А (В 


Поступая таким же точно образом и далее, получим, наконец, и лля послед- 
ней вставки 9, выражение: 


и == 1 —(й — 


р ито) 


Х 294. Для получения закона возрастания расстояний Е 


оО И между переводными центрами спроевтируем на линию перпенди- 


вулярную к лучу О П добавочный путь от центра перевода О. до пересе- 
чения с линией (0 1, тогда можем написать, что 


Яо 005 ит В за 


: = 
1 = —9, 9. 605 4 +В, 8 % 


подставляя взамен 9 и 4, их величины из выражений (276) и (277). и вы- 
ражая № как функцию от В, получим: 


: и ИИ 2 р И 
в ао, 
БР ЗИ 5 9 
> ит ы В ] 1 \ 1 : 
зе (1 - 1 == 11 ——605 “)— (1: —-608 4%) 608 Е 
` т о © 
а] ЗН те в р] 
5? м“ — - | — Г - 608 @ — (1 — 608 %) 608 Чт? а, - 
] зй “ ) 
р 1—2 605 м + 608 * а т? Т —1 -- 08 & — 608 и + 608 За - т а 
1 - т —— —— —— г: = 
1 т 9 т а 


280) 


Для получения величины 1, проектируем на линию, перпендикулярную 
к лучу О ПГ добавочный путь от центра 0. до точки пересечения его с 
этим лучем; тогда будем иметь: 


| 
и 


5 + 9. = 9% 603 “+ В, та 


И произвед я такие же вычисления, как и для р будем иметь, что 
Уна и 9 > "т О, от % ое 
|. 2 ПЦ, 17. = д (В -- Г) И 1, 91 0 а (281) 


Поступая таким же точно образом и далее, получим. и для последнего 
расстояния между переводными центрами й, выражение 


и 


=2 В, 9 =2 (В, + (и-- 0 Ту = 


9. 


ео) 


Что касается до самой величины ( 
(черт. 242), то она будет равна [ =@&- 
-р-+\, при чем а и рр будут величи- 
нами определенными для определенного 
тина перевода, величина же № при за- 
панной величине 7 может быть опреде- Черт. 242. 
лена, когда зададимся определенной : 
величиной для В, или, наоборот, величина №, может быть определена в 
зависимости от величины #. 


$ 595. Из выражения (280) следует, что 


. [. 1 о Е 
В. = —— а 608 а и (288) 
211 5. 
Затем закон возрастания радиусов А, В, В... ... ‚А, выразится 
через 
Г. ЕЕ и 2 5 


В О) о о. [0280 


$ 596. Закон возрастания касательных #, 6,6, . .., . следующий 


Е ра 
= 8: 5. 
т 2 & 
и 00 
г За 
$ В. $ я 
: ва Е 
т —= В, ИЕ а ь ВЫ) 


$ 597. Наконец для величин й, будем иметь выражение, . что 


о о 


— 218 — 


Ст. б. Стрелочные улицы из переводов перекрестных или промежу- 
точные стрелочные улицы. 


5 


\ 298. В $ 356 статьи б главы УПШ-й было уже указано, что, когда 
необходимо соединить между собою ряд параллельных путей не в их конце, 


й 


"ВС 


] 
Е ^ 
1 {|= 
| 5 
| © 
] 
о 


ыы = 


а но середине, то взамен укладки целого ряда съездов, занимающих в длину 
много места, могут быть применяемы стрелочные улицы, состоящие из ряда 


и 


перекрестных переводов, как это уже и было выяснено в главе \УП.й на 
черт. 140. Такую улицу можно назвать промежуточной в отличие от ранее 
рассмотренных и называемых обыкновенно улицами оконечными. 

$ 599. Цодобнае стрелочная улица промежуточная изображена по осям 
на черт. 243, при чем О,, О., 0., 0... .. . изображают центры пере- 
крестных переводов, а р расстояния от центров до конпов острых кресто- 
вин или ло концов пригоночных рельсов этих крестовин. Пусть углы пе- 
рекрестных переводов будут р, а угол крестовины обыкновенного перевода, 
соединяющего стрелочную улицу с путем ТУ пусть будет 9. 

$ 600. Для получения величин, необходимых для составления эпюры 
укладки такой улицы, спроектируем линию 


90=0бО-оо 


на направление, перпендикулярное к путям параллельным, тогда получим 


О 


. 


откуда величина ветавки Г выразится через 
т 


эт 5 


А о 


= 


С путем последним У на черт. 243 стрелочная улица соединяется не пе- 
рекрестным, & обыкновенным переводом с углом крестовины @, при чем 
величина & зависит от величины 5. 
| $ 601. Рассмотрим сначала более общий случай, когда а < В, тогда 
| соединение делается при посредстве дуги АВ с центральным углом 2-94. 
Проектируя линию 0, АВО на нормаль к путям, получим: 

(ра) 8 В-Е (605 я —с08 1 @-+ р) эт а=Т,.. (289) 


давая ветавке + наименьшее значение, опр ‘лим ( Из выражения 


Т— (Е р.) па — В (60 ‹ — 60$ 8) 
(] == —— — — - 


| т В 


Если принять © =, то кривая 4.В исчезнет и вотавки 9 и 1 составят одну 
прямую, которую мы назовем через & = + $, тогда можем написать, что 


| (р-р) зи 4 =Т, с... (291) 
| откуда : 
. р 
(р те 292) 
Ё ео (292) 
у Для того, чтобы соединение О, О, О было возможно короче, угол 6 должен 


быть возможно большим. Обыкновенно углу В придают такую величину, 


р. 1 1 
чтобы марка крестовины выражалась в ЕЯ ИЛИ —9 ° марка же крестовины 


| 1 Е 
перевода О имеет величину в- у или . радиусу В придают ту же вели- 
®5 
чину, что и радиусу стрелочной соединительной кривой перевода 0. 
Длина Г. стрелочной улицы О; О, получится, если мы ее спроввти- 
уем на направление параллельных путей; тогда 


(2 


Ё. =р+ (6 Р+3Л 605 В+р=2 р + (6 р+З Х) сз 8. (293) 


о 
или вообще для » путей 
Ри = р (®—1) СРР) 005%... ... (994) 


полная же длина всего соединения [1 выразитея через 


ТГ Г. го с0$ РТ В ($7 2 


$ @) + (+ р)) 608 та. (995) 


ГЛАВА ХХ. 


Стрелочные улицы 0с0бого вида из переводов одиночных 
обыкновенных и одиночных криволинейных разносторонних 
несимметричных, равно как и из переводов двойных. 


. 5$ 602—634. 
< 602. В предыдущей главе, в которой нами были описаны стрелоч- 
ные улицы из обыкновенных одиночных переводов, было уже выяснено, что 
для уменьшения того протяжения, которое стрелочные улицы занимают р 
длину, рекомендуется наклонять их к основному пути под углом большим 
угла крестовины, —под углом предельным. Но в таком случае получается 
то неудобство, что междупутье между путем основным и первым парковым 
должно быть больше, нежели между путями остальными. Неудобство это 
может быть однако же устранено применением особого вида стрелочной 
улицы, на которой будет уложен один перевод вривохинейный, разносторон- 
ний, несимметричный, как это поясняется далее в статье а. 
$ 603. Затем протяжение в’ длину стрелочных улиц может быть сокра- 
щено укладкою взамен одиночных переводов —двойных, как это выясняется 
далее в статье 0. 


Ст. а. Стрелочные улицы из переводов одиночных обыкновенных 
и одиночных криволинейных разносторонних несимметричных. 


} 604. Такая стрелочная улица, в предположении, что все междупутья 
одинаковы и равны Т, показана на черт. 244 и состоит в том что на 
основновном пути укладывают сначала обыкновенный одиночный перевод 
с крестовиной угла о, а за ним перевод одиночный криволинейный разно- 
сторонний несимметричный, коего кривая, заворачивающая влево и каса- 
тельная в стрелочной улице, наклоненной под предельным углом © к пути 
основному, должна иметь угол \/’, соответствующий разности предельного 
угла наклона стрелочной улицы и крестовины, т. е. угол = о—@, но 
так как угол в корне остряков равен ©, хо центральный угол левой кривой 
будет равен 1'— 6, для кривой же вправо угол 7" выразится через у 
в предположении что крестовина перевода О. будет иметь угол о, такой же, 
как и обыкновенный перевод. 

$ 605. Имея подобный спроектированный одиночный криволинейный 
перевод, мы будем знать все его величины а, а, с, р, р, “ити”, 
что же касается до угла ®, как угла предельного, то величина его полу- 
чится из выражевия 


т 


И @ = 006) 


в вотором а № -+а выражает наименьшее Допускаемое расстояние 
между двумя переводами в том предположении, что вставка, Ё имеет 
наименьшую величину и может даже и совсем отсутетвоваль, а величнна В 


заранее залана и принимается обыкновенно в 2,27 С. 


$ 606. Так как в данном случае пути парка встречают стрелочную 
улицу под углом « (черт. 244), то для возможности укладки переволов с 
углами крестовин ©, пути эти соединяются с переводами, уложенными на 
стрелочной улице при посредетве кривых соединительных путей АБ, ОШ, 
ВЕ, @Н и УК св центральными углами ®, о —9 и я—\/", при радиусах 
этих кривых А, которые мы можем считать заданными, так как радиусы 
эти могут быть такими же, как и у стрелочных соединительных путей 
одиночных обыкновенных переводов. 

$ 607. Для расчета улицы спроектируем сначала линию 0.О.ГА на 
линию перпендикулярную к оси пути Л/Л, тогда будем иметь, что 
(ра а.) зто + (р. = тт (&— 1") + В[1 — 608 (&— 1") = 1. . (297) 
откуда и можем определить сумму величин ветавок Фи 2 или одной из 
них, задавшись для другой при заданном междупутьи 7 определенной зе- 
личиной, при чем ветавки эти на основании изложенного уже много раз 
выше могут иметь наименьшую величину, а иногда и совсем отсутствовать. 

$ 608. Для определения величин ветавок и, которые очевидно одина- 
ковы, проектируем линию АСО.О.ГК на линию перпедикулярную к нутям 
парковым, тогда получим 


В [1 — 603 (® — %)] -- (в - р) (® — 9) + (афер) зто + сзта — 


о ` от (- хуй! г \ 7 мч г 
— (25 + т) 5 (& — 1) В — 608 (1) = Г 


откуда 

+ Ва —в08(%— "В 1—608(® —#)|-(а-не-- р, узко ся (роет) 
СЕТЕ Е - — ЕЕ 
С т (® — ©.) Р 
: (298) 

$ 609. Для получения вставки / между последним переводом и кри- 
вой АБ спроектируем линию БАО.00 на линию перпендикулярную к 
основному пути ЛИЛ, тогда будем иметь, что 


т» 


Ю (1 — 608%) + (Г р) — (р + м) (о —я)— В] 1 — 605 (&--06)]= 


т 


откуда 


_Т— (1 — с03%) + В [1 — 608 (® — ®)] + (рп) т (® —&) . (299) 
Е Де Ч ) 


$ 610. Для разбивки, наконец, на месте всей улицы необходимо знать 
координаты вершин углов © разных кривых, которые и получатся из сле- 
дующих выражений. Для вершины угла 5, кривой / К 


2, = (ра + а.) созх + (р, + т),.с03 (х— 1") + ВЫ ыь 


1 


0$ (х —1") (300) 


И 
а, 


Для вершины угла 5, кривой Я@№ 


д, = (р + аа, + с) 05% + (р, +е + а) сз + (р + п) в08 (и — + 


о 


о 
Для вершипы угла 5, кривой ЕЕ 


2; = (р + А-а» + с) с03% + (р, +е-+ За + ь + В) воз о + 


-- (р + м) с08 (© — 0) + Вы" “сз (ю—фм)..... . (304) 


Для вершины угла 5, кривой ОЛ) 
2, = (р+а-а, + с) с0з% + (р, е- За + 2р + 2%) совш + 


+ (р + ”) 008 (6 — +В И 608 (=... - (306) 


и 
о (300) 
Для вершины, наконец, угла 5, кривой АВ 
25 = (р + а-+а, + в) 605% + (рр + е + За -+ Зр + 2% + [) в08 о - 
В бы: 
и 


О . (309) 


$ 611. Полная же Г, длина стрелочной улицы при ® путях, спроекти- 
рованная на основной путь 1/1, получится из выражения 


= а и, Пи 080 : не. = (310) 


Ст. 6. Стрелочные улицы из переводов двойных. 


$ 612. Подобно стрелочным улицам из переводов одиночных, таковые 
из переводов двойных устраиваются таких же типов, как и улицы из пе- 
реводов одиночных, как это выясняется в дальнейшем изложении. 


1. Пути парка примыкают непосредственно к пути основному. 


& 


$ 613. Устройство подобной стрелочной улицы, изображенной по осям 
одиночными линиями, представлено на черт. 245. Пути парка соединяются 
здесь с основным по способу так называемого оконечного соединения, при 
чем два соседних между собою пути вливаютея в путь основной при по- 
мощи двойного перевода ‘одностороннего, уже описанного в главе ХУ и 
изображенного там на черт. 188. Подобный же перевод, при изображении 


1 


= КЕНЕЕЕ | 


+= 


Черт. 245. 


его одиночными линиями по осям, описан в главе ХУТШ и пояснеи там 
черт. 217. Для каждого из соединяемых с основным путей величина между- 
путья будет разной, а именно, для [-го величина эта, будет 7, для И-го 21, 
для 1-го ЗТ ит. д. 

Оси путей разветвхяющихся на двойных переводах наклонены одни 
& другим под одинаковыми углами ©, а потому добавочные пути ОА, 
0'0, ОЕ, &'С и ОТ, равно как и пути О.Р и О.Г, параллельны между 
собою, при‘ чем расстоянию между их осями придают ту же величину, что 
и у путей парковых. Концы кривых РО, Г/М, АБ, СП, ЕЁ, СН, ТК. 


°, 


описанных радиусами В, В,, В., П.... . располагают обыкновенно на 
одной и той же прямой, перпендикулярной к основному пути 1/2.. 

Полная длина соединений путей 1 П, Ш, Г"...., ечитая по оенов- 
ному путн, будет равняться 7, Г, Гл, [и ...., длина ветавок (, #, 
1,1 ...., будет постепенно увеличиваться, вставка же Л между двумя 
соседними переводами будет одна и та же. Радиусы кривых Ро, №, АВ, 
Ор...., будут соответственно равны 


д. в Тат 


б 614. Для определения величины вставки & между двумя переводами 
опустим из О, перпендикуляр 0.7, на линию ().Г, тогда из’ треугольника 
(0.05И., будем иметь 

Т= (рб ата 


откуда 
тд ‚ 
а 


ти 


Чтобы величина С была положительной, необходимо чтобы 
) 


зам — 1 
Или 
Е Е Е ани ею ое СТО) 


с 


$ 615. Если величина Л получится отрицательной, то это укажет, что 
междупутье 7 слишком мало и должно быть увеличино. В большинстве 
однако же случаев вставка А может совсем отсутствовать, и длина приго- 
ночных рельсов может быть уменьшена, отчего уменьшится величина /, 
особенно, если пригоночным рельсам дают значительную длину лишь в тех 
видах, чтобы длина перевода была кратной определенному числу рельсовых 
звен, чтобы избежать при укладке урубков. 

$ 616. Закон возрастания величин вставок (., (-.... получим опу- 
стив из центров 0.,, О’.... перпендикуляры 0.'И; О’. .... на до- 
бавочные пути, тогда будем иметь: 


[. = О, В—(Г т) 2) ы 02, Е р- а (Г + 2) и 0;'2. я 1. 


из треугольника же 0.'0./Й. получим, что 


ий т РЕ Е 2Т 
РЕ О 102% ИЛИ бе 
4 * х = у дах 


значит 
2Г 


я о 
$24. 


1. 


точно также 


 =0,1— (Г в) = 0. Я РЕ — Тр) = ОД = 


5 


152) 


и наконец 
: 2Г 
7 ТР: Е а 7 (919) 
п (7 и (99) 
Что касается вставок #8, 1, ...., то они получатся путем вычета из 
р о и 
длины ветавок {., [,.... величины т + П, 9—-, при чем из треугольни- 


/ 


вов (."Ё'Б., О," ТЗ, и т. п. яветвует, что 
: т 
278: == 160800 = - 
Е 0% 
Наконец, для получения величины вставки {5, опустим перпендивуляр 0,7, 
и тогда 
[2 = 057, — (0 -- 2) 0575 НУ) + 1 — (9 19) 


а так как из треугольника (0,7, следует, что 


У бои ИЛИ 05. == 


— 225 — 
го окончательно 
т 
7 2 ы) ыыЗа: 211 № 
т. не Ом) 
$ 617. Закон возрастания полной длины соединений 1, Г, Г 
получается такого же вида, как и для вставок [, а именно 
: 2 
Г. а += 
2 (а +в Г) о 80% ; 
А 1 
1 (а РЕ К) == 4 = ЗЕ) Е 


[и = (в — 1)! 


о 


$ 618. Закон возрастания радусов Я., В.. №,.... следующий 
и 
В. Е 5 В, о - В: 


ВВ а а 3 


$ 619. Имея в виду, что при определенном типе двойного односто- 
роннего перевода нам уже известны величины а, [, 9, №, © и 24, для 
проектирования нашей стрелочной улицы, надо определить лишь величины 
1, 4, В и 8, задавшиеь заранее величиною радиуса В, каковой можем 
принять таким же, какой применен на соединительных стрелочных кривых 
путях перевода. 

Проектируя линию 0,Р@ на направление основного пути 1, и на 
линию к нему перпендикулярную, получим 


(Ета - В (1 — 0089) =Т..... . . (317) 
а + (® + 1) 00$ & + В зщ =Ш ;... о... (318) 
при чем из выражения (317) будем иметь, что 


Т— п, 1 -— 008%) 
1\ 
30 % 


1. = 0 Ее а (319) 


После этого величина /, получитея из выражения (318). 


Затем величина # определится из выражения 


ПМ Е) а 


Проф. С. Д. Карейша. 


и, наконец, для получения величины /(, спроектируем линию О,'АВ на ли- 
нию перпендикулярную к основному пути Л/М,, при чем получим 


(Р-Р 6) 52% -. В, (1 —с03 25) = ЗТ 
откуда 


_ ЗТ— А, (1—с03 3) 


3% х 


Ре аа (321) 


Н. Стрелочная улица наклонена к основному пути под двойным углом крестовин 
крайних. 


$ 620. В этом случае соединение между собою нескольких путей де- 
тается таким образом, что с основным путем ЛИЛ, в виде оконечного 
соединения сопрягается путь самый отдаленный \1, остальные же пути 
примыкают к пути добавочному под углами © и 2%, как это показано на 


Черт. 246. 


черт. 246. Таким образом путь 0,5 является стрелочной улицей, на кото- 
рой расположены переводы соединяемых путей. Пути номеров четных соеди- 
няются со стрелочной улицей без поередетва кривых, пути же нечетные 
Т П.У.... соединяются при помощи кривых СО, ВЕ, ЧН ,... 
с центральными углами ©, путь же последний \Т самый отдаленный соеди- 
ннется кривой АБ с центральным углом 2%. 
$ 621. Для получения величины вставок # и [ между концами приго- 
ночных рельсов и началами рамных рельсов проектируем линию О’, О', на, 
линию, перпендикулярную в направлению парковых путей, тогда будем 
иметь 
(Гуереёта-р т а=этТ 

откуда, 

: 2Г С 

Е (9 Гра) 2) 


таза 


В случае надобности ветавка # может совсем отсутствовать, равно как и 
длина пригоночных рельсов может быть сокращена подобно тому, как это 
уже пояснено в $ 615. 


о 


Лля получения величины вставки { проектируем на линию, перпенхи- 
кулярную к парковым путям линию О’, О’., что даст нам 


(р +1 та) и “= тТ 
откуда 


= 5: (а) о 


Ветавка { тоже может совсем отсутствовать подобно ветавке й на основании 
изложенного выше. 
Величина вставки * получится, если мы спроектируем на линию, пер- 
пендикулярную к парковым путям, линию 0,5, при чем получим, что 
/ 


Ч еЕр-+э+-Еа > ) $8 @ = 
или 
В И, А & 
Р= ео) 


39% @ 


Точно также для получения величины вставки № проектируем на 
перпендикуляр к основному пути линию 0", 5, или О", 5; и при этом 
получим 


РЕВ] 31а =тТ 
откуда 
Р 


та 


р В 05 
ее р 


Наконец, вставку 2 получим при проектировании линии 0’. 5 на пернен- 
дикуляр в путям парковым, что даст нам 


(р Г-т- Ва) 3% 8 «=2тТ 
откуда 


ОГ 


ГЕ Ве... 320) 


т аа 

Радиусы В всех кривых АД, ОО, ЕЁ и СН можем принять одинако- 

выми и равными радиусу стрелочных сопрягающих кривых данного двой- 

ного перевода. 

$ 622. Расстояние 4 между двумя переводами на стрелочной улице, 
равное р—{ - 1-- а- [ выразится через 

Я № я 

а=рЕ-а = оо: (920) 


этза 


при чем и здесь вставка { может совсем отсутствовать. 

$ 628. Для разбивки, наконец, на месте всей стрелочной улицы, надо 

” КУ 

определить положение вершины угла 5, т.-е. его абецисеу Х и ординату 7, 

зная положение центра 0О;. Ироектируя линию О, О’, 5 на направление 
оси пути 1/2, и на линию к ней перпендикулярную будем иметь 


Х = (3 рат + +1 -+т- ВНа 008 За РЁ 
У = ег 


= 


или если число соединяемых путей будет », то 


Е Г” Ив 8 ; п— 4 ^ 
Х = | р Р-н 5 а - 5 й 7 ет В 9 Год 608 29 
+7 . (528 
О С 


полная же длина соединения Г, будет 


а ао 00 


Ш. Стрелочная улица наклонена к пути основному под наибольшим 
возможным углом. 


$ 624. Когда стрелочная улица бывает наклонена к основному пути 
под двойным углом врестовин крайних, то проекция ее на основной путь 
выходит довольно большой, иными словами стрелочная улица занимает 
значительное протяжение в длину в виду того, что углы крайних кресто- 
вин двойных переводов односторонних бывают невелики при марках кре- 
стовин в Е и в крайнем случае в 5 в виду того, что при углах больших 
у крестовин нельзя получить прямых вставок надлежашей длины. А по- 
тому, если необходимо экономить на длине стрелочной улицы, наклон ее 
должен быть сделан к основному пути под углом более врутым. 

Из изложенного же в настоящей главе и в главе ХХ.й следует, что 
наибольший возможный угол о наклона стрелочной улицы из двойных пе- 
реводов к основному пути получится из выражения 


; 2т 
о: аа яна 
в котором 7 выражает полную длину перевода двойного, т.-е. расстояние 
от начала рамных рельсов одного перевода двойного до начала рамных 
рельсов перевода другого, а 7 расстояние между осями параллельных пар- 
ковых путей. 
$ 625. Чтобы получить подобную крутую стрелочную улицу можем 
поступить следующим образом. На основном пути (черт. 247) укладываем 
обыкновенный одиночный перевод с наибольшим углом крестовины и за 
ним двойной двусторонний несимметричный перевод с крестовинами край- 
ними наибольшего допускаемого угла, т.-е. у нас в России с крестовинами 


1 В 
марок 9 затем между переводом одиночным и двойным несимметричным 


разносторонним располагаем кривую А’В’ с центральным углом 6—0 такой 
величины, чтобы затем стрелочная улица была наклонена в пути осно- 
вному МЛ, под наибольшим возможным углом ©, как это показано на 
черт. 247. 

$ 626. Определив из выражения (331) величину угла ® и зная вели- 
чину углов ©’ крестовин крайних перевода двойного О, из треугольника 
0',С'П’ получим для определения угла @ выражение 


|, 
у 


5 
к 


) ] ой 
О Е а ОЕ 


& затем определим уже и угол центральный © — 9. 


$ 627. Отдельные пути парка, как это явствует из чертежа 247 сое- 
циняются со стрелочной улицей при посредстве кривых, имеющих разные 
центральные углы, а именно кривая АБ— о, кривые 0) и @Н—(©—я”) 
ЕЕ и [К — (0—2 9), ГМ—6 и, наконец РО—(8—9). Радиусы всех 
этих кривых могут быть приняты одинаковыми № и равными радиусам 


Черт. 247. 


соединительных стрелочных путей тех переводов, из которых у нас устраи- 
вается стрелочная улица. Что касается до величин вставок между концами 
крестовин или пригоночных рельсов и началами кривых, между концом 
кривых и началом стрелок и, наконец, между концами крестовин или при- 
гоночных рельсов и началами рамных рельсов следующих стрелок, то все 
эти вставки должны иметь наименьшую величину, и могут во многих 
случаях совсем отсутствовать, как это ясно из всего предыдущего изложения. 

628. Для расчета всего соединения проектируем сначала линию 
0, А! В'О, РО на направление, перпендикулярное к оси пути 1//., тогда 
булем иметь 


рте зто - В (08% — 008 9) ("т--а’) зто - (р'-- 1) (8 — %)- 
7 | | Ё | 
[1 — 608 (8—9) = 7... . (883) 


В этом выражении нам известны все величины кроме междупутья 7’, 
которое таким образом и определится, при чем для уменьшения его вели- 
чины вставкам с, хи { должны быть приданы наименьшие значения. Если 
междупутье 7’ выйдет большим, чем 2,27 с., то таким его и следует делать, 
если мы желаем непременно придать стрелочной улице наибольший возмож- 
ный уклон. 

5 629. Для получения величины междупутья между путями Ги П 
спроектируем линию МЁО, РО на линию, перпендикулярную к путям парка, 
тогда получим, что 

В (1 — с0$ 3) + (т--р'-- а) т 8 — (р И) т (8 — 9) — 
— В [1—с0$ (8 —9)] =Т" о... . (334) 


— 230 — 


при чем, конечно, и здесь ветавки 22 и { должны иметь наименьшую вели- 
чину. В случае надобности и второе междупутье 7” может быть увеличено 
свыше 2,27 с. 

\ 630. Величина междупутья 7” получится, если мы спроектируем 
линию АО’, 0. О’, ГМ на линию перпендикулярную к направлению парко- 
вых путей, тогда будем иметь, что 


Т" = В [1 — 0$ (в — 2")] + (и-Ер" Г) т (о — 2") + (а е- р’) $88 ® — 


— (И-+т) 18 — В(1 —с053)....... . (335) 


Что касается до прочих междупутий, то величина их будет постоян- 
ной 7, равной для случая русских стрелочных улиц 2,27 с., так как угол 
наклонения улицы « мы определили в предположении опроделенной вели- 
чины междупутья 7. 

681. Для определения величины вставки 5 проектируем линию 
НСО. 1К на линию, перпендикулярную к парковым путям, тогда получим, 
что 


99] 


В [1 — 0$ (в — а") (8+ а— 9) 8 (© —@") — (р"--я) т (и — 24") — 
В [1 — 0$ (® — 99”)| = Т 


откуда 


Р- В [1 — с08 (® — 2%")] — В [1 — 008 (® — хр (р" Е ®) 31% (® — 2х") и 


т) я а Е 


Е 2 
т (в — я 


при чем величина для вставки я может быть взята наименьшая допускае- 
мая. Величина вставки 4 может быть получена путем проектирования на 
линию, перпендикулярную к парковым путям линии 000, 0.'Е и Е. 

$ 632. Для определения величины вставки и между переводом О, и 
Еривой АБ проектируем линию ВАО, ОШ на линию, перпендикулярную к 
путям парковым, тогда будем иметь 


В (1 — с0$ «)-- (и-- р”) зто — (д р"- $) 5 (№ — @") — В [1 608 (& — %')] = Г 


откуда 


т В п — 608 (® — 0] — (1 — соб) | (-Ер!! -Е 3) 9% (® — 2/1) с" (837) 
И — =: ——- = ЕЕ Е ЕЕ 991} 
37% ® С 


$ 633. Для разбивки, наконец, на месте всей улицы необходимо знать 
координаты вершин углов 5 разных кривых, которые и могут быть полу- 
чены из следующих выражений. 


Для вершины угла 5, кривой РО 


21 = (ро) с08%- В (983 — та) ("-а’)соз В - (р'- 1) 08 (а) + 


= ви (2—* оз (6 и: (338) 


и 
ее 0 
Для вершины угла 5, кривой 2М№ 


2.=(р-+с)с0; и + В (9% 8 — это) + га ар +т-+ Вы Е 60$ (340) 


и 
о) 
Для вершины угла 8, кривой УК 
ж; = (р-+е) соза + В (5% 8 — зта) + (га +4) с08 3+ (р’ тета" -Е РК) с05 6 + 
т ое о — 25! г а 
| РОВ | 0$ (® — 29")... . . (342) 
И 
РИ ее (94 
Для вершины угла 5, кривой @аН 
4, = (р-с) воза + В (9% 8 — 5т 0) + ("а а) воз В+ (р'-е а") со5® + 
Га - Гоа! ж] : д 
О-о" +В — а |608 (& — @") а: (344) 
И 


В 


Для вершины угла 5, кривой ИК 


д, = (р--с) соз «+ В (5% $ — зт а)-+ (га а) со 2+ (р'-Ер"--За"-Ее-Е-ЕГ) 08 ® 


Р-р" В (= и | 60$ (и — 25")... . . (346) 


И 
Е и 


Для вершины угла 5, кривой ОВ 


д; = (ре) соза- ЕВ (т 5 — зто.) + (гра Ра) оз 3 (р'-Ер"-Е2а"--е-Е В) с0$ ® + 


Г г Го — а! \ | Е ы 
+ | ЧР" ++ А — т: 160$ (в — @).... (348) 


(= 


И Е Т 1 че Ир Е У [1 - УТ а ле (349) 


и, наконец, для вершины угла 5. кривой АВ 
21 = (р-- о) воза - В (т — эта) + ("+ а + а) 08° 


: з р Г : « \\ И 
Г’ Эр" За" ее й-и- В 9-5 |089... .- (350) 


д РИА. (95) 


$ 634. Полная же длина 2 всей улицы, спроектированная на основ- 
ной путь, получится если мы к наибольшей величине 2 прибавим вели- 
чину & касательной от вершины угла до точки соприкасания с соответствен- 
ным путем парковым, и величину а от начала рамных рельсов до центра 0. 
первого перевода. 


РАВ. 


Устройство стрелок. 
58 635—687. 


$ 655. В главе УШ статье а было уже указано, что стрелкою на- 
зывается 0с0бое устройство, располагаемое в начале перевода и служащее 
для отклонения колес подвижного состава на тот или иной путь. Там же 
было пояснено, что в настоящее время на железных дорогах применяются 
почти что исключительно стрелки, состоящие из двух наружных неподвиж- 
ных рельсов, называемых рамными рельсами, и из рельсов внутренних подвиж- 
ных, называемых остряками, перьями или игольчатыми рельсами. 

Кроме того в состав стрелки входят и другие части, которые и 0у- 
дут описаны далее. 

\ 636. Прежде чем перейти в описанию отдельных составных частей 
стрелки уместным будет указать на некоторые особенности в положении 
рельсов на переводах. 

Первая особенность заключается в том, что на переводах никогда не 
практикуется возвышение наружного рельса в переводных кривых, так как 
это значительно усложнило бы строение переводов. Обстоятельство это не 
представляет, однакоже, опасности для движения, так как по указанным 
кривым поезда проходят с гораздо меньшими скоростями, чем на перего- 
нах между станциями. 

Вторая особенность состоит в том, что ва переводах рельсы уклады- 
валтся обыкновенно без подуклонки; это также значительно упрощает строе- 
ние стрелок и крестовин. Впрочем в последнее время в новейших типах 
стрелок рельсам придают внутрь колеь такой же уклон, как и’ вне 
переводов. 


Ст. а. Рамные рельсы и остряки, их профиля, изготовление 
и остружка. 


$ 637. Рамные рельеы выделывают из обыкновенных рельсов того же 
профиля, как и прилегающие путевые рельсы, что же касается до остряков, 
то для них применяются как рельсы того же профиля, что и рельсы пу- 
тевые, так и рельсы специального профиля. Так как поперечный профиль 
остряков на протяжении их прилегания к рамному рельсу должен посте- 
пенно уменьшалься по направлению к острию перьев, то остраки на этом 
протяжении должны быть оструганы. 

$ 638. Если остряк делается из обыкновенного рельса, то для того. 
чтобы он не был слишком ослаблен остружкой, его изготовляют таким 0б- 
разом, что шейка, часть подошвы и часть головки остаются нетронутыми 
и в самом конце остряка в самой слабой его части, а это вызывает необ- 
ходимость в его предварительном изгибе и остружке с обеих сторон. Если бы 
изгибание не производилось и остружка велась бы с одной стороны, то в 
конце остряк состоял бы из тонкой полоски, выработанной только из го- 
ловки рельса и, конечно, очень легко мог бы ломаться, и не мог бы как 
следует исполнять своего назначения,—отклонять на переводе на соответ- 
ственный путь подвижной состав. 


"РР = 


<= 


$ 689. При данной длине прямого остряка, выделываемого из обык- 
новенных рельсов, и расстоянии между осями остряка и рамного рельса в 
корне, подобный остряк проектируют следующим образом. 


Черт. 248. 


фиг 9 фиг. р 


и 


Черт. 249. Черт. 250. Черт. 251. Черт. 252. 


Зная ширину головки рельса и и его подошвы # и имея в виду, что на, 
черт. 248 прямая линия сё наклонена к рабочему канту рамного рельса 
под углом остряка |, вычисляют раестояние от`конца с; остряка до 
точки 6. в которой соприкасаютея головки рельсов и до точки а соприкосно- 
вения их подошв, расстояния эти будут 
% у 


и в а=- 
5т В ы зи В 


С11 Ь ах 


На протяжении от 2 до а остряк сохраняет свою полную профиль 
затем от а до 6 срезают чаеть подошвы, как в остряке, так и в рамном 
рельсе и притом обыкновенно таким образом, чтобы линия остружки (шва) 
представляла прямую линию от точки @ Е с.1, находящейся на равном рас- 
стоянии от точек с, и с, т. е. на 1/, ширины головки от оси рамного рельса. 
Остружка, кроме того, должна быть сделана таким образом, чтобы между 
краями указанных подошв оставалея зазор в 3 тт., что необходимо для 
обеспечения плотного прилегания головки остряка, к головке рамного рельса. 

Далее остряк от точки 6 изгибают на такой угол, чтобы вертикаль- 
ная осевая его плоскость коснулась в головке рамного рельса у конца, оет- 


эяка, таким углом очевидно будет угол равный -^* Необходимость подоб- 
. 2 


ного изгиба остряка об‘яенена в предыдущем параграфе. 

Затем строят очертание головки остряка в разных сечениях его между 
точками си 6, как это показано на черт. 249, 250, 251 и 259. Со стороны 
прилегания остряка к рамному рельсу, в первом выстругивается желоб для 
головки рамного рельса, с другой же стороны головка остряка обделывается 
или наклонной плоскостью с уклоном в '/, или 1/.,, вообще более крутым, 
чем уклон реборды бандажа или еще лучше, отвесной плоскостью. Необхо- 
димо это для того, чтобы реборда бандажа не могла вкатиться на головку 
остряка по наклонной плоскости его остружки при небольшом уклоне этой 
поверхности. Остряку должна быть придана такая форма в поперечном про- 
филе, чтобы на тонкий его конец не передавалась нагрузка от подвижного 
состава; для этого верхняя грань головки пера состругивается в конце та- 
вим образом, чтобы она была ниже таковой же грани головки рамного 
рельса. Разница в высоте по мере удаления от острия пера делается все 


меньше и меньше и в той точке, где впервые колесо должно войти на ост- 
ряв, указанная разница должна быть такова, чтобы плоскость касательная 
к головкам рамного рельса и остряка имела наклон к горизонту в 1/5. В 
этом месте ширина головки остряка делается не уже 15—20 т. но за- 
тем и за этой точкой часть бандажа должна поддерживаться рамным рель- 
сом до тех пор, пока ширина головки остряка не достигнет 50—40 эми. 
Верхнюю и боковую наружную (рабочую) плоскости остряка сопрягают ци- 
линдрическою поверхностью, описанною радиусом около 12 т. 

$ 640. Из чертежей 248, 249 и 250 явствует, что конец пера обраба- 


тывается таким образом, чтобы оно пряталось под головку рамного рельса, 


во избежание улара в него бандажа, но самое острие, как это явствует из 
чертежа 249 несколько выступает за предел боковой поверхности рамного 
рельса; подобный выступ, увеличивающий жесткость конца остряка, может 
быть допущен в известных пределах (до 5 тт.) без опасения удара в него 
бандажа в виду того, что гребень бандажа ограничен ео стороны, обращен- 
ной к рельсу наклонною плоскостью. В таком случае действительная длина 
остряка [, окажется несколько короче его теоретической длины [, которой 
пользовались при расчете перевода, при чем последняя длина (теоретиче- 
ская) может быть определена на основании длины действительной ( из 
выражения 

1 Ч 


пе 


. (852) 


в котором $ -- и имеет то же значение, что и ранее, а именно изображает 
собою величину зазора в корне стрелки между рамным рельсом и остряком, 
сложенную с шириною головки рельса, а 5 ширину самого острия пера в 
его конце или указанного выше выступа’ 
$ 641. Когда на стрелке применяются остраки кривые, то для их 
изготовления необходимо знать ширину головки в различных точках пера 
и общую длину, на которую должна быть произведена остружка головки 
остряка, а также иметь шаблон сстряка, по коему должен быть произведен 
его изгиб. Необходимые дла изготовления этото шаблова величины могут 
быть получены следующим образом. 
$ 642. Предположим, что на черт. 253 показан 
кривой остряк второго типа, наклоненный у его 
острия (точки с касания © рамным рельсом) под 
начальным углом 6, к рамному рельсу, и изогнутый 


о: по кривой раднуса П. 
а Продолжим кривую, изображающую рабочий 
< кант остряка, до пересечения ея в точке а с 
Черт. 253. перпендикуляром, опущенным из центра кривой 


остряка на направление рамного рельса, и примем 
эту точку за начало координат, при чем за ось х—в примем линию, па- 
раллельную рабочему канту рамного рельса, а за ось у—в линию, в ней 
перпендикулярную. Тогда из черт. 258 получим для аб и 66 следующие 
величины 


а —И— № Ш и бе... 35 
Расстояние 1, точки 2 начала стружки остряка найдем и выражения: 


Е Не (854) 


при чем величина угла 8„ определится из выражения 
у. =аб-+и=В (1 — 60$ В) ..... 1 (955) 


в котором и представляет собою ширину головки остряка. 


Залем для любой точки между си т при ея расетоянии х от начала 
координат ордината “выразится, через 


Е 609) о (350 
при чем величина соответетвенного угла, В определится из выражения 
О Г 
Еели бы за начало воординат взамен точки а прнняли бы точку с или 
острие пера, то для получения величины абецисс нам пришлось бы из 


определенных ранее величин’ 2—0в вычесть величину 66—=А 3 6, иу=ов 
величину а = — В (0$ 9.. 


} 643. Подобно тому, как и при прямых остряках кривым перьям 
нридают длину несколько меньшую их теоретической длины, а потому при 
принятии за начало координат не теоретического, а, действительного острия 
пера, из определенных выше величин для х-ов придется вычесть еще 
некоторую величину а, составляющую разноеть между длиною остряка 
теоретической и действительной. 

$ 644. Кривые остряки изготовляются следующим образом: 

Прокатанный для приго1овления остряка, 
рельс обыкновенный или специального про- б=—_ 
филя напротяжении с подлежащем острузвке 
(черт. 253 и 254) изгибают по дуге круга В 
но в сторону, обратную егоокончательному ие ОЕ: 
изгибу (черт. 25 4верхняя фигура), и затем на °С” 
торце изогнутого конца наносят очертание 
того профиля, по которому остряк должен Черт. 254. 
быть оструган со стороны рабочего канта, 
руководствуясь при определении очертания этого профиля теми 
же соображениями, как и при изготовлении остряков прямых (боковой 
поверхности головки придается наклон в '/, или '/, или даже она делается 
отвесной и соединяется с верхнею поверхностью головки кривой радиуса 
около 12 йми.). Что касается при этом до расстояния между осями рамного 
рельса и остряка у его оетрия в прижатом положении, то при остряках из 
обыкновенных рельсов расстояние это назначают обыкновенно равным поло- 
вине ширины головки рельсов, при остряках ке из рельсов. специального 
профиля, делаемых обыкновенно ниже рельсов рамных, в видах подведения 
под головку рамного рельса возможно большей части профиля остряка, 
между осями рамного рельса и пера назначают возможное наименьшее рас- 
стояние, как это увидим далее при расемотрении поперечных профилей 
фасонных остряков. 

$ 645. Оструганнвую по указанному выше профилю часть остряка 
выпрямляют вновь, при чем часть эта ст (черт. 253) по рабочему канту 
изотнется очевидно по дуге круга данного радиуса В и таким образом в 
пределах остружки получится рабочий кант пера. После этого остальную 


часть (неоструганную) пера изгибают’ в том же направлении и по дуге 
того же радиуса и получают правильный рабочий кант пера на всем его 
протяжении. (Черт. 254 нижняя фигура). 
Наконец, производят остружку пера со стороны прикасания его к 
рамному рельсу и его верхней поверхности сообразно требуемому профилю. 
$ 646. Вее сказанное нами выше относилось до выделки остряков, 
направляющих подвижной состав на путь ответвления,—на путь кривой, 
для выделки же остряков прямого пути применяется тот же способ обделки, 
что и для прямого оетряка, ведущего на ответвление. При этом однако же 
надо иметь в виду, как нами уже сказано выше в $ 453, что 060бой 
обделкой этого остряка можно избегнуть упиревия колеи у входа на 
стрелку и этим избавиться от необходимости увеличения хода перьев. На 
черт. 255 фиг. а. и показан ©п0особ обделки, который в данном случае 
должен быть применен, чтобы избегнуть увеличения хода остряков на 
величину 2 уширения, как это показано на черт. 255 фиг. 6. 
: $ 647. Что касается затем до 
о оз ТОЙ чаети остряка, которая при- 
НИЕ ЕЖЕ На касается в рамному рельсу пути 
фиг б ответвления, то принимая во 
внимание, что при движении под- 
вижного состава на путь ответ. 


= ры Е  вления последний направляется 
ЕЕ ЕЕ ме 2 кривым остряком этого пути и со- 
фиг а. вершенно правильное очертание в 

Черт. 255. плане рамного рельса этого путн 


не играет особенного значения, 
рамный рельс ответвления в пределах соприкасания с остряком прямого 
пути делают прямым, и уже далее изгибают сообразно с радиусом кривого 
стрелочного сопрягающего пути, что упрошает остружку прилегающего к 
этому рамному рельсу остряка со стороны прилегания. 
$ 648. Остряки из обыкновенных рельсов обладают тем недостатком 
что после остружки в конце они являются очень ослабленными, а потому 
в настоящее время для остряков применяются, обыкновенно рельсы впециаль- 
ные—фасонные двух главных видов, одинаковой высоты с рамными рель- 
сами и высоты меньшей. Первые неудобны тем, что требуют ослабления 
рамных рельсов вырубками в пятах подобно острякам из обыкновенных 
рельсов, и кроме того они тяжелы, но за то устройство стрелочных подушек 
проще. Низким острякам может быть придан больший момент сопротивле- 
ния относительно вертикальной оси и при них остружка подошвы рамного 
рельса отпадает, единственной отрицательной стороной этих остряков 
является сложность подушек, по которым скользят остряки. 


5 649. У нае в России в последнее время остряки выделываются 
почти что исключительно из рельсов специальных фасонных, при чем пре- 
обладают перья одинаковой высоты с рамными рельсами, изготовляемые из 
рельсов профиля Вильямса. Такие остряки прямые для стрелок, изготовлен- 
ных для рельсов нормального типа Ш-а для дороги Алтайской, представлены 
на черт. 256, 257, 258, 259 и 260, при чем остружка остряка показана в 
четырех разных сечениях, подобно тому, как это сделано выше по отноше- 
нию Е остряку из рельсов обыкновенных на черт. 249, 250, 251 и 252. 

$ 650. Из пониженных остряков наиболее целесообразны остряки с 
несимметричным профилем, так как в них материал выгоднее расположен 


Черт. 256. 


в смысле сопротивления горизонтальным усилиям, что для остряков весьма 
важно, как это уже выяснено выше. Профиль подобного остряка для стре- 


ре! 


Черт. 258. Черт. 259. Черт. 260. 


лок из рельсов весом 241/. фн./ф. для Московекой Окружной дороги показан 
на черт. 261, и профиля стружки кривого остряка подобных стрелок пред- 
ставлены на черт. 262. 


Черт. 261. Черт. 969. 


$ 651. На черт. 263 и 264 показаны профиль и остружка кривого 
остряка типа низкого симметричного сечения колоколообразного для стре- 


Черт. 264. 


лок из рельсов весом 22'/, фн./ф. дороги Московской окружной. Наконец, на 
черт. 265 показан низкий остряк симметричной формы для стрелок из 


рельсов нормального типа [-а, и на черт. 266, 267, 268 и 269 приведена 
остружка такого остряка кривого в четырех разных сечениях. 

$ 652. Что касается до дорог загранич- 
ных, то во Франции общепринято выделы- 
вать остряки из рельсов такого же сече- 
ния, как и путевые, но © шейками утолщен- 
ными до 20 77. На Германеких дорогах 
преобладают фасонные остряки меньшей 
высоты, чем рамные рельсы и весьма боль- 
шого сопротивления в горизонтальном на- 
правлении. Такие же остряки применяются 
и на дорогах Австрийских, Бельгийских, 
Датских и Швейцарских. В Англии остраки | 
делаются из рельсов двуголовых, & в Соеди- | 
ненных Штатах Америки из рельсов обык- 
новенных. 


Черт. 265. 


Черт. ‘266. 


Ст. 6. Укрепление остряков в корне. 


$ 655. Укрепление остряков в корне 
составляет одну из самых трудных задач 
при проектировании стрелок. Укрепление 
это должно быть таково, чтобы оно пре- 
пятствовало перемещению остряка по всем 
трем взаимно перпендикулярным направ- 
лениям, т. е. продольному в направлении 
оси, боковому и вертикальному вверх и 
вниз, не мешая в то же время свободному 
вращению остряка в том месте, где он 
соединяется со следующим за ним путевым 
рельсом. 
$ 654. Самым простым способом укрен- 
ления остряка в корне является его соеди- 
нение с путевым рельсом накладками. Чтобы 
остряв не был при этом зажат совершенно 
неподвижно, накладки надо срезать так, 
как показано на черт. 270, при чем на 
чертеже этом представлены стороны накла- | 
док, обращенные к рельсу, вверху—накла- 
дки наружной и пониже накладки внутренней 
по отношению к`оси пути, Затем накладки 
конечно не должны быть плотно стянуты, ) 
а потому между ними и остряком полу- 
чается зазор, благодаря чему стык между 
‚ остряком и путевым фельсом не обладает 
достаточною жесткостью. В виду такого полу- 
жесткого соединения в корне остряки при их 
передвижениях несколько пружинят. Несмотря на указанные недостатки 
такого полужесткого соединения, простота его устройства и однообразие с 
вормальным рельсовым стыком представляют такие достоинства, что при 
остряках одинаковой высоты с рамными рельсами указанный способ. укреп- 
ления в корне применяется почти что всегда. 


Черт. 267. 


Черт. 263. 


Черт. 269. 


— 089 — 


$`655. Когда остряк делается специального профиля, ниже рамного 
и путевого рельса, то укрепление его в корне посредством боковых накла- 
док является затруднительным, так как в таком случае накладки на одной 
половине своей длины должны иметь высоту нормальную и на другой 


высоту меньшую, т.-е. должны быть ступенчатыми черт. ть при чем 


Черт. 270. Черт. 271. 


‹тыковые болты размещаются слишком высоко и могут быть задеваемы и 
срезаемы ребордами колес. Взамен этого остряк в корне может быть пере- 
кован для придания ему в конце более высокого профиля черт. 975. 

$ 656. Подобное устройетво 
применяется на баварских ка- 
зенных дорогах и на дороге 
Готардекой и поясняется черт. 
272. Остряк соединяется здесь 
с путевым рельсом боковыми 
накладками специального про- 
филя, а самый остряк в корне 
имеет большую высоту, при 
чем вращается вокруг верти- 
кального шкворня, входящего 
в цилиндрические отверстия 
высвесрленные в подошве 


от] 
озокорой о 
* 


остряка и стыковой подушке. СЕ ЕЕ 
ый . ь А | 
Поднятие кверху остряка яв вы 
ляется невозможным, так как 
этому препятствуют боковые - м ы 
накладки и прокладки между ЧАзрез по 06 я 


остряком и рамным рельсом. 
$ 657. В виду неудобетв, 

представляемых предыдущим 

типом укрепления остряков в 

корне, перья специального 

низкого профиля получают в Черт. 272. 

корне не полужесткое, а шар- 

нирное укренление, при чем остряк прикрепляется в корне к подушке или 

основному листу (лафету) по большей части независимо от следующего за 

ним путевого рельса при посредетве пяты (шкворня) и подпатника. 


—— 240 — 


$ 658. Устройство подобного шарнирного укренления остряка по типу 
дорог Пруеско-Гессенских показано на черт. 278. Корень остряка вместе с 


рамным рельсом расположен 


72 


Черт. РАВ 


на общем основном сплошном листе или ла- 


фете 4, и кроме того под 
самый стык остряка подве- 
дена особая железная под- 
кладка— мостик Б, толщи- 
ною в 35 ни., уложенная 
на двух переводных брусьях. 
Подпятник О ввинчен в под- 
кладку — мостик Б, прохо- 
дит через дыру в лафете, 
склепанном © мостиком, и 
обхватывает шкворень (пяту)} 
вращения остряка /) двумя 
щеками. Горизонтальный 
шплинт 1/7, проходящий черз 
одну из щек и через шпунт 
в шкворне острака, пре- 
дупреждает поднятие пера 


кверху; второй цилиндрический стул Ё, укрепленный в подвкладке-мостике, 
служит башмаком скольжения для остряка. Прилегающий к остряку путевой 
рельс соединен с рамным рельсом прокладкой и болтами и прикреплен к ла- 
фету и мостику болтами и нажимными планками. 


$ 659. На черт. 274, 275, 
276, 2771 и 218 ноказано 
укрепление остряка в корне 
для стрелок наших русских 
дорог, изготовленных из 
рельсов нормального типа 
Ла, при чем устройство это 
отличается своею простотою, 
солидностью и значительно 
превосходит описанное вы- 
ше устройство дорог Прус- 
ско-Гессенских. Стык © пу- 
тевым рельсом устроен над 
пролетом между перевод- 
ными брусьями и поддержи- 
вается прокладкою-мостиком 
А, толшиною в 35 21т., 
расположенным под основ- 
ной доской-лафетом Б’ всей 
стрелки и с ним склеланным. 
Корневой башмак ВБ при- 
креплен к остряку при по- 
мощи нажимных пластинок 
и заклепок, при чем шкво- 
рень (пята) /’, служащий 


хфасалд 


Черт. 274 и 275. 


осъю вращения острява и препятствующий поступательному передвижению 
его в горизонтальыой плоскости, не отделен от балимака, а устроен в виде 


91 


= 


прилива, к последнему диаметром в 70 тт. и ВХОДИТ В ПОПяТНиИК, проделан- 
ный в основной доске и мостике. Вкладышу между рамным и путевым рель- 
сом, составляющим продолжение острява, служит исключительно для взаим- 
ного скрепления этих рельсов; для вос ‚препятствования же поднятию кверху 


Разрез. по О0-П. 


Черт. 276. 


Черт. 278 


остряка, в корне скреп ленный с ним башмак притянут к основному листу-лафету 
и мостику двумя болтами Д со шилинтами. Проделанные для этих болтов 
отверстия большего диаметра, чем самые болты, и гайк и, закрепленные на 
болтах, но не притянутые вплотную к башмакам, не препятствуют свободному 
вращению остряков при перевод естрелки. 

6 660. Тип укрепления остряков низкого профиля ия стрелок Москов- 
ской Окружной пороги, изтотовленных из рельсов весом 241/. фн./ф., пока- 
зан на черт. 279 и 280. И здесь, подобно стрелке из рельсов нормального 


Проф. С. Д. Карейша. 16 


е 


типа а, корневой башмак Б прикреплен к остряку при помощи нажимных 
пластинок и заклепок, при чем шкворень (пята) Б, диаметром в 50 27%, 
являющийся осью вращения остряка, входит в нодпятник, проделанный в 
основной доске перевода стрелки. Подвятие кверху остряка предупреждается 


и ИИ 


| 


Черт. 279 и 280. 


рельсом рамным и ‚‘путевым, а © другой болтом Д с нажимной планкой. 
Остальные детали этого устройства понятны из того, что нами было сказано 
по поводу остряков для стрелок из рельсов типа Та в предыдущем пара- 
графе. 

$ 661. Наконец, как последний тип укрепления низкого остряка В 
корне, на черт. 281, 282 и 283 приводим устройство, примененное на той же 
Московской Окружной дороге на стрелках, изготовленных из рельсов весом 
221/, фн./ф. Устройетво это понятно без дальнейших объяснений на основа- 
нии того, что было сказано выше, при чем, как явствует из чертежей при- 
поднятие кверху остряка предупреждается тем, что на шкворень с нижней 


‚ одной стороны особым выступом Г кладыша особой формы в плане между 


— 248 — 
1 р а , 
] стороны стыковой подкладки надета гаика со шплинтом, Затем укреплени- 
| путевого рельса на стыковой подкладке осуществлено при посредстве углое 
вых накладок с широкими горизонтальными полками, как это указано 
на черт. 283. 
| Черт. 981. 
Черт. 282 
| Черт. 288. 
] 
Ст. в. Опорные подушки. Основные листы (лафеты), прикрепление 
| рамного рельса к опорам. 
$ 662. Для облегчения передвижения остряков и обеспечения их над- 
лежащей высоты по отношению к рельсам рамным, остраки укладываются 
на подушках, которые иногда являются одновременно общею опорою и для 
рамных рельеов, 
и 16 
{ 


52244 = 


З 663. Опорные подушки при остряках одинаковой высоты ‹ рамными 
рельсами устраиваются обыкновенно в виде железных подкладок, прикре- 
яемых к переводным брусьям костылями изи шурупами. К такой под- 

кладке рамный релье при- 

крепляетсея при помощи 

] уголка и горизонтального 
болта, головка цилиндри- 
ческой или конической 
Е формы коего служит 
упоркою для  остряка, 

| подвергающегося  силь- 


РР | РА, РР ному боковому давлению 
к. Е колесе при отклонении 

подвижного состава, при- 

Черт. 284. жатым остряком на 0о- 

ковой путь. Тип подоб- 


пушек для стрелок, изготовленных из рельсов нормального типа ИТа 

: 50й дороги, представлен на черт. 284 и 285. Иногда такие по- 
душки подкладки делаются сплошными под оба рамных рельса на двух или 
трех переводных брусьях, —в корне 
перьев, у их острия и по середине 
длины остриков, что делается обык- 
оренно тогда, когда рамный рельс 
а всю свою длину не бывает уло- 
жен на сплошном листе или так, 
т 


менее высоты рамного рельса, то 


разница эта выравнивается возвы-, — 

шенною подушкою, заходящею на и И | 
пяту рамного рельса и прикреи- > р | 

ляемою вместе с ним к общей лол- а 


вкладке. Для более солидного укреп- Е | | 
ления всех этих частей на дорогах ЕЕ ВЕ ИЕН Е: 
с значительным движением, под все 
подкладки на протяжении всей 
длины остряка подводится сплош- 
ной лист или лафет, и для обеспечения взаимного расетояния между этими 
основными листами они соединяются не менее как в двух местах попереч- 
ными связями в виде плоских полос 
или тяг в регулирующими муфтами. 
При применении основных листов, 
особые подкладки не употребляются, а 
рамные рельсы располагаются прямо 
на лафетах, для пониженных же остря- 
ков укладываются особые повышенные 
подушки. При применении основных 
листов укладка стрелок значительно 
упрощается, так как сборка рамного 
рельса и остряка с подушками на оенов- 
ном листе производится на заводе и укладка, стрелки сводится к пришивке освов- 
вых листов к переводным брусьям и скреплению лафетов поперечными связями. 


Черт. 285. 


Черт: 286. 


665. На черт. 286 и 287 представлено прикрепление рамного 
рельса к основному листу, делаемое вне пределов переводных брусьзв, 
и прикрепление стрелочной подушки, что делается над переводными 
брусьями, для стрелок, изго- 


говленных из рельсов нормаль- И ОР | 

ного типа Та. Из чертежей ‘а РР ИЯ 

этих явствует, что основной | И. 

лист в месте укладки на него | . Е ы ее 
рамного рельса имеет клин- | Им НН 


чатое поперечное сечение, от- 
чего рамный рельс и получает 
наклон внутрь колеи в 1/5, 
подобно рельсам путевым. Оое- , 
динение рамного рельса с ла- Е 


фетом осуществляется при т у т | В 
посредстве нажимных планок | Л | те: Е 
и болтов, подобно скреплению ИИ т 
рельсов с металлическими по- ИА 


леречинами, возвышенные же РИ 
подушки приклепаны к основ- : 
ному листу. Оба основных листа 
соединены между собою че- 
тырьхя плоскими поперечными 
связями, как это указано далее 
на черт. 302 (Таблица Г), предетавляющем в плане общий вид описывае- 
мой стрелки. 


Черт. 287. 


х 666. Упорные подушки и впособ укрепления рамного рельса для 
стрелок Московской Окружной дороги, изготовленных из рельсов весом 
24'/, фн./ф., показаны на черт. 288, на котором нанесена также одна из 


Черт. 288. 


поперечных плоских связей, которыми в числе четырех соединены между 
собою основные листы под обоими рамными рельсами. Рамный рельс уложен 
здесь без подуклонки. Скрепление рамного рельса и опорных подушек с 
лафетом делается в описываемых стрелках на переводных брусьях. 


3 667. Наконец, как последний тип укрепления рамных рельсов на их 
опорах и скрепления подушек с подкладками, на черт. 289 приводится 
устройство, примененное на Московской Окружной дороге для стрелок, изго- 
товленных из рельсов весом 221/, фя./ф. 


4 


— 246 — 


$ 668. Основные листы или лафеты прикрепляются к переводным 
брусьям деревянными костылями или шурупами, а к металлическим под- 
кладкам нажимными планками и болтами, на подобие скрепления с подоб- 


Черт. 289. 


ными (металлическими) поперечинами обыкновенных путевых рельсов. При 
эельсах лвуголовых Стефенсоновского типа рамные рельсы и остряки под- 
| дв) ] | 


держаны подушками чугунными. 


Ст. г. Переводный механизм. 


< 669. Оба оетряка стрелки при их переводе должны двигаться вме- 

сле, а потому их и соединяют между собою одной или несколькими стяж- 

ками или струнами в зависимости от жесткости остраков. Черемещение 

остряков вручную осуществляется при помощи переводного механизма, уста- 
Е 


У од 
новленного сбоку у входа на стрелку. Механизм этот действует на пере- 


Черт. 290 и 291. 


водную тягу, соединяющуюся или с ближайшим к ней остряком вблизи 
конца его или с струною между обтрякамв, расположенной у их острия. 
Отруны между остряками делаются круглыми, или плоскими, или клепан- 
ными, так как круглые при ходьбе рабочих и других агентов по стрелкам 
подвергаются изгибу. Переводная тяга проходит под рамным рельсом и 
направляется затем к переводному рычахту. 

$ 670. Способ укрепления плоской квадратной переводной тяги © стру- 
ной в стрелках, изготовленных из рельеов нормальных типов, показан на 
черт. 290 и 291, относящихея до стрелок, изготовленных из рельсов нор- 


| 
| 


мального типа [<. При поперечных размерах тяги в 35 211. едва ли можно 
опасаться ее изгиба. Поднятие кверху 06 тряков предупреждается тем, что 
переводная тяга проходит под основным листом стрелки, ближайшим 
к переводному рычахгу. 


ии а 


Черт. 292 и 293. 


На черт. 292 и 293 представлен способ соединения клепанной струны 
с переводной тягой в начале остряков стрелок Московской Окружной 
и изготовленных из рельсов весом 221/, фн./ф., при чем приподнатие 
верху В яков предупреждается здесь не только тем, что переводна: я тяга 
проведена тод рамным рельсом, ближайшим к переводному прибору, но еще 
И о полосой, скрепленной с остряком дальнейшмым от переводного 
рычага и подходящей под рамный рельс, наиболее удаленный от перевод- 
ного механизма. 
$ 671. Самый переводный механизм состоит из станины, прикреплен- 
ной к двум более длинным переводвым брусьям, и перекидного рычага, 
врашающегося вокруг горизонтальной оси и соединенного © п ‚реводной 
тягой. Рычаг удерживается в одном из своих двух крайних положений 
особым противовесом (балансиром), который при перекидывании рычага 
должен быть повернут в вертикальной (черт. 294) или горизонтальной 


Черт. 295. 


(черт. 295), плоскости. В последнем случае; для перекидки рычага требуется 
меньшее усилие, но зато необходимо свободное место вокруг переводного 
механизма, чтобы мог поворачиваться на 180° стержень, несущий противо- 
вес, не задевая за соседние предметы. Противовес, способствующий при- 


248 — 


жатню остряка вк рамному рельсу, не должен быть слишкох тяжелым, чтобы 
было возможно взрезывание стрелки при проходе по ней подвижного со- 
става по шерсти без поломки частей ее, при чем стрелка после прохода 
подвижного состава приходит в первоначальное положение. При быстром 
проходе по стрелке однако же могут быть при взрезывании и случаи пере. 
вода стрелки с перекидыванием противовеса: бывали случаи, чте противо- 
вес при этом убивал стрелочника. На практике противовесы 
от 22 до 42 19. или 130 до 9. 
\ 672. При движении по стрелке против шерсти неправильная ее по- 
становка может быть причиною несчастного случая, а потому весьма важно, 
чтобы машинист мог издали знать о положении остряков стрелки. Для сего 
стрелки снабжаются особыми знаками, форма или цвет коих меняются при 
перестановке перьев. Знаки эти состоят из вертикальной фонарной стойки. 
вращающейся в 0с0бой колонке, к которой прикреплена стрела или флю- 
тарка, выкрашенная в яркий цвет и служащая дневным сигналом, и сверху 
на стойку, обделанную в виде пятигранной пирамиды, надевается фонарь 
четырехгранный или особой формы с стеклами разного' цвета. При переки- 
дывании стрелочных остряков, ось с флюгаркой и фонарем вращается при 
посредстве особой тяги и мотыля. Мотыль снабжен приспособлением для 
точной установки фонаря при различных величинах хода остряков. 


делаются весом 


п. 


д 


П лан 


а 
] | 


Ч 


НИ 


4 


Черт. 298. 


Черт. 296 и 997. 


х 


° 673. Устройство переводного механизма к стрелкам, изготовленным 
из рельсов нормальных типов, показано на черт. 296, 297, 298, при чем 
передвижение противовеса происходит в горизонтальной плоскости. На чер- 
теже 296 показана только нижняя часть фонарной стойки, на верхнюю часть 
коей надевается фонарь и прикрепляется флюгарка. 


3 674. На черт. 299 300, 301, приведен переводный механизм стрелок 
Московской Окружной дороги, изготовленных из рельсов весом 221/, фн./ф., 
прин чем здесь передвижение противовеса происхолит в вертикальной 
плоскости. 


Черт. 299 и 300. Черт. 801. 


3 675. Что касается до фонарей на, стрелках, то вопрос о них будет ` 
разобран в части курса, посвященной сигнализации. 


Ст. д. Общее устройство стрелок. 


$ 676. Из того, что было еказано выше при описании отлельных частей 
стрелок. следует, что стрелки современных типов в отношении своего строения 
различаются главным образом елособом укрепления в корне и устройством 
оснований для рамных рельсов и остряков. В этом последнем отношении 
различают стрелки, собранные на сплошных железных основных листах 
лафетах, от таковых же, собранных на отдельных железных подкладках или 
башмаках. В отношении укрепления остряков в корне различают полуже- 
сткое и шарнирное соединение остряков с путевыми рельсами соединитель- 
ного стрелочного пути. 

$ 677. Сборка стрелок на сплошных основных листах придает их 
строению большую солидность и прочность, чем сборка на отдельных под- 
кладках в виде башмаков. Шарнирное соединение остряков в корневой 
части лишено недостатков, присущих полужесткому устройству стыка острака, 
и заключающихся в некоторой пружинности остряков, как бы на половину 
закрепленных в корневой своей части. Поэтому стрелки из рельсов более 
тяжелых, предназначенные для более ответственных условий службы, устраи- 
ваются с шарнирными соединениями остряков в корне и собираютея на 
сплошных основных листах. Таковыми, например, являются стрелки, изгото- 
вленные из рельсов нормальных типов Та, и Па. Отрелки из рельсов более 
легкого типа, например Ша, собираются как на вплошных листах, так и на, 


— 250 — 


отдельных балимаках и имеют в корне остряков соединение или полужеетко‹ 
пли шарнирное. Наконец, стрелки из рельсов еще более легких, например, 
ТУа и др. укладываются уже обычно на отдельных башмаках и имеют в 
корне остряков соединение похужестское. 

$ 678. На черт. 302 (Таблица 1-я) изображена в плане стрелка, изго- 
товленная из рельсов нормального типа Та с одним остряком прямым и 
другим наружным кривым, Собрана она на двух лафетных листах и остряки 
‘остоят из рельсов малой высоты особого профиля (черт. 265) и укреплены 
в корне шарнирно (черт. 274). Рамные рельсы длиною 95 ф. (10,676 м.) и 
остраки длиною в 20 4. 21|, 0. (6,142 эт.). Концы рамных рельсов выету- 
пают за пределы остряков как у передней части стрелки. так и у задней 

корня остряков, а именно у передней на 9 Ф. 51/. 0. (2,904, т.) и у 
задней на 5 4. 40. (1,630 ж). Стрелка укла) н ется на 18 переводных 
брусьях, из коих два бруса удлинены и служат для установки на их кон- 
пах стрелочного переводного механизма. Передние концы рамных рельсов 
на одном переводном брусе и четырех обыкновенных шшалах лежат на 
обыкновенных рельсовых подкладках. Рамные рельсы и острявки собраны 
попарно на сплошных железных листах толщиною в 12 уми., уложенных на 
11 брусьях. Рамные рельсы прикреплены к лафету посредством нажимных 
нластинок (лапок-удержек) и болтов специального строения, т ты же 
пришиты к переводным брусьям шурупами и в четырех местах скреплены 
между собою уголками размерами 75Ж75Ж10 тт. Из трех ое гри- 
крепляющих лафет в нереводному брусу, два пропущены сквозь основной 
лист во избежание продольного его перемещения. Верхняя поверхность 
лафета в том месте, где на нем лежит рамный рельс, обделана с уклоном 
внутрь колеи в '/», благодаря чему рамный рельс имеет подуклонку. 
Основной лист, на котором расположен прямой остряк © рамным рельсом, 
поддерживающим подвижной состав, идущий на боковой путь, составлен 
по длине из двух частей, так вак этот рамный рельс имеет в плане очер- 
тание ломанной линии. К основным листам заклепками с потайными тголов- 
ками приклепаны спедиальные повышенные подушки, на которых ле- 
жат и передвигаются остряки. Под каждым остряком расположено по 
Э подушек. 
$ 679. Остряки изготовлены из рельсов специального профиля вы- 
сотою 35 ими. менее высоты рамных рельсов с очертанием толовки соот- 
ветственно очертанию головки нормального рельса с подуклонкой в 1/5» 
(черт. 265.). В соответствии е этим опорные подушки имеют надлежащую 
высоту, благодаря чему головки рамных рельсов и остряков находятся 
в одной плоскости. Корневая часть остряков укренлена на лафете помощью 
специального шарнира, описанного уже в 6 659, (черт. 274—278). 

Остряки соединены между собою только одною струной у острия 
перьев и в этой струне с нижней стороны прикреплена переводная тяга 
способом, указанным на черт. 290 и 291. 

8 680. Для предупреждения продольного угона рамного рельса по 
основному листу, на четвертом от корня остряков нереводном брусе рамные 
рельсы прикреплены к основным листам противоугоночными накладками, 
состоящими из угловых накладок, прикрепленных через основной лист в 
переводному брусу двумя шурупами, и соединенных с рамными рельсами 
болтами, при чем дыры для болтов имеют форму не овальную, а круглую 
точно соответствующую диаметру болтов. Для усиления кривого острака 
там, где он не прикасается в рамному рельсу, к последнему прикреплена 


— 951 — 


в расстоянии 1,234 т. от корня остряка, где ордината кривого остряка 
равна 100 тми., упорка, в которую остряк упирается своей птейкой. Такие же 
упорки кроме того расположены на обоих рамных рельсах в расстоянии 
200 ит. от корня остряков и в них остряки упираются своими шейками, 
когда они прижаты к рамным рельсам. 

$ 681. На черт. 303 (Таблица |-я) изображена в плане стрелка с пря- 
мыми остряками, изготовленная из рельсов нормального типа Па. Длина 
рамных рельсов 24 ф. (7,315 ими.) и остряков 18 $. 30. (5,565 т) Концы 
рамных рельсов выступают за пределы остряков как в передней, так и 
в задней части стрелки, а именно в передней на 2 .9. 8"/; 9. (0,535 27.) и 
в задней—-на 3 ф. “|8 0. {0,916 2%.) Стрелка укладывается на 12 перевод- 
ных брусьях, из коих два удлинены и служат длн установки на них пере- 
всдного механизма. Рамные рельсы прикрепляются к переводным брусьям 
при помощи 8 пар коротких железвых балимаков (подкладок) и двух длин- 
ных сквозных железных полос. Вроме того на последнем брусе в корневой 
части стрелки укладываются две подвладви удлиненного типа, на которых 
аеположены концы рамных рельсов и путевых, стыкаемых © остряками. 
Такие же подкладки имеются и на следующем брусе, лежащим вне пре- 
делов собственно ‘стрелки. Передний конец рамного рельса лежит ва брусе 
на обыкновенной путевой подкладке. 
$ 682. Опорные башмаки имеют размеры в плане 460х102 тт. 
толщину в 19 тж. Способ их соединения с рамными рельсами описан уже 
выше в $ 663 и показан на черт. 284 и 985. Головки болтов, прикренляю- 
щих рамные рельсы к уголкам на опорных подушках, обращены внутрь 
колеи. У первых шести болтов, расположенных В передней части стрелки, 
головки имеют такую высоту, что не выступают за рабочий кант рамного 
рельса; четыре следующих болта имеют удлиненные и оттянутые в виде 
усеченвой пирамиды головки разной высоты. Эти теловки служат упорвами 
для остряков и высота их определнется расчетом так, чтобы прижатый 
острях приказалея к этим головкам своей шейкой. 

$ 633. Остряки в корне соединяются с путевыми рельеами при помои 
угловых четырехдырных накладок, каковое соединение предетавляетея до- 
рольно жестким. Оба остряка соединены между собою тремя струнами, 
прикренляемыми к острякам при помощи сережек. Первая струна у острия 
перьев имеет отросток, идущий вниз и к нему при помоши болта прикрен- 
лена переводная тяга, направляющаясн к переводному механизму. Остряки 
изготовлены из специальных рельсов профиля Вильямса одинаковой высоты 
с рамным рельсами. 


ст. е, Стрелки с повышенными остряками. 


$ 684. В тех местах, где непрерывность колеи главного пути имеет 
особое значение и где вместе с тем является надобноеть в направление 
подвижного состава на боковые пути, — значит на перегонах между стан- 
циями, где поезда должны проходить полвым ходом, не уменьшая скоро- 
сти, применяются иногда переводы особого строения системы Блауеля, отли- 
чительное свойство и преимущество коих заключается в том, что при них 
главный путь в месте укладки теревода сохраняет свою полную непре- 
рывность и потому проход по такому переводу происходит вполне плавно. 
Непрерывноеть главного пути ва переводах системы Блауеля достигается 
укладкою путей главного и ответвления на разных уровнях. 


3 685. Переводы без перерыва основного пути системы Вартона по- 
учили применение в Америке еще в 1870 году, затем в Германии появи- 
тИСЬ переводы системы Шефлера и Блауеля, выполняющие 10 же назна- 
чение. В России переводы системы Блауеля были применены в ограничен- 
гых размерах на дороге бывшей Орловеко-Витебекой. 

© 686. В переводах системы 
Блауеля (черт. 304) имеется два 
остряка, внутренний и наружный: 
внутренний остряв 2› нередви- 
гаетея ‘как и остряки обыкновен- 
ные по подушкам, остряк же 
наружный прикреплен к полосе 
с шарнирами, при чем при цере- 
становке не скользит по подуш- 
кам, а поворачивается вокруг 
горизонтальной оси и в состоя- 
нии нормальном занимает поло- 
жение, показанное на фиг. а 
(черт. 304) пунктиром. Верхушки 
остряков в точках а, и а, расположены в одном уровне с верхушками 
рельсов главного пути, а на протяжении до точек 61 и 6, поднимаются на 
высоту 50 ии. так, что реборда колеса, движущегося на путь ответвления, 
может перейти у точки 6, через релье главного пути для дальнейшего дви- 
жения в том же направлении. Крестовины имеют при этих переводах устрой- 
ство, описываемое далее в главе ХХИГ статье а. 

$ 687. Для того, чтобы предупредить сход е рельсов подвижного со- 

отава, движущегося с пути ответвления на главный в то время, когда 
стрелка установлена для движения по пути главному, у рельса Т, уста- 
вовлен рычаг с, вращающийся вокруг оси 2, который при этом состоянии 
стрелки прижат к рельсу 7. Реборда первого колеса отодвигает рычаг с 
в сторону, веледетвие чего остряки стрелки принимают положение для 
движения на путь ответвления. 


Черт. 804. 


ГЛАВА ХХШ. 


Устройство крестовин и контр-рельсов. 


Ст. а. Различные типы и общее устройство крестовин. 


3 688. В главе УПЕ статье а было уже указано, что на переводах и 
на глухих пересечениях в местах, где пересекаются между собою рельсы 
сходящихея путей, укладываются особые устройства, называемые кресто- 
винами. 

В той же статье было уже об‘яснено, что в местах пересечения между 
собою рельеов под углами острыми укладываются крестовины, которым при- 
сваивается название крестовин ост рых или обыкновенных, в 
местах пересечения под углом тупым —название к рестовин тупых или 
хвойных и, наконец, в случае пересечения под углом прямым — кре- 


ре 


наи тя 


стовин прямоугольных. Присваиваемое иногда тупым крестовинам 
название двойных является неправильным в виду того, что подобная вре- 
стовина не заменяет собою двух крестовин, а получается из обыкновенной 
острой крестовины путем увеличения ее угла, при чем углы усовиков в 
этом случае получаются острыми, и крестовина лишь по наружному виду 
представляется как бы востоящей из двух простых— острых. 

6 689. Угол, под которым пересекаются между собою рельсы, назы- 
вается углом крестовины, при чем, как указаво в главе ТХ, угол этот за- 
цается или в виде числа градусов круговой дуги или в виде известного 
отношения, называемого коэффициентом крестовины, или марвою 
крестовины и равняющегоея удвоенному тантенсу половинного угла. 

$ 690. Из черт. 805, на котором пред- а 

ставлена схематически в плане острая 
крестовина, следует, что рабочие канты = 
пересекающихся рельсов А, В; и 4. Б, т 
должны быть на известном протяжении т 
трерваны или в них оставлен прозор, А |1 
чтобы закраины колее могли соободно 
пройти через точку 7 пересечения этих 
рельсов. Величина этого прозора а: жи а. 
зависит от ширины 2 желоба крестованы и угла о крестовины. Точка 77 пересече- 
ния рабочих кантов 5, и В, называетея математическим центром или 
математическою точкою крестовины, часть же крестовины, за- 
‹люченная между математическим центром и рабочими кантами ВБ; и Б,, 
называется сердечником крестовины. Боковые грани сердечника 
лежат на одной прамой с рабочими кантами сходящихея на крестовине 
рельсов; передняя часть сердечника, представляющая собой вершину клина, 
называется острием сердечника, противоположная же часть сердеч- 
ника называется хвостом или ворнем крестовины. Сердечник 
срезывается на некотором расстоянии от математической точки, так как он 
может служить для поддержания колеса лишь в том месте, где его ши- 
рина 6,0, достигает известной величины. В виду того, что на крестовине 
должны быть устроены желоба для прохода колесных реборд в рабочих 
кантах рельсов получается прозор на протяжении аб, = а-6., которому при- 
сваивается название просвет крестовины или вредное про- 
странство крестовины. 

$ 691. Шри проходе колеса через крестовинный просвет оно поддер- 
живается отогнутыми внаружу путевыми рельсами М и М, которым при- 
сваивается название усовиков или коленных рельсов или заячьих 
лап. В месте изгиба усовиков получается так называемое горло вре- 
стовины. Что касается до надлежащего направления колесной пары в 
плане при прохождении через крестовину, то это осуществляетея при 
посредстве так называемых вонтр-рельсов. 

Назначение их было уже выяснево в главе УП статье а, где было 
указано, что контр-рельеы должны предупреждать удар реборды колеса, 
идущего по крестовине в острие таковой или попадание этой реборды 
в несоответственный желоб крестовины. Возможность указанных выше явлений 
вытекает из того, что колесо, катясь по крестовине по направлению одного 
из пересекающихся путей, принуждено пересечь под острым углом желоб, 
предназначенный для. пропуска реборды колеса, движущегося по направле- 
нию пути другого. Таким образом при проходе колеса через просвет кре- 


стовины па протяжении от горла и до острия сердечника реборда колеса 
ничем не ОН Протяжение пути, проходимого колесом без напра- 
щего действия самой крестовины, тем больше, чем острее угол креето- 
вины. Для а прямоугольных величина указанного протяжения 
равва ширине желоба, т.-е. около 45—50 эит., при каковой величине ни- 


, 


каких особых направляющих устройств неё требуется. Что же касается до 
крестовин тупых, то в зависимости от угла таковых протяжение указанного 
просвета может быть довольно значительно, почему для этих крестовин 
необходимы особые контр-рельсы, описываемые далее в главе ХХГУ 
посвященной устройств 
крестным. 


. 


у пересечений путей между собою и переводам пефре- 


х 692. Определим теперь основные размеры крестовин, которые необ- 

ходимы для правильного движения по ним подвижного состава и для оо- 
] д 

ставления их рабочих чертежей й. 


$ 693. Ширина желоба между сердечником и усовиками была опре- 
телена уже в главе Х в $5 387 и 388 и Ш расчету должна равняться 
45 зип. Зная ширину желоба нетрудно определить расстояние от матема- 
гического центра до горла крестовины. А именно из черт. 305 явствует, 


что 


45 оке 
1 а5 = а (558) 

608 — 

5 

откуда 
аа, о. АБ 45 Е 
911 = —5— 60%) = = - - та (959) 
г 7 у 7. А В 2 = 
са Э ее ле 
289 о $10 5 


в виду малости углов вкрестовин. 


Для двух наиболее употребительных типов крестовин с марками 


на 


И О птирина горла, @аа› в виду малости углов я“ выходит в 45 ит., а 


еоретическая величина просвета крестовины а. в 407 и 497 тт. 


$ 694. Указанная выше ‚расчетная ширина, горла в крестовине в 4.5 тит. 
получается при ширине жолобов в последней в 45 ”ип., на практике же 
приходится горлу придавать значительно большуто т так о в про- 
тивном случае усовики в точках своего перегиба а и а. (черт. 305) будут 
подвергаться сильным ударам и смятию, при которых может произойти 
крушение или сход © рельсов последующим причинам. Точка а. будет от- 
стоять от рабочего канта ближайшего путевого рельса на величину равную 


1524 -—45 = 1479 тиь 


Если через крестовину против ее острия иди, как призято выражаться 
против шерсти будет проходить колесная пара с наименьшей насадкою 
колес в 1437 эми. и с ребордою изношенною до предела, т.-е. до 22 тт. 
при чем реборда эта будет прижата к путевому рельсу, то реборда ее 
гого колеса пары, подходящая к горлу, будет отстоять от путевого рельса 
на величину 22 + 1437 — 1459 тт., значит эта реборда не попадет в 
горло крестовины, а ударит в точку а, усовика. При уширении же горла 


аи. до 65 тип. точка а, будет отстоять от ближайшего путевого рельса 
на расстояние В 
1524. — 65 1459 тт, 

значит реборда колеса попадет в горло, не ударившись в точку а, убо- 
вика. Но так как такой случей бывает очень редко, то, как показывает 
практика, горлу крестовины можно придавать ширину в 62 ит. что в дей- 
ствительности и делается, чтобы напрасно не увеличивать та называемого 
вредного пространства. Если же иногда и будет происходить нажатие колес 
на усовики в точке их изгиба, то это не будет иметь дурных последствий, 
так как усовики в этом месте хорошо укреилены по отношению к боковым 
усилиям. При указанной выше ширине горла в 69 ит. расетояние его 
от математического центра получится более указанного в предыдущем 


1 
параграфе теоретического расстояния и лля крестовин с марками в = и 


выразится на основании формулы (359) в 561 и соответетвенно в 684 ии 


Желобам крестовины придают ширину в 45 зип. от математического центра 
по направлению к ее корню по крайней мере на том протяжевии, на коем 
усовики поддерживают бандажи колес. Залем ширина желобов по напряа- 
влению к корню крестовины увеличивается по прямой до 65 ми., и в са- 
мом конце усовики отгибаются в сторону еще больше. 

с 695. Такое уширение желобов в направлении к хвосту крестовины 
делается для того, чтобы предупредить удар в концы С, и С, усовиков 
колес с узкой насадкой в 1437 тж, при движении по крестовине подвиж- 
ного состава по шерсти, т.-е. от ее корня в острию, что понятно из изло- 
женвого в предыдущем параграфе. При ширине желоба в точках 0; и С 
в 65 ими. реборда колеса пары с узкой насадкой будет направляться кон- 
цом усовика в желоб подобно тому, как это делает контр-рельс при дви- 
жении колеса против шерсти, и концы усовиков С; и С, не будут подвер- 
таться ударам. 

$ 696. Если мы предположим, что расстояние между рельсом и коптр- 
рельсом, которым направляется колесо, насаженное на ту же ось, что и 
колесо, показанное на черт. 305, будет в 44 пит. (глава Х 5 390), и рас- 


стояние между внутренними гранями бандажей будет средним нормальным 
в 1440 зип., и ширину бандажей примем в 130 ми. то расстояние пунк- 


тирной линии %, ®», соответствующей траектории края бандажа от рабо- 
чего канта рельса А,Б., будет равно 


у == (44 + 1440 + 130) — 1524 = 90 т. 


Линия эта (®я.) пересечет усовик в точке 7 и величина 47, пред- 
ставит то протяжение, на котором колесо может быть поддержано усовиквом. 

< 697. Рассматривая далее катание бандажа, входящего на креето- 
вину против острия сердечника, получим, что конический бандаж, катясь 
по части усовика до горловины, при отсутствии боковых перемещений оси, 
соприкасается с усовиком по некоторому кругу катания, определенного Диа- 
метра. Начиная от точви ал, вследствие отклонения усовика от направле- 
ния поступательного движения оси на угол ©, линия воприкасания бандажа 
и усовика из замкнутого круга превращается в некоторую спираль, кото- 
рую можно мысленно начертить на конусообразной поверхности бандажа, 


радиусы кривизны этой спирали постепенно умень шаются по 
. Е ) 


мере 
| 
альнейшего поступательного движения оси, вследствие чего центр тяжести 
Более понижается. 


$ 698, В некотором расстоянии от точки а бандаж встречает поверх- 


ность сердече 


сле чего дальнейшее понижение цент ра тяжести оси 


превращается, так как линия катания бандажа вновь становится ‚Ругон 
Однако как за период, предшествовавший вступлению банл 


ажа на 
сердечник, центр тяжести оси уже понизился на некоторую 
для приведения его к нормальной высоте необходимо его подн 
ще высоту. Велелетвие этого поверхность сердечника на нехотором 
ии за той точкой, где произонгло соприкасание с нею бандажа, должна 
наклонена кверху. Для определения величины этого уклона и его иро- 
тяжения необходимо определить ме положения точки первого ИВ 
сания поверхностей бандажа и сердечника. Переход колеса с усови на 
сердечник крестовины или обратно должен произойти между линией, прове- 
денной начало действительного ост рия (точкою 6.) и линией, прове- 
ценной указанную выше точку 7, ИЛИ ИНЫМИ СЛОВАМ в пределах ме; 
БЕ ЕЕ (черт. 305), так как только 


ОЫТЬ 


0 


ва этом протяжении бандаж 
и одновременно е усовиком и сердечником. В сече- 
даж еще не может поддерж ивалься сердечником, так как ши- 
его верхней поверхности еще слишком мала (обыкновенно в кресто- 
русеких дорог ширина эта равна 9 жж ), в сечении же П-—П бан- 
уе не может поддерживаться усов иком, так как здесь наружная грань 
‘а сходит с рабочего канта уеовика. ии образом, задача относи- 
тельно точки первого соприкасания бандалка с ердечником сводится к тому. 
что, задавигиеь шириной сердечника, которая достаточна для воспринятия 
давления колеса, опреде: тяют положение того сечения, в котором сердечник 
имеет заданную ширину. Указанная ширина обычно принимается равной 
30—25 иж. В таком случае сечение 11—11, в котором сердечник имеет 
эту ширину, находится в расстоянии от малемати ческого центра крестовины, 
выражаемом следующим уравнением: 


7 : 20 до 25 ь 
Е а че ЗН 60360) 
29 = 


Чтобы ослабить удар бандажа о сердечник, поверхность его в найден- 
ном сечении должна быть ниже поверхности усовика на некоторую вели- 
чину 7, определяемую тем условием, что конический бандаж должен вопри- 
касаться одновременно с усовиком п сердечником. Имел в виду, что уклон 


5 1 г Е 
конической части ба ндажа, выражается в 50? наидем разницу по высоте 
сердечника и усовика из выражения 


Е с 


в котором и вы ражает полусумму ширин головок усовика и сердечника 
в этом сечении, при чем, согласно сказанного выше, половина, ширины го- 
ЛОВКИ сердечник а, будет равняться 10 т и, а половина ширины головки тсо- 


вика будет разная в зависимости от того, для релье какого типа проек- 
тируется крестовина. 

$ 699. Указанная выше разница й в высоте может быть осуществлена, 
двояким образом, или поверхность усовика приподымают пост ‘епенно от его 


колена, а’ до линии [—] на указанную выше величину Й, поверхность же 


сердечника делают горизонтальной, или же горизонтальную поверхность 
получает усовик, а острие в начале понижается постепенно на величину 1. 
В первом случае под‘ем сходит на нет на линии П-— 1. 

$ 700. При изношенных бандажах, в которых коническое очертание 
превращается в цилиндрическое, поверхность усовика и сердечника в ме- 
сте перехода должна быть на одной высоте, чтобы переход такого бандажа, 
мог совершиться через крестовину также без толчка. 


$ 701. На черт. 306 и 307 представлено взаим- р М 
ное очертание в продольном профиле усовика и сер- о ИИ 
с - @&--+ - 
дечника крестовины при указанных в $ 699 двух . р 


способах осуществления разницы в высоте этих ча- 

стей. В обоих этих случаях переход новых бандажей - 
с усовика на сердечник происходит у линии 1—1 и Г 
изношенных у линии П—11, бандажей же с средним 
износом между линиями [Ти П—П. При устрой- р 
стве по черт. 307 колеса с новыми банлажами Черт. 306 и 307. 
будут проходить через крестовину без под‘ема кверху 

и без понижения, с бандажами же изношенными будут повышаться и пони- 
жаться на величину #. 


$ 702. Для плавности движения подвижного состава важно, чтобы ко- 
леса при проходе крестовины по возможности меньше подвергались повы- 
шениям и понижениям в известных точках, а так как большинство банда- 
жей у обращающегося по дорогам подвижного состава имеют некоторый 
износ, т.-е. форма бандажей является средней между конической и цилин- 
дрической, то-было бы, повидимому, рациональным, придавать усовикам и 
сердечникам очертание среднее между указанвыми выше на черт. 306 и 
307 крайними пределами. Так как, однако же, устройство крестовин с усо- 
виками, имеющими местное повышение, представляет затруднения, то обы- 
кновенно сердечникам крестовин придатот очертание, показанное на чер- 
теже 306. 

$ 703. Иногда указанный в предыдущем параграфе вопрос разрешают 
таким образом, что делят величину й, вычиеленную для нового не изно- 


р 
шенного бандажа, пополам и повышают усовики на Е и понижают сер- 
72 
дечник тоже на—. 


$ 704. На черт. 308 и 809 показаны схематически в продольном раз- 
резе острия сердечвиков крестовин на разных дорогах заграничных и рус- 
ских и уровень прилегающих к сердечникам усовиков, при чем на черте- 
жах этих буквами м обозначены те точки, в которых переходят с усовиков 
на сердечники бандажи новые, и—с точки перехода с усовиков на сердеч- 
ники бандажей старых изношенных. Фит, [ на черт. 308 относится до кре- 


ПЕ 
стовин марки > еборных с литыми стальными сердечниками прусских ка- 


зенных дорог твпа 1896 г., при чем сердечник понижен на всю величину Й, 
о т 
Фиг. 11—до крестовин марки -- сборных с прокованными из литой стали 


сердечниками вюртембергеких казенных дорог типа 1904 г., е повышением 
усовиков на величину #. Фиг. П1—до крестовин литых стальных двусто- 


1 :В в , > ы т 
ронних марки |), австрийской Северо-Западной дороги типа 1885 г. © по- 


Проф. С.Д. Карейша. 


вышением усовиков на величину 7. Фиг. Г/’—до крестовин марки < сбор- 


ных с сердечниками из литой прокованной стали дорог швейцарских союз- 
р Е ных типа 1903 г. с повы- 

шением усовиков и пони- 
иг 1 ко : жением сердечника в сумме 
а. на величину #. Фиг. У— 

И до крестовин литых сталь- 
А» ных односторонних марки 


1 
тт Русских дорог для рель- 


. ее я Аа и сов типов [аи Па с повы- 
р Е м Шением усовиков на вели- 

2 о ` чину й. Фиг. УТ на черт. 309 
до крестовин сборных с ли- 
а < во ‘г. ТЫМИ сердечниками двусто- 


1 
ронними марви о. для рель- 


о > сов типа Ша Алтайской 
а 7 -__.; Дороги, при чем сердечник 
И: “ 2 понижен на величину 1. 

Фиг. УП — до крестовин 
а Е а а сборных с литыми сердечни- 
3 ками односторонними марки 


1 
и для рельсов типа 24 


Черт. 308. — фн./ф. дороги Московской 
в 
Окружной с сердечником пониженным на величину й. Фиг. УШЫ— 


^ . 1 
до крестовин сборных из рельсов профиля Вильямса марки — для рельсов 
у Е т 


[6$] 


весом 21 


(фн./ф. Рыбинекой линии дороги Московеко - Виндаво - Рыбинской 


ых 


з 1 
и, наконец, фиг. [Х— до крестовин марки са сборных с сердечниками и 


рельсов типа Г\’а для западной части Амурской ж. д. с усовиками, пони- 
женными на величину (. 

$ 705. Глубина желоба крестовины в тех местах, где нет перерыва 
рабочего канта, должна иметь такую величину, считая от поверхности го- 
ловки рельса, чтобы реборда изношенного бандажа не упиралась в желоб. 
Так как реборды колес имеют высоту в 32 мил, считая от верха головки 
рельса, а износ бандажа и рельса может достигнуть в сумме до 12 тт, то 
глубина эта должна быть не менее 45 ии. 

$ 706. Длина сердечника крестовины зависит от ширины его хвосто- 
вой части, Последняя может быть определена из того условия, чтобы путе- 
вые рельсы, примыкающие к хвостовой части крестовины, могли быть укла- 
дываемы без остружки их подошв. Из черт. 310 усматривается, что ширина 6 
хвостовой части должна быть в таком случае равна и--а, где а— ширина 
головки и и— подошвы рельс. 

Зная величину 6, наименьшую длину Г, сердечника получаем из выра- 
жения 


я ее 36 


= орд 


$ 707. В крестовинах сборных, состоящих из отдельных сердечников 
и усовиков из обыкновенных рельсов, длина последних определяется из 
условия возможности размещения на этой длине достаточного количества 
болтов, скрепляющих усовики с сер- 
цечниками, В большинстве вкрестовин 
чиело этих болтов колеблется в пре- з 


делах от 4 до 6. Принимая раеетоя- 7игЙ у 

ние между болтовыми дырами в 150 77% 

и число болтов в 6, получим, что ы 

задняя часть крестовины от математи- а з та г 


ческого центра и до корня ее не мо- И К 
жет быть менее 150Ж6=900 27%. 


$ 708. Длина передней части усо- ® т тех 
виков из отдельных рельсов должна : ит 
быть такова, чтобы было возможно _ 
устроить стык крестовины с рельсами `` Г 
путевыми при посредстве нормальных зн 
угловых накладок. Для этого необ- Е 
ходимо, чтобы в расетоянии полу- ЖИ . | 
накладки от конца усовиков расстоя- ыы м: 
ние между подошвами усовиков было до- а 
статочно для пропуска двух верти- а 
кальных полок фартучных накладок “““ 
(черт 311). Черт. 309. 

К 709. В 5 688 было указано, что крестовины могут быть разделены 

на следующие три типа: крестовины острые, тупые и прямоугольные, в 
этом порядке они и будут описаны в дальнейшем изложении. 


ле 
Иа 


а 


Черт. 810. Черт. 311. 


Ст. 6. Строение крестовин острых. 


$ 710. Острые крестовины по своему строению могут быть разделены 
на три категории, —на: а) крестовины обыкновенные; 6) крестовины с по- 
движными усовиками и в) крестовины без перерыва рельсов главного 
пути. В крестовинах первой категории имеется прозор для прохода бан- 
дажей колес в обоих пересекающихея у крестовины рельсах, в крестови- 
нах же категорий второй и третьей прозор заполняется или даже совсем 
отсутствует в рельсах пути главного, как будет описано далее. 

$ 711. Затем, по способу изготовления, крестовины можно отнести 
к следующим трем видам: 1) литые крестовины, все части коих отливаются 
сразу в виде одного целого отлива; 2) крестовины сборные из литых сер- 
дечников и усовиков из обыкновенных рельсов и 3), наконец, крестовины 
сборные, в которых, как сердечники, так и усовики, изготовлены из обыкно- 
венных рельсов. Отдельные части крестовин двух последних видов соеди- 
няются между собою посредством болтов и вкладышей. 


ты 


1. Обыкновенные крестовины литые. 


$ 712. В прежнее время крестовины эти изготовлялись из закаленного 
чугуна, а теперь из литой стали. Крестовины эти бывают односторонними 
и двусторонними, при чем последние при износе их верхней стороны могут 
быть повернуты и служить как новые. Первые отличаются тем преимуще- 
ством, что их опорные части бывают шире, и потому оне обладают более 
устойчивым основанием, чем вторые, преимущество коих, а именно их свойство 
быть обернутыми, в редких случаях может быть использовано, веледствие 
износа поверхностей их соприкасаиия с подкладками на переводных брусьях. 
Значит здесь повторяется то же самое, что с двуголовыми рельсами,”а 
именно, их нижние головки настолько изнашиваются в местах расположения 
на стульях, что поверхность катания получается ступенчатой. 


$ 713. На чертежах с 312 по 317 представлена литая крестовина для 
переводов из рельсов нормального тина Га марки, предназначенная для 


укладки на цутях главных и движения лоездов пассажирских. Крестовина 


РазрЕз по М-Н. 


И АХ, 


В ЗбЕНОРННЕ ЕСА 
9 - —— 23 02 — 


ЕЕ Еее» 
волок яр пень очнь 


Черт. 312 и 318. 


эта односторонняя и поверхности ее катания соответствуют очертанию голо- 
вок нормального рельса с подуклонкой в __ Длина крестовины 3,283 и. 
определена с таким расчетом, чтобы получить ее возможно` короткой для 
уменьшения ее веса и стоимости, но, вместе с тем, так, чтобы передний 
конец ее имел такую длину, чтобы накладка, перекрывающая передний 
стык крестовины, во избежание ее перегиба не доходила, до горла кресто- 
вины, & хвостовая часть крестовины и `“ досталочную ширину, чтобы пу- 
тевые рельсы могли примыкать в пей ос. стружки их подошв. В $ 706 
было уже указано, что наименьшая ширина 6 хвостовой части крестовины должна 
быть равна и--а, где и для рельсов типа Та равна 125 тт и а=70 тж, 
значит р—=195 ит. В виду же подуклонки обоих рельсов, примыкающих 


- 261 — 
к хвосту крестовины, в разные стороны, ширина ее хвостовой части при- 
нята в 208,50 эми. При такой ширине хвоста наименьшая длина сердечника 


крестовины, считая от математического центра и до хвоста, получится из 


РазрЕз по А.Е. Разрёз по ЦЕ 


Разрёз по В.Г, РазрЕёз по эК-3. 


Черт. 814 и 315. Черт. 316 и 317. 


формулы (362) в 5 706, и для данной крестовины принята в 2,302 тж. 
Длина же передней части крестовины от математического центра спроекти- 
рована в 930 27. 

$ 714. Ширина горла крестовины, в виду мотивов, приведенных в 
Х 694, назначена в 62 ими, а ширина желобов крестовины у математиче- 
ского центра в 45 ит. на основании того, что было сказано в главе Х-й 
\5 387 и 388. Глубина желоба принята в 48 т, несколько больше, чем это 
требуется на основании сказанного в & 705. 

$ 715, Усовикам придано такое очертание, чтобы они возможно менее 
страдали от ударов колес. В виду сего горло крестовины имеет; как уже 
сказано выше, ширину в 62 ми, при каковой ширине оно будет отстоять 
от математического центра, о 
на основании формулы (359), Е о 
на расстоянии в 688 тт. и и 
Благодаря этому, если ко- 
лесо и ударит в усовик 
вследствие передвижения 
оси под действиеи контр- 
рельса, то удар этот про- Черт. 318. 
изойдет не впереди горла, 
3 между ним и математическим центром, а потому угол удара будет 
значительно меньше угла крестовины, как это следует из чертежа 318. 


бо 


Лалее, так как уменьшение угла удара в усовики при движении колес- 
ного ската по шерсти т. е. от хвоста к горлу весьма желательно, то это 
достигнуто постепенным разведением усовиков от ширины желоба в 45 тт, 
до 65 тт. и 90 тт. у конца усовиков. Ширина жолоба в 45 тт. сохра- 
нена только на том протяжении, где колесо катится по сердечнику, 
опираясь в то же время и на усовик, т. е. на протяжении в 441 отт. 
Начиная от того места, где ширина сердечника равна 40 »ми., ширина 
жолоба постепенно увеличивается на протяжении 700 2. до ширины 
65 тит., е какого места усовики вруто отгибаются в сторону. 

$ 716, Затем, для предупреждения сминания сердечника от понижения 
поверхвости катания, вследствие коничноети бандажей, как это уже об‘яс- 
нено в $5 697, 705, усовикам придано местное возвышение (горб), начи- 
нающиеся у горла крестовины и постепенно достигающее своей наибольшей 
величины 4,5 277%. в том сечении, где колесо вступает на сердечник, т. е. 
где сердечник имеет ширину 20 ип. В этом сечении (черт. 319) верхняя 
грань усовика составляет с соответствующею верхнею гранью сердечника 
одну плоскость, наклоненную к горизонту под уклоном в, 
стоянии между осями сердечника и усовика в 10- 
+ 45+35=90 тт. и составит возвышение средней 
линии усовика над средней линией сердечника в 
90:20—=4,50 тт. Такую высоту усовики сохраняют 
на протяжении 110 т, и затем возвышение это 
постепенно сходит на нет в том сечении, которое со- 
ответетвует ширине сердечника в 40 0%., на ка- 
ковом сечении переходят на сердечвик бандажи 
изношенных колес. Шо крестовине будут плавно 
проходить колеса с неизношенными бандажами, имеющими точно 


что при рас- 


Черт. 819. 


1 р ф 
коничность 850, колеса же с бандажами, изношенными до цилиндрической 


поверхности или и больше, катясь по поднимающемуся усовику, сами будут 
подниматься кверху и при переходе с усовика на сердечник будут опу- 
скаться (падать) на последний с высоты 4,50' тт. Но такой удар будет 
происходить в сердечник значительно далее от его острия, чем при отсут- 
ствии возвышения усовика там, где сердечник имеет значительно большую 
прочность чем у острия. 

$ 717. Сердечник крестовины спроектирован так, что он начинает 
поддерживать колесо лишь в том сечении, где ширина его равна 20 мии; 
здесь он имеет полную высоту. Кроме того, имея в виду, что математический 
центр крестовины следует определять как точку пересечения рабочих кантов 
сердечника, следовательно, как точку, расположенную приблизительно на 
15 тт. ниже верхней головки рельса (при радиусе боковых завругле- 


с с 1 
ний головки в 13 тт. и при уклоне головки в 50» а не как точку, ле- 


жашую в глубине желоба, острие крестовины спроектировано более сильного 
профиля, чем обычно, а именно сердечник у острия уже возвышается над, 
жолобом на величину ниже полной высоты сердечника всего на 38 тт, 
затем сердечник постепенно растет в высоту и в том сечении, где ширина 
его равна 9 же., имеет высоту всего на 12 ит. ниже полной высоты, и, 
наконеп. достигает своей полной высоты там, где ширина его равна, 20 ии. 

$ 718. В описываемой крестовине стык передней части устроен на 
переводном брусе, а хвоста крестовины на весу. Между рельсами, примы- 


— 268 — 


кающими к крестовине, как в передней, так и в хвостовой ее части, распо- 
ложены вкладыши, не составляющие одного целого в крестовиной; передний 
стык снаружи снабжен угловыми накладками четырехболтными; а в хво- 
стовой части накладками шестиболтными фартучными нормального типа. 

$ 719. Крестовина описываемого типа располагается на 6 переводных 
брусьях, при чем прикрепляется в 5 брусьям к каждому двумя шурупами, 
пропущенными через особые приливы крестовины. Две сквозные поделадки 
на втором и четвертом брусьях от переднего конца крестовины связывают 
ве с контр-рельсами, уложенными У рельсов путевых по обеим сторонам 
крестовины. Затем, под передним стыком расположена особая подкладка, 
соединенная с брусом четырмя шурупами, к которой концы крестовины и 
путевых рельс притянуты двумя нажимными пластинками — лапками 
удержками, через которые проходят шурупы. 

$ 720. Хвостовой стык крестовины устроен в одной вертикальной 
плоскости со стыками рельсов путей — основного и ответвления, лежащих 
по обеим сторонам крестовины, отчего в случае необходимости рамный 
рельс следующего перевода может непосредетвенно примкнуть в кресто- 
вине без укладки между ними промежуточных рельсов нормальной или 
укороченной длины, так называемых пригоночных рельсов. 


|. Сборные крестовины. 


$ 721. Крестовины эти могут быть разделены на три основных вида: 

1. Крестовины сборные из обыкновенных рельсов. 

2. Крестовины сборные из рельсов профиля Вильямса, обычно назы- 
ваемые крестовинами Вильямса, и 

5, Крестовины из рельсов с литыми сердечнивами, которые у нас 
в России известны более под названием крестовин Каммеля, как впервые 
поставленные этим заводом. 

$ 722. В креетовинах первого вида сердечник состоит из двух обыкно- 
венных широкоподошвенных рельсов, приструганных таким образом, что 
оба рельса, сложенные вместе и стянутые болтами, образуют клинообразное 
тело сердечника, симметричное относительно продольной оси. Сердечник 
с обеих сторон охватывается двумя усовиками и вся крестовина имеет 
симметричное строение относительно своей продольной оси. 

$ 723. Крестовины Вильямса изготовляются обычно из специальных 
рельсов профиля Вильямса с толстой шейкой и имеют лишь один усовик, 
приготовленный из обыкновенных рельсов. Особенность системы Завлю- 
чается в том, что крестовины для правой и левой стрелки не одинаковы, 
так как крестовины эти не имеют оси симметрии. 

$ 724. Врестовины системы Каммеля состоят из стального литого 
сердечника, охватываемого усовиками из обыкновенных рельсов. Обычно 
сердечник отливаетея такой формы, что по износе одной его поверхности 
крестовина разбирается и сердечник оборачивается другою неизношенною 
стороною кверху. При этой операции, называемой перекантовкой сердеч- 
ника, приходится производить смену изношенных усовиков, так как при 
усовиках изношенных сердечник весьма быстро сбивается колесами под- 
вижного состава и приходит быстро в негодность. 

$ 725. Из изложенного видно, что креетовина системы Каммеля пред- 
ставляет то кажущееся преимущество перед прочими видами, что, имея 
запасную поверхность катания, может служить при одинаковых прочих 


оба 


условиях вдвое более всякой другой. Но нами было уже указано выш-, 
как в отношении двуголовых рельсов, так и литых двусторонних кресто- 
вин, чт0 в действительности такую перекантовку производить нельзя, так 
как сердечник получает износ в местах его’ расположения на опорных по- 
душках и потому его поверхность нижняя представляется не гладкой, а 
ступенчатой, и при таких условиях такой перевернутый сердечник уже не 
годен для дальнейшей службы. Главное достоинство крестовин Каммеля 
перед другими сборными состоит в том, что сердечник, изготовленный из 
стали, прокованной под молотом, подвергается гораздо меньшему изнаши- 
ванию и служит поэтому значительно дольше, чем сердечники из рельсов 
обыкновенных или профиля Вильямса. Что касается недостатков крестовин 
системы Каммеля, то недостатком общим для всех вообще крестовин сбор- 
ных является то обстоятельство, что отдельные части соединены между 
собою при посредстве болтов, каковое соединение не может быть признано 
столь же прочным, как в крестовинах цельнолитых. В виду сего кресто- 
вины Каммеля применяются обычно для переводов, укладываемых при 
рельсах нормальных типов ПГа и [\-а, для переводов же при рельсах 
более тяжелых типов 1-а и П-а с более ответственными условиями службы 
применяются почти что исключительно крестовины цельнолитые. 

$ 726. Что касается до крестовин системы Вильямса, то в виду сла- 
бости их строения, состоящего из многих мелких частей, а также в виду 
несииметричности, ‘эти крестовины более не изготовляются. Крестовины 
сборные из рельсов обыкновенных вообще и раньше не пользовались боль- 
шим распространением и в настоящее время совсем не изготовляются. 


$ ТЭТ. На черт. с 320 по 324 представлена крестовина системы Кам- 
1 : 
меля марки — с двусторонним сердечником из литой стали для перевода 


из рельсов нормальных типа Ш-а для Алтайской железной дороги. Рабочие 
стороны сердечника образуют клин, острие которого закруглено и несколько 
понижено на основании соображений, уже высказанных выше в 8$ 697— 
705. Клинообразная часть сердечника, по которой происходит катание ко- 
лес подвижного состава, иногда называется языком. По обеим сторонам 
сердечника имеются приливы несколько меньшей высоты, при посредстве 
коих сердечник соприкасается с усовиками. 


$ 728. Усовики изготовляются из обыкновенных рельсов, изогнутых 
под углом крестовины, и соприкасаются с сердечником таким образом, что 
вышеуказанные боковые приливы входят точно в пазухи усовиков между их 
толовками и подошвами. Сердечник соединяется с усовиками при посред- 
стве шести болтов. В месте изгиба усовиков между ними ветавлена чу- 
гунная прокладка (вкладыпг), обеспечивающая надлежащую ширину горла; 
здесь усовики стянуты двумя болтами. В виду того, что болты, связываю- 
щие между собою отдельные части крестовины, будучи нормальны в оси 
симметрии последней, должны стягивать усовики, составляющие с этою 
осью угол, равный половине угла крестовины, под головки и гайки этих 
болтов подкладываются особые квадратные в плане и клинчатые в раз- 
резе птайбы. 

$ 729. Крестовина имеет общую длину в 3,215 2., при расстоянии 
ее переднего конца от математического центра в 1,665 т. и хвоета в 
1,550 т. Горловина крестовины отстоит от центра на 560 т. Хвостовой 
части придана ширина в 171,50 мли., что дает возможность сделать сседи- 
нение с путевыми рельсами без остружки их подошв. 


$ 730. Ширина горла крестовины по тем же мотивам, что и для опи- 
санной ранее крестовины цельно-литой, назначена в 62 тт., а ширина жо- 
тит. 


лобов у математического центра и далее на протяжении 361 


чена в 45 лип, при чем далее 
усовики постепенно разводятся 
и ширина жолобов у конца усо- 
виков выходит в 65 и далее в 
90 ммн., каковое устройетво по- 
нятно на основании уже изло- 
женного выше в 5 715. Лля по- 
лучения в крестовине жолобов в 
45 тт. при указанной ширине 
горла в 62 тж. явилась надоб- 
ность остругать боковые поверх- 
ности усовиков, обращенные к 
сердечнику на 5 тт., как это 
указано на плане и разрезах. 

$ 731. У острия крестовины 
усовики не имеют горба, как это 
срелано на крестовине цельно- 
у (той, описанной выше, а конец 
ердечника срезан книзу таким 
образом, что у математического 
центра острие ниже полной вы- 
соты сердечника на 33 777%.; там, 
где ширина острия 9 тт. оно 
ниже полной высоты на 12,50 тт., 
далее при ширине острия в 
20 тт. оно ниже верха сердеч- 
ника на 4 тт., при ширине в 
30 тт. ниже на 1 иж. и, на- 
конец, острие получает свою пол- 
ную высоту там, где ширина 
равна 40 тт. При таком его 
очертании бандажи не изношен- 


ные переходят с ‘усовика на 
сердечник в той точке, где он 


имеет ширину в 20 779и., & изно- 
шенные уже там, где ширина 
сердечника 40 тт Меньшая 
сравнительно с крестовиной цель- 
но-литой разность между поверх- 
ностями усовика и сердечника в 
том поперечном сечении кресто- 
вины, в котором сердечник имеет 


32/5 


назна- 


Разрезьпа. М-Н 


Черт. 320. 


ширину в 20 777., об‘ясняется несколько меньшим расстоянием между про- 
дольными осями усовика и сердечника {в виду меньшей ширины головок 


усовиков. 


$ 732. Стык передней части крестовины в путевыми рельсами устроен 
на весу в виде нормального стыка, с шестиболтными фартучными наклад- 
ками. Отык же части хвостовой расположен на переводном брусе, при чем 


РЕ 
— 266 — 


между концами путевых рельсов расположен вкладыш, не составляющий 
одного целого с телом сердечника, и снаружи стыка расположены угловые 
четырехболтные накладки. Под стыком имеется особая подкладка, пришитая 
к переводному брусу четырьмя шурупами. Концы же путевых рельсов и хвост 


Разрёз по А-В. РазрЕЗ по Д-Ё. 


Черт. 823 и 324. 


крестовины притянуты к переводному брусу двумя лапками удержками и 
шурупами, подобно стыку на брусе в переднем конце крестовины сборно- 
литой. Такое устройство стыка на брусе дает возможность примкнуть к 
хвосту крестовины рамный рельс следующей стрелки, если бы к тому встре- 
тилась надобность. 
$ 733. Описываемая крестовина лежит на шести переводных брусьях, 
считая в том числе и брусья стыковые, при чем на четырех средних брусьях 
она лежит на двух подкладках коротких и на двух подвладках лдлин- 
ных сквозных, связывающих крестовину се контр-рельсами, уложенными по 
обеим сторонам крестовины у путевых рельс. 

$ 734. На черт. с 825 по 380 изображена правая крестовина системы 
Вильямса для переводов из рельсов весом 21?/, фун./ф. дороги Московско- 
Виндаво-Рыбинской. Состоит она из трех рельсов аа, бб и вв, из коих рельсы 
06 и вв специального профиля Вильямса, рельс же аа обыкновенный ши- 
рокоподошвенный. Рельсы аа и 06 изогнуты под углом крестовины и пред- 
составляют собою усовики, при чем рельс 06 входит также в состав сердеч- 
ника. Поэтому в $ 723 при общем описании этой системы было указано, 
что крестовины Вильямса имеют только один усовик. В рельсах 00 и 66 в 
головках на глубину 44 хип. сделан прорез жолоб шириною в 51 ти. для 
пропуска реборд бандажей при проходе подвижного состава на боковой путь. 
Боковые поверхности этого прореза в рельсе 00 составляют с его осью угол, 


равный углу крестовины; в данном случае крестовина имеет марку в 1)... 


с бе 


В рельсе в прорез со стороны корвя крестовины уширен до 65 и. для 
предупреждения удара в острие $ колес с узкою насадкою при движении 
через крестовину по шерсти, как это уже выяснено выше в $ 695. Ширина 
желоба в крестовине назначена здесь в 51 тт. в виду того, что кресто- 


а 
К ° 
$ м 
| 
; | Е 
[= 1 о 
с т Е 
й 
Ш | В 
Гу } ш 
Е: г] 
< ео < 
и ` &- 
} 
к 
5 
|-- 
< > 
©\1 
= 
г в [<] 
| 
з — 
о со 
> ся 
= 1 ео 
Е - > 
5 г а 
т 3 2 с 
Э | Е <> 
Е | о 5 
хз ы > 
: | [5 
Е е | г 5 
= гы | < 
а | т 15 
2 сл 
‘= С° 
Е 
5 Е 
5 — 
о = 
& з х 
Е 5 2 
НЯ 
х. 18 
ТВ 
] 
18 слазао имАнчв. 
| Ома оууьти || й 
9 д | 
а а |! 
| 
4% 
1 . 
| я 
ЕН 
орз 3 
|“ ы 
| Е ы 
г”. | 
| 9? 
< ув ы 
р — & 
: Г] 
р | | & 
= || 
| 
| 
| 
| 


вина эта была спроектирована в то время, когда по нашим дорогам ходили 
еше колесные пары с насадкою колес более широкою, чем 1443 тт. Вее 
три рельса крестовины стянуты между собою четырьмя сквозными болтами, 
пропущенными через шейки рельсов, при чем между шейками рельсов в местах 


— 268 — 


расположения болтов размещены прокладки соответственной толщины и 
профиля, для обеспечения надлежащей ширины желоба и более устойчи- 
вого соединения рельсов между собою. 

\ 735. Крестовина имеет общую длину в 3,7084 9, при расстоянии 
ее переднего конца от математического центра в 1,2102 т. и хвоста от 
того же центра в 2,4892 лип. Горло крестовины шириною в 51| тт. от- 
стоит от того же центра на 0,5633 2. Релье аа имеет длину в 3,0987 2ж.. 
06—3,1083 т. и 66—3,251 т. Конец острия отстоит от математического 
центра на расстоянии 110 тт., имеет здесь ширину в 10 тт. и ниже 
верха сердечника на 9 ли. От этой точки поверхность сердечника постепенно 
поднимается кверху на протяжении 110 пт. до своей полной высоты, в ка- 
ковой точке острие имеет ширину в 20 п. 


$ 736. Соединение крестовины с путевыми рельсами по обоим ее кон- 
цам делается при посредстве обычных стыков на весу с угловыми наклад- 
ками, при чем для возможности постановки накладки к рельсу специаль- 
ного профиля с утолщенной шейкой в последней (шейке) выстругивается 
надлежащее углубление. Крестовина уложена на шести брусьях на особых 
плоских подкладках, при чем одна из них вблизи острия сделана сквозной 
и соединяет крестовину 6 обеих ее сторон с путевыми рельсами и распо- 
ложенными около них вонтр-рельсами, что весьма важно в целях сохране- 
ния нормальной ширины колеи у острия крестовины. 


3 


3 737. Описанная выше крестовина дороги Московско-Виндаво-Рыбин- 
ской, по типу коей устраивались крестовины системы Вильямса и на доро- 
гах других, обладает тем недостатком, что в острие рельса специального 
профиля вв могут ударять реборды колее при проходе полвижного состава 
по крестовине по шерсти, хотя жолоб в этом месте и увеличен до 65 эмии.. 
а затем самое острие 2 является слабым и может быть сбито или расплю- 
щено от ударов. Недостаток этот устранен в описываемой далее крестовине 
дороги Китайской Восточной. 

$ 738. Крестовина системы Вильямса дороги Китайской Восточной для 
рельсов весом 24 фун./ф. представлева на черт. с 331 по 336. Подобно кре- 
стовине дороги Московско-Виндаво-Рыбинской она состоит из рельса обык- 
новенного аа и двух специальных Вильямса 00 и вв, причем в рельсу вв 
с его наружной стороны прикреплена, двумя болтами полоса ® толщиною 
в 40 тт., конец коей отстоит от сердечника крестовины на 85 тит. от- 
чего надлежащее направление реборды колеса при прохождении по шерсти 
вполне обеспечено, так как здесь получается уже форменный второй левый 
усовик. Устройство данной крестовины вполне явствует из чертежей и того, 
что было сказано по отношению к крестовине дороги Московско-Виндаво- 
Рыбинской, а потому устройство крестовины не требует дальнейшего 
описания, ь 

5 739. Что касается до размеров данной крестовины, то они следую- 
щие: общая длина 3.295 пт., расстояние переднего конца от математиче- 
ского центра 1,278 7. и хвоста от того же центра—1,947 т. Горло кре- 
стовины шириною в 50 277. отстоит от математического центра на 0,550 т. 
Ширина желобов крестовины 50 т. на протяжении 0,900 т, а затем они 
уширяются до 65 ит. и лалее до 85 тт. Длина рельсов аа—3,075 ж., 
60—3,225 т., 88—2,582 т. и — 0,860 т. Конец острия сердечника отстоит 
от математического центра на 110 м. и имеет здесь ширину в 10 тж., 
при чем ниже верха сердечника на 10 жж.: от этой точки поверхность сер- 


) 


дечника поднимается кверху на протяжении 110 ии, до своей полной вы- 


пальм. 


— 269 — 


соты, где остряк имеет ширину в 30 им. 
СОтыки крестовины с путевыми рельсами на 
весу, и она уложена на 5 брусьях, при чем 


на среднем имеется сплошная подкладка, = 


соединяющая крестовину с обеими рельсами 
уложенными снаружи ее. 


) 


Ст. в. Крестовины с подвижными усо- 
виками. 


$ 740. В предыдущем изложении было 
уже выяснено, что при проходе колес через 
вредное пространство или просвет кресто- 
вины получается почти что всегда толчок, 
хотя и небольшой, вследствие того, что ме- 
няютея те круги катания, по которым ко- 
лесо соприкасается с усовиком и сердеч- 
ником крестовины. Совершенно спокойный 
проход через крестовину может быть до- 
стигнут лишь в том случае, если просвет 
в крестовине будет совсем отсутетвоваль. 
Это и навело в Америке на мысль изготов- 
тать крестовины с одним подвижным усо- 
виком, так устроенным, что при движении 
по пути главному усовик прижат к сердеч- 
нику и просвет в крестовине заполнен, при 
движении же по пути боковому колесу при- 
ходится проходить через вредное простран- 
ство и испытывать некоторый толчок. Такие 
крестовины применяются в Америке на 
путях следования курьерских поездов, при 
чем эти поезда пропускаются по пути пря- 
мому при прижатом усовике, а поезда мед- 
ленные принимаются на путь боковой при 
усовике отведенном и колеса, значит, испы- 
тывают некоторый при этом толчок. 


$ 741. Подобные крестовины делаются 
всегда сборными и отличаются тою особен- 
ностью, что подвижной коленный рельс 
прижат в нормальном положении к сердеч- 
нику крестовины 0с0б0й пружиной. Подобные 
крестовины, применяемые в Америке в ло- 
вольно лгироких размерах, принадлежат к 
одному из следующих двух главных видов: 
к крестовинам, в которых подвижной колен- 
ный рельс прижимается к языку двумя спн- 
ральными пружинами, соединенными между 
собою болтом и помещенными в двух па- 
тронах снаружи рельсов коленных перед, 
горловиной, и к крестовинам, в которых 
имеется только одна пружина для нажалия 
коленного рельса, помешаемая вблизи самого 
острия крестовины. 


? 


—-- 322510 


— 270 — 


$ 742. Примером крестовин первого вида может служить изображен- 
ная на черт. 337 и 333 крестовина дороги Иллинойс Центральной. Пру- 
жины расположены в патронах № и №, и крестовина показана на чертеже 
в положении, нормальном для движения по пути главному. Реборды колес, 
двигающихся по пути боковому (ответвления), как против шерети, так и по 
шерсти, отодвинут в сторону коленный рельс, который после прохода ко- 
леса будет вновь прижат к языку пружинами. Две кобылки, установленные 


РАЗРЕЗ ПО М-Н 


| 
й 
\ 
3; 


| : 

= ЕЕ Е Е БЫ ти, 

14. 
7 


Черт. 332. 


у подвижного усовика на двух брусьях по обеим сторонам математического 
центра и показанные на разрезе по УЙ, не только направляют коленный 
рельс при его перемещениях, но и не нозволяют отойти ему слишком да- 
леко от сердечника. Чтобы описываемая крестовина работала как следует, 
весьма важно, чтобы конец подвижного усовика АВ был отогнут по пря- 
мой, а не кривой, чтобы колесо ударялось об эту часть под одним и тем же 
углом при разном расстоянии колеса от рабочего канта сердечника. 

$ 743. Примером крестовины второго вида лишь © одной пружиной 
может служить приводимая на черт. 339 и 340 крестовина дороги Пен- 
сильванской, устройство и действие коей вполне понятно из чертежа на 
основании того, что было уже сказано относительно крестовины дороги 
Иллинойс Центральной. 


Ст. ®. Крестовины без перерыва рельсов главного пути. 


с подвижными усовиками, а именно обеспечивать плавный проход по кре- 
стовине в виду отсутствия на ней для пути главного просвета. Достигается 
это двумя способами, устройством усовиков подвижных или постоанных 
возвышенных. 


$ 745. Первый ©поеоб применяется в Америке при крестовинах системы 
Манефильда, устройство коих поясняетея черт. 341. Подвижные усовики, 
расположенные выше уровня рельса пути главного для прохода на путь 
ответвления, придвигаются к рельсу пути главного так, что покрывают почти 
что на всю пгирину его головку, как это указано на черт. 341 в разрезе, 
й для пути бокового просвет в крестовине получается очень малым. Нор- 
мальное же положение усовиков для движения по пути главному показано 
на чертеже пунктиром. Усовики связаны со стрелочным переводным меха- 
низмом таким образом, что устанавливаются в то или другое положение в 
зависимости от установки остряков стрелки для движения по пути оенов- 
ному-главному или ответвления. 


$ 744. Престовины эти имеют назначение то же, что и крестовины 


— 271 — 

\ 746. Второй епособ применяется в Германии и крестовина с повы- 
шенными усовиками изображена на черт. 342. Головка усовика и сердеч- 
ника крестовины возвышается здесь на 50 тт, выше уровня головки 

АА 
] \ 
| \ 
1 
\ 
] | 
| 
- ых | 
ны В 
ой о з 
-7 | | 
Иа | - | 
= 2 ое 
я а ы ЕР я 
1 р [ я 1 
< р —и ] 
с г 
р 
ка 
| с 
хе 
25 
) 5 | 
| 
| 
| 
| 
се | 
= | 
с | 
| = Я | Е 
| © } | 
| ы й \ 
5 Ш 
Е $ | 
. НЕ 
| 1 Н- 
БИЯ и | Е | 
ИК о] 
[ ЧИ + 
й ил. / 
рельса, пути основного-главного, так что реборда колеса, движущегося по пути 
ответвления, проходит над рельсом пути главного, при чем от горловины 
и до того момента, как реборда, перейдя через рельс главного пути, по- 


РЕНА 


падает на поверхность станины крестовины и будет по ней катиться до 


сердечника, бандаж будет поддержан отогнутым в сторону концом АВ 


т усовика. Подобные крестовины применяются при 

И стрелках © повышенными остряками системы 

У Блауеля, описанными \же выше в статье с 
: главы ХХП. 


Ст. д. Контр-рельсы. 


$ 747. В предыдущем изложении было уже вы- 
яснено важное значение контр рельсов у крестовин, 
как приборов, обеспечивающих безопасный проход 
подвижного состава через таковые. В главе УП, 
$ 344 было уже указано, что контр-релье должен 
предупреждать удар реборды колеса в сердечиик 
крестовины или попадание закраины колеса в не- 
соответетвенный жолоб при прохождении по кресто- 
вине против шерсти. Такое явление может иметь 
место когда колесная пара (черт. 343), двигаясь по 
основному пути или пути ответвления в направлении 
от стрелки к крестовине, так расположится отно- 
сительно оси пути, что реборда колеса с, будет 
прижата к рабочему канту усовика 21а, а реборда 
колеса с, будет отстоять от рабочего канта путе- 
вого рельса 0.0). на наибольшую возможную вели- 
чину. В таком случае при укладке контр-рельса, как 
показано на черт. 343 колесо с, ударит в отог- 
А нутый конец е/’ контр-рельса и будет им направ- 
ни лено в желоб между контррельсом и путевым рель- 
РН сом, при чем колесо с, будет оттянуто от усовика и 
] направится в правильный жолоб а/0.. Для того, 
аи чтобы удар в наклон- 
т Ре. = ную в плане часть 
ИИ контр-рельса был воз- 
| можно меньшим и 
р одинаковым при раз- 
| личном расстояния ко- 
леса с, от рабочего 
канта рельса путево- 
го /).0),, необходимо, 
чтобы часть е^ была 
наклонена под углом Г 
не более угла накло- Терт. 338. 
нения остряка к рамному рельсу, и была бы прямой, ибо в таком слу- 
чае угол удара будет одинаковым при различных расстояниях реборды ко- 
леса от путевого рельса. Что касается до ширины желоба между контр- 
рельсом е//.е, и рельсом 1),[), то она должна равнатьея 44 27. как это 
уже выяснено в $ 397, в главе Х. 


У? 


5 (чченые по У & 
3 


$ 748. Устройство контр-рельсов при крестовинах цельно литых | 
переводов с рельсами нормального типа Та показано на черт. © 344 по 34 
при чем они имеют очертание в плане, приведенное на черт. 347. Средняя 


Я 
и 


часть контр-рельса, на которой он отстоит 

от путевого рельса на расстоянии 44 т., 

расположена примерно от сечения, лежащего : Е 
против горла крестовины до сечения, с00т- 
ветствующего ширине сердечника в 40 2%. 
Этими определилась длина этой средней т о 
части в 1,20 эт. Длина боковых частей опре- $ 
телилась условием достигнуть возможно но- > 


{ 


степенного увеличения ширины жолоба с 
целью уменьшения угла удара колеса в вонтр- 


Ллина онных частей вы- ИЕ А и 
гся в 1,70 2. при общей длине контр- Е И х. 
4,90 2и., а ширина желоба по концам аа И < 
в 70 тт. и далее в 90 т. каковая ве- _ т 2 
назначена на основании соображений, °“ 
о которых была уже речь в $ 695 |: и 
т у 
г 
9 ) т 
1% — ] 
С ЕЯ АЕ ] = 
их ия МЕ 
Черт. 840 о 1 
ты 
| 
и 
5 з Й а: 
9! 1 
}| рН } 
| к и | с| 
| 
Черт. 341. а 


в 44. пит 


$ 749. При ширине желоба 


контр-рельса на 7 тт., но лишь на протяжении 


18 


Проф. С. Д. Карейша, 


остругать подошву 
0 12., соответствующем 


средней части контр-рельса, а затем постепенно свести на нет в завиен- 
иости от уклона боковых частей контр-рельса. Вонтр-релье соединен с пу- 


тевым рельсом при помощи четырех плотно прилегающих к ним вкладышей 
и болтов и составляет с путевым рельсом как бы одно целое. 


Черт. 348. 


$ 150. Для того, чтобы головка контр-рельса 
была не ниже головки путевого рельса, навло- 


1 э 
ненного под уклоном 50. контр-релье и путевой 


рельс уложены на общих подкладках ступенча- 
тых, как это показано на черт. 345 и 346. 

$ 751. Для обеспечения нормальной ширины 
колеи у крестовины близ острия сердечника, на 
двух брусьях у сердечника укладывается по 
сплошной сквозной полосе—подкладке шириною 
в 150 ит. и толщиною в 12 тт., проходащей под, 
крестовиной и расположенными по обеим ее сто- 


ронам путевыми рельсами и вонтр-рельсами, при чем эти части пришива- 
ются к переводным брусьям шурупами и костылями, пропушенными через 
дыры в сквозных подкладках. 


$ 


Чёрт, 345. 


Черт. 344. Черт. 846. 


752. Для лучшего обеспечения надлежалцей ширины желоба между 


рельсом путевым и контр-рельсом, иногда контр-рельсы укрепляют с вну- 


тренней стороны колеи 06обыми кобылками, упирающимися в нижнюю 
часть головок рельсов, что чалще всего практикуется при укладке контр-рельсов 


) у внутренних нитей рельсов на кривых на дорогах городских-метропо- 
литенах. 


ГЛАВА ХХТУ. 


Устройство пересечений у в одном уровне и перекрестных 
ереводов. 


Ст. а. Общие и о пересечениях. 


$ 753. В главе УП, статье а нами были уже указаны главнейшие 
виды пересечений путей в т. уровне, при чем они могут быть разде- 
лены на два главных типа, пересечения прямоугольные и остроугольные. 


1. Пересечения прямоугольные. 


$ 754. Пересечения прямоугольные под углом в 90°, состоят исклю- 
чительно из крестовин, при чем во всех четырех рельсах (черт. 348) име- 
ются просветы или вредные пространства для прохода 
реборд колес; колеса немного понижаютея ири проходе 
через эти просветы, отчего происходит удар. Во избе- 
жание этого на пересечениях прямоугольных возвышают 
дно желоба прямоугольных кростовин, рассчитывая глу- 
бину желоба, таким образом, чтобы колесо с неизношенной 
ребордой поддерживалось последней при проходе через 
желоб, при ребордах же изношенных удары неизбежны. 

$ 755. Крестовины прямоугольные изготовляются из Черт. 348. 

рельсов, соединенных между собою накладками и бол- 
тами с расположением между шейками рельсов особых вкладышей, как это 
указано на черт. 349, или отливаются из стали. 
$ 756. Иногда рельсы на пути главного движения устра- 
ипалотся без просветов, рельсы же пути второстепенного 
возвышаются над таковыми же пути главного на 45 до 
60 ля. (черт. 350), тогда проход через пересечение по пути 
главному вполне плавен, а по пути второстепевному сопря- 
женс значительными ударами, так как просветы в рельсах 
пути бокового должны быть достаточны для бандажей колес, 
значит должны быть более 130 юж. Такой способ пересе- 
чения применяется обыкновенно тогда, когда с путем железнодорожным 
пересекается путь трамвайный, но даже и в этом случае, такое решение пе 
может быть признано удачным и его следует избегать. 18 


Черт. 849. 


|, Пересечения остроугольные. 


< 757. Когда пути пересекаются между собою под углом менее пря- 
мого, то получаются попарно по две одинаковых крестовины,— две с углом 
острым и две с тупым, как это явствует из черт. 351, при чем у тупых 
крестовин А, и К, должны быть уложены особые повышенные контр- 
рельсы В. Й., как это уже выяснено в главе ХУ[ 55 500—502. 


т] 


Черт. 350. Черт. 351. 

$ 758. Если уг 
поддерживаются усовиками острых крестовин при проходе через просветы 
крестовин острых и образующими тупой угол путевыми рельсами при кре- 
стовинах тупых. Еели же угол пересечения более 45°, то подобно пересе- 
чению прямоугольному, колеса при проходе через. перерыв очего канта 
ничем не поддержаны и падают в желоб. А потому глубину желоба приходится 
уменьшать до 25 2т., делая на дне желоба постепенвый подем таким 
образом, чтобы реборды новые упирались в желоб, а самые бандажи своею 
коническою поверхностью опирались бы на рельсы, и, таким образом, в 
месте перерыва рабочего канта колесо будет поддержано реборлой. При 
ребордах же изношенных по высоте, каковой износе бывает вообше говоря 
небольшим, колесо на пересечении опустится на величину износа и полу- 
чится толчок, а потому таких пересечений, как и прямоугольных следует 
избегать и во всяком случае проход по ним должен совершаться со ско- 
роетями малыми. 

$ 759. Если угол пересечения очень мал, что имеет обычно место, 
когда на пересечении укладывается перекрестный перевод, то является то 
неудобство, что контр-рельсы не могут направлять колеса все время про- 
хода ими через крестовины тупые, как это уже подробно исследовано в 
главе ХУТ в 55 511—514, при чем в таком случае контр-рельсы В и В, 
(черт. 3551) делаются возвышенными. 

< 760. В 5 514 была уже приведена формула (140) для определения 
того протяжения а1, на котором колесо не будет напрявляться контр-рельсом 
при проходе через тупую крестовину при возвышении контр-рельса на 
величину й, а именно 


ол остроугольного пересечения менее 45°, то колеса 


а = И (2 7й + 1?) + @т—№) 


Если мы предположим, что #=40 мин., а радиус г колес 400 и., то 
] 


при марке угла пересечения в ыы (и) будет вы ажаться 360 ний, при 
1 | О в ) Е 


| 1 
марке в ‹_ — В 280 2%, при марке в — в 200 м. и величина а; ста- 


-- 


новится равною нулю при марке угла пересечения в 50 Практика, однако 
С. 5,5 


же показывает, что пересечениям можно придавать углы с марками мень- 
]. 
50’ но всяком случае не менее 1 


ЗА 


ПТИМИ 


10* 
о 


} 761. На дорогах прусско-гессенеких пересечения © переводами пе- 


Е 1 
рекрестными одиночными и двоиными применяются с марками в —о ИВ виде 


ьа 


1 
исключения в -р, на других дорогах Германии с марками от — до 
о 


| в | 1 о 

юз В Швейцарии с марками в —— и на дороге Северной императора Фер- 
Г 

линанда в Австрии с марками в : 
9,10 


< 762. Что каваетея до дорог наших русских, то на них применяютея 
пересечения © следующими марками углов при устройстве на этих пере- 
сечениях переводов перекрестных или английских, или при устройстве пе- 
рекрестных с‘ездов. 


а дороге Второй Екатерининской на перекрестных с“‘ездах в т 


Н 


1 че з 
или ' <, на дороге Московеко-Виндаво-Рыбинекой на перекрестных переводах 
5,50 


двойных В — и на дороге Октябрьской при двойных переводах пере- 
1 

крестных в. 

< 763. Что касается до ширины желобов в крестовинах тупых, то 
вопрос этот уже выяенен в главе ХУТ в 55 509 и 510, а потому мы и не будем 
здесь на нем останавливаться. Острия сердечников тупых крестовин бывают 
срезаны книзу подобно остриям сердечников крестовин острых, так как на 
этих крестовинах бандажи поддерживаются не усовиками, а путевыми 
рельсами, каковые не могут быть устраиваемы с горбами. 

$ 704. Тупые крестовины отличаются тою особенностью, что у них 
только один кант сердечников является рабочим, в то время как у крестовин 
острых таковыми являются оба канта. Крестовины тупые применяются по- 
добно острым трех главных родов,—из литой стали, се литыми сердечни- 


ками и остальными частями из рельсов обыкновенных или специальных 


профиля Вильямса. В тупых крестовинах литых возвышенный контр-релье 
отливается с крестовиной как одно целое, или делается литым приставным 


или надставным, или же устраивается из особых железных прокатных воз- 
вышенных фасонных частей. 

$ 765. На чертеже 352 представлена литая тупая крестовина прусско- 
гессенских железных дорог марки '/;, у которой возвышенный контр-рельс 
отлит вместе с телом крестовины, при чем стыки крестовины с путевыми 
рельеами устроены на шиале. В последнее время на указанных дорогах при- 
меняются обыкновенно крестовины сборные из рельсов. 

$ 766. На дорогах австрийских Северо-Восточной и Северной Импера- 
тора Фердинанда, крестовины литые делаются двусторонними, при чем на 
первой возвышенный контр-релье является приставным (черт. 358) и ме- 
няет свое положение при обороте крестовины, и на дороге второй контр- 
релье (черт. 354) является надотавным и притягивается в кврестовине 
болтом. 

$ 767. Что касается до глубивы и ширины желобов на крестовинах, 
приведенных на чертежах 352, 353 и 354, то необходимо иметь в виду, что 
размеры эти относятся до уеловий прохождения подвижного состава дорог 


аграничных при ширине колеи в 1435 тт. ширине насадки колес от 
до 1363 имп., толщине закраин колее новых в 31 277. и изношенных 
о предела 20 пин. и сумме зазоров между гребнями колес и рельсами в 


3 
1 
т 
1 


грямых от 10 до 25 м. 


$ 768. На черт. 355 представлена тупая крестовина Октябрьской же- 


лезной дороги, для двойных перекрестных переводов, уложенных © рельсами 
весом 24'/, фн./ф. при марке угла пересечения между прямыми путями 
вт ) В 


5. Врестовина эта сборная из рельсов профиля Вильямеа имеет длину 
в 3,172 . и расположена на пяти переводных брусьях, при чем стыки 
ее с рельсами путевыми устроены на ‘весу, и в пазухах рельсов системы 
Вильямса сделаны углубления для помещения лутевых накладок. На че- 
тырех крайних брусьях расположены подкладки короткие лишь под самую 
крестовину, на брусе же среднем уложена подкладка сплошная, связываю- 
щая между собою все рельсы двойного перекрестного перевода по его 
середине. 


$ 769. Ширина желобов в крестовине 52 17917%., а глубина в 44,50 77%. 
Ивзогнутый внутренний контр-рельс имеет здесь одинаковую высоту с сер- 
дечником и изогнутым наружным рельсом крестовины, так что здесь ко- 
леса проходят на довольно большом расстоянии, не будучи ничем напра- 
вляемы и не ударяются в острие сердечников или не попадают в несоответ- 
ственный желоб крестовины только благодаря инерции и тому, что при 
проходе по крестовине тупой движутся по пути прямому, а че кривому, и 


— 279 — 


потому колесные оси в большинстве случаев занимают положение симметрич- 
ное относительно продольной оси пути. Детали устройства крестовины яв- 
ствуют из чертежа 355 и не требуют дальнейших пояснений. 


19 


$ 770. На чертежах 356 и 5357 представлена тупая крестовина для 
двойного перекрестного перевода, укладываемого с рельсами веса 24 фн./ф. 
на дороге Московско-Виндаво-Рыбинской при марке угла пересечения пря- 
мых путей в '/.. Нрестовина сборная, при чем наружный изогнутый рельс 
изготовлен из рельсов обыкновенных, сердечники из рельсов профиля Вильямса, 
а изогнутый внутренний контр-рельс из уголка размерами 1380Ж85Ж16 пм. 
и вертикальной полосы толщиною в 95 ит. Полоса эта в средней части на 
протяжении 616 2%. возвышается над, уровнем головок рельсов на 45 7т., 


а затем постепенно понижается в обе стороны и сходит до уровня головок 
рельсов на протяжении 310 тт., так что всего вонтр-рельс возвышается над 


уровнем рельсов на разную величину на протяжении 1236 тт. 

$ 771. Крестовина обитею длиною в 4,254 т, расположена на семи пе- 
реводных брусьях, при чем на средних трех она собрана на основном листе 
или лафете размерами в плане в 1410 Х 400 жж, под которым расположены 
подкладки сплошные, связывающие между собою все рельсы двойного пере- 
крестного перевода, на остальных четырех крайних подрельсных брусьях 
подкладки короткие, при чем стыки крестовины с прилегающими путевыми 
рельсами устроены на весу, для чего в пазухах рельсов Вильямса сделаны 
углубления для помещения путевых накладок. Ширина и глубина желобов 
выражается здесь 45 имп. Отдельные составные части стянуты болтами, 
при чем между шейками рельсов проложены вкладыши соответственного по- 
перечного сечения и формы в плане. Детали крестовины явствуют из чер- 
тежей и не требуют пояснений. 


: 

‚ртежи 558 и 559 поясняют устройство гупой крестовины 

свои дороги для перекрестных съездов, укладываемых 

при рельсах весом 24 фн./ф 

и марке угла пересечения ео 

динительных прямых путей в 

— — ин —- о 1 

ИЕ т или 60 Крестовина сбор 

А | ная из рельсов обыкновенных. 

м НН из каковых изготовлены и 

НИИ НЙ М оба сердечника, срезанны‹ 
внизу у их острия на протя- } 
а ЕЯ тии 055 ит. Крестовина ] 


И общей длиною в 2,10 с., рас- 
| положена на 9 переводных 
при чем на средних 
| собрана на основном 
аа ей А а а листе или лафете толщиною в 
МР! пип., на остальных же шести 
брусьях подкладки короткие, 
и стыки крестовины с приле- 
гающими путевыми рельсами 
расположены на весу. 
3 773. Ширина желобов 
49 зип., а горла 51 тт. Изо- 
тгнутый контр-релье внутрен- | 
ти короткие стороны сер- 
: дечников отогнуты от приле- 
НЫ гающих рельсов на 100 2%. 
отчего и направляют надле- 
жащим образом колесные пары, 
г| отклонившиеся при подходе 
| тупой крестовине от симме- 
тричного положения по отно- 
ок оси пути. Отдельные 
остовины собраны при 
ве болтов и вклады- 
шей соответственной формы 
г в плане и поперечном разрезе. 
$ 774. Если угол, под ко- 
торым пересекаются пути, 
очень мал с маркою */) и 
уеньше, то устройство пере- 
сечений обыкновенного типа < 
с крестовинами тупыми яв- 
ляется уже невозможным в 
виду того, что колеса не бу- 
дут здесь надлежаще на- 
правляемы на слишком боль- 
шом протажении, а потому 
в таких случаях применяют пересечения путей не с постоянными ту-, 
ными крестовинами, & с крестовинами, имеющими передвижные сердечники 
что дает возможность устраивать пересечения с марками углов в и 


856 


Че] 


}6 


а — 


даже до '/., как, например, это встречаетея на дороте Пенсильванекой в 
Америке. Устройство такого пересечения поясняется чертежем 360, из коего 
явствует, что подвижные сердечники приводятся в движение одновременно 
с осгряками стрелок и устанавливаются в положение, соответствующее по- 
ложению стрелок перекрестного перевода. 
1 
Черт. 357. 
ь Более подробное устройство подобных крестовин с подвижными 
) сердечниками приводится на черт. 361, на коем представлена крестовина 
| | Е 
1 а а 
при марке угла пересечения в д» введенная в 1869 году Готенэгером 
+ Е © 10,546 й ы 
на австрийской Северо-сападной дороге и давшая на практике очень хоро- 
пгие результаты, так что такие крестовины применяются и теперь. Сердеч- 
< 


ники полвижные длиною в 2 т. имеют в корне вертикальный шкворень вра- 


щения и все четыре сердечника приводятся в движение сразу одним пере- 
водным механизмом. Кели бы подвижные сердечники не были своевременно 


установлены в надлежащее положение, то это выполняется боковым давле- 
нием закраин колес на подвижные сердечники при движении в оба напра- 
вления, как это явствует из рассмотрения чертежа 561. 


РязРЕЗ (По Я-В. РязРЕз пс СП. 


$ 716. Что касается до крестовин острых на пересечениях, то они 
имеют то же строение, что и для обыкновенных переводов, а потому по 
отношению к ним остается в силе все то, что указано в главе ХХ. 


Ст. 6. Перекрестные переводы. 


5 777. Переводы перекрестные двойвые (черт. 362, 363, 3564 и 365) 
состоят ‘из четырех крестовин (2 острых и 2 тупых), расположенных в вер- 
шинах образуемого пересечением путей ромба и 4-х пар стрелочных остря- 
ков, из коих две пары внутри сказанного ромба и две снаружи. 

У 778. В отношении передвижения остряков перекрестные или англий- 
ские переводы могут иметь двоякое устройство: а) остряки каждой из вну- 
тренних или наружных пар при их перестановке движутся в обратные сто- 
роны, при чем когда перья внутренних пар сближаются, ‘перья наружных 
расходятся (черт. 362 пи 363) и 6) все 4 остряка одного конца перевода 
(внутренней и наружной пары) связаны наглухо между собой и передви- 
гаютея при перекидке в одном и том же направлении (черт. 364 и 365). 
В первом случае все остряки могут быть приводимы в движение одним 
общим переводным рычагом, как это явствует из приведенного выше 
черт. 360, при чем одно положение рычага устанавливает движение через 
перевод по направлениям прямым (1—Г и ПП’ черт. 362), а другое по- 


тЕоыг 


— 288 — 


ложение рычага дает возможность перехода с одного из перекрещивающихся 
путей на другой (1—-ИП' и Г—П) или наоборот черт. 368. Во втором случае 
7но = 
$ 


Черт. 361. 


остряки каждого из концов перево? га переставляются отлельным' рычалом, 
при чем каждой из четырех комбинаний положения рычагов соответствует 
одно из четырех возможных направлений движения через перевре орный 
5 перевод. 


Черт. 362. Черт. 363. 


$ 779. Преимущество первого енособа устройетва перекрестных пере- 


водов состоит в том, что управление одним рычагом требует меньшего чиста 
перекилок частей и исключает возможность несоответствия в положении 
остряков обоих концов перевода, но зато при втором способе устройства 


радиусе переводной кривой может быть допущен большим в вилу следующих 
соображег ний. Начало остряков может находиться от математического центра 
острой крестовины ея на таком расстоянии, при воем между рас- 
ходящимися за крестовиной путевыми рельсами получается достаточный 
просвет для хода остряков. Просвет этот для случая по черт. 562 и 563 
должен быть большим, чем для случая по черт. 364 и 365, а потому на- 


чала остряков для случая по черт. 3562 и 5363 будут отстоять от матемал и- 
ческого центра острой крестовины на величину большую, чем для случая по 
черт. 364 и 365, и значит для укладки кривой переводной останется меньшее 
протяжение, а это будет иметь последствием уменьшение радиуса этой 
кривой. 

$ 780. Что касается до устройства стрелок для переводов перекрест- 
ных, 10 в общем устройство их остается таким же, как и для переводов 
обыкновенных, и некоторое отличие получается только У острия перьев, а 
именно в способе их соединения с переводными тягами, при чем способ 
скрепления изменяется в зависимости от вух указанных выше способов 
передвижения остряков перекрестных переводов. 


3 781. На черт. е 366 по 368 представлена концевая часть остряков 
двойного перекрестного перевода дороги Московско - Виндаво - Рыбинекоя 


для рельс весом 24 фн./ф. при марке угла пересечения путей в -——, при 


т 


чем остряки изготовлены ‘из рельсов профиля Вильямса. Остраки АБ и ВГ 


соединены нопарно струнами Я наб е муфтами 1) для регулировки рас- 
стояния между остряками. Струна а составляет продолжение переводной 
тяги с, струны же 4 и 6 в другом конце соединены шарнирно с трехкры- 
лым коленчатым рычагом 1 с вертикальною осью вращения, короткое плечо 


а 


коего в свою очередь шарнирно соединено с тятой {, идущей к подобному 
же трехкрылому рычату, установленному в другом конце перевода и соеди- 
няющегося струнами с четырьмя остряками двух стрелок в другом конце 
перевода. 


$ 782. В положении, указанном на, черт. 


366, остряки направляют колеса для дви- 
жения с одного из пересекающихся путей 
на другой по соединительным кривым пу- 
гям. При перекидывании рычага перевод- 
ного механизма на 180° противовес займет 
положение, показанное на черт. 367 пункти- 
ром, струна, аб передвинется вправо, а струна 
| влево, отчего остряки А и Г’ прижмутся в 
рамным рельсам, а Би Б будут от них 
отведены, и перевод будет подтотовлен для 
прохода но направлениям прямым. Тяга ( 
заставит переместиться остряки и в дру- 
гом конце перевода в такое же положение 
при посредстве второго трехкрылого рычага 
и струн между оетряками. Тяга { уложена, на 


Ру 
ряде роликов и по середине ее расположен 
компенсатор, дающий возможность половинам - 
тяги { удлиняться и укорачиваться без рт 5 
приведения в движение остряков. Устройство компенсатора показано 
на черт. 368, при чем при переменах температуры балансир компен- 
сатора будет занимать разное положение в плане в зависимости от длины 
обеих половин тяги (, но от этого трехкрылые коленчатые рычаги, уста- 


Черт. 369. 


будут перед! 


новленные у начала остряков, не бу) 
подвижны. В описываемом переводе ост] 


гаться 


и остряки будут не- 
внутренние би В кривые, 


— 286 — 


р. 
(4.816 7.), остряки же наружные Аи Г прямые и имеют тоже т В 
16 ф. (4,376 270.) 


|-> 
сз 
о 
ы 
> В 
= 
я 
© 
|= 
© 
= 
— 
= 
|“ 
|: 
= 
их 
2 
с 
= 
= 
52 
= 
> 
© 
Е 
| 
-—— 
|= 
= 
| 
5 
= 
=> 
= 
я 
5 
8 


9) 


783. Бак пример перекрестного перевода другого вида, в котором 
все остряки в одном конце перевода передвигаются сразу в одну и ту же 
сторону, на Черт. 369 и 370 приводится концевая часть двойного перекре- 


о 
стного перевода дороги Октябрьской для рельсов весом 24—- фн./ф. прим марке 
> э 


В А 
угла пересечения путеи в у с остряками, изготовленными из рельсов про- 


филя Вильямса. Рамные рельсы имеют длину в 18 0. (5,486 .), а остряки 
в 160. (4,876 т.), при чем наружные ме. 8, впутренние кривые, изо- 
гнутые по круговой кривой радиуса в 130,00 с. (277,364. пь.). В описываемом 
переводе остряки в каждом конце переставляются отдельными переводными 
механизмами. 


ГЛАВА ХХУ. 


Разбивка на месте и укладка переводов. 
66 784—865. 


$ 784. Переводы стрелочные укладываются на поперечинах деревян- 
ных или металлических, при чем у нае в России применяются поперечины 
исключительно деревянные, несколько больших размеров, чем шпалы обык- 
новенные и в большинстве случаев прямоугольные в поперечном сечении, 
при чем поперечинам этим присваивают название переводных брусьев. 

$ 785. На протяжении всего перевода, т. е. от начала, рамных рельсов 
и далее на некотором расстоянии за корнем крестовины оба пути пе- 
ревода поддерживаются брусьями общими, а далее за корнем крестовины 
расходящиеся пути поддерживаются уже шпалами отдельными. р 
брусья имеют различную длину в зависимости от занимаемого ими места 
во изменение в длине делается не для каждого бруса, а сериями для не- 
скольких брусьев. Два бруса у острия стрелочных перьев делаются большей 
длины для возможности о новки на них переводного механизма, как это 
указано на чертежах 372 и 374 на таблице П-й и поясняется в 5$ 791 и 
801. Обычно брусья ак перпендикулярно к продольной оси 
основного прямого пути. 


^^ 


93. 


и 


$ 786. Начало или острие стрелочных перьев располагают обыкно- 
венно на переводном брусе, стыки же всех рельсов по возможности разме- 
шают на весу. Отыки рельсов обоих путей у конца перевода (корня вре- 
стовины) следует располагать по возможности в одной плоскости, нормаль- 
ной к прямому основному пути для возможности вести правильно увладку 
пути за пределами перевода, если применяются на дороге стыки по на- 
угольнику. Расстояние от стыка рамных рельсов с рельсами путевыми 
(начало перевода) и до стыка корня крестовины (конец перевода) лолжно 
быть при проектировании перевода так выбираемо, чтобы на этом протя- 
жении можно было уложить целое число рельсов нормальной, принятой на 
пороге длины. 

$ 787. На переводах старых все рельсы, как рамные, так и игольчатые 
или остряки укладывались с шейками вертикальными, а не наклонными, и 
только в стрелках новейших типов рамным рельеам придают подуклонку 
внутрь колеи, а острякам придают специальный для сего профиль. 

$ 788. Вее рельсы в пределах перевода укладываются на одном и том 
же уровне, возвышение наружного рельса в переводных кривых не делается, 
так как это представило бы затруднения, а затем возвышение и не тре- 
буется в виду того, что проход по переводам при отклонении на боковой 
путь производится с уменьшенными скоростями. В псмещаемых ниже статьях 
приводятся эпюры разбивки на месте и схемы укладки переводов разных 
типов, выполненные на деле. 


Ст. а. Переводы обыкновенные. 


о 


6 739. На черт. 371 приведена схема укладки обыкновенного перевода 
правого со стрелкой с одним кривым и одним прямым остряком при марке 
у | Г р 


1 с 
крестовины кто для рельсов нормальных типа № 1-а, коего стрелка и кре- 


стовина были подробно описаны в главах ХХИ и ХХ и изображены на 
черт. 302 и с 312 по 317 в 5 673 и 713. 
$ 790. На схеме этой (черт. 371) от- с. 

дельные буквы обозначают следующее: 

А и: А!—начало рамных рельсов, В, Б', 

Б" и В" стыки наружных путевых рельз ‘ 
сов и крестовины в конце перевода, ('— —. 
математический центр крестовины, О и 

(" — проекции этого центра на рельсы 
АВи АВ", Ш и’ — стыки крестовины 5 
передние, Е — начало прямой вставки 
перед крестовиной Е ЁЕ'— уширение в 
переводной кривой, Ё— точку, с которой 
уширение стрелочной кривой начинает 


Черт. 371. 


сходить на нет, № — центр перевода, В — радиус внешней кривой 
переводной и кривого остряка, В’ — радиус внутренней переводной 


кривой, О и О’— проекции матемалического центра крестовины нё на- 
правление осей путей прямого и ответвления, а и а, — начало острявов, 
а’—проекцию начала остряков на 06еь прямого пути, а, а, — уши- 
рение при входе на стрелку, 6 и 6.—корень остряков, бо 6 —расстояние в 
корне между осями рамного рельса и кривого острява, 6, 6,— расстояние в 
корне между осями рамного рельса и прямого остряка, “= — ширину 
толовки рельса, а6—длину хорды кривого остряка, аб, — проекцию кривого 
остряка на рамный рельс. 


2 988:- 


Отдельные величины для данного перевода имеют следующее значе- 


ние: № = 294,919 т, | &=59 11' 40". (В == 0° 41' 24,66", аб = 6144 тт, 

ЬЬ. = 133 пит, аб 6142.45 мт, пр а) @, = Е" = 19 7%, ПГ = Кб 
ТО эта, 7$ 6. 6, = 151 тт, В 293.376 лит, С’ В" С’ В' =9302 71, 

(В = С'О' = 930 им, а, & = 3.968 т, С — 3.691 ит, АА’ —= 00 =ВВ"— 
1.524 тть ВЕ’ = аа, — 1536 ти 9а» = 1.218 тип, ВЕ“ = 2654 мии, 

АБ = 32,098 ль, а0 № 60 = 19,801 т, 6.0’ = 19,150 т, МО = 
МО! = 16,798 тв, ай 24 тт, дуга ОЕ = 17,040 зп, дуга 6.Ё 
14,247 т, Аа = 2,904 т. и А'аб,ЕЕВ" = 31,941. т. 


7 7 

$ 791. Перевод этот, разбивка коего на месте представлена на, черт. 372 
т 
Е 


=), спроектирован таким образом, чтобы он занимал по пути пря- 
Г протяжение нормальной длины в 35 0.=5 с. или 


10,668 2*, при чем при 3/2 зора в стыках три рельсовых звена, займут 
в длину ЗХ 10,668 + ЗЖХ 0,008 = 32.028 же. [15,012 . А потому Длина 
перевода от стыка рамных рельсов до стыка в корне крестовины и равна 
2 ; 7%. 


же длина 
центра крестовины ВЫ] 


перевода от начала остряков до малемалического 
оажается 26,322 т, [12,571 с.| при длине остряков в 
усе стрелочной кривой, равной радиусу кривизны остряка пе- 
с.] и длине прямой вставки от конца стре- 
матического центра крестовины в 91 м. [1,73 с. |. 
у рамного рельса В = 0? 41' 24,66", угол в корне 
’ и угол крестовины & = 59 11' 40 при марке 


ревода, 


= 1 
этой крестовины в. 
Длина стрелочной кривой при указанных размерах углов и ра- 
пуса и центральном угле ее в 3° 18' 38,08" выражается в 17.040 ж. 
87 с.]. Крестовина имеет обшую ] 
стоянии ее математического центра от переднего стыкав 0,930 2%, моэтому 
расстояние между корнем остряка и передним стыком крестовины, считая 


по стрелочной кривой, выразится в 


длину в 3,230 эт. [1,512 св.]| при рае- 


17,040 -- 3,691 —0,980 = 19,801 жж. [9,280 с. 1; 


то же расстояние, считая по прямому пути, равно 


„ледовательно рельс, примыкающий & крестовине и уложенный на 
прамом пути, должен быть короче рельса, уложенного по &ривому пути на 20. 


19,501 2. — 19,750 т. =51 тт. = 9 9. 


Принимая во внимание, что величина зазора у корня остряка принята в 
4 ии. у крестовины в 6 27%., а нормальная между путевыми рельсами в 
о 71т., получим, что между корнем острака и крестовиной необходимо уло- 


жить но кривой один рельс нормальной длины в 35 ф. = 10,668 ли. и один 


не а 92 ; 
длиною в 9,115 2%. 29 ф. 10 — 0. что составит 
} {о 
0,004 - 10,668 -- 0,008 - 9,115 - 0,006 = 19,871 жж. 


между корнем же остряка и началом крестовины по пря мому пути—один 


рельс нормальной длины и один длиною в 9,064 21%.=—29 0. т 


99 


$ 793. Расстояние @, и, для данного перевода от начала остряков 
и математической точки крестовин до центра перевода для данного случая 
получаются в а, =10,024 т. [4,696 с.| и 6, =16,798 эп. [7,873 с.]; величина, 
же 6 от центра перевода до конца крестовины выразится чрез 16,798 - 
+3230=20,028 т. [9,387 с.]. Наконец, расстояние а от центра перевода 
до начала рамных рельсов равно 12,928 ж. [6,059 с.]|. 

$ 794. В описываемом переводе выполнено требование, чтобы стыки 
рельсов обоих путей у конца перевода (корня крестовины) были расположены 
в одной плоскости, нормальной к прямому основному пути. Рамный же 
рельс выступает перед острием пера на величину 


2 = 32,028 — [26,822 -- 2,300 -- 0,002] (до, еередины стыка) = 
— 2,904 2. [1,361 с.], 


другой же стык рамного рельса будет отстоять от корня остряков на 
ан 10,668 + 0,008 —2,904 = 1,630 эт. [0,764 с.]. 


$ 795. По внутренней нити кривой перевода, как явствует из чертежа, 
уложено три рельса, два нормальной длины в 35 ф. и один длиною 
в 10,581 2. =34 $. 83/5 0. Всего же длина внутренней кривой от начала 
рамных рельсов и до конца крестовины выходит в 


2х 10,668 т. + ЗХ 0,008 + 10,581 = 31,941 т. или 14,970 с. 


5 796. Описываемый перевод расположен на 56 брусьях, при чем по 
крайней мере на протяжении стрелки и крестовины брусья должны быть 
отесаны на четыре канта и иметь поперечные размеры $ Х 10 0., размеры 
же остальных брусьев, брускового типа могут быть такие же, как и обыч- 
ных поперечин. Расстояние между осями отдельных брусьев назначены 
в зависимости от нормальных стыковых пролетов, распределения брусьев 
под стрелкой и крестовиною согласно их строения, а затем остальные про- 
леты распределены тах, чтобы были несколько менее обычных пролетов 
между шпалами для рельсов путевых. Расстояния между отдельными брусьями 
указаны на черт. 572. 

$ 797. Вомплект переводных брусьев для описываемого перевода 
состоит из следующего их числа разной длины, ечитая от начала перевода, 
до его конца у корня крестовины. 


Таблица ХП. Комплект брусьев для перевода из рельсов типа ]-а. 


1 
=: - . ^ И 
| Длина брусьев. | Количество. | Длина брусьев. | Количество. 
и | 
1,25 с. 4 1,70_с. 6 
210, 2 1,80 , 5 
1.80% 8 1.90 4 
| 
| 1,40, | 7 2,00 , 6 
| | | 
| 1,50 , 5 2,10 „ 5 
1,60, 4 еб 


О } 
Проф, 0. Д. Карейша. О 


И -* 


Таким образом брусья эти состоят из 10 серий разной длины, начи- 
ная от нормальной для шиал в 1,25 с., и доходящей до 2.10 с. при чем 
одна серия отличается от другой на 0,10 с. за исключением первых двух, 
для коих разница выходит в 0,5 с. 


Черт. 378. 


$ 798. На черт. 378 приведена схема укладки перевода обыкновен- 
1 р 
ного правого при, марке крестовины в у’, со стрелкой с прямыми остряками 


для рельсов нормального типа Ш-а дороги Алтайской, коего стрелка и кре- 
стовина уже описаны подробно в главах ХХИ и ХХШ и изображены на 
черт. 303 и с 320 по 324. Из схемы этой явствует, что перевод этот, счи- 
тая от начала рамных рельсов и до конца наружных рельсов вблизи корня 
крестовины, занимает протяжение на пути прямом в 28,615 2%. (13,440 с.), 
соответствующее двум рельсам нормальной длины в 35 ф. и одному дли- 
ною в 24 ф. 

Главнейшие размеры этого перевода следующие: расстояние от начала 
остряков до математического центра крестовины ‘25,370 27. (11,89 с.), длина 
остряков 5,565 т. (18 ф. 3 0.), длина крестовины 3,215 т. расстояние от 
математического центра крестовивы до корня ее 1,557 т. и до переднего 
ее стыка 1,665 т., такой же размер имеет и прямая вставка перед кресто- 
виной. На расстоянии между корнем остряка и передним стыком кресто- 
вины по стрелочной кривой уложено два рельса, один нормальной длины 
в 35 Ф. и другой длиною в 24 ф. 13/, д.; на том же протяжении по пря- 
мому пути уложено два рельса, один нормальной длины в 35 {. и другой 
длиною в 24 Ф. 51). 0. 

$ 799. Угол наклонения остряка к рамному рельсу @ равен 1° 17' 
13,29", а угол крестовины © =6° 20’ 25", что соответствует ее марке 


1 .. ы и ооо 
во. Наружная нить стрелочной кривой описана радиусом в 275 м. (128,89 6.) 


при центральном угле ее в 5°3' 11,71” и длине ее от корня остряка до 
начала прямой вставки перед крестовиной в 18,08 эт. (8,474 с.). Расстояние 
центра перевода от начала рамных рельс а = 12,452 эт. (5,886 с.), от 
математического центра крестовины в = 13,757 т. (6,448 с.) и до корня 
крестовины В = 15,307 т. (7,174 с.), 

$ 800. В описываемом переводе не соблюдено требование, чтобы стыки 


рельс обоих путей у конца перевода были расположены в одной плоскости, 
нормальной в прямому основному пути. 


— 291 — 


$ 801. Описываемый перевод Алтайской дороги расположен на 47 пере- 
водных брусьях, как это. явствует из черт. 374 (Таблица 1), разбивки пере- 
вода на месте, на коем указана длина брусьев и их распределение по 
длине перевода, при чем комплект брусьев состоит из следующего их числа 
разной длины, считая от начала перевода и до его конца у корня вресто- 


ВИНЫ. 


Таблица ХШ. Комплект переводных брусьев для перевода из рельсов 
типа Ш-а Алтайской дороги. 


ЕН | 
| Длина брусьев. | Количество. | Ллина брусьев Количество. 
р идддиии___—6—6 У 
1 
| | 
1,25 с | 1,10 с. | 4 
| | 2 
| 2.10 | 2 180. 4 
| | 
оО О 1,90, | 3 
1.40 „ 6 200, | 5 
| ы, = | = 
| 150 , 5 2,10. 5 
| | Е ЕИЫ Е 
| 260% 5 Все 
| 


Ст. б. Переводы двойные двусторонние несимметричные или 
выпуклые. 

$ 802. Такие переводы укладываются для сокращения протажения 
занимаемого двумя переводами обыкновенными, —одним правым и другим 
левым, располатаемыми один велед за другим, и для русской ширины 
колеи имеются на дорогах Владикавказской и Китайской Воеточной. 

$ 803. На черт. 375 (таблица ПТ) представлены эпюра разбивки на 
месте и схема распределения переводных брусьев под двойным переводом 
Китайской Восточной дороги при рельсах типа ИШ-а. 

$ 804. Оба одиночных перевода данного перевода двойного имеют 

1 а С 
крестовины марки ---, при длине их в 3,100 т. (1,734 с.), дополнительная 
ке крестовина большего угла в месте пересечения наружных нитей рельсов 
ь 1 ых : 
расходящихся путей имеет марку —/ при длине в 2.470 т. (1,158 с.) Вре- 
4 

стовина большого угла и крестовина первого перевода правого уложены в 
притык одна к другой, как это указано на черт. 575, при чем у правого 
ответвляющегося пути для этих обеих крестовин уложен общий контр- 
рельс длиною в 7,450 т. [3,492 с. или 24 $. 5 0.1. 

$ 805. Стрелки этого перевода имеют остряки прямые длиною в 
5,565 т. (2,608 с. или 18 ф. 3 0.) при начальном угле остряков и в корне 
1917! 13,29". Рамные рельсы длиною в 7,315 т. (3,429 с. или 24 ф.) вы- 
ступают за начало остряков на 0,835 эт. (0,391 6.) 

19* 


— 292 — 


$ 806. Расстояние по прямому пути от начала остряков первого пере- 
вода до математического центра крестовины большего угла 23,562 эт. 
(11, 044 с.) и до математического центра крестовины обыкновенной 26,712 97%. 
(12,560 с.). Длина прямых вставок перед математическим центром креето- 
вины большего угла на соединительном пути первого перевода 1,070 2%. 
(0,502 с.), и перед математическим центром крестовины обыкновенной пер- 
вого правого перевода 4,220 1%. (1,978 с.), длина же стрелочной кривой 
первого перевода равна 17,512 т. (8,208 с.) при центральном угле в 3° 
54' 96,53". 

$ 807. Расстояние по прямому пути от начала остряков второго пере- 
вода до математического центра крестовины большего угла 9,788 2%. 
(4,588 с.) и до математического центра крестовины обыкновенной перевода, 
второго левого 29,704 эт. (13,922 с.). Длина прямых ветавок перед кресто- 
виной большого угла на соеденительном пути второго перевода 1,382 т. 
(0,624 с.) и перед крестовиной обыкновенной второго перевода 1,510 2. 
(0,848 с.). Длина же первой стрелочной кривой второго перевода левого 
выражается в 5,937 т. (1,845 с.) при центральном угле в 52/15" и второй 
кривой в 15,969 ти. (7,485 с.) при центральном угле в 35° 2' 11.49". 

$ 808. Расстояние от начала остряков первого перевода до начала 
остряков перевода второго по прямому пути 13,774 тж. (6,456 с.). Расстоя- 
ние от начала рамных рельс первого перевода по прямому пути до центра, 
этого перевода—10,7+9 т. (5,038 с.), растояние от центра первого перевода, 
по прямому пути до центра второго перевода—16,766 2%. (7,358 с.), от того 
же центра до математического центра крестовины большого угла— 13,648 2. 
(6.397 г.), от того же центра до математического центра крестовины обык- 
новенной первого перевода — 16,798 эм. (7,373 с.), от того же центра до 
математического центра крестовины обыкновонной второго перевода — 
33,564 11. (15,131 св.) и, наконец, от того же центра до корня крестовины 
обыкновенной второго перевода 35,454 т. (16,617 с.). 


$ 809. Расстояние от начала рамных рельсов первого перевода до 
корня крестовины обыкновенной второго перевода или полная длина двой- 
ного перевода 46,203 же. (21,655 с.). Если бы те же два перевода были 
уложены один вслед за другим даже в притык, то протяжение, занятое 
ими от начала рамных рельсов первого перевода до корня крестовины 
в'орого перевода выразилось бы в данном случае в 62,834 и или 99.450 с. 

$ 810 Что касаетея до длины отдельных рельсовых звен на описы- 
ваемом переводе, то между корнем рамного рельса левого первого перевода 
и вачалом крестовины обыкновенной перевода второго по прямому пути 
уложено четыре рельса и остряк перевода второго последовательной длины, — 
один релье—в 20 $. 20., остряк—16 ф., один рельс—в 12 ф. 103/, д. 
один рельс—в 25 Ф. 30. и один рель‹—в 35 ф.; между корнем рамного 
рельса правого первого перевода и началом крестовины обыкновенной пер- 
вого перевода по прямому пути—три рельса, двз обыкновенных и один 
рамный, последовательной длины обыкновенный в 24 $. 13/, 0., рамный в 
24 ф. и обыкновенный в 17 ф. 111/, д., между корнем остряка левого пер- 
вого перевода и началом крестовины большого угла по стрелочной кривой 
два рельса последовательной длины в 24 ф. 20. и 34 (.; между корнем 
правого остряка второго перевода и началом обыкновенной крестовины 
второго перевода по стрелочной кривой—три рельса и одна крестовина 
большего угла последовательной длины, — один рельс—-в 12 @. 103. 0., 
крестовина—в 8 Ф. 1'/, 0., один релье—в 17 (. 33/, 9. и один рельс дли- 


— 295 — 


ною в 35 {. Если за корнем второй обыкновенной крестовины уложим при- 
гоночные рельсы длиною в 23 ф. 61/, 0., то весь двойной перевод займет 
протяжение пяти рельсовых звеньев длиною по 35 4. каждое или протя- 
жение в 53,388 2. (25,019 с.); 

$ 811. Описываемый перевод уложен веего на 78 брусьях разной 
длины, а именно один брус в 1,25 с, два-в 2с., девять в 1,35 с., восемь— 
в 1,45 с., два в 2,30 с., два в 1,65 с. четыре в 1,80 с., пять в 1,90 с., 
тесть в 2,00 с., семь в 2,30 с., три в 2,40 с., семь в 1,65 с., шесть в 
1,30 с., пять в 1,90 с., пять в 2,00 с. и два в 2,10 с. 

$ 812. Как второй тип укладки переводов двойных на черт. 376 
(Таблица Ш) приводим эпюру разбивки на месте и схему укладки брусьев 
под двойным переводом дороги Китайской Восточной для рельсовтипа 18 фин. 

$ 813. Оба одиночных перевода данного перевода двойного имеют 
крестовины марки '/, при длине в 2,845 т. (1,333 с.), дополнительная же 
крестовина большого угла в точке пересечения между собою наружных 


се 1 
нитей стрелочных кривых имеет марку 5: при угле в 9952489" и 
1 


длину 2,848 2. (1,334 с.). Вреетовина большого угла средняя и вкрестовина 
первого перевода правого уложены в притык одна к другой, как это указано 
на черт. 3876, при чем у правого ответвляющегося пути’ для этих обеих 
крестовин уложен общий контр-рельс длиною в 7,154 #2. (3,353 с. или 23 ф.). 

Стрелки данного перевода имеют остряки прямые длиною в 4,877 22. 
(2,286 с. или 16 $.) при угле остряков начальном и в корне в 1° 96' 28". 
Рамные рельсы длиною в 6,096 2. (2,857 с. или 20 $.) выетупают за начало 
остряков на 0,711 эм. (0,333 в.). 

$ 814. Расстояние по прямому пути от начала остряков первого пере- 
вода до математического центра крестовины большого угла 21,746 т. 
(10,192 с.) и до математического центра крестовины обыкновенной 24,280 т. 
(11,380 с.). Длина прямой ветавки перед математической точкой крестовины 
большого угла на стрелочном пути первого перевода 1,078 эп. (0,503 с.) 
и перед математическим центром крестовины обыкновенной первого пра- 
вого перевода 3,922 2. (1,838 с.), длина же стрелочной кривой первого 
перевода равна 13,983 2. (6,554 с.) при центральном угле в 5° 0' 23,78". 

$ 815. Расстояние по прямому пути от начала остряков второго пере- 
вода до математического центра крестовины большого угла по прямому 
пути равно 10,194 т. (4,778 с.) и до математического центра крестовины 
обыкновенной перевода второго левого 25,681 2. (12183 с.).—Длина пря- 
мых вставок перед математическим центром крестовины большого угла на 
стрелочном кривом пути второго перевода 1,073 2. (0,503 с.) и перед мате- 
матическим центром крестовины обыкновенной второго перевода 1,065 жж. 
(0,499 с.). Длина первой стрелочной кривой второго перевода левого выра- 
жается в 4,208 ж. (1,972 в.) при центральном угле в 1° 24' 59,38" и второй 
кривой в 12,695 в. (5,950 `с.) при центральном угле в 3° 35' 24,38". 

$ 816. Расстояние от начала остряков первого перевода до начала 
остряков второго перевода по прямому пути 11,552 тж. (5,414 с.). Расетоя- 
ние от начала рамных рельсов первого перевода по прямому пути до 
центра этого перевода 11,255 т. (5,275 с.); расстояние от центра первого 
перевода по прямому пути до центра второго перевода 12,903, 2. (6,048 с.), 
от того же центра до математического центра крестовины большого угла— 
11,224 эт. (5,261 с.), от того же центра до математического центра кре- 
стовины обыкновенной первого перевода— 13,758 2% (6,448 с.), от того же 


— 294 — 


центра хо математического центра крестовины обыкновенной второго пере- 
вода—26,661 2%. (12,496 с.) и, наконец, от того же центра до корня вре- 
стовины обыкновенной второго перевода 28,452 т. (13,535 с.). 

$ 817. Расстояние от начала рамных фельсов первого перевода до 
корня крестовины обыкновенной второго перевода или полная длина двой- 
ного перевода 39,707 2%. (18,611 с.). Еели бы те же два перевода, обыкно- 
венных были уложены один вслед за другим даже в притык, то протяже- 
ние занятое ими от начала рамных рельсов первого перевода до корня 
крестовины второго перевода выразилось бы в данном случае в 51,064 т. 
(24,684 с.). 

> 818. Что касается до длины отдельных рельсовых звен описывае- 
мого перевода, то между корнем левого рамного рельса первого перевода 
и началом крестовины обыкновенной перевода второго по прямому пути 
уложено четыре рельса, и остряк перевода второго последовательной длины, — 
один релье—в 17 ф. 103/. д., остряк—в 16 Фф., один релье—в 16 ф 7?/. д., 
один рельс—в 28 ф. и один рельс—в 19 0. 113], д.;3 между корнем пра- 
вого рамного рельса первого перевода и началом крестовины обыкновенной 
первого перевода по прямому пути три рельса,—два обыкновенных и один 
рамный, последовательной длины обыкновенный—в 19 ф. 5°/, д., рамный— 
в 20 Ф. п обыкновенный—в 21 Ф. 53/, д; между корнем левого остряка 
первого перевода и началом крестовины большого угла средней по стрелоч- 
ной кривой—три рельса последовательной длиныр—в 17 ф. 113/, 90., в 
18 Ф. 60. ив 15 0. 33/, 9.; между корвем правого остряка второго пере- 
вода и началом обыкновенной крестовины второго перевода по стрелочной 
кривой—три рельса и одна крестовина большого угла последовательной 
длины, —один рельс в 13 0. 9'/. 9., крестовина в 9 0. 41/, д., один рельс 
в 28 9. п один рельс в 13 Ф. 71%/; 0. 

$ 819. Описываемый перевод уложен всего на 75 переводных брусьях 
разной длины, а именно: один брус в 1,25 с., два бруса в 2 с., девятнад- 
цаль в 1,25 с. два в 2,30 с., шесть в 1,35 с., пятьв 1,50 с., один в 1,55 с., 
четыре в 1,70 с., один в 1,80 с., пять в 2 с., два в 2,10 с., два в 2,20 с., 
три в 2,30 с., один в 2,40 с, три в 2,50 с., четыре в 1,05 с., четыре в 
1,75 с., четыре в 1,85 с., два в 2,00 с., два в 2,05 ©, и два в 2,10 с. 


Ст. в. Переводы одиночные разносторонние несимметричные 
выпуклые. 
$ 820. На черт. 377 (Таблица Т\") представлена эпюра разбивки ва 
месте и укладки подобного перевода, спроектированного для укладки © 
обыкновенными одиночными переводами на стрелочных. улицах, особого 
вида, как это выяснено в статье а главы ХХ!-й. Для данного перевода, 
применены стрелка и крестовина марки '/, такие же, как: и для обыкновен- 
ных одиночных ‘переводов, укладываемых при рельсах нормального типа Ша, 
главнейшие размеры коих следующие: Угол © крестовины 06° 20’ 25", при 
длине ея в 3,215 2%. (1,506 с.), и расстояние математического центра от 
начала в 1,065 2. (0,780 с.) и от корня в 1,550 и. (0,726 с.). Угол этот 
продольною осью параллельной оси основного пути и отстоящей от рельсов 
основного пути,—от верхнего по чертежу на 0,50 тж. и от нижнего на 
1,024 т. делится на два угла ^" и ^/", под которыми пути за крестовиной 
разветвляются вправо и влево, и величина коих выражаетея для \' в 


2% 25! 28,85 и для в 9° 31" 41,86". 


9 


$ 821. Стрелка применена с остряками прямыми, при длине их в 
5,565 т. (2,608 с., или 18 ф. 3 0.) и угле начальном и в корне в 1° 17' 
13.29". Рамные рельсы имеют длину в 7,315 2. (3,429 с., или 24 ф.) и 
выступают за начало остряков на, 0,835 эп. (0,391 с.) и за корень на 0,916 2%. 
(0,429 с.). 
$ 822. Что касается до данных, необходимых для разбивки перевода, 
по черт. 377 на месте, то они сводятся к следующему. Расстояние от 
начала остряков по прямому пути до математического центра крестовины 
выражается 25,129 9%. (11,778 с.); от начала рамных рельсов по прямому 
пути до корня крестовины—в 27,514 9. (12,896 с.) и до конца пригоноч- 
ных рельсов в 37,581 2%. (17,614 с.). Расстояние от начала рамных рельсов 
до первого центра О, перевода —до точки пересечения с осью основного 
пути оси первого пути, ответвляющегося вправо, 9,351 т. (4,383 в.), и до 
второго центра О.;—точки пересечения с осью основного пути оси второго 
пути, ответвляющегося влево 14,189 же. (6,650 с.). Расстояние от первого 
центра перевода до математического центра крестовины 18,908 2%. (8,860 с.) 
и от второго центра перевода до той же точки 14,065 17. (6,592 с.). Рае- 
стояние от первого центра до корня крестовины— 19,738 7. (9,251 в.) и до 
конца пригоночных рельсов 29,805 9%. (13,970 с.). 

< 823. Длина стрелочной соединительной кривой, направленной вправо 
17,489 т. (8,174 с.) при радиусе в 379,908 т. (178,063 с.) и центральном 
угле в 25 37' 47,86"; длина такой же кривой, направленной влево— 17,450 эт" 
(3,169 с.), при радиусе в 412,494 т. (193,336 с.) и центральном угле а 
23,35". Ллина прямых вставок перед крестовиной выражается в 2,134 9%. 
(1,000 с.). 

$ 824. Что касается до распределения переводных брусьев под данным 
переводом, то оно может быть сделано без всяких затруднений на основании 
того, что по этому. вопросу уже сказано в предыдущих статьях. Распреде- 
ление же отдельных рельсовых звен тоже не ветретит каких-либо затруд- 
нений, надо только знать нормальную длину рельсов обыкновенных и уко- 
роченных, применяемых на данной дороге. В случае необходимости могут 
быть применены и рельсы © обрубленными концами, но по возможности не 
короче 15 $. 


Ст. г. Переводы двойные односторонние несимметричные или вогнутые. 


$ 825. Такие переводы, как уже выяснено в главах Ху-й и ХХ[-Й 
применяются для уменьшения протяжения, занимаемого стрелочными ули- 
цами, и устраиваются по данным для них выработанным инженером Ф. Циг- 
лером *). 

$ 826. На черт. 378 и 379 (Таблицы ТУ и У) приводятся эпоры разбивки 
на месте подобных переводов, согласно специального проекта таких пере- 
водов, составленного на основании формул и данных, приведенных в главе 
ХУ-й. В действительности же, насколько мне известно, подобные переводы 
еще не укладывались на русских железных дорогах, применение их однако 
же может быть рекомендовано, так как случаи, когда на станциях прихо- 
дится уменьшать протяжение, занимаемое стрелочными улицами, бывают не- 
редки. В помещаемой далее главе ХХУ1-й, в которой приводятся данные о 


+) Ег. дер]ег. Зузфетайзсве Ашеймия ииг етве свет Апзбеза] иле уой \УУе!сВеп- 
тег пбипееп. Етфаг 1902. 


296 — 


разных типах переводов, выполненных на практике, помещены подсчеты, 
доказывающие, что применение двойных переводов односторонних может в 
значительной степени сократить протяжение стрелочных улиц. 


$ 827. Для обоих типов переводов, изображенных на черт. 378 и 579, 
применены одинаковые переводы, предназначенные для укладки при рель- 
сах типа Па со стрелками, имеющими прямые остряки. В переводах этих 


крестовины крайние имеют марки в при величине их угла в 5° 11' 40" 


1 
и 
и общей длине в 3,700 2. (1,784 с.), и расстоянии математического центра 
крестовин от начала в 1,810 т. (0,848 с.) и от корня в 1.890 ли. (0,886 с.). 


Врестовины средние большого угла взяты с маркою в при угле в 6° 


9 
20' 25" при общей длине их в 3,215 т. (1,507 с.) и раестоянии математи- 
ческого центра от начала в 1,665 аи. (0,780 с.) и от корня в 1,550 2%. 
(0,726 с.). Таким образом, на двойных переводах применены крестовины 
обычных применяемых углов, и не введено нового типа крестовин, что с 
хозяйственной точки зрения является виолне правильным (не увеличивается 
без нужды число тинов крестовин). 


\ 828. Что касается до стрелок, то они применены с остряками пря- 
мыми как указано уже выше, при длине их в 5,565 9%. (2,608 с. или 18 ф. 
3 0.) и угле начальном и в корне в 1° 17' 13,29". Рамные рельсы имеют 
длину в 7,315 т. (3,429 с., или 94 ф.) и выступают за начало остряков на, 
0,885 т. (0,391 с.) и за корень на 0,916 ти. (0,429 св.). 


У 829. Что касается до данных, на основании коих может быть сделана, 
разбивка на месте перевода по черт. 578, то они сводятся к следующему. 
Расстояние от начала остряков первого перевода по прямому пути до мате- 
матического центра крестовины дополнительной большого угла выражается 
в 29,102 2. (13,641 с.), и до такового же центра крестовины обыкновенной 
на прямом пути в 33,438 7. (15,670 с.) и до ее корня в 35,338 т. (16,558 5.). 
Расстояние от начала рамных рельсов первого перевода до корня крестовины 
обыкновенной на прямом пути— 56,168 ли. (16,950 с.), от того же начала, по пря- 
мому пути до центра первого перевода—17,509 эм. (8,210 с.). и до центра 
второго перевода—24,039 т. (11,270 с.). Расстояние от центра, первого пере- 
вода по прямому пути до центра второго перевода—6,530 т. (3,060 с.) и 
от того же центра до точки пересечения осей первого и второго ответвляю- 
щися путей по оси среднего пути—13,007 т. (6,096 с.). Расстояние от на- 
чала остряков первого перевода по прямому пути до начала остряков вто- 
рого перевода—11,126 17. (5,215 с.). Расстояние от центра первого перевода, 
по прямому пути до математического центра крестовины дополнительной 
средней больнгого угла— 12,428 12. (5,825 в.), от того же центра до матема- 
тического центра крестовины обыкновенной * на прямом пути 16,764 т. 
(1,857 с.) и до ее ворня— 18,654 эт. (8,734 с.). 


$ 830. Ллина стрелочной соединительной кривой перевода, имеющего 
крестовину обыкновенную на прямом пути выражается в 10,911 эм. (5,114 с.), 
ее радиус в 160,00 эт. (75,00 с.) и ее центральный угол в 3° 54' 96,71"; 
длина стрелочной соединительной кривой перед дополнительной крестовиной 
большого угла-—в 10,752 т. (5,039 с.), ее радиус—в 163,594 т. (76,680 с.) 
и ее центральный угол—в 3° 45' 58,42"; наконец, длина стрелочной соеди- 
нительной криной между крестовиной дополнительной большого угла и кре- 
стовиной обыкновенной на крайнем ответвляющемся пути— 11.561 9%. (5,419 с.), 


В — 


в 163,594 т. (76,680 с.) и ее центральный угол в 499' 55". 


ее радиус 
Наконец, длина прямых вставок выражается: перед математическим центром 
крестовины дополнительной в 1,7107 ж. (0,800 с.), за этим центром в 2,134 9%. 
(1,000 с.), перед математическим центром крестовины обыкновенной на прямом 
нути в 5,879 1. (2,755 с.) и перед таковым же центром крестовины обыкно- 
венной на крайнем ответвляющемся пути в 4,899 1. (2,296 с.). 


$ 831. Для перевода по черт. 379 (Таблица ТУ) данные для его раз- 
бивки на месте несколько иные и выражаются следующими величинами. 
Расстояние от начала остряков первого перевода по прямому пути до мале- 
малического центра крестовины дополнительной большого угла выражается 
в 25,127 т, (11,777 с.\, до такового же центра крестовины обыкновенной 
на прямом пути в 36,190 ж. (16,960 2.) и до ее корня в 38,080 т. (17,848 с.). 
Расстояние от начала рамных рельсов пезвого перевода до корня кресто- 
вины обыкновенной на прямом пути—58,915 т. (18,239 с.), от того же начала, 
по прямому пути до центра первого перевода 20,261 9%. (9,496 с.) и до центра 
второго перевода—23,616 2. (11,069 с.). Раестояние от центра первого пере- 
вода по прямому пути до центра второго перевода—3,355 т. (1,573 с.) и 
от этого же центра до точки пересечения осей первого и второго ответвляю- 
щихся путей по оси среднего пути—6,684 т. (3,132 с.). Расстояние от на- 
чала остряков первого перевода по прямому пути до начала остряков второго 
перевода 11,128 эп. (5.216 с.). Расстояние от центра первого перевода по 
прямому пути до математического центра крестовины дополнительной сред- 
ней большого угла—5,700 т. (2,672 с.), от того же центра до математи- 
ческого центра крестовины обыкновенной ча прямом пути— 16,764 т. (7,857 с.) 
и до ее корня 1,8654 2. (8,734 с.). 


$ 832. Длина стрелочной соединительной кривой перевода, имеющего 
крестовину обыкновенную на прямом пути выражается в 10,911 2%. (5.114 с.), 
ее радиус в 160,00 жж. (75 с.) и ее центральный угол в 3° 54' 26,71"; длина 
стрелочной соединительной кривой перед дополнительной крестовиной боль- 
ого угла—в 17,480 2. (8,193 с.), ее радиуе—в 198,252 т. (92,92 с.) и ее 
центральный угол в 5° 3' 11,71"; затем, длина стрелочной соединительной 
кривой между крестовинами дополнительной большого угла и крестовиной 
обыкновенной на крайнем ответвляющемся пути—в 11,208 9%. (5,253 с.), при 
радиусе в 156,068 т. (73151 с.) и центральном угле в 4° 2' 55". Наконец, 
длина прямых вставок выражается перед математическим центром кресто- 
вины дополнительной большого угла в 2,134 т. (1,000 с.), а за этим 
центром —в 2,134 т. (1,000 с.), перед математическим центром крестовины 
обыкновенной на прямом пути—в 8,640 27. (4,050 с.) и перед таковым же 
центром крестовины обыкновенной на крайнем ответвляющемся пути в 2,1354 7%. 
(1,000 с.). 


$ 833. Что касается до распределения переводных брусьев под двой- 
ными переводами по черт. 378 и 379, то оно может быть сделано без всяких 
затруднений на основании того, что по этому вопросу уже сказано в преды- 
дущих статьях настоящей главы. Распределение же отдельных рельсовых 
звен тоже может быть без затруднений сделано, если нам будет известна 
нормальная длина рельсов обыкновенных и укороченных, применяемых на 
данной дороге, при чем в случае нужды могут быть применяемы и рельсы 
с обрубленными концами, но по возможности не короче 15 $. 


— 295 — 


Ст. д. Переводы перекрестные. 
$ 884. На черт. 380 и 381 (таблица Уи УГ) приводятся эпюра разбивки 
на месте и способ укладки перевода двойного перекрестного дороги Мос- 
ковско-Виндаво-Рыбинской для рельсов весом 94 фн.!ф. при марке угла пе- 


В 1 г Е 
ресечения прямых путеи между собою К, ваковои угол пересечения путеи 


является наиболее распространенным у нае в России для переводов пере- 
крестных. 

$ 835. Внутренние канты головок рельсов прямых путей между точ- 
ками своего пересечения, т.-е. между математическими центрами крестовин 
острых и тупых составят ромб, длина сторон коего для данного случая вы- 
разится в 6,467 с (13,800 2), большая диагональ между центрами кресто- 
вин острых равна 12,915 с (27,558 т) и малая между центрами крестовин 
тупых равна 0,715 с. На переводе укладываются стрелки с остряками дли- 
ноЮ В 2,286 с (4,3767 т или 16 ф), внутренними, изогнутыми по кривой 
радиуса в 130 с (277,364 2) и наружными прямыми, и рамными рельсами 
длиною В 4,82 с (10,286 т или 33 ф 10 0). Рамные рельсы выступают за 
начало остряков в направлении к крестовинам острым на 1,131 с (2,520 ж). 
Расстояние между рабочими кантами рамных рельсов внутренних у начала, 
остряков выражается в 4350 мт. Остряки кривые наклонены в корне к рам- 
ным рельсам под углами 3=1°58' 59" и их корни соединены между собою 
кривыми путями длиною в 4,706 с (10,0396 т), описанными радиусами в 
113,341 с (241,816 т), при центральном угле этих кривых в 9929! 97", 

$ 836. Длина врестовин острых 1,341 с (2,362 т) и тупых 1,988 с 
(4,242 т), при чем между корнями остряков прямых и тупыми крестови- 
нами уложены рельсы длиною в 1,362 с (2,907 22 или 9ф 6,4 0) и между 
корнями рамных рельсов наружных изогвутых рельсы длиною в 1,988 с 
(4,242 т или 13 ф 11 9). Ширина колеи в разных. местах перевода назна- 
чена следующая: у математических центров острых крестовин в 0,714 27, 
у передних стыков острых крестовин в 0,717 с, у начала, остряков в 0,724 с, 
У корня остряков для путей прямых 0,718 с и для путей кривых 0,719 с, 
у математических центров крестовин тупых для путей прямых 0,715 си 
вривых 0,719 с. 

$ 837. Что касается до тех величин, которые необходимы при вычер- 
чивании данного перевода по центрам и осям, то согласно изложенного в 
главе ХУШ 5$ 544 и 545, центр описываемого перевода будет находиться 
посередине его длины в точке пересечения между собою диагоналей боль- 
шой и малой, а расстояние Ь от центра перевода до корней крестовин 
острых в данном случае выражается величиною в 7,1595 с (15,278 т). 

$ 838. На дороге Московеко-Виндаво-Рыбинской для укладки пере- 
крестных переводов применяются переводные брусья трех разных типов: 
|) —отесанные на 4 канта из 7Т\вершкового леса толщиною в 4 в. и пи- 
риною в 51/. 6.; 2)—брусковые, отесанные на два канта из леса диаметром 
0'/, в, толщиною в 4 в. при ширине верхней постели в 4°/, в. и нижней 
в 5'/; в. и, наковец, 3)—брусковые, отесанные на два канта из леса диа- 
метром в 6 6., при толщине в 4 в. и постели верхнёй в 33/, в. и вижней 
в 51/ в. Комплект переводных брусьев для описываемого перевода состоит 
всего из 63 брусьев разной длины, распределение коих под переводом при- 
ведено на черт. 381 и в таблице № ХПУ, считая от начала перевода в ле- 
вом конце и до конца в части правой. 


о = 


Таблица № Х!У. Комплект переводных брусьев 
двойного перевода перекрестного дороги Московско- 
Виндаво-Рыбинской для рельсов веса 24 фн./ф. при 


1 
марке угла пересечения в в. 


Длина | Длина, 
| 


| брусьев. брусьев. 


Количество. | 
Количество. | 


| 12 ф 3 140 2 
| 
11969 2 14 060 1 
| 
| 12 ф 1 ТО 14060 р) 
я | 
11060 о ОИ 15 0 | 2 
| | 
11 0 2 | Ш | 15060 |2 
17 3 | 
Итого... 068 
12 / | 
| 


| | | 
Таблица эта показывает, что брусья типов Ги П укладываются в 00- 
лее ответственных местах перевода, а именно, под крестовинами и стрел- 
ками, при чем брусья располагаются сериями разной длины, и одна 
серия отличается от следующей соседней на 6 0. 
< 839. На черт. 382 (Таблица УТ) показана эпюра разбивки на месте 
и с10соб укладки перевода двойного перекрестного дороги Октябрьской для 
И 1 
рельсов весом 241/5 фн./ф. при марке угла пересечения в 5. Перевод этот 
отличается от вышеописанного, дороги Московско-Виндаво-Рыбинской тем, 
что в нем все четыре остряка в одном конце перевода передвигаются при 
перестановке стрелки в одном и том же направлении. 


— 300 — 


\ 840. Длина сторон ромба и его днагоналей та же, что и в выше- 
описанном переводе. На переводе применены стрелки с остряками длиною 
В 2,286 с (4,8167 т или 16 $), внутренними согнутыми по кривой радиус: 
в 130 с (277,364 ти наружными прямыми, и рамными рельсами длиною 
В 2,286 с (5,486 т или 13 $). Рамные рельсы выступают за начало остря- 
вов в направлении к крестовинам острым на 0.236 с (0,611 2). Расстояние 
между рабочими кантами рамных рельсов внутренних у начала остряков 
выражается в 256 тт. Остряки кривые наклонены в корне к рамным рель- 
сам под углами 3=1° 58' 59” и их корни соединены между собою кривыми 
путями длиною 6,049 с (12,906 т), описанными радпусами в 146,038 с 
(311,581 т) при центральном угле этих кривых В 2° 22! 97", 

У 841. Длина крестовин острых 1,641 с (3,502 т) и тупых 1,487 е 
(3,172 т). Ширина колеи в разных местах перевода назначена следующая: 
У математических центров острых крестовин в 1,594 тт, у начала остряков 
В 1,589 т, и у математических центров крестовин тупых для путей пря- 
мых 1,524 77, 

» 842. Что касается до тех величин, которые необходимы для вычер- 
чивания данного перевода по центрам и осям, то центр данного перевода 
находится в точке пересечения между собою диагоналей большой и малой, 
а расстояние 6 от центра перевода до корней крестовин острых в данном 
случае выражается величиною в 7,243 с (15,453 т). 

$ 848. Описываемый перевод уложен всего на 67 переводных брусьях 
разной длины, распределение коих пол переводом указано на черт. 382 и 
приводится далее в таблице № ХУ, считая от начала перевода в левом 
конце чертежа до конца его в части чертежа правой. 


Таблица № ХУ. Комплект переводных брусьев 
двойного перевода перекрестного дороги Октябрской 
для рельсов веса 241/, фн./ф. при марке угла пере- 


сечения в ы. 


9 
о 
Длина ; Длин. ;- 
„Даи ; Количество, д Е Количество. 
брусьев. брусьев. | 
НЫ АВИА БЕН 
| ] 
2,29 ‹ 2 1,66 ‹ 3 
| 
2,28 ‹ 2 112 ‹ п 
2,15 с | 3 | 1,83 ‹ 3 
2,07 ‹ 4 1,93 ‹ 1 
| 2,00 с 4 2,66 ‹ 2 
1,98 в о 1,98 с р. 
2,66 ‹ | 2 2,00 с 4. 
1,93 с | Н 2,07 с 1. 
‹ | 
1,88 с | 3 2,15 с 3 
1,72 п 9,22 с 2 
1,66 ‹ 3 2,29 с 2 
ЕЕ ЕВЕ Е 
А з г | 
| 1,57 с . | Итого 67 


— 801 — 


Ст. е. Сезды между параллельными путями. 


844. Эпюры разбивки на месте с‘ездов между параллельными путями 
при обычных на станциях расстояниях между осями путей в 2,27 си 
2,50 с показаны на черт. 388, 384, 385 и 386 (Таблицы УТ и УП) и от- 
носятся до с‘ездов дороги Второй Екатерининской, уложенных рельсами ве- 
сом 24 фн./ф. р 

$ 845. Черт. 383 (Таблица УГ) представляет разбивку на месте с‘езда,, 
уложенного с переводами, имеющими марки крестовин в при расстоянии 


между осями путей в 2,50 с. Переводы этого ‘езда уложены со стрелками, 
имеющими один остряк прямой и другой кривой, изогнутый’ по дуге круга 
диаметром в 130 с (277,42 т), при длине остряков в 2,286 с (4,878 т или 
16 ф) и начальном угле 6 кривого остряка в 58' 33" и угле в корне остряка 
71 —=1958' 59". Рамные рельсы длиною в 3,45 с (6,709 тж) выступают за на- 
чало остряков на 0,618 с (1,319 т). 

$ 846. Расстояние от начала остряков до математического центра 
крестовин, считая по прямому пути, выражается в 12,0313 с. (25,6748 т.). 
Длина прямой вставки перед крестовиной 1,578 с. (3,3568 т.) и протя- 
жение стрелочной кривой от корня остряка кривого до прямой вставки 
перед крестовиной равно 8,196 с. (17,490 2.) при центральном угле ее в 
3° 12' 41". Крестовины при марке в Е имеют длину в 1,452 с, (3,0986 т. 
или 10 Ф. 2 0.). Расстояние а центров переводов от начала рамных рель- 
сов равняется 4,776 с. (10,192 ›и.) и раестояние 6 от цевтров переводов до 
корней крестовин выражается в 8,730 с. (18,680 т.). 

$ 847. Полная длина езда между началами рамных рельсов стрелок 
выражается в 37,016 с. (78,995 жт.), а между началами остряков в 35,780 с. 
(76,355 .), при расстоявии между центрами переводов в 27,464 с. 
(58,608 2.). Что касается до длины отдельных рельсовых звен между кор- 
нями остряков на соединительном добавочном пути с‘езда, то между этими 
точками уложено б рельсов и одна креетовина следующих последователь- 
ных длин: один рельс в 31 ф. 2 90., один рельс в 33 ф., крестовина в 10 $. 
2 д., два рельса в 88 ф., один рельс в 28 ф. и один рельс в 31 $. 

$ 848. На черт. 884 (таблица \1) представлена разбивка на месте 
‘езда, уложенного с такими же переводами, как и только что описанный 
и отличающегося от с‘езда, представленного на черт. 383 лишь тем, что 
расстояние между осями параллельных путей здесь 2,27 в. вместо 2,50 с. 
А потому ниже мы и приводим только те его размеры, которые отличаются 
от размеров с“езда по черт. 383. 

$ 849. Полная длина сезда между началами рамных рельсов стрелок 
выражается в 34,456 с. (783,529 т.), а между началами остраков в 33,220 с. 
(10,891 2т.), при расстоянии между центрами переводов в 24,904 с. 
(53,145 2и.). Между корнями остряков на соединительном сетрелочном пути 
уложено всего 6 рельсов и одна крестовина следующих последовательных 
длин: один релье в 31 $. 2 0., один релье в 38 ф., крестовина в 10 $. 
2 д. два рельса в 38 ф., один рельс в 28 ф., один рельс в 31 9. 

$ 850. Разбивка на месте с‘езда, уложенного е переводами, имеющими 


1 - = 
марки крестовин в 5 при расстоянии между осями путеи в 2,50 с. пока- 


зана на черт. 335 (таблица УП). Остряки и рамные рельеы этих переводов 


имеют такие же размеры, как и двух выше описанных с‘ездов. Расстояние 
от начала остряков до математического центра крестовин по прямому пути 
выражается в 10,588 с. (28,285 т.). Длина прямой вставки перед кресто- 
виной 0,774 с. (1,652 т.) и протяжение стрелочной кривой от корня ост- 
рява до прямой ветавки перед крестовиной равно 7,358 с. (16,765 т.), при 


центральном угле в 4° 21’ 26". Крестовины при марке в - имеют длину 
в 1,405 с. (2,998 ж,). Расстояние @а центров переводов от начала рамных 
рельсов равняетел 5,508 с. (10,794 т.) и расетояние 6 от центров переводов 
до корней крестовин выражается в 7,258 с. (15,527 27.). 

$ 851. Полная длина с‘езда между началами рамных рельсов стрелок 
выражается в 32,616 с. (69,603 тж.) и между началами остряков в 31,380 с. 
(66,965 2т.), при расстоянии между центрами переводов в 22,50 с. 
(48,015 т.). Между корнями остряков на добавочном соединительном пути 
уложено всего 6 рельсов и одна крестовина следующих последовательных 
длин: один рельс в 28 Ф. 2,3 0., один рельс в 28 ф., крестовина в 9 ф. 
10 0., два рельса в 35 ф-, один рельс в 22 Ф. 3 0., один рельс в 28 $. 

$ 852. На черт. 886 (таблица УП) представлена разбивка на месте 
с‘езда, уложенного с такими же переводами, как и с‘езд, только что опи- 
санный, и отличающагося от с‘езда по черт. 385 лишь тем, что расстояние 
между осями параллельных путей здесь 2,27 с., вместо 2,50 с., а потому 
ниже и приводятся лишь те размеры данного с‘езда, которые отличаютея 
от такового сезда по черт. 385. 

Полная длина с‘езда между началами рамных рельсов стрелок выра- 
жается в 30,626 с. (65,356 т.), а между началами остряков в 29,39 с. 
(62,718 2*.), при расстоянии между центрами переводовв 20,51 с. (43,768 ж.). 
Между корнями остряков на соединительном добавочном пути уложено 
6 рельсов и крестовина следующих последовательных длин: один рельс в 
28 $. 2,3 д.) один рельс в 28 ф. крестовина в 9 {. 10 0., два рельса в 
28 ф., один рельс в 22 ф. $ 0., один рельс в 98 9. 

$ 853. Распределение переводных брусьев под с‘ездами делается так же, 
как и под переводами, из коих сезды состоят, а потому на этом вопросе 
и не будем останавливаться. 


Ст. ж. (‘езды перекрестные. 


854. Эпюра разбивки на месте и схема распределения переводных 
в под таким с‘ездом приводятся на черт. 387 (таблица УП) и отно- 
сятся до дороги Второй Екатерининской, при чем с‘езды эти уложены 
рельсами весом 24 фн./ф. при расстоянии между осями параллельных 
путей в 2,50 с. 


Не 1 
$ 855. Переводы этого с‘езда имеют крестовины марки п 


1, марка же 


угла пересечения перекрещивающихся путей равна г ИЛИ 55. Нереводы 
этого сезда уложены со стрелками, имеющими один остряк прямой, и 
другой кривой, изогнутый по дуге круга диаметром в 130 с. (277,42 9т.), 
при длине обтряков 2,286 с. (4,878 ть. или 16 ф.) и начальном угле 
остряка кривого 8 = 58'33” и угле в корне остряка у = 1015811591 Рам. 
ные рельсы длиною в 3,145 с. (6,709 т.) выступают за начало остряков на, 
0,618 с. (1,319 т). 


= 


$ 856. Расстояние от начала остряков до математического центра, 
крестовины, считая по прямому пути, выражается в 12,0318 с. (25,6748 т.). 
Длина рамных рельсов 3,145 с. (6,109 т. или 22 4.), длина прямой вставки 
перед крестовиной 1,575 с. (3.3568 и.) и протяжение кривой от корня 
остряка кривого до прямой вотавки перед крестовиной равно 8,196 с. 
(17,490 2.) при центральном угле ее в 59 12' 41". Крестовины на перево- 
дах марки т имеют длину в 1,452 с. (3,0986 т.). Раестояние а центров 
переводов от начала рамных рельсов равняется 4,776 с. (10,192 т.) и рас- 
стояние 6 от центров переводов до корней крестовин выражается в 8,730 с. 
(18,650 27.). 


$ 857. Полная длина перекрестного перевода между началами рамных 
рельсов крайних р выражается в 37,016 с. (78,992 т.), а между на- 
чалами остряков в 35,780 с. (76,355 т.). Большая диагональ ромба, обра- 
зуемого перекрещивающимися между собою прамыми путями, имеет длину 
в 9,987 с. (21,312 т), а малая диагональ—0,714 с. (1,524 т.). Длина кре- 
стовин острых пересечения 1,50 с' (3,20 т.) и тупых 2,10 с. (4,48 т.). 
Расстояние центра перекрестного с‘езда от корней крестовин острых 
пересечения выражается в данном случае величиною 6,752 с. (14,409 т). 

$ 858. Что касается до длины отдельных рельсовых звен на описы- 
заемом с‘езде, то между корнями рамных рельсов наружных уложено 
Т рельсов последовательной длины: один в 31 ф., один в 28 ф,, три по 
31 {., один в 28 ф. и один в 31 ф.; между корнями остряков внутренних 
прямых—6 рельсов и две острых крестовины последовательной длины, — 
один рельс в 31 ф.., один рельс в 38 Ф. крестовина в 10 $. 2 0., два 
рельса длиною по 35 ф., крестовина в 10 0. 2 0., один релье в 33 ф. и 
один рельс в 81 {ф.; между корнем остряка ривого на одном из путей 
параллельных и корнем рамного рельса изогнутого на другом из параллель- 
ных путей — 6 рельсов и той крестовины следующей последовательной 
длины, о рельс в 31 ф. 2 9., один рельс в 33 ф., крестовина острая 
в 10 ф. 20., один релье в 27 $. 9,68 0., крестовина тупая в 14. 831; 0., 
один рельс в 17 ф. 2,8 9., крестовина острая в 100.60. один релье 


в 14 д. 6,28 0., один рельс в 28 ф. и один релье в 31 Ф. 


$ 359. Описываемый перевод укладывается на переводных брусьях 
двух типов, —Т, обтесанных на четыре канта шириною в 66. и толщи- 
ною в 31/, в..—П, и обтеванных на четыре канта со скошенными верхними 
двумя углами при ширине верхней постели в 4 в. и нижней в 5'/› в. и 
толщине в 31/ в. В смысле распределения переводных брусьев описывае- 
мый перевод может быть разбит на 5 участков, — средний с переводными 
брусъями длинными под пересечением между собою путей, и четыре край- 
них совершенно симметричных. Число, тип и длина брусьев в каждом из 
указанных участков показавы далее в таблице ХУТ. 


Таблица ХУТ Комилект переводных брусьев для перекрестного 
съезда дороги Второй Екатерининской при марке угла пересечения путей 
о у д = 

между с0б0ю в °/, и расстоянии между осями параллельных путей 


) /11 
в 2,50 с. 


— 504 — 


| = $ 
| к 7] а 
Длина з Длина 5 

я Е 

а ботСЕ6 Е но `съе ы 

я брусьев. Е а брусьев. Е 

= | == = = 
| Средний участок, | 
ВЯ 1,95 с 4. п 3,75 с Ре 

п 3,15 › 22 п 1,95, 4 
ОЕ 1,25: 5 4. 

п 1.25 „ 5 : г 
ГО Бах 4 Всего . 65 | 
| 
| Участки крайние для каждого. | 
Ги 1,25 с | п 1,45°с 7 
| И 1,30 1 п 5 4. 

т 2,00", 2 п | 1,65 | 6 
ЕТ Роны 6 п | 1,80 | 6 
| п 1305 ых Итого 38 
| А для четырех. . . 152 
сео осо ИЕ 


$ 860. Эпюра разбивки на месте и схема распределения переводных 
брусьев под перекрестным съездом дороги Китайской Восточной приводятся 
на черт. 388 (Таблица УП) и 389, при чем съезды эти уложены рельсами 
весом 24 фн./ф. при раестоянии между осями параллельных путей в 2,146 с. 


с 1 
$ 861. Переводы этого съезда имеют крестовины марки —- 


9» Марка 


о 


В 1 
же угла пересечения перекрентивающихся путей равна ИЛИ 450° Пе- 


5 
реводы этого с;езда уложены © стрелками, имеющими оетряки прямые при 
длине их в 4,877 т. (16 $. или 2,286 с.), и угле начальном и в корне 
остряков в 1528'23". Рамные рельсы выступают за начало остряков на 
0,711 7%. (0,333 с.). 

$ 862. Расстояние от начала рамных рельсов до математического 
центра крестовин переводов, считая по прямому пути, выражается в 25,181 0%. 
(11.800 с.). Ллина рамных рельсов 8.534 т. (28 ф. или 4,00 с.), длина 
прямой вставки перед крестовиной 1,610 9%. (0,755 с.) и протяжение кривой 
от корня острка до прямой вставки перед крестовиной равно 18,028 т. 
(8,447 с.) при центральном угле кривой в 4954'2". Крестовины переводов 


9 


марки 5 имеют длину в 3,232 т. (1,515 с.). Расстояние от центров пе- 


реводов до начала рамных рельсов равняется 11,419 т. (5,351 с.) и расстояние 
от центров переводов до корней крестовин выражается в 15,105 1. (7,361 с.). 

$ 863. Полная длина перекрестного съезда между началами рамных рель- 
сов кр-йних стрелок выражается в 64,067 т. (50,022 с.), а между началами 
остряковв 62,644 т. (29,355 с.). Большая диагональ ромба, образуе "ого перекре- 
шивающимися между собою нрямыми путями имеет длину в 13,705 2. (6,422 с.) 
и малая диагональ—в 1,524 мин., 0,714 с.). Длина крестовин острых пересечения 

> 


марки < — 1,326 2%. (90,621 с.) и тупых 2,210 2%. (1,036 с.). Раветояние центра 


перекрестного перевода от корней крестовин острых пересечений выра- 
кается в данном случае величиною в 7,653 т. (3,787 с.). 


— 805 — 


© 864. Что касается до длины отдельных рельсовых звен, то между 
корнями рамных рельсов наружных уложено 6 рельсов последовательной 
длины, — два в 92 $. 50., один в 35 ф., один в 29 ф. 4 д. и два в 
22 ф. 5 0.; между кор- 
нями остряков вну- 
тренних семь рельсов 
и две крестовины 
острых последователь- 
ной длины, — два рель- 
са в 22 ф. 5 д., один 
релье в 15 0. 91/. 9. 
крестовина в 10 Ф. 
71/, 0., один рельс в 
32 ф. 11/, 9., вресто- 
вина в 10 Ф. 71|, 0., 
один рельс в 15 Ф. 
91/5 д. и два рельса в 
22 ф. 50.; между кор- 
нем остряка наруж- 
ного на одном из па- 
раллельных путей и 
корнем рамного рельса изогнутого на другом из параллельных путей 
8 рельсов и три крестовины следующей последовальной длины, —два рельса 
в 92 ф. 50., один рельс в 15`ф. 91/5 д., крестовина острая в 10 $. 7'/, 0., 
один рельс в 13 ф. 31/. 0. крестовина тупая В 6 ф. Т'/. 0., один релье 
в 17 ф. 113/, д., крестовина острая в 10 $. Т/. д., один рельс в 15 ф. 
91/, д. и два рельса в 22 7. 5 0. 

$ 865. Что касаетея до распределения переводных брусьев под опи- 
сываемым переводом, то каждый из отдельных переводов до корня острых 
креетовин расположен на 37 брусьях, что же касается до средней части 
в пределах ромба, то распределение здесь брусьев и их длина представлены 
на черт. 389. 


Черт. 389. 


ГЛАВА ХХ\Т. 


Примеры устройства переводов разных типов. 
$6 866—898. 


$ 866. В настоящей главе нами сообщаются данныя 0 переводах 
действительно уложенных на разных дорогах или спроектированных для 
разного назначения, каковые данныя В значительной мере могут облегчить 
работу лиц, проектирующих переводы вновь, или дадут возможность восполь- 
зоваться переводами уже спроектированными или в действительности уло- 
женными на практике и близко подходящими к тем условиям, в которых, 
должны находиться переводы для данного определенного случая. 

$ 867. Примеры, приводимые в настоящей главе, явятея также боль- 
ним пособием для лиц, проектирующих станции в тех случаях, когда еще 
не имеется готовых проектов для сего переводов. 

5 868. Примеры устройства разных тинов переводов приводятся далее 
в том же порядке, в котором в предыдущих главах описывались переводы 


отдельные и группы ИХ. 


Проф. ©. Д, Карейша. 20 


О иинай 


№ 


Таблица ХУИ. Главнейшие азмеры переводов обыкновенных. 


Перево- | Перево- | Переводы | Переводы Переводы дороги | Переводы Второй Екатеринин- 

ро Московской-Окруж- | 
| дог ной для рельсов 
Юго- Петро- Варшаво- типов 


Переводы для рельсов нормаль- | Перезоды _ обл |, 

Отдельные части пере- Октябрьской и. Ч ды дорог дороги 
ных типов. дороги для р 

ине а Запад- градо-Ви- Калиш- 

водов. я нормального | Варшав- | ЗАтал радо-В 


[-а. ской. | НЫХ теоской | скои. Гу. 24. фн./ф. 94 фн./ф. |291, фн./ф. 


ской дороги для рельсов весом | 


° по порядку. | 


№ 


й 


Па. 


№ 


и: 


а 


1 
| 1 у 1 


Марка крестовины перевода ., 10. то 29 ТИ 9 


11 Й ое й - | 


то зе то я то же 5049/3818" | 5911/40"| 6020/25" 5911/40 | 6920/25! 


Угол крестовины %. ее: 5011/40" 


О 0.090536 | тож : 10 же т го же 0,09950 | 0,090536| 0,110433' 0,090536’ 0110438 


И се, 1-1 0.995898 же то 2 то же 0,99504 | 0,995893] 0,998883| 0,995893\ 0,998888 


Па и 1 00903009 поло же т я же о О 2 0,10000 | 0,0909091 ОЛА 0,090909 бл 


, 5] И! 9995/50! ло ВОИ 9085/20 /|20 по 50! 
о и 9935150" же | 2551/19,07" | 2035150"|3910'12,50"| 2985/50" 3910'12,50 


а 49813 0453145! 0.055301 453145| 0,055301 
и. о. 


0,9989727 0,998759 | 0,9989727| 0,998470] 0,9989727 0,998470 


49876 | 0.0453612| 0,055386] 0,0453612 0,055386 
в. 00458615 С ее 


Рассчетная длина перевода от на- 
чала остряков до математического цен- 


. а О 25,764 
тра крестовины ...... . метров 26,322 25,2484 25,060 ‚16 


; 9.756 19.91 10,388 
сажен 12,571 11,8814 | 11.746 12,156 5 38 


Длина перевода по основному пути 
от начала рамных рельсов до корня х п 98.489 27,516 ) 29,035 26,282 26,278 
крестовины ..... .. .. . метров й у 7 28,. 


сажен 15,012 8.4 <» 13,350 12,897 12,612 13,606 12,316 12,344 


Длина перевода по основному пути 
от начала остряков до конца пригоноч- 20.01 ‹ 30,299 30,339 
. ый 30 - ох. ячх й 
ных рельсов....... . . метров таких рельсов 38,3389 тих и 
рельсов 


сажен С 15,6259 нет. 


14,069 5; 14,198 14,217 


— 8 08— 


одиночных. 


= — — - инж == 


зы ЕЯ рае у РЕН ТЕ АБ и. 
Е ив Ьь И. | СТРЕЛКИ ОСТРЯКАМИ ПРЯМЫми 


Переводы дороги Китайской-Восточной для рельсов 
Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- Переводы для рельсов нормаль- Е 


водов. ной дороги для рельсов типа ТУ-а. ного типа П1-а. 


№№ по порядку. 


24 фунта. | 18 фунтов. 


= 


23 


Марка крестовины неревола.... — т ЕО Г 9 


=: Е Е 1 цер 95! 

Утот. крестовины йе... .;:.. 5911/40" го же 6920/95! 5911,50" 6920/25" 5911140" 6520!'25 
А ый 0,090536 ох 0,110433 0,090536 0,110438 0,090536 0,110483 
| ме мА р 99388 

Е о а 0,995393 о 0.993883 0,995898 0,998888 0,995898 0,995888 


ап 0,090909 го х оли 0,090909 0,111111 0,090909 ол 


к 


“ } Е О Е Эк1Е0 и 8910/19.50" 
Угол Е 2935/50! : 3910/19.50! 2935/50" 3910/12!,50" 2935150 5510!12,50 
я « =; 


Эт в. 0,0453145 тож 0,055301® 0,0453145 0,055301 0,0453145 0,055301 
0,9989727 и 0998410 0,9989727 0,998470 0,9989727 0998470 


0,045361 я 0,055386^  0,085612 0,055386* 0,055386 


Рассчетная длина перевода от на- 
чала остряков до математического пен- т НЕЕ 
тра кре : 25 68 98 ; 28,692 95,370 24,385 
гра крестовины ‚..... . метров 25,689 ' 24,865 я ) 


сажен 12,038 13,254 11,652 13,448 11,890 11,427 


Длина перевода по основному пути 
от начала рамных рельсов до корня 


: 7 5 : 26,33 
крестовины ...... .. . метров 28,773 30,913 27,490 31,417 27,755 5,332 


сажен 13,488 14,486 14,125 13,009 


12, 862.л, 
Длина перевода по основному пути 
от начала остряков до конца пригоноч- 


ных рельсов. . метров Ё 5 36,410 33,017 35,456 36,998 


сажен 5,85: 17,062 15,479 16,618 17,339 13,968 


Переводы дороги Переводы Второй Екатери- 
Московской Ок- 
ружной для рель- 
Варшазо- сов тинов весом 
Калиш- 


Переводы | Переводы Переводы | Переводы 
Переводы для рельсов нормаль- Переводы дороги дороги дороги 

Отдельные части пере- Октябрьской Потро- дорог Петро- 
ных ТИПОВ. дороги ддя градо- Юго- градо- 
водов. рельсов типа Варшав- |„ Зитеос- Ь 
: нормального ской. Западных. кой. ской. 
[-а. 


нинской дороги для рельсов 


№ по порядку. 


№ 


-- 


Расстояние от центра перевода. до в | 358 | оо 
начала остряков...... . метров | т 8,4454 
тоже 
сажен то же 3,9584 


Расстояние от центра перевода до | 10,865 2, О 
начала рамных рельсов. ‚, . . метров 12,928 13,058 9,3384 | 

5,095 . 536 5,058 5,040 
сажен 6,059 6,120 4,3796 


Расстояние от центра перевода до 
математического центра крестовины 
метров 16,798 


о 
то же то же то же 16,768 


то же то же то же 7,161 7,873 
сажен 


Расстояние от центра перевода до 15.583 16,651 13,630 
корня крестовины... . .. метров 15,968 о ж ‚ 19,3840 : 


8,708 | | 7,804 8,730 


сажен 8,890 к 9,0850 — 


Расстояние от центра перевода до 
конца пригоночных рельсов. . метров ; рельсов 24,000 


таких 23,965 


рельсов 


нет 
сажен 11,240 


5,915 5,182 же 
Длина остряка.... . . метров 6,370 6,000 : } 
2.812 2,772 2,429 2,286 | же 
сажен р и 2,986 , 
ть д | 19$. 8х. 19 $. 4х. ви: мо | ве же 
фут | 20ф.2д. то же у 20 ф. 1044 

201,208 279,464 - 299,000 235,000 219,000 | 277,263 
Радиус кривизны остряка. . метров 294,912 т 204,000 201,208 |, 279,464 } ) ) ` 
97,118 | 130,985 140,000 | 110,000 | 102,645 | 180,000 
сажен 138,225 р 95,61 


— 813 — 


ПОС Р ВЯ АСМ СИ, ПРАМыЫмМи. 
Переводы дороги Китайской-Восточной для рельсов 


Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- Переводы для рельсов нормаль- 
весом 


волов. ной дороги для рельсов типа ТУ-а, ного типа П]-а. 


24. фунта. 18 фунтов. 


№№ по порядку. | 


23 


Расстояние от центра перевода до 
начала остряков...., . . метров 8,897 11,097 8 11,613 10,481 


сажен 4,169 5,200 Е 5,448 4,910 


Расстояние от центра перевоха, до 
начала рамных рельсбв. . . . метров 10,280 11,976 2,724 12,448 11,139 


сажен 4,794 5,612 . 5,248 


Расстояние от центра перевода до 
математического центра крестовины 
метров 16,798 13,758 


сажен 7,873 6,448 ) 6,448 


Расстояние от центра перевода до 
корня крестовины ..... . метров 18,551 18,551 15,506 


6 


15,7105 
сажен 8,603 8,698 7,266 : 7,361 


Расстояние от центра перевода, до 
конца пригоночных рельеов. . метров 24,946 24,927 21,912 


16,837 
сажен 11,690 11,681 10,263 
Длина остряа ..... . метров 4,577 же тоже 
сажен 2,286 же тоже 2,286 
фут же тоже 16 0. 


Радиус кривизны остряка. , метров 2 ) прямой тоже Прямые то же 


сажен то же тоже 


в Е 


Переводы для рельсов нормаль- Переводы. Переводы 

+ Е Октябрьской ВВ Перевод 
тдельные части пере : ереводы а 

т Е дороги дороги дороги 

ных тинов дороги дл Петро- Петро- : 
рельсов типа 1 дорог Юго- р | Варшаво- 
вВодДоОвВ. нормального _ градо- кро Калищ- 
о - ТА Варшав- зитеб- ео 

П-а, | ской. ской. ской, 


Переводы Переводы Переводы дороги Переводы Второй Екатери- 
Московской-Окруж- 
ной для рельсов 

ГИПОВ сов весом 


нинской дороги для рель- | 


24 фн./ф. 24 фн./ф. 221/, фн./ 


| 


Западных. 


О И 1 


Начальный угол остряка 8... .| 41124,66" т то же | 30 00" 0007 ВВ диво.втб8" | 4000 60 И Е 
в и, и 00087265 | 0,0109058'| - 00120858 | 0,0116358| 0,0130896] 0,017081 
а и В 0,9999619 , 0,9999404 р 0,9999270 | 0,9999328] 0,9999143' 0,999855 
Угол в корне остряка 8,.....| 1058/1927 оже | тоже 2919/32,28" С Бом ЛА 1о49взло" | 997'46 | 296120" 105850" | 
и О м Корыто- Рельс то же | Угловой, Корыто- Колоколо-| те п 
| образный. профизя образный.| образный. 
Ширина головки остряка. .. ши. 68 60 | т. с 60 60 58,50 | 


я подошвы Е Ви : 108 112,50 т 
Толщина шейки Е 2 8 35 И 


Высота остряка. г 


86 
Вес’ остряка. ...... .дн./ф. 


31,20 


ка /т. 41,92 46,86 | 


Площадь поперечного сечения остря- 
| 2 то ‹ 57 @а= ; я > ВБ 
о рос 712,910 67,885 : 65,585 59,70 

Расстояние центра тяжести от по- | 
К ОО а ИИ, 5,005 | 4,792 . 5,767 


6,13 , е | 6,01 


Момент инерции относительно оси, 
ОЕ мед а р 3 > дор с 9663 х ео ро 
проходящей через центр тяжести. ста“ 837,68 114,49 496,99 966,30 585.30 749,48 487,52 651,88 
Момент сопротивления относительно 


ПО и ео От 167,37 149,09 | 114,50 118.96 121,12 - ЕЕ. А 113,46 
118,3 


Й. 
Момент сопротивления относительно — 
ПОЛ а 4 58 р) й 291 я 
ООН об 144,5: 129,72 96,534 103,96 122,32 115,55 


Отношение момента сопротивления 
относительно головки остряка к мо- 
менту сопротивления соответствующего 
рамного рельса. ........ 


Отдельные части пере- 


водов. 


Начальный угол остряка В,. 

Эт. начального угла. . 

С05. начального угла. 

Угол в корне остряка, 8, 

Тип остряка . 

Ширина головки остряка. . 
: подошвы 

Толщина шейки 

Высота остряка. . 

Вес остряка, .. н./ф. 
ке. т. 


Площадь поперечного сечения остря- 
о НЫ 


Расстояние центра тяжести от по- 
а ре С 


Момент инерции относительно оси, 
проходящей через центр тяжести. ст 


Мохент сопротивления относительно 
ПОЛЕ аа и, 9 


Момент сопротивления относительно 
Е ЕЕ, 


Отношение момента сопротивления 
относительно головки остряка к м0- 
менту сопротивления соответствующего 
рамного рельса....... 


Переводы Западной части Амурской желез- 


ной дороги для рельсов типа Г\-а. 


58/33" 
0,017031 
0,999855 
195859" 

Рельс профиля Вильямса. 
58,50 то же 
76,75 то я 

то 
то 
то 


то 


ВИ 


с ОСТРЯКАМИ пРАмым и. 


Переводы для рельсов нормаль- 


ного типа П-а, 


10]7/13,29/ | и: же 


0,0224609 же 
0,9997476 т же 
1917/13,297 ь же 
Рельс профи| ля Вильямса, 


60 то же 


38,56 


51,81 


66,00 


6,39 


1029,22 


161,00 


160,40 


же 


| 
| 


Перезоды дороги Китайско-Восточной для рельсов 


1526123" 
0,025125 
0,999684 
1926/2317 
Корытообразный. 
60 
115 
36 
102 
31,61 
42,47 


54.10 
4,60 
665,24. 
144,62 


118,79 


весом 


18 фунтов. 


23 


го 
то 

Рельс профиля 
Вильямса. 


51 


15,50 


Переводы | Переводы Переводы дороги Переводы Второй Екатерн- 
Московской-Окруж- 
ной для рельсов 
Варигаво- гииов сов весом 
Калиш- 


Ге) ти пере Переводы для рельсов нормаль- я } Переводы | Переводы 
тдельные час - ьс  орори ороги и 
НЫХ ТИПОВ. дороги - для } Петро- дорог Петро- 


рельсов типа Прадо. о. радо- 
а Варшав- Витеб- 


1-&. И Западных. ской. ской. 


нинской дороги для рель- 


водов. 


24 фн./ф. | 24 фн./ф. |221/., фн./ф.| 
| 


10 | т 15 


Величина хода остряков. . . шм 152 ‚|152 140 156,80 40 | 14177 139.04 | 133.36 Л то же 
р ) 7 ) 


Рамные рельсы длиной. . . метров 10,676 то же то же 8,128 12500 | 10,676 то же „70$ то же то же 


сажен 5,000 то же то же 3,810 то же 3,145 то же | 10 же 


фут 35 ф. то же то же 26 ф. Вд. тоже | 22 ф. т | то ще 
Рамные рельсы выступают за начало | 
остряков на........ . метров 2,904 3,084 3,034 0,893 0,704 | ‹ 3,412 3,168 
сажен 1,361 1,442 1,422 0,419 0,330 | у 1,482 
Рамные рельсы выступают за корень В 
остряков на....... .. метров 1,680 1,500 1,500 0,598 0,917. 


сажен 0,764 0,708 0,703 0,419 0,430 | 2.909 


Стыки рамных рельсов. .... .| на вес то же то же то же а су | | На сдвоен- | На весу 
На весу | ) 
ных шпа- 


| лах. 
Ширина головки рамных рельсов пит. 0 68 ; | | 5; | 60 


Ширина подошвы ..... . тм. 95 114 110 


Толщина шейки... ... .тшш. |4. 13 12 


Высота рамных рельсов . . . шм. 128 157 25, 125 р 119,250 | 


Вес рамных рельсов. . . фн./ф. ; 24,918 24,33 24,500 р 23,800 4,5: 22,400 


ка./ №. 33,480 : 32.70 2.920 32, 32,000 | 39, 30,110 | 


Площадь поперечного сечения”. сша 0: 42,76 55,64. 41,65 41.04. 41,02 


Момент инерции относительно оси, 
проходящей через центр тяжести . сил* 1476,11 в. 1476,11 


884,50 381,00 2 707,032 | 877,18 то же 
Момент сопротивления относительно г г 
ОДО о ао чоте 212,00 В 212,00 139,00 118,115 | 138,05 то же 118,115 
Момент "сопротивления относительно . ы 
головки а Се 209,75 5 46 209,75 : | 119,049 | 140,44 то ше 119,049 


Е 


о | ыы ты тенты = 
кривыми СТРЕЛКИ ны 


Переводы дороги Китайской-Восточной для рельсов 


<: и у Переводы для рельсов аль- 
Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- т ее весом 


ь : ного типа ПТ-а. 
водов. нои дороги для рельсов типа ТУ-а. ; Е БЕ Е 


18 фунтов. 


23 


ал Па то же то же 
Величина хода остряков . . . шт. 134,08 я 

6.706 7,515 | то же 
Рамные рельсы длина, . . метров 6,706 ? 


499 4,000 
сажен 3,143 8,429 | › 


24 ф. | 28 


фут 22 .ф. 


Рамные рельсы выступают за начало 9,885 


остряков на........ . метров 1,334 0,879 0,835 0,711 


, 0.36 > 
сажен 0,625 41: 0,412 ‚391 0,391 0,388 


Рамные рельсы выступают за корень 
0,916 
остряков на........ - метров 0,500 


0.234 г % 0,429 0,429 1,381 


0.916 2,946 


сажен 


, то же Н С 
Стыки рамных рельсов. ..... На весу оз а& весу 


Ширина головки рамных рельсов 
шт. 58,50 


Ширина подошвы ..... Ш. 100 
Толщина шейки., .... . Ш, 12 
Высота рамных рельсов. .. шш. 120,50 
Вес рамных рельсов. .. . фн./ф. 22,991 
ЕР. (1. 30,890 
Площадь поперечного сечении , сш.? 39,45 


Момент инерции относительно оси, 
проходящей через центр тяжести . ст.“ 751,00 


Момент сопротивления относительно 
О о ооо ВФ 126,77 


Момент сопротивления относительно 
ПОЛОВ ео лем 


Проф, С. Д. Карейша. 
РЗ 


С т 15 Я. К .А. 


рев , т револ орог ереводы Второй Ека 2 
Переводы для рельсов нормаль- о Воды Переводы | Переводы | Переводы | Переводы о Переводь рой Екатери 
Отдельные части пере- втябрьской дороги | | дорои Моск "27 | нинской дороги для рельсов 
НЫХ ТИПОВ дороги для Петро- | дорог | Пегро- дороги нои для рельсов 
: : ОИ о ая типов. весом. 
волов рельсов в градо- Юго- градо- | ТИПОВ 
вв. нормального Варшав- = | Витеб- |. ь 
Е Т-а. ской. | ЗАшадных. ской. | Калишской. 


Варшаво- 


Е 


24 фн./н 24 фн./н. 221/, фн./ф. 


№№ по порядку. 


„= 


м 


Промежуток в корне между рамным | 
рельсом и кривым остряком. . . ши. З 90,26 88 | 63,50 | 86,39 


Длина стрелочной кривой . метров | 14,18 | 16,389 | 15,381 | 35 17,054 


сажен 98' же то ж 6,62 7,682 | 7,209 8,182 7,998 


Радиус стрелочной кривой . метров 294,912 ео же | 281,10 || 320,100 | 263,217 | 316,726 | 189,014 | 


сажен 138,225 т | | 131,75 150,000 | 123,370 | 120,000 148,450 | 88,590 | 146,260 103,321 | 103,321 


Центральный угол стрелочной кри- | | | 
В. 1391836087 Бе | 2952!46,26" || 2058/47" | 3920/52,86' 3953'41,75" 303154" | 4914/5" | 3019/41" 4991/96 "| 4924/26" 


| 
| 
} 
| 
| 


Длина прямой вставки перед кресто- з р 
ое ов 5 3,6 з то ж 4,80 3,649 | | 2,548 3,265 3,318 | 1,652 1,652 


сажен 3 ж 2,25 1,170 1,194 1,530 1,555 ‚5 0,774 0,774. 


Крестовина тип... ...... сторонняя то же -| Сборная | Сборная Сборная | Сборная |Сборная |из обыкн. рельсов. 

с лит. с стальн. с лит. с лит. 
сердечн. | сердечн. сердечн. | сердечни. | 
двусторон. 
Длина крестовины... . . метров 3,103 3,900 3,180 3,757 с 2.724. 3,099 2,998 


сажен } 1,454 | 1,828 1,490 1,761 : | 1,405 


Расстояние от математического цен- 
тра крестовины до?ее начала . метров 0,931 то же то же 1,314 1,398 2,384 38 | 7 1,270 


сажен 0,436 то же ) 0,616 | 0,655 | | 1,117 


Расстояние от математического цен- 
тра до корня крестовины. . ,„ метров 2,30: тож р 1,372 


сажен : | 0,643 


— 325 — 


СТРЕЛКИ С ОСТРЯКАМИ ПРЯМЫМИ 


ивы 


Е ь Переводы дороги Китайской-Восточной для ре) 
Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- Переводы для рельсов нормаль- реводы дор | ой для рельсов 


весом. 
водов. ной дороги для рельсов типа Г\-а. ного тина И1-а. 


18 фунтов. 
23 
Промежуток в корне между рамным | | 

рельсом и кривым остряком. . . шм. 52, | го же ие Е 
Длина стрелочной кривой . метров 17,439 ) 20.5 18.080 19.291 с 13.988 

7 ‚= } Э, 
. | 
сажен 8,174 ` 5: | 8,174 9,042 4. 6,554 
Радиус стрелочной кривой ‚ метров 309,705 320,100 214,188 301,69 205.00 994.499 р 160.019 | 
| . } т } Й 


сажен 145,159 150,00 — 100,390 14140 | 96,084 138,000 з 75,000 


Центральный угол стрелочной кри- 
Во а В а че | 3954/26,71" 593/11,71" 39451177 4954/2!" | 5928148,80" 


Длина прямой вставки перед кресто- | 
ВО... метров 3,429 2,051 1,465 2600 | „78: 3.1: 1,610 3,922 
‚61 | 22 


) 
сажен 1,607 0,961 0,687 8 | 0,755 1,838 
, ; 
Крестовина тип... Сборная из | обыкновенных | рельсов. . Сборная с литым| двухсторонним Системы Вильямса! с дополнительным | Сборная из обыкно- 


сердеч!ником. усови|ком. венных рельсов. 
Длина крестовины .. . . метров 3,074 . то же 2,982 3.700 3,215 8,075 оа: 2.845 
) о) 


сажен 1,441 тоже. | 1,398 1,734 1,507 1,441 Е 1,338 


Расстояние от математического цен- 
тра крестовины до ее начала . метров 1,330 то же : 1,810 1,665 5 р 1,067 
) 


Расстояние от математического цен- : 
тра до корня крестовины. . . метров 1,744 же 74 | 1,890 


сажен 0,817 т 0,386 


сажен 0,628 9,5 | 0,848 0,780 ; 0,500 ь 


т . 7 г р ереводы дороги Переводы Второй Екатери- 
Переводы для рельсов нормаль» Переводы Переводы | Переводы Переводы Переводы Переводы доро т О НЕЕ 


Отдельные части пере- Октябрьской дороги дороги Московской-Окруж- 
Е ных ТИПОВ дороги для Петро- дорог Петро- дороги Ной для рельсов 
г г о я а . типов. весом. 
О рельсов типа градо- Юго- | грало- Варшаво- 
дов. ` НЫ _| нормального Варшав- |_ | Витеб- |. ы 
Та: ской. | Западных. ской. Калишской. 


нинокой дороги для рельсов 


№№ по порядку. 


Ее Е 24 фн./ф. | 24 фн./ф. | 221/, ф./ф. 


о 8] р 13 14 15 


Расстояние от математического цен- | 
тра до горловины крестовины . метров 0,688 о ж : 0,469 


Ширина желоба у торла кресто- 
аи ): тоже 


Ширина желобов у острия сердеч- 
О О СР И ОИ : тоже | ) то же 


Ширина желобов в 45 шт. или бо- 
лее устроена от математического цен- 


тра на протяжении. ... .. метров 441 Не 0,300 0,694 | - Я 0,810 0,587 0,500 0,500 


Ширина желобов у конца усови- 
ВО аа Е ЗЕ ИИ 


100 | - —- |2 -105 | 100 100 100 


Тип усовиков .,.. ... | Повышен- | Не повы- | — Не повы- | Не повы- то же Не повы|шенные. то же 
ные. | шенные. | шенные. | шенные. | 


Стык крестовины передний. ... На шпале. | | то же На весу. | | == На сдвоен. | На шпале. На весу.| На весу. | т то же 
шпалах. 


] ы | Ее 
Стык крестовины задний .... а |весу. | т | На шпале, 'На шпале. | На сдвоен. | На шпале. то же | На весу. 
шпалах. | | 


Ширина колеи у начала остря- | | | | 
КОВ. ров 1,589 5 — | 1,584 | : 1,537 1,545 


сажен 0,72 тоже | 0,721 20 | - | 0,719 | 0,720 


Уширение колеи начинается от на- | 
чала остряков на расстоянии . метров тоже | 0,903 37| | - | 0,960 


сажен тоже 0.428 р Е 0,450 


Ширина колеи в корпе остря- 
Не 2 иОтров 


сажен то же 


— 398 — 


СТРЕЛКИ 5 


КРИВЫМ И. 


Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- 


водов. ной дороги для рельсов типа Т\-а, 


Расстояние от математического цен- 


гра до горловины крестовины . метров 0,453 


Ширина желоба у горла 
О о Я 


кресто- 
. шш. 


Ширина желобов 
НИ Нан 


‚ острия сердеч- 
ши. 


Ширива желобов в 45 тии. или бо- | 
лее устроена от математического цен- 
тра на протяжении. ... . . метров 


Ширина желобов у 
а Ия 


конца усови- 
шт. 


Не повышен- 
ные. 


Тиц усовиков . , 


Стык крестовины передний На весу. 
Стык крестовины задний На шиале. 


Ширина колеи у начала остря- 
ОВ ева в слил У МЕТРО 


1,545 


сажен 


Уширение колеи начинается от на- 
чала остряков на расстолнии , метров 


сажен: 


Ширина 
ков. . 


колеи в корне 


остря- 
. метров 


сажен 


ОО тя квАМИ 


Переводы для рельсов нормаль- 


ного типа П][-а. 


0,688 0,560 


Не повышенные. 
На весу. 


На шпале. 


1,541 


0,722 


й 


0,535 


0,391 


1,527 


0,716 


пПпПРАмыми 


Переводы дороги Китайской-Восточной для рельсов 


весом. 


24 фунта. 18 фунтов. 


| 

| 25 23 
| 

| | 

| 


0,400 


85 


Не повышенные. 


На шпале. 


На шпале. 


то же 


Отдельные части пере- Октябрьской дороги оО о Е РЕЙ 
о . дороги дяя Петро- Е | дороги | Московской-Окруж- 


| > „= 
| Петро- ной для рельсов нинской дороги для рельсов 
рельсов тина градо- | р | Варшаго- | ля рельсог 1 для р 


Юго- | градо- типов 
водов. Е Е Е __ | нормального Варшав- д Витеб- Калиш- | 
]-а. ской |ралтадных, 

| 


НЫХ ТИПОВ дорог 


ол Те | 

Переводы для рельсов нормаль- Переводы Переводы | те Переводы | ере з п ) ы 

ереводы для рельс р | Переводы | ды | Переводы | Переводы дороги Перезоды Второй Екатери- 
| 
| 
| весом. 


№ по порядку. 


ской. | ской. 


5 9 


Ширина колеи в стрелочной кри- 
р нор 1,586 | 10 же то же 


то же | лы 
о же | } то же 


сажен 0,720 то же а 
0,720 
то же 


Конец уширения пути от прямой 
вставки отстоит на. .. . : . метров 


сажен 


Перевод от начала рамных рель- 
сов до корня крестовины или конца 
пригоночных рельсов уложен на числе 
переводных брусьев. ........ то же | то же 


Остряки расположены на числе 
брубвев 


Крестовина расположена на числе 
бе АН 


— 383 — 


КРИВЫМИ ОТРЕИЛКИ 0 ОСТРЯЕАМИ ПРамыми 


а : Переводы д ‘итайской-Вост 2 
Отдельные части пере- Переводы Западной части Амурской желез- Переводы для ресьсов нормаль- реводы дороги Китайской-Восточной для рельсов 


е - з весом. 
водов, ной дороги для рельсов типа Г\-а. ного типа [Ш-а. 


Ее о 
24. фунта. | 15 фунтов. 


№ по порядку. | 


в 


м 


Ширина колеи в стрелочной кри- 
ВО ое 5 ве МЕТров 


сажен | у 
| 0,723 


Конец уширения пути от прямой 
вставки отстоит на... . . . метров 


сажен 


Церевод от начала рамных рель- 
сов до корня крестовины или конца 
пригоночных рельсов уложен на числе 
переводных брусьев. 


Остряки расположены на числе 
бруса 


Крестовина расположена на числе 
бреве о вн. 


® 


ЗН 


Ст. а. Переводы обыкновенные одиночные. 


$ 860. Подробные данные об 


блице ХУП, -а общие выводы из 
сведения приводятся относительно 


т 
разных марок, а именно в, 


кривые и прямые. 


1 


О: 


этих переводах, сгруппированные в та- 
нее в таблице ХУПТ, показывают, что 
21 перевода, уложенных с крестовинами 


1. 
И = И 60 стрелками, имеющими остряки 


9 


Таблица ХУ. Общие выводы из таблицы ХУИ. 


= 


[52 


№ по порадку. 


Переводы с марками крестовин. 
Размеры отдель- в 1/1 | И в 1/5 
ных частей. с состранамия 
кривыми прямыми кривыми | кривыми | прямыми 
ЕСИ ет ЕР В ИЯ 
Расчетная длина пе- | 
ревода от начала | 
остряков до матема- 
тического центра, 
крестовины | 
наибольшая: | 
метров... 26,822 28,692 | 95,764 | 23,235 | 25,370 
сажен. 12,571 13,448 | 12,756 | 105888 | 11,890 
наименьшая: 
метров. 25,060 25,689 | 25,764 22,407 24,35 
сажен. . 11.746 12,088 19,756 | 10,502 | 115427 
Длина остряков 
наибольшая: 
метров. 6,144 5,565 5,915 5,182 5,565 
сажен. .. 2,880 2,608 2,112 2,429 2,603 
фут 20 ф. 2 д 18 ф. Зд. | 19 ф. 4х. 17 ф. 18 ф 3х 
наименьшая: 
метров. . 4,877 тоже 5,915 4,877 тоже 
сажен . 2,286 тоже 2,112 2,286 тоже 
фут . 16 ф тоже 19 ф. 4 д. 16 $ тоже 
Начальный угол остря- 
ков 
наибольший . 58/33" 15 26! 33" 41' 32,88" | 58/38" | 19 581 59" 
нзименьший . 30/00" | 19 17! 18,29" 41! 39,887 45! 00" | 19 17/137 


= Переводы с марками крестовин. 
а а. 5 ее -^ 
|8 Размеры отдель- в И в/о 821 
я <: 
о ных частей. о сор я натяи 
5 кривыми | прямыми | кривыми | кривыми | прямыми 
4 | Угол в корне остряка: | | | 
наибольший 20 19! 32,28! | 15 26128и 15 49! 33,72" | 29 6’ 20! | 19 58159" 
наименьший . . .| 1950! 47,14" | 19 11! 13,297 15 49! 33,72! |19 53! 59" 1101711317 
| | | | 
5 | Радиусы кривизны ост- | 
| ряков | 
| наибольшие: | 
| метров . 294,912 | — 299,000 271,263 — 
сажен. 138,225 | — 140,000 | 130,000 | — 
наименьшие: | | | 
| метров. 204,000 | — 599,000 | 219/000 — 
сажен . 95,61 | —= 140,000 | 102,645 — 
6 Величина хода остря- | | | 
| ков | 
| наибольшая: | | 
п 16-199 189,24 | 14177 | 197 
наименьшая: | | 
шт .. 13386 | 17 | 133,86 мы |127 
7 | Длина рамных рельсов 
наибольшая: | 
метров... 12,500 8,543 | 10,676 10,676 8,543 
сажен. „5,859 | 4,000 5,000 5,000 4,000 
фут 40 $. 58$. | 360 |5 ф. 98 ф. 
наименьшая: | | 
метров. 6,709 6,248 | 10,676 | 6248 | 6,096 
| сащен. ., 3,145 2,928 5,000 | 2,928 | 2,857 
фу 22 ф. 20 $. бд. | 35 ф 20ф.6д.| 20ф 
8 | Рамные рельсы высту- | 
пают за начало ост- | 
ряков на расстояние | | | 
наибольшее: | 
| метров... 3,034 0,879 3,412 3,163 0,879 
сажен. . 1,422 0,412 1,599 1,482 0,412 
наименьшее: 
метров. 0,379 0,711 3,415 1,280 0,711 
сажен. .. 0,178 0,338 1,599 0,600 0,338 


Бо Переводы с марками крестовин. 
| & ее - : 
=  Равмеры отдель- в 1: | в в 
я ных частей, с острявами 
| >: — ————_о р 9 — = —— = —— — 
| 5ривыми ] прямыми | кривыми кривыми | прямыми | 
| 1 ] 
| | ] 
11| 2 3 | 4. 5 6 7 


9 Радиусы сопрягающих 
стрелочных кривых - 


наибольшие: | 


метров... 320,100 320,100 556,000 | 301,690 | 214188 | 
сажен ... 150,000 150,000 120,000 | 141,400 | 100,390 | 
наименьшие: 
метров... 263,217 294,492 256,000 | 189,014 | 160,019 


сажен... 123,370 138,000 120,000 | 88,590 75,000 | 


10 Длина прямых ветавок | 
перед крестовинами 


наибольшая: | 
метров. . .- 4,800 | 3,138 2,548 3,318 3,922 | 
сажен ... 2,250 1,47 1,194 1,555 1,880 
наименьшая: | | 
метров... 3,265 2.051 5,548 1,652 1,465 | 


сажен ... 1,530 0,961 1,194 0,774 0,687 | 


$ 870. Таблица № ХУШ ноказывает, что переводы при мерке кре- 


И и 
СТовин В Г длиннее таковых же с марками врестовин 810 И; - 9 › и пере- 


воды со стрелками, имеющими остряки прямые, длиннее таковых же с остря- 
ками кривыми. Что касается до радиусов сопрягающих стрелочных кривых 
и прямых вставок перед крестовинами, то таковые, вообще говоря, имеют 
большую величину в переводах со стрелками, имеющими остряви кривые. 
Таким образом стрелки с остряками кривыми обладают преимуществами 
перед стрелками с остряками прямыми, но зато изготовление остряков кри- 
вых сложнее, чем прямых, и потому они обходятся дороже. В виду выше- 
изложенного стрелки с остряками кривыми, получившие одно время довольно 
широкое распространение, в настоящее время заменяются во многих слу- 
чаях стрелками с остряками прямыми, особенно на дорогах характера вто- 
ростепенного. 


Ст. б. Переводы одиночные, разносторонние или выпуклые. 


$ 871. Данные о таком переводе несимметричном, спроектированном 
для специального случая, а именно для укладки стрелочных улиц, приво- 
дятся в таблице № ХПГХ. Значение таких переводов выяснено уже в 
тлаве ХХУ статье в, где на черт. 377 приведена и разбивка на месте 
такого перевода. 


= 


в) 


«> 


5 
й 


2 


Таблица № Х!Х. Главнейшие размеры перевода одиночного разносто- 
роннего несимметричного выпуклого, спроектированного для укладки стре- 
лочных улиц, схема разбивки коего на месте и укладки приведена в статье в, 


у 7 м 


тлавы ХХУ на черт, 377. 


Отдельные части перевода. Размеры их. 


пике зи икс 
= 
Го) 


т 5 | 
| 1 о | 
| } | 
| | | 

| 
1 | Марка крестовины ....., Е Е | 1/5 } 
|= | || 
> | Угол х крестовины | 65 20/ 957 | 
аа т | 
3 ВЕ Е 0,110488 | 
|| В | к, й 
а А: 8 Е. . з } 0,993883 | 
т Н т | 
} 5 а ее Аа з | 0.111111 } 
| ] | 
| я р | 
| 6 Угол 1/” поворота пути левого ....... 9-2 9514 | 
Е 
| т | бы 0,064712 
| 8 Соз 7! | 0,997904 | 
] | | 
дет 5 аа 
| Е ВХ 0,064848 | 
: ее В } 
10 | Угол |" поворога правого. 20 37! 41,867 | 
| 11 Эш 7 : 0,045885 
| 
12 Соз ^/" . ДыО я | 0,998947 | 
Я 13 Тапе ". Е Е 0.045934 | 
| 14 Расчетная длина перевода от начала остряков до малемати- | 
ческого центра крестовины | 
метров > | 25,129 
| | $ | 
} = ь 
1 Сазвеноеинаа } 11,778 
| 15 Длина перевода»но основному пути от начала рамных рель- | 
] | сов до корня. крестовины | 
| : 
| ит 
| ОВЕН 27,514 
} | . 
| | сажени 12,396 
| ` 16 | Длина] перевода по основному пути от начала рамных рель- 
| сов до конца пригоночных рельсов | 
| | метров. 37,581 
| т 
} Сане 17,614 
17 Расстояние от начала рамных рельсов до первого центра 
И перевода, —до: точки пересечения с осью основного пути 
| оси первого пути ответвляющегося вправо 
метров. .. 9,351 
| 
| сажен .....| 4,383 
| 18 Расстояние Гот начала рамных рельсов до второго центра | 
| перевода,—до точки пересечения с осью основного пути | 
| оси второго пути ответвляющего влево | 

| 

| РО по | 14,189 

| сень вия! 6,650 

| 

| | | 
Проф. С. Д. Карейша. 22 


19 


20 


36 


87 


Расстояние от первого центра перевода до математического 
центра крестовины 


метров. 
сажен 


Расстояние от второго центра до математического центра 
крестовины 


метров . 

сажени 

Расстояние от первого центра до корня крестовины 
метров 
сажен... 

Расстояние от первого центра до конца пригоночных рельсов 
метров. 
сажен 

Длина остряков 
мери 
аа соль 


о 


Радиус кривинныг остряка ее ное 
Начальный угол отрава Ве о 
а а о ово 


ое 


Уолевекорне о сиря ка В 


иона 


Ширина головки остряка ............. Ш. 


я подошвы с Е ИЕ > 
Полина стейки р ь у } 
ВЫСОТА ОСтряа о  ее $ р 


Вес остряка 
фн/ф. .. ео 


Ко. /т. 
Площадь поперечного сечения остряка 

ЧЕ 
Расстояние центра тяжести от подошвы 

И с 


Момент инерции относительно оси, проходящей через центр 
тяжести 


ВЫ 


18 


О, 


05 


5,360 


14.065 
6,592 


19,738 


9,251 


5,565 
2,608 
18 ф. 8 д. 
прямые. 
10 17! 13,297 
0,022461 
0,999746 
То 29И 


Рельс профиля 
Вильямса. 


60 
85 
40 
128 


38,56 


51,81 


66,00 


6,39 


тен 


ии жи инте жи иже пшик ежик 


№№ по 
торяде 


Бу. 


э 
Я4.5 


55 


— 859 — 


Отношение момента сопротивления острака к 


противления рамного рельса, 
Величина хода остраков 


Рамные рельсы длина 


Рамные рельсы выступают за начала 


Рамные рельсы выступают за корень 


Стыки рамных рельсов ...... 
Ширина головки рамных рельсов. . 
; подошвы т. г я 


Толщина шейки > г о 


Высота рамных рельсов. ...... 


Вес рамных рельсов 


Площадь поперечного сечения 


Момент инерции относительно оси, проходящей 


тяжести 


Момент сопротивления относительно подошвы 


ст... 


Момент сопротивления относительно а: 


6... 


ши. . 


Отдельные части перевода. 


моменту 


метров... 


сажен 


фут. . 


остряков на 


метров... 


сажен 


остряков на 


метров . 


сажен 


сш. 


ст. 


Момент сопротивления относительно подошвы 


ст. 


Момент сопротивления относительно головки 


Промежуток в корне между рамным рельсом и остряком 


60:3. 


ши. . 


... 


через 


с0- 


шт. 


центр 


жжения или зктзиижачеиижииятлосоичиж ип ти 


Размеры их. 


0,385 


0,391 


0,916 
0,429 
На весу. 
60 
110 
12 


56 


60 


62 


63 


64 


65 


66 


67 


69 
79 


Отдельные части перевода. 


Длина стрелочной 
вправо 


соединительной 


| 
| 
кривой и 
г] 


метров... 


Размеры их. | 


_————————ы—ы——- 


3 


17,489 
5,174 


сажен +. -® 
Радиус этой кривой | 
метров... 379,908 | 
сажен с. -| 173,065 | 
Центральный угол этой кривой ... НО 20 37! 41,56" | 
Длина стрелочной соединительной кривой напра вленной влево 
метров. ..:* 17,430 
сажен ..... 8,169 
Радиус этой кривой | 
метров. ., 
сажен. ... | 
Центральный угол этой кривой .. , 5 
Длина прямых зставок перед врестовиной } 
метров... . 2,134 
пои 5:9 1,000 
Крестовина тии...’ . о О © Сборная с литым | 
} двустороним сер- 
дечником. 
Длина крестовины 
метров. ..--- 3,215 
Савен е м 1,506 
Расстояние от математического центра крестовины до 66 
начала, 
метров... ..- 1,665 
сажен ... с. 0,780 
"Расстояние от малематическото центра крестовины до ев 
корня | 
метров... .-. 1,550 
сажен ....* 0,726 
Расстояние от математического центра до горловины кре 
стовины 
метров. ...-* 0,560 | 
Ширина желобца у горла крестовины ши 62 | 
Ширина желобов у острия сордечника, И, 2 45 | 
Ширина желобов в 45 тт. устроена на протяжении от ма- 
тематического центра в 
метров... о... 0,361 | 


А 


—=- 


с 


^ 


%, 
— 341 — 
-- и — ——— ——— ини пни пииипижииижижижежеииии 
о № | | 
= Отдельные части перевода. | Размеры их. 
я 
1 
| п жД—д——————— 
о 2 8 
| 
| 71 | Ширина желобов у конца усовиков. (4..0... ши. 65 
| 72 | Тип усовиков. ... В : .| Не повышенные 
Я 173 Стык крестовины передний ах с На весу 
| 74 Стык крестовины задний ..... ИС . На шпале 
| 75 Расстояние продольной оси, проходящей через математиче- | 
| ский центр крестовин от ближайшего рельса основного 
| пути 
| | ме. 0,50 
| 
Е т > 
й 76 Го же расстояние от дальнейшего рельса прямого основного 
| пути 
| | метров. ... 1,024 
` то Табл т х к к зе т тр тт г 
$ 9172. Таблица МХ указывает, что криволинейный несиммет- 


а 1 = ы 
ричныи перевод с маркою крестовины в о и со стрелкой, имеющей остряк 


кривой, выходит короче перевода одиночного, в чем и выражаетея его 
преимущество. А потому такие переводы и являются вполне уместными 
для случаев специальных. 

\ 873. Что касается до переводов одиночных выпуклых симметричных, 
то данные о главнейших их размерах здесь не приводятся, но в случае 
нужды такие переводы могут быть легко спроектированы на, основании того, 
что сообщено о них в главе ХХУ а потому на этом вопросе не будем 
здесь останавливаться. 


Ст. в. Переводы двойные разносторонние, несимметричные или 
выпуклые. 


} 874. Такие переводы применяются у нас на дорогах Владикавказ- 
свой и Китайской Восточной и укладываются с целью уменьшить протяжение 
станционных площадок, при чем на указанных дорогах. такие переводы 
употребляются в широких размерах для входных переводов малых станций, 
имеющих кроме пути главного еще два пути разъездных. 

\ 875. Ланные о таких переводах дороги Китайской Восточной сгруп- 
пированы в таблице ХХ, из коей явствует, что подобный двойной 
перевод занимает в длину протяжение соответственно в 21, 655—21, 840 
и 18,611 с., в то время как два обыкновенных перевода, которые могут за- 
менить подобный двойной займут в длину протяжение соответственно в 
26,018 и 24682 с: вначит получается сокращение длины на 20%°/, что 
является весьма существенным, когда необходимо экономить на длине стан- 
ионных площадок. Кроме того при устройстве централизации по управле- 
нию стрелками и сигналами получается сокращение в длине проводов, что 
ташже весьма важно. А потому подобные двойные переводы и могут быть 
рекомендованы к применению в гораздо больших размерах, чем это до сих 
пор делалось на наших русских дорогах. 


< 876. Для подобных переводов крестов 


ины малого угла следует при- 


1 

менять существующих на дорогах нормальных типов с марками Б т ИЛИ т 
И ТоОльБо ДлЯ крестовив дополнительных большого угла следует проекти- 
особые, чтобы не увеличивать числа разных ТИПОВ 


ровать в рестовин Ы 
крестовин. 
о 


Восточной приведены на черт. 375 и 


Таблина ХХ. 
НИХ несимметричных ИЛИ выпуклых 


а зы ножки 


ее кхе етики 


Отдельные части 


переводов. 


э 


Марка крестовин обыкновенных . 


Угол х крестовин обыкновенных 
НС НЫ 
(03. ®.. 


Тапо. 9 


Угол-—— 
*) 


Тапо. 


Марка дополнительной 
большого угла в точке пересечения 


путей разветвля ющихся 


крестовивы 


005. © : ОН 


а А с 

Угол —— ь 3 
2 

« ) 

Е 


я 


г: 


| Тадв. ры 
| 2 


| 
| 
| 
] 
1 
| 
| 
Угол « крестовины дополнительной . - 
В Е С 
© 
(х 


[6] 
о ие 
о 


Главнейшие размеры переводов 
(чертежи 315 и 


двойных 


э00)» 


рик р 


< 877. Эпюры разбивки на месте двойных переводов дороги 
376 (Таблица ПО. 


Переводы дороги Китайской Восточной 


Китайской 


ра вносторон- 


для рельсов весом или типа 


0,995893 


0,0453145 


0.9939727 


0,0453612 


1 
1,75 

10 91! 27 

0,1230800 


0,9917790 


01290302 | 


Зо 40! 30! 


0,064107 
0,997948 


0,064239 


то же 


то же 


о 
7 7! 30" 


01240850 


0,9992800 | 


0,1250000 


30 33! 45" 
0,062140 
0,998067 


0062253 


60 20! 25! 
0,110483 
0,993888 
0.111111 


32 10! 12,50" 


0,055301 


0,998470 


0,055386 


6,25 | 

99 5124.82! | 

0,15799000 
0,9874394 


0,1600000 | 


49 31! 42,41." 
0,079245 
0,996356 


0,079500 


отит 


<> 


< 


9 


Отдельные части 


переводов. 


Расстояние от начала остряков пер- 


Переводы дороги Китайской Восточной | 
для рельсов весом или типа 


ТПП-а | 24 фн. 
2 | 3 4 
| 
| | 
] | 
] | 
Расстояние от начала остряков пер- | | 
вого перевода по ирямому пути до | | 
малемалического центра кресто- | | 
вины дополнительной большого угла | 
] | 
метров. : | 23,562 | 23,201 
сажен ...| 11,044 | 10,874 
] | 
Расстояние от начала остряков пер- | | 
вого перевода по прямому пути до | | 
математического центра крестовины | 
обыкновенной данного перевода | 
| 
метров. ] | 26,112 | 26,482 
] | 
сажен : | 12,520 12,386 
Расстояние от начала остряков пер- | | 
вого перевода по прямому пути до | | 
- еского центра  обыкно- | | 
- | 
крестовины второго перевода | 
] т 
метров . : 43,478 | 43,939 
| 
| 20,878 | 20,594 
Расстояние от начала остряков пер- | | 
вого перевода по прямому пути до | | 
начала остряков второго перевода | | 
метров. . -| 13,774 12,325 
ажен .. . 6,456 | 5,776 
| 


вого перевода по прямому пути до 
вершины стрелочной кривой пер- 
вого перевода 


метров. .. 
сажен . 


Расстояние от начала остряков пер- 
вого перевода по прямому пути до 
вершины первой стрелочной кри- 
вой второго перевода, 


метров . 
сажен о. 


Расстояние от начала остряков пер- 
вого перевода по прямому пути до 
вершины второй стрелочной кри- 
вой второго перевода 


метров... 


сажен ... 


14,969 


6,688 


20,485 
9,608 


33,724 
15,806 


20,667 
9,687 


38,900 
15,889 


18 фн. 


24,280 
11,380 


37,188 


17,428 


13,618 
6,388 


29,758 


13,945 


А Е 


ети ели вон жил шин вии исжижшшсит, 


й | 
= | Переводы дороги Китайской Восточной | 
пельные часту 
те Отдельные части | для рельсов весом или типа 
> переводов. ен: ЕЯ | 
ТП -а 24 фн. 18 фн. 
| 2 | 3 4 5 
з| } 
т 
26 Расстояние от начала рамяых рельсов | | 
первого перевода по прямому пути | 
| до корня крестовины обыкновенной | | } 
второго перевода | | я 
| метров. ] 46,208 46,597 39,707 | 
| | | 
| ажен . | 21,65 21,840 13,611 | 
| 27 | Раветояние от начала рамных рельсов | | 
| | первого перевода до конца приго- | | 
| ночных рельсох у крестовины обы- | | 
1 кновенной второго перевода ] | 
Н | | К | |} 
| метров. . .-| Гаких рельс нет. | 
] } | 
сажен ...| Е г :. | 
Е | | 
28 | Расстояние от центра первого пере- | | 
| | 
| вода до начала остраков первого | | 
ы перевода | | 
| метров. ..| 9,914 9,684 10,522 | 
т нЕ Вей 
| сажен ...| 4,647 4,515 4,932 | 
29 Расстояние от центра первого пере- | | 
вода по прямомр пути до начала | 
рамных рельсов пёрвого перевода | 5 
метров. | 10,749 10,345 11,255 
] 2 ) 2 
| сажен : | 5,035 4,849 | 5,275 | 
1 | 
30 | Расстояние от центра первого пере- | | 
| вода по прямому пути до центра | | | 
} | второго перевода | | | 
| метров ] 6,766 17,507 12,908 | 
| ’ " | 
] < а ь | 
сажен...| 7,858 5,206 | 6,048 | 
а > | | | 
51 Расстояние от центра первого пере- | | | | 
| вода по прямому путин до матема- | | 
тическото центра крестовины до- | | } 
| полнительной средней | | 
метров. ..} 13,648 13,567 | 21,224. 
1 | | 
савен ...| 6,397 6,359 | 5,26 
э: г | 
5“ | [Расстояние от центра первого перс- | | 
вода по прямому пути до матема- | | 
| | тического центра крестовины обык- | | < 
| новенной первого перевода | | 
| 1 | 
| | | 
| | метров. ..! 16,198 | то же | 13,758 | 
| | = - 
салвен .. | 7,873 то же | 6,448 | 
33 р - | | 
85 Расстояние от центра первого пере- | 
вода по прямому нути до матема- | | 
тического центра крестовины обык- | 
новенной второго перевода, | 
р ыеЯ ИЕ 
метров... 33,564 34,305 | 26,611 
сажен . ] 15,781 16,079 | 12,496 
| | | 


<> 


ишемии каски шишки нитки житии жидких, 


34 


35 


36 


22 
1 


38 


— 345 — 


Отдельные части 


переводов. аи ое ИТР 
П1-: 24 фн. 18 фн. 
2 3 4 | 5 
| 
] 
Расстояние от центра первого пере- 
вода по прямому пути хо корня 
крестовины обыкновенной второго 
перевода | 
метроз. ..| 35,454 36,252 28,452 
сажен . ы 16,617 16,991 18,335 
} 
Расстояние от начала остряков вто- | 
рого перевода по прямому пути до | 
математического центра  кресто- | 
вины большого утла | 
} 
метров. ..| 9,788 10,194 
| ра а т 
сажен .. -| 4,588 5,096 | 4,778 
Расстояние от начала остряков вто- | | 
рого перевода по прямому пути до | | 
математического центра  кресто- | 
вины обыкновенной перевода вто- | 
рого | 
| ы 
метров... | 29,704 31,616 25,681 
1 
сажен О 13,922 4,818 12,182 
Дянна остряков переводов | 
| а | зе 
метров . | 5,565 4,877 | тоже 
} 
сажен ... 2.608 | 2.286 тоже 
фут ....| 18ф.3д. 16 | 16 
Радиус кривизны остряков | ; 
| | 
метров. ..| Прямые то же | то же 
сажен ...| Е | > | ” 
- ] : | 
Начальный угол остряков в... . „110 17/ 13,99 19 26! 23И | то же 
у | | | 
Эш. начального угла ...... .! 0,0224609 | 0,025125 то же 
Соз. начального угла .,;.... . 9,9997476 | 0,999684 | то же 
У. | 
Угол в корне остряков В: ..... .110 177 18,29/| 10 96/98! | то же 
Г т ее | 
ишооряков ее. | Рельс проф. | Корытооб- | Рельс проф. 
Вильямса | разный | Вильямса 
Ширина головки остряка. . . Ш. | 60 | 60 | 51 
г | ДР 
У подошвы ы. а | 85 115 | 15,50 
Толщина шейки В ЩЕ | 40 | 36 38 
Высота острява и 128 | 102 75,50 
| . 
Вес >, | 
: 
фн./ф. ...) 38,56 31,61 | 28,33 
Ев./т... -| И 42,47 | 38,07 | 
| | 
| | 


| Переводы дороги Китайской Восточной 
для рельсов весом нли типа, 


> 
> Переводы дорогн Китайской Восточной | 
© Отдельные части для рельсов весом или типа 
перэводов. СХ Ри а т: 
| П]-а 24 фн. | 18 фн. 
по ирис ты 
49 Площадь поперечного сечения | | 
О. 66,00 | 5410 | 48,50 
50 Момент инерции остряка | | т 
| С: .| 1029,22 | 55;24 496,97 
51 | Момент сопротивления остряка | 
| сш... ..| 160,40 113,79 | 9186 
52 | Отн шение момента сопротивления | } 
остряка к моменту сопротивления | 
рамного рельса о... | 1,09 | 0,84 1,05 
53 Величина хода остряков ... „ши. | 140 127 | 127 
51 | Рамные рельсы длина 
метров. : 7,315 | 8,548 | 6,096 
сажен... | 3,429 | 4,000 2,857 
фу. | 24 | 25 20 | 1 
55 | Рамные рельсы выступают за начало | 
| остряков на | 
| метров. .. 0,885 | О ее > 
сажен . 0391 0,338 ЕЕ 
56 (| Рамные рельсы выступают за корень | | 
| остряков на, | 
| метров. ., | 0.916 | 2,946 | 0,508 
сажен...| 0,429 | 1381 | ^ 0,288 
57 | Стыки рамных рельсов. ....... | На весу | то же | то же 
| Ширина головки рамных рельсов шт. . 60 60 | 51 
| ПО ео | 110 115 92 
60 | Толщина мейн я | 12 12 10,50 
61 Высота рамных рельсов... .. и 128 127 | 107 
62 | Вес рамных рельсов | | 
фн./ф. .. -| 24918 | 24.000 17,92 
&е./ш. ...| 38,480 | 32,25 24,08 
63 | Площадь поперечного сечения | | т 
| в 6 40,90 30,67 
64 = Момент инерции } | 
| о . 967,98 925,80 463,60 
65 (— Момент сопротивления | 
у 155,90 141,30 | 87,40 
6 Расстояние в корне между рамным | 
| рельсом и кривым остряком. . ши. | 65 62,50 то же 


> 
— 347 — 
Ъ—`———— — Що 
Ва | Переводы дороги Китайской Восточной | 
р го 'Ю г 
| = | отдельные части для рельсов весом или типа | 
|= | 
й «< | :=. 
|2 | переводов. | г 
: | ПТ-а | 24 фн. 18 фн, 
| 
| ей 
} | 
ее | 
| 67 | Расстояние между толовками рамных } | | 
а ] рельсов у начала остряков второго | | | | 
| | перевода „еее 2 М. | 400 430 | 300 | 
} ы ы | | 
| 08 | Длина стредочной кривой первого пе- | | | 
| | ревода | | | 
{ ] } ти | то ы 
| | метров. .. | 191.512 | 16,529 13,988 
) $ сажен ... | | 0,789 | 6,554 
| | ] | 
| 69 | Радиус кривизны этой кривой | | 
| | } о А 
| | метров, . .| 256,800 | 256,080 160,019 
1 Г. р 
| сажен ...| 120,362 | 120,00 75,000 
и = 5 5 Ааа Е ие , с ЕЕ 
1 10 Центральный угол этой кривой... .|5 54! 96.53"| 30 45! 17! | 59 0! 28,7: и 
| | 3 Е | 3 | Й | 
| : | | 
| "1 | Расстояние от конца кривой до мате- | | | 
| матического центра крестовины до- | | | 
1 й | поднительной большого угла 1 | | 
метров. . - 1,070 1,580 | 1,075 
1 ) й ] ? 
важен‘. 0,502 | 0,741 | 0,508 
> | > - НИИ о ИВЕ | 
| 7> | Расстояние от конца кривой до мате- | 
| $ | матического центра обыкновенной | | 
| крестовины первого перевода | | 
} | метров. . .| 4,220 | | 3,922 
| | 
сажен ...| 1.978 | 1,838 
| ь 
| 73 | Длина первой стрелочной кривой вто- | 
| рого перевода | 
| | метров... | 3,937 2,286 4,208 
| | } Е 
| | сажень. ..| 1.071 1,972 
74 Радиус кривизны этой кривой 
| | метрол. ..| 259,050 266,750 170,216 
сажен...| 121448 125,000 79.797 
| 75 Центральный угол этой кривой. . ..| БР 15Й 29! 7! |1© 24’ 59,38" 
| 
| 76 Расстояние от конца этой кривой до ма- 
«у» тематического центра крестовины | 
дополнительной большого угла 
1 метров... 1,332 1,270 1,073 
| сажен .. .- | 0,595 0,503 
] Е | | 
КС Расстояние от конца этой кривой до | | 
| начала второй кривой второго пе- | 
| ревода | 
| = 
| | метров. . -! 2,462 3,292 2,854 
| важен. ..| 1,154 1,510 1,338 
4 | 
| | 
Ро | | 


х 
ло р 
— 848 —- 
— — —=—=——— Е 
. 
Ц ] * > >. 
о | | Переводы дороги Китайской Восточной 
= Г тете т : 
Не | Отдельные части | для рельсов весом или типа 
ое } 
нь | | 
1 8 | > | —— - - —- 
рэ | переводов. х 
за | | Ш-я 24 фн. 18 фн. 
Е 
| Е | 2 8 | : | о | 
| | | | ] 
8 | Длина второй стрелочной кривой вто- | | | 
| рого перевода | > 
| н | ы. | 
} | метров. ..| 15,969 17,497 | 12,695 | 
| | сажен. ..| 7,485 | 3,200 5,950 | 
| 1 | | | 
79 | Радиус кривизны этой кривой | | | | 
| } х | | 
| метров. . 301,320 | 306,229 202,597 | .9 
} | | | 
} сажен..,| 141,229 | | 94,957 
] | 
> - > } › / й по р 
80 Центральный угол этой вривои. ... |222! 11,49 8 |3< 24,38! 
И а] | 
| 81 | Расстояние от конца этой кривой до | | 
математического центра крестовины } | 
| обыкновенной второго перевода, | 
| метров. ..| 1,810 | 0,530 | 1,065 
| | 
| | сажен... | 0,848 | 0,248 | 0,499 
ых В. т | А Г 
| 82 | престовины обыкновенные типа. ‚ ,. | итые дву-| Сист. Виль- Сборные из | 
| | |] сторонним Ямса с до- | обыкнозвен- 
| | | 
| | | яитым сер- | полн. усови- | ных рельсов. 
} | дечником. | ком. | < 
| 
88 | Длина крестовин | | 2. 
| | р | : > 
| | метров. .. 3,700 | 3,200 
| 1 | } | 
| сажен... ВУЗА 1,500 | 
С | | 
| 84 |’ Расстояние от математических центров ] | | | 
| крестовин до их начала | | | 
| | 
| метров. .. | 1,310 | 1.065 
сажен . : 0,845 | | 0,500 
| 85 Расстояние от математических центров | | 
} крестовин до их корня | 
| | метров. ..| 1,890 | 1,930 1,774 
сажен. ...| 0.886 | 0,905 0,581 
т | 
| 36 | Расстояние от математических центров 
1 | до горловин крестовин | 
| В ЕЯ 
| метров. .. 0,685 | 0,450 0,457 <> 
| 87 Ширина желобов у горла крестовин тии. 62 50 51 
| 83 Ширина желобов у острия сердечника, | | | |1 
| О И | 45 | 50 51 } 
| 1 
89 Ширина желобов у острия сердечников | 
устроена на протяжении от мате- | - | | 
| матического центра в | 
| | | . 
метрах... | 0,441 — 1,168 
= || ея т = 
‚ 90 Ширина желобов у конца усовиков шш. | 65 | 85 | 100 , 
| 91 Тип усовиков. .... С... | Не повышен. | то же | то же 
| | | 
| | | | > 


— 849 — 


Я И : 
ы О Переводы дороги Китайской Восточной 
и р. их 
2. тдельные части для рельсов весом или типа 
— — 
= переводов. р ся . 
ый 1-8 | 24. фн. 18 фн. 
рии 8—8 ————Ь—Ь—Ш6ШЩШШШ——_—_—_—0к0ккк ше 
1 2 8 | 4. 5 | 
| 
92 Отыки крестовин передние. ..... На весу | то же | На шпале 
98 ы я Задние 5 На весу тоже | На шпале 
. р | 
94 | Крестовина дополнительная большого | | 
| УГЛА ТИП: еее | Иая сбот- | Системы Ви- | Сборная из 
ная с дву- | льямеа с до- | обыкновен. 
сторонним | полнительн. | рельсов 
| сердечником | усовиком | 
ит ] | 
95 | Длина крестовины | | 
| метров. .. 2,470 3,200 | 2,848 
| сажен... 1,158 1,500 | 1,335 
| | 
96 Расстояние от математического центра | | 
крестовины до ее начала | 
| 
метров... 1,130 1,270 1,067 
| сажен о. .. 0,530 0,595 0,500 
| 
97 | Расстояние от малематичесвого центра | 
| крестовины до ее корня | 
| | | 
метров... 1,340 | 1,930 | 1,781 
| сажен'. . . ХЕ | 0,905 | 0,835 
98 | Расстояние от математического центра | 
| крестовины до ее горла | | 
| 
метров. .. 0,500 | 0,378 0,400 
99 ' Ширипа желоба у торла. ... - Ш. 62 50 51 
100 | Ширина желобов у острия сердеч- | 
ника, НО РЕНИ 45 50 | 51 
| Р4 
101 Ширина желобов у острия сердечника 
| устроена на, протяжении от матема- 
| тического центра в | 
метрах. .. 0,300 0,850 | 0,700 
108 Ширина желобов у конца усовиков пт. 65 85 | 100 
108 | Тип усовиков. еее Не повышен. то же | то же 
| И 
101 Слык крестозины передний ..... На весу то же На шпале. 
105 у задний.......| На щиале На весу На шпале 
106 Ширина колеи у начала остряков 
а В 
метров. . . 1,541 1,545 то же | 
| 
| сажен ... 0,722 0,724 то же | 
107 Уширение кодеи начинается от начала 
острявов на расстоянии 
метров. .. 0,885 — — 
сажен... 0,391 ее г 
| 
| 


| > | Переводы дороги Китайской Восточной | 
е .| Отдельные части для рельсов весом или типа 
| | : =: - и _— 
| переводов. | 
| | | ИТ-а, 24 фн. 18 фн. _ 
р) И = 5 | 
| 
| 
| 
ав | 
| 108 Ширина колеи в корне остряков | | е 
| 
| 
| метров | 1,528 | 1.532 тоже 1 
| | | 
| савен ... 0,716 | 0,713 | тоже | 
| 
| 109 Ширина колеи в стрелочных кривых } 
| | 
| метров. 1536 | 1,543 тоже } 
| ) | 
| | | 
| сажен | 0,720 | 0,728 тоже | 
| | 
110 | Весь перевод уложен на числе пере- | 
водных брусьев | 78 73 УХ | 
= | | 
а Остряки расположены на числе брусьев я 10 ВЕ 91 
* ] | 
|2 Крестовины обыкновенные располо- | | | | 
| жены на числе брусьев... .. .| 8 Бан 6 | 
113 Крестовина дополнительная располо- | | | А 
| жена на числе брусьев...,.. | 5 | 5 | 6. 
| 
| | 
| | 
| | я 
| 1 


Ст. г. Переводы двойные, односторонние, несимметричные или 
вогнутые. 


$ 878. Такие переводы, впервые спроектированные инженером Циг- 
лером, как это уже выяенено в главе ХУ-йЙ, не применялись до сих пору 
нас в России. Применение их, однакоже, может быть рекомендовано, так > 
как они позволяют значительно сократить длину стрелочных улиц на стан- 
циях. В этих видах и составлены проекты этих переводов, разбивка коих 
на месте приведена на черт. 378 и 379, а данные о главнейших их разме- 
рах сгруппированы в таблице № ХХ[-й. 


$ 879. Подобно двойным переводам выпуклым и здесь крестовины 
1 
малых углов взяты обычных типов с марками в т, а крестовины допол- 


: 1 
нительные большого угла взяты с марками —9* 


оО = 


Таблица № ХХ!. Главнейшие размеры переводов двойных односторон- 


них несимметричных или вогнутых. Черт. 378 и 379. 


| РА 
‚: Переводы, составленные из пе- 
реводов одиночных для рельсов 
Отдельные части типа ПТ-а, 
| переводов. С одной стрел- | С обеими стрел- 
: кой на прямом | ками на прямом 
6 пути. пути. | 
на 2 3 | 4 | 
1 
| 
| > | 
1 Марка крестовин обыкновенных : ыы 1 
| п 11 
2 Угол « крестовин обыкновенных ..... -| 52 11! 40/ | тоже 
3 а Е | 0,090586 | тоже 
4 | 0,995893 | тоже 
|233 | 
5 А Е и ЛИЛ: .| 0,090909 | тоже 
в о 
6 У тоже 
2 | 
ны 1 
а 0 | ЗИ | 
7 О 0,0458145 | тоже 
2 | | 
[*} 0 | ори ты] 
8 и | 0,9989727 | тоже 
о 
г | 
9 Тапа. © = 0,0453612 | тоже 
2 | 
| | 
10 Утол 2 а. , : о | 1051230507 тоже 
1 | 
и В а .| 0,18033 | тоже 
12 д 0,98860 | тоже 
| 
13 а, 0,18338 | тоже 
14 Марка крестовины дополнительной большого 
угла в точке пересечения путей развет- 1 
ВЛЯЮЩНХОЯ он и ПН ы. И тоже 
15 Угол Ф крестовины дополнительной... 60 20^\95и тоже 
16 В Е ее 0.110488 тоже 
17 (08. ф . в д : 0,993888 тоже 
18 Тапс. ф а ь з . 0,111111 тоже 
19 Угол о о 39 10' 12,50" тоже 
с | 
то | -. 
20 и 0,055301 тоже 
о Е 2 Е 
21 Соз. О О С ИН 0,998470 тоже 
И В Фф ИН 
22 | о 0,055386 тоже 
| 


дку. 


1 


№ но пор 


=| № 


переводов. 
О И ЕВЕ ЕЕ БЕ ЕЕЕа же 
И Ис ОО 
Зт. (©—°)........: . т 
О ое о о 


— 


[5 


30 


32 


Отдельные части 


Расстояние от начала остряков первого пере- 
вода по прямому пути до математического 
центра крестовины дополнительной боль- 
шого угла: 


метров. . 
сажен ... 


Расстояние от начала остряков первого пере- 
пода по прямому пути до математического 
центра крестовины обыкновенной на пря- 
мом пути: 


метров . .. 
сажен ... 


Расстояние от начала остраков перлого пере- 
вода по прямому пути до корня крестовины 
обыкновенной на прямом пути: 


метров... 
сажен .. . 


Расстояние от начала рамных рельсов первого 
перевода до корня крестовины обыкновен- 
ной на прямом пути: 


метров. . , 
сажен ... 


Расстояние от начала остряков первого пере- 
вода по прямому пути до начала остряков 
второго перевода: 


метров. . . 
важен... 


Расстояние от начала рамных рельсов пер- 
вого перевода по прямому пути до центра 
первого перевода: 


мотров... 
сажен . - 


Расстояние от начала рамных рельсов пер- 
вого перевода по прямому пути дб центра 
второго перевода: 


метров. . о 


сажен . е = 


Переводы, составленные из пе- 
реводов одиночных дия рельсов 
типа Иа. 


С одной стрел- | С обоими стрел- 
кой на прямом | ками на прямом 
пути. пути. 
3 4 
| 
10 8: 45" | тоже 
0,027496 | тоже 
0,999800 тоже 
9102 | 951 
29,102 25,127 
13,641 | 11,777 
| 
| 
| 
| 
] 
33,488 36,190 
15,610 | 16,960 
| 
35,328 38,050 
16,558 | 17,348 
| 
| 
| 
36,163 38,915 
16,950 18,289 
11,126 11,128 
5,215 5,216 
| 
517,509 20,261 
8,210 9,496 
24,089 23,616 
11,270 11,069 


834 


35 


36 


87 


38 


Отдельные части 


переволов. С одной стрел- | С обеими стрел- 
кой на прямом ' ками из, прямом | 
| пути. пути. 
= О 3 4 
} 
Расстояние от центра первого перевода по 
прямому пути до центра второго перевода: 
метров. : 6,558 3,355 
сажен .} 3,060 1,578 
Расстояние от центра, первого перевода ых 
точки пересечения осей первого и второго ! 
ответвляющихся путей но оси среднего пути: | 
метров. ..| 13,007 6,684 
сажени . . 6,096 3,132 
Расстояние от’ центра первого перевода по | 
прямому пути до математического центра 
крестовины дополнительной средней боль- 
шого угла 
метров. .. 12,428 5,700 
сажон ... 5,825 2,672 
Расстояние от центра первого перевода по 
прямому пути до математического центра 
крестовины обыкновенной расположенной 
на прямом пути 
метров... 16,764 16,764. 
сажен... 7,857 ‚857 
Расстонвие от центра первого перевода по 
прямому пути до корня крестовины обык- 
новенной, расположенной на прямом пути 
. тоже 
метров... 13,654 
г тоже 
сажен... 8,734 ы 
Длина остряков переводов 
метров... 5,565 тоже 
сажен ... 2,608 тоже 
фсе 18 $. 3х. тоже 
Угол начальный и в корне (остряки прямые) 6. 10 17! 13,29# тоже 
оО ов не 0,022461 тоже 
О 0,999748 тоже 
а 0,022467 тоже 
О А о 20 34! 26,58! тоже 
В 0,044910 тоже 
Со. 2 В... . м ыь 0,998991 тоже 
23 


Проф, С. Д. Карейша. 


Переводы, составленные из пе- 
реводов одиночных для рельсов 
тина [Ш-а. 


ЕЕ ЗЕЕ ЕЕНАЕ ооо 
: | | 1 
} Переводы, составленные из пе- | 
| | реводов одиночных дия рельсов | 
| Е Отдельные части типа Шла. | 
| © ии а о ЕЕ ВНЕ ОСНЕАС ВЕЛЕНО ЗОНЫ | 
| 5 | | | 
ЕВ пореводов. С одной стрел- | С обеими стрел- 1 
| = ‘ кой на прямом | ками на прамом | 
| 3 пути. | пути. | 
| = | | | 
| 2 ЕР | 
| 
| 
| 
| | ыр . еео7к | | 
О о ня оон 0,068075 тоже } 
Рио | | 
| ЕТО О О О Е 0,065528 | тоже | 
| 
Й 43 А ие 0,003855 | гоже | 
Ё : | | 
Е Сео . 0,005108 | тоже | 
| | | | 
| 50 | (03. (9-08 я... ууу. 0,003907 | тоже 
таз! | 
| 51 | Величина проекции остраков на рамные рельсы 
| 
| к о | 
Н | метров. .. 5,564 | тоже | 
| | 
салкен 2,608 | тоже | 
| | . } 
| М оне чаажеанЕЯ Рельс профиля Вильямса. | 
| | | 
Ширана головки остряка ши... .... 60 | тоже | 
| 
| подошвы р Е 85 тоже | 
55 | Толщина шейки г ОН 40 | тож | 
| 56 Высота остряка И ЕООВО 128 тоже 
| | ] 
| 57 | Вес острака | 
| | фн./ф. ... 35,56 тоже | 
| кот 51,81 | тоже 
-4<1 | 
58 Площадь поперечного сечения остряка | 
| ] 
О ВН 66,00 | тоже 
59 Расстояние центра тяжести от подошвы 
Е. 5 6,39 тоже 
60 Момент инерции относительно оси, проходя- 
щей через центр тяжести 
ео 1029,22 тоже 
61 Момент сопротивления относительно подошвы 
бо 160,40 тоже 
62 Момент сопротивления относительно головки 
к — — 
63 Отношение момента сопротивления остряка 
к моменту сопротивления рамного рельса. 1,00 тоже 
64 Величина хода остряков ......... 140 тоже’ 
65 Рамные рельсы длина 
метров. .. 7,315 тоже 
сажен... 3,429 тоже 
фу 24 тоже 
| 


прива 


реводов одиночных для рельсов 
типа ПИ1Т-а. 


Е: о: составленные из пе- 
Отдельные части Е 


переводов. С одной стрел- | С обеими стрел- 1 
| вой на прямом | ками на прямом | 
| | пути. пути. 
| —— 
2 | 8 1 
1 
р | 
66 Рамные рельсы выступают за начало остря- 
ков на 
| аа | 
| мегров. ..| 0,335 | тоже | 
| 
| сажен ...| 0,391 тоже | 
|] |. 
оо | | | 
67 | Рамные рельеы выступают за корень остря- | | 
| ков на ] 
| 
метров. .. 0,916 | тоже | 
| | 
| сажен‘... 0,429 | тоже | 
68 | Ширина головки рамных рельсов шт. .., 60 тоже | 
69 | ты подошвы а = | 119 тоже | 
10 (‹ Толщина шейки а : Ее: 12 | тоже 
= | | 
71 Высота рамных рельсов ы р 128 тоже 
| | 
72 | Вес рамных рельсов | ] 
фв./ф. .. 24,918 тоже 
` 
| Ко./ш... 33,480 тоже 
| 
78 | Площадь поперечного сечения | 
ще 42,73 тоже | 
14 | Момент инерции | 
| с 967,98 | тоже 
| $5 Момент сопротивления 
| о А 155,90 тоже 
16 | Расстояние в корне между рамным рельсом и | 
остраком Р 
ши. . 65 | тоже 
Я Расстояние между головками рамных рельсов 
| 
у начала остряков второго перевода 
О 190 тоже 
73 Даина стрелочной соединительной кривой пе- | | 
г ревода, имеющего крестовину обыкновен- | 
ную на прямом пути | 
метров. .. 10,911 10,911 
сажен... 5,114 | 5,114 
79 Радиус кривизны этой кривой 
метров... 160,00 160,00 
сажень. . . 15,00 | 75,00 
| 
| 
| 23* 
> 


рим аш = 


| 


„. Переводы, составленные из пе- | 
= реводов одиночных для рельсов 
я Отдельные части тина И-а. 
Е ЖИВ 
® переводов. С одной стрел- | С обеими стрел- 
т кой на прямом | ками на прямом 
Е: 
я пути. | пути. 
1 2 | 8 4. 
80 Центральный угол этой кривой... .....| 39 54/ 2671" | 30 54! э611и || 
81 Длина стрехочной соединительной кривой 
ее | 
перед крестовиной дополнительной боль- | 
ого угла 
метров. . 10,752 17,480 
сажен... 5,039 | 8,193 
о > > | 
82 Радиус кривизны этой кривой | 
метров. . 163,594 
сажен. . | 76,630 | 92,92 
83 Центральный угол?этой кривой ..... 3 45! 58,42" 59 3'11,71" | 
тр | 
84 Длияа стрелочной соединительной кривой | 
<. между крестовиной дополнительной боль- | 
шого угла и крестовиной обыкновенной | | 
расположенной на крайнем ответвляю- | 
щемся пути | 
метров. ..| 11,561 11,208 
сажен... 5,419 | 5,253 
85 Радиус кривизны этой кривой 
метров. ‚, - 168,594 156,068 
сажен . 76,680 73,151 | 
86 Центральный угол этой кривой... .... 49 2! 55! 40 2! 55' 
87 Длина прямой вставки перед математическим 
центром крестовины дополнительной боль- 
шого {угла 
метров... 1,707 2,134. 
сажен .., 0,800 1,000 
88 Длина прямой вставви за матемаатическим 
центром крестовины дополнительной боль- 
шого угла 
метров... 2,134 2134 
сажен .. 1,000 1,000 
89 Длина прямой вставки перед математических 
центром крестовины обыкновенной, распо-. 
ложенной на прямом пути 
метров. . 5,879 8,640 
сажен . 2,755 4,050 


г 


Переводы, составленные из це- 
реводов одиночных для рельсов | 


д. Отдельные части тина ПТ-а. | 
Э | переводов. С одной стрел- | С обеими стрел- | 
= кой на прямом | ками на прямом | 
2 | пути, пути. 
Е Е ЕЖЕ ЕЕ ААВ 
ЗИ 2 8 | 4. 
90 Длина прямой вставки перед математическим 
центром крестовины обыкновенной, распо- 
| ложенной на крайнем ответвляющемся 
| пути | 
| метров. .. 4,899 | 2,134 
важен... 2296 | 1,090 
91 °— Длина крестовин обыкновенных | 
метров... 3,700 тоже 
сажен ... 1,7384 | тоже 
92 | Расстояние от математического центра кре- | 
стовин до их начала, | 
| 
| метров. .. 1,810 тоже 
| 
| сажен ... 0,848 тоже 
98’ [Расстояние от математического центра кре- 
стовин до их корня 
метров. .. 1,890 тоже 
| сажен .. 0,886 тоже 
| ь | 
94 | Расстояние от 'математического центра до 
горловин крестовин 
| 
метров. .. 0,688 | тоже 
95 | Ширина желобов у горла | 
| оО 62 | тоже 
| 
96 | Ширина желобов у острия сердечника | 
| я 45 | тоже 
| г 
97 Ширина желобов в 45 шт. устроека на про- 
тяжении от математического центра в | 
метров. .. 0,441 тоже 
98 Ширина желобов у конца усоваков 
| те 65 тоже 
99 Длина крестовины дополнительной большого 
| угла | 
| метров. .. 3,215 тоже 
| | 
сажен... 1,507 тоже | 
; | 
100 Расстояние от математического [центра кре- | 
| стовины до ее начала | 
| | 
| метров. . . 1,665 тоже | 
| 
сажен, ... 0,780 т же | 
| 
| 
| 
| 


а — ——_—_ и са ————- — ———- { 
ы | Переводы, составленные из пе- | 
= | реводов одиночных для рельсов 

| Отдельные части | типа ПТ-а. 

о 
= > к | 
= переводов. | С одной стрел- | С обенми стрел- 
а | кой на прямом | ками н% прамом 
2 | пути. пути. 
2 у | 
р а р 
1 2 о | | | 
| 
| 
101 | Расстояние от математического центра кре- | 
| стовины до ее корня | | 
| метров . 1,550 | тоже | 
| сажен 0,726 | тоже | 
| | 
102 Расстояние от малематического центра кре- | 
стовины до ее горловины | 
метров . } 0,560 | тоже | 
108 Ширина желобов у горла 
ши 62 | тоже | 
104 Ширина желобов у острия сердечника | | 
| шт. . 45 тоже 
| 
105 Ширина желобов в 45 шш. устроена на про- 
‚ тяжении от математического центра в | 
| | 
метров . | 0,361 | тоже 
р | 
106 Ширина желобов у конца усовиков 
т: 65 | тоже 

| | | 

| 

| | 


бт. д. Переводы перекрестные или английские. 


880. Данные о таких переводах дорог Октябрьской, Петроградо- 
Витебской и Юго-Западных приводятся в таблице ' ХХП-Й, из коей яв- 


1 1 
ствует, что марки углов пересечения путей выражаются в-- и 5. Схемы 


разбивки и укладки их на месте приводятся на черт. 380, 381 и 382. 
(Таблицы "и УП). 


881. Укладка таких переводов на станциях является во многих 
случаях весьма уместной и дает возможность значительно сократить протя- 
жение, занимаемое переводами, и упростить производетво маневров, а по- 
тому применение таких переводов в размерах более широких, чем это до 


сих пор применялось у нас в России, может быть особенно рекомендовано. 


Таблица 
цереводов. 


ХХН. Главнейшие 


размеры 


ржавеет таже ичииеу КЕ 


перекрестных 


(английских) 


= 


| 10 


то 


| 


—— 
Че 
ее: 
| я 
| © 
Е 
|1 | 
| 
р 
| 

| 
ОИ 


Отдельные части 


переводов. 


15 


Марка угла между осями пересекаю- 
щихся путей и острых крестовин 
пересечения... 


Угол крестовин @ острых . 
Ев те 


ооо 


о са 
Угол 
2 
Е о ое елена 
о 
2 
$ 
Соз — : 
2 
‚ |. 
а, Мое И 
2 


Большая диагональ ромба или расетоя- 
ние между математическими цент- 
рами острых крестовин 


метров... 
сажен . 


Малая диагональ или расстояние между 
математическими центрами тупых 
крестовин 


метров. 
сажен 


Сторона ромба или расстояние между 
математическими центрами кресто- 
вин острой и тупой 


метров... 
сажен 


Расстояние от математических центров 
острых крестовин до начала остря- 
ков стрелок 


метров. 


сажен 


Октябрьской 
дороги для 
рельсов весом 


24 фн./ф. 


1 
Э 
бо 20' э5/ 


0,110483 
0,993888 
0,111111 


52) 


39 10' 12,50" 
0,055301 
0,998470 


0,055386 


13,300 
6,467 


Петроградо- 
Витебской 
линии для 

рельсов весом 
24 фн./ф. 


4 


1 


9 
62 207 257 
| 


0110488 | 
0,993888 
0.111111 


39 10' 12,50" 
0,055301 
0,998470 


0,055386 


27,558 
12,915 


13,800 
6,467 


| 
ных дорог для 
рельсов весом 


1 


| 
Юго-Запад- | 
22. фн./ф. | 


1 


8 
70 7’ 30 
0,124085 
0,992280 
0,125000 


30 38! 45" 


0,998068 


0,062253 


24,526 
11,495 


960 


НИ —_—=—=—=—=—=—=.—=—ы„ 
Октябрьской | Петроградо- Юго-Запад- 
Я Отдельные части дороги для | Витебской |ных дорог для] 
я рельсов весом| линии для |рельсов весом 
Е переводов. р фн./. РеЛЬсов весом 1 о | 
= | 3 с 24 фн./ф. ЕН 
\ы , 1 1 
т РИ И ОЕ еек ее 
| 
14 Длина остряков - 
метров. .. 4,877 4,877 | 
сажен ... 2,286 2,286 | | 
фу 16 | 16 | 
15| Раднус кривизны остряков кривых 
| метров... 277,364 277,364 297,280 
| баен 1 130,000 | 130,000 | . 139,335 | 
16 | Начальный угол остракаве Ве 587 387 58’ 33!" | 56/ 24и 
| 17 Эш. начального ула ........ 0,0170307 | 0,0170307 0,0164054 
| 18 Соз. начального угла ......'..| 0,9998549 | 0,9998549 0,9998647 
| 19 Угол в корне остряка в ......| 19 58' 597 | 10 58! 59" | 19 52’ дд! | 
| 20 Е О ‚.|! Рельс проф. | Рельс проф. Рельсы обык- 
Вильямса. | Вильямса. новенные. | 
21 | Ширина головки остряка ... шм. 54,9 | 58 53,50 
| 22 | Ширина подошвы а 86 | 89 100 Ш 
53 Толщина шейки ... ее я 40 40 12 
24 Высота оетрява $ 127 122 119,25 
25 Вес остряка 
фн./ф. ... 34,76 34,87 22,40 
| Ве. 4671 | 46,36 | 30,11 | 
26 Площадь поперечного сечения остряка | | 
а 5950 | 590 | 3855 
57 Момент инерции острака | | 
св. .,.| 81419 74248 707,03 
28 Момент сопротивления | | | 
а 130,06 | 121,12 118,12 
29 Отношение момента сопротивления ост- 
ряка, к моменту сопротивления рам- | 
О а 0,96 — 0,56 1,00 т 
80 Величина хода остряков. ... ши. 140 | 140 140 
31 Рамные рельсы отстоят от математи- | | 
ческого центра острых крестовин | 
на расстоянии | 
| метров, .. 1,849 | 1,361 1,448 
сажен .. 0,867 | 0,688 0,679 
| 
| | 


= 


— 861 — 
Е. — ЫЩщ 
Октябрьской | Петроградо-| Юго-Запад- | 
Отдельные части дороги для | Витебской |ных дорог для 
рельсов весом| линии для |рельсов весом 
переводов. 1 рельсов весом 1 
} д 24 фи./ф. - 24 филф. | 225 @1-/6. 
Рамные рельсы длина 
метров. 5,486 10,314 5,486 
сажен 2,571 4,833 2,571 
фут. . 18ф. 33 Ф. 10 д. 18. 
Рамные рельсы зыступают за начало | 
остряков на 
метров. 0,611 2,520 0,617 
салон 0,286 | 1,181 0,289 
Рамные рельсы выступают за корень | 
остряков на | 
метров. .. 0,000 | 2,900 0,000 
сажен 5 0,000 | 1,359 9,000 
Стыки рамных рельсов .. На шпале. На весу. — 
Ширина головки рамных рельсов 
шм.. 57 58 53,50 
Ширина подошвы 
ши. . 101,50 108 100 
Толщина шейки | 
ши. . 12 | 12,50 12 
Высота рамных рельсов 
шит. : 127 122 119,25 
Вес рамных рельсов | 
фн./ф $ 24,33 24,00 22,40 
Е5./т : 32,70 } 32,25 30,11 
Площадь поперечного сеченил 
ст." 41,65 41,04 38,35 
Момент инерции рамного рельса, 
сшА. $ 884,80 809,71. 407,08 
Момент сопротивления 
ст." 137,19 | 21610 118,12 
Промежуток в корне между рамным 
редьсом и кривым остряком 68,60 68 66,50 
Длина стрелочной кривой 
метров. 12,906 | 10,040 10,658 
сажен 6,049 | 4,706 4,995 


— 862 — 
ы 
— =— он —-- еее -—-— -— я | 
а Октябрьской | Петрограхо- | Юго-Запад- | 
Отдельные части дороги для | Битебской |ных дорог для | 
эельсов весом ЛИННиИ ДЛЯ )ельссв весом | 
Г Е | 
переводов. 1 [рельсов весом 1 
24 фн./ф. : ; 22— фн./ф. 
5 3 24 фн./ф. 2 : 
ЕЕ еее | ИЕ ЗЕЯ 
| | 
46 Радиус стрелочной кривой 
| метров. .. 811,581 | 241,816 181,580 
| | , Р 
сажен... 146,038 113,341 85,052 
47 Центральный угол стрелочной кривой. | 2® 22/27" | 90 22/ 57И | 39 э1' бэ 
48 Тип крестовин острых ....... [Оборные сли-| Сборные — 
| тым сердеч-| с стальным 
ником систе- сердечником. | 
мы Камеля. | | 
ь | | 
49 Длина крестовин | | | 
метров. . , 3,502 | 2,862 3,358 
| 
сажен... 1,641 | 1,341 1,572 | 
| 50 Расстояние от математического центра | | 
крестовин до их начала | | 
| | | 
| | метров. .. 1,328 | 1,361 1,448 
сажен... 0,857 0,688 0,679 | 
| СА й | 
| 51 Расстояние от математического центра | 
| крестовин до их корня 
> 
| метров... 1.674 | 1,498 1,905 | | 
| а 
сажен... 0,785 0,702 0,898 | 
| 
52 Расстояние от математического центра | 
до горловины 
метров. .. 0,452 0,482 —. 
53 Ширина желоба у горла крестовины | 
А в 50 66 — | 
54 Пирина желобов у острия сердечника 
Е 50 48 — | 
ы ы | 
55 | Ширина желобов у острия устроена | 
| на протяжении от математического | 
щентра в 
метрах... 0,348 0,340 — | 
| 
56 Ширина желобов у конца усовиков | 
| 5 => 
| НВ 75 83 — 
57 Тип усовиков ... .... | Не повышен. |[е повышенн. — 
58 Стык крестовины передний ..,..| На шпале. На зесу. — | 
59 ь г задний .......| На шпале. | На шпале. — | 
60 Тип крестовин тупых. .......| Оборные из | Из рельсов — 
рельсов пр. | проф. Виль- | 
Вильямса. |ямсаоборные. | 


ы 


< 


косит ини пили лишении чиизиежониьивниитиижитишичинтсжажшис, 
р п 
| 


оро 


— 909 — 


пои 


Г Октябрьской |. Петротрадо- | Юго-Запад- 
Е. Отдельные части дороги дяя | Витебской |ных дорог для 
8 рельсов весом] ‘линии для |рельсов весом 
Е переводов. о И рельсов весон| „1 
о 24 фн./ф. —— фн./0. 
> 3 | 24 фн./ф. гы фн./4 
2 
к | 
И ОА ВНЕ Не НЕЕ 
1. 2 3 4 | 5 
61 Длина крестовины | 
| 
| метров . | 3,172 4,242 2,700 
сажен... 1,487 1,983 1,265 
| 
62 Ширина желоба у горла крестовин | 
1 ь а 
ши. ....| 52 45 — 
| | 
|] 
65 | Ширина желобов у острия сердечников ] 
| И .| 52 50 | — 
] 
] 
64 | Стыки крестовины ......: й На весу На весу — 
65 (— Тип контр-рельса у тупых крестовин”. | Из рельсов Из уголка и — 
| профизя Ви- | железн. по- 
льямса не | лосыг повы- 
| повышенный шенный 
и. | 
66 Контр-рельс возвышаетея над уровнем | | 
| толовок рельсов на | | 
ши. 4. .| 0 15 == 
г | 
67 | Возвышение контр-рельса сделано «на | 
протяжении } 
метров... 0 0,616 | = 
Аа: | 
сажен... 0 0,289 | == 
| 
| 
68 Расстолние между рабочими кантами | | 
рамных рельсов внутренних у на- | 
чала остряков | 
п оО 256 488 256 
| 
: | 
69 Расстояние вершины стрелочной кри- | 
вой от длинной диагонали ромба 
или центра перевода 
Е Ь В 411 411 | 374 
то Расстояние центра перевода до корня ® 
острых крестевин 
метров. 15,453 15,277 14,168 
сажен ... 7,243 7,160 6,641 | 
11 Ширина колеи у начала остряков 
метров. 1,539 1,545 1,540 
сажен 0,721 0,724 0,722 


И НЕННЕ ———————А—А—АдААА—А——„„.’—’ АА 
ро” а Петроградо- | Юго-Запад- | 
И я 
| д Отдельные части дороги для | Витебской |ных дорог для| 
| я рельсов весом| линии для |рельсов весом! 

к | 
я переводов. 1 рельсов весом 
а 2!— фн./ф. 22— фн.ф. 
> 3 24 фн./ф. 2 : 
< 
1 7: ы 4 р 5 

| 

| 

| 

| 


р 92 Ширина колеи в корне остряков пря- 
| мого нути 


| | 
| 
| метров. .. — 1,532 1,524 
| 
р | 
сажен... — 0,718 0,714. 
| 
| | кривого пути 
метров... — 1,584 1,530 
| сажен’. —:“. — | 0,719 | 0,717 
ВУЗ Ширина колеи в стрелочной кривой | 
метров. . + = | 1,584 | 
сажен... — 0,719 


74 Весь перевод уложен в числе брусьев . | ` 61 | 63 — 


75 Остряки стрелок расположены на числе 
| брусьев И, 8 | 8 — 


76 Крестовины острые расположены на | 
числе брус ее 7 | 6 — 


77 Крестовины тупые расположены н& | 
числе: брусвев и ее 5 


Ст. е. конечные соединения. 


$ 882. Данные о таких соединениях, в действительности уложенных 
на дорогах Второй Екатерининской, Московской Окружной и Китайской 
Восточной, применительно к типам, показанным на черт. 2295 и 226, при- 
водятся в таблице ХХГ-й. 

$ 883. Таблица ХХ показывает, что полная длина таких соеди- 
нений зависит от марок крестовин переводов и от расстояния между осями 
путей, при чем при последнем расстоянии в 2,50 с. и марках крестовин в 
т длина эта выражается в 39,080 с. и при марках в в 85,3567 с.; 


п 
при расстоянии же в 2,27 с. и при марках в Е: 86,540 с. и при мар- 


1 
кахв_—в ЗН 5. 


Е 8065 = 


тельно уложенных на разных дорогах из одиночных 
дов. Типы по черт. 295 и 296. 


5 


Я 


Отдельные части 


соединений. 


1. При марках крестовин в */ 


Угол крестовин о. ... 


Расстояние от начала рамных рельсов | 


до центров переводов величина 


11° 


а 


Гы 


| 
| 


сажен .. о 


метров. 


Расстояние от центров переводов до 


корня крестовин величина 6 
сажен . 


метров. 


Расстояние от центров переводов 


ее 


до 


вонца пригоночных рельсов вели- 


чина р 
сажен 


метров. 


Радиусы стрелочных соединительных 


кривых переводов 
сажен 
метров. 
Центральный угол кривой поворота 
У ео 
Радиус кривой поворота 4.В. 
сажен . 


метров . 


АВ 


Величина тангенсов кривой поворота 


А.В величина $ 
сажен 
метров . 


Таблица ХХ. Главнейшие размеры оконечных соединений, действи- 


обыкновенных перево- 


Названия дорог. 
Вторая Ека- | Московская Китайская | 
терининская.| Окружпая. | Восточная. 
о | 4. | 5 
© 11! 40"| тоже тоже 
4776 5,985 5,248 
10,192 2,170 11,189 
8,730 8,779 | 8,786 
18,680 | 18,730 | 18,745 
11,280 
ы Таких рельсов нет 
28,965 
146,260 148 450 138,000 
312,055 316,726 294,492 
о 111 40! тоже тоже 
150,000 тоже тоже 
320,100 тоже тоже 
6,804 тоже тоже 
1,520 тоже тоже 
| } 


] те 
1 


Отдельные части 


соединений. 


Расстояние от центра перевода до вер- 
шины © угла кривой поворота: ве- 
личина 05 


а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 
сажен о... 


метров. 


б. При расстоянии между осями 
путей в 2,27 с, 


сажен.. 


метров... 


Проекция величины 05 на направление 
основного пути: 


а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 


сажен... 


метров... 


б. При расстоянии между осями 
путей в 2,27 с. 


сажен. ..- 


метров. . 


Общее протяжение соединения от на- 
чала рамных рельсов перевода до 
точки Б, спроектированное на на- 
правдение основного пути: 


&. При расстоянпи между осями 
путей в 2,50 с. 
сажен 


метров. . - 


6. При расстоянии между осями 
путей в 2,27 с. 


сажен... 


метров... 


| 

| 

| 
Названия дорог. | 
| 

| 


Московская | Китайская | 
Окружная. | Восточная. | 
: 
3 4 Бе 
| 
| | 
| | 
| | 
| 
| 
27,613 тоже тоже 
58,926 | тоже | тоже 
| | 
| | 
| 
| 
25,073 тоже тоже | 
58,505 тоже | тоже 
| 
| | 
| 
27,500 тоже тоже 
ы | 
58,685 тоже | тоже | 
24960 | тоже тоже 
53,265 тоже тоже 
| 
| 
| 
| | 
| 
39,080 тоже тоже 
83,397 тоже тоже 
36,540 тоже тоже 
77,976 тоже тоже 
| 


Е 
| Е : 
Отдельные части | с: 
соединений. Вторая Ека- Московская | Китайская 
| терининская.| Окружная. | Восточная. 
2 8 ТЕ ЕВ 
| 
1 | 
П. При марках крестовин в. | | 
9 | | 
г В 
Угол врестовины ®.........| 69 90! 95И тоже < тоже 
| 
Расстояние от начала рамных рельсов | 
до центров переводов величина & | 
сажен с 5,058 | 5,536 5,312 
метров... 10,794 | 11,812 | 11,3386 
Расстояние от центров переводов до | 
корня крестовин, величина 6 | 
сажен ... 7,258 7,098 | 7,361 
метров. .. 15,489 15,144 15,705 
Расстояние от центров переводов до | 
вонца пригоночных рельсов, вели- | 
чина 1 
сажен : 9,758 | 
| Я Таких рельсов нет 
метров, .. 20,824 | 
Радиусы стрелочных соединительных | | 
Бривых переводов | 
сажен - 103,321 88,590 | 98,786 
; 
метров. .. 220,442 189,014 | 210,306 
] 
Центральный угол кривой поворота | 
ВУ ож он | 6955005257 тоже | тоже 
Радиус кривой поворота АВ | | 
сажен "| 150,000 | тоже | тоже 
Я 
метров. : 320,100 | тоже | тоже 
Величина тангенсов кривой поворота | 
АБ, величина & | | 
сажен... 8,309 тоже | тоже 
метров. .. 17,781 тоже тоже 
Расстояние от центра перевода до 
вершины 5 утла кривой поворота, 
величина 05 
а. При расстоянии №жду осями | 
путей в 2,50 с. | | 
сажен . . 22,639 | тоже тоже 
} 
метров... 48,312 тоже тоже 
6. При расстоянии между осями 
путей в 2,21 с. 
сажен,.. 20,556 тоже тоже 
метров... 48,367 тоже тоже 


—.368 — 


Названия дорог. | 
Отдельные части | 


Вторая Е: 1 


| 
| 

Московская | Китайская | 
териннинская, | 


| 
соединений. 
| | Окружная. | Восточная. | 


4 5 


5 


10’ Проекция величины 05 на направление 
| основного пути: 


. При расстоянии между осами | 
путей в 2,50 с. 


сажен 


метров. 48,042 тоже тоже 


6. При расстоянии между осями 
ай в 2,27 с. 


сажен , . 


| | 
| 
| 
: 
| | 
20,480 тоже тох 

+ 1 

метров. .. 483,597 тоже тоже 
11 Общее протяжение соединения от на- 
| чала рамных рельсов перевода до | 


(<=) 


точки В, спроектированное на на- 
правление основного пути: 


&. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 
сажен 


метров. - 
6. При расстоянии между осями 


путей в 2,27 с. 
сажен... 


метров. 


Ст. ж. С‘езды обыкновенные” и перекрестные. 


$ 884. Данные о с‘ездах обыкновенных, уложенных на дорогах Второй 
Екатерининской и Московской Окружной, сгруппированы в таблице ХХТУ, 
при чем с‘езды эти уложены по типам, приведенным на черт. 229 и 230. 
Эпюры же разбивки и укладки на месте обыкновенных с‘ездов дороги 
Второй Екатерининской приводятся на черт. 383, 384, 385 и 386. Та- 
блицы УГи УП. 


© 885. Таблица ХХУ показывает, что длина подобных с‘ездов зависит 
с одной стороны от расстояния между осями путей, и с другой ‘от марок 
крестовин переводов, при чем длина эта колеблется в следующих пределах: 


ни вы татами нужен ета ме 


акад тизлше нк ливь 


| 
Расстояние между | Марки а 
осями путей. | крестовин, р 
Е О а ЕЙ 
= Г 1 » 
2,50` ‹ | Е 37,016 — 39,286 с. 
1 
| 2,50 | 59. 32,616 — 33,316 , 
о97 | 1 и 
2,27 | в 34,456 с. 
) | 1 В 
2,97 , | г 30,626 — 31,245 с. 
| 9 
| ;. | 1 
И. | т 31,245 с 
| - | 1 р 
Я ==. 26,744 , 
› 7 9 } 
1 з 
| | 


$ 886. Данные о с‘ездах перекрестных, уложенных на дорогах Второй 
Екатерининской и Китайской Восточной приводятся в таблице ХХУ, при 
чем с‘езды эти уложены по типу, приведенному на черт. 232. Эпюры же 
разбивки на месте и укладки этих с‘ездов дорог Второй Екатерининекой и 
Китайской Восточной пояеняются черт. 387, 388 (Таблица УП и 389. 

З 887. Таблица ХХ\У показывает, что длина перекрестных с‘ездов 
меняется в зависимости от расстояния между осями путей параллельных и 
марок углов крестовин и углов между осями пересекающихся с‘ездов, при 
чем длина эта колеблется в следующих пределах: 


ы Марки углов 
Расстояние между Е у 


| Полная длина с‘ездов. 
пе ресекаю- 
щихся путей. 


р ииииииииИиииииИиииииииААААААюАУАУАУЗУЗУ”ЮЮ”Ю”Ю”—”АЗА—ААА АЖ ЖжЭеа-——ад—.— 


осами путей. 
с крестовин. 


1 2 
2,50. с. т т 37,985 — 37,004 с. 
о 
2,27 , т 52. 35,455 с. 
и 11 
1 2 
2146 , =. т 30,092, 


$ 888. С‘езды перекрестные, занимающие в длину вдвое менее места, 
чем два с‘езда обыкновенных, уложенных один велед за другим, хотя и 
стоят дороже двух обыкновенных, так как при этом тр.буется. уложить 
четыре добавочных крестовины, но зато дают возможность значительно 
уменьшить длину стандионной площадки, что во многих случаях имеет 
громадное значение. А потому подобные с‘езды в подлежащих случаях могут 
быть применяемы с большою пользою, почему применение их и может быть 
рекомендовано. 


ь) 
Проф. С. Д. Карейша. 4. 


Таблица ХХМ. Главнейшие 


При расстознии между О - 
й 950 с ями соединяемых - 
тей в 2,50 с. о ОНыхЬПУ т ; 
) или 5,385 метр. и расстоянии между осями пу- 


При расстоянии меж 
3 между осями 
а у Е й 
о ь ЕО Й в 2,27 ©. или 4,844 метра. путей в 1,776. или 3,777 т. 
п Е При марках 
ри марках крестовин в а При марках крестовин в При марках | При марках 
- крестовин в | врестовин в 


| 

| Отдельные части с‘ездов. | т : т 
| 

. 


При марках крестовин в 


1 


Дороги 


Доро 


тт > : & | Е Е ААЫ ЕО 
Второй | Московской > На ь 


Второй 


Екатери- 
| Екатери- 


: Московской Второй Второй 
нинской. Окружной. 


Екатери Е кат 

ри | р Е - катери- 
нинской. Окружной. | нинской. : 
— 5 4 ани 

В) | 6 


г 9 10 


Московской 


№ по порядку. 


Московской Окружной. 


—ы—ы=—ы—ыы—ы—ы—— 


нинской. Окружной. 


— 


Рассчетная длина с‘ездов между началами остряков 
стрелок, спроектированная на оси параллельных | 
путей 
сажень. . - 35,780 31380 
21,55 30,608 
? 28.24. БЫ) 
метров Е: 240 24,036 
}6,965 65,317 
) по 
60,264 


спроектированная на оси параллельных путой 


сажень.. 3 б 39,236 в 
| 92,616 В 45 245 
| ил ОДЕ э19 с А 
метров. 83,730 } . 31,204 26,744 
69,603 71,096 73 ро ть а 
‚079 57,060 


Расстояние между центрами переводов, спроектирован- ] 
ное на оси параллельных путей 

сажень . 27,500 
22,500 24904 | 20,5 90.4 а 
48,685 № , 15,928 
| 
| 


метров . 
48,015 53,145 


33,990 
Расстояние от начала остряков до центров переводов 
по прамому пути 


сажень. . 4,158 4,386 


4,054 415 4,440 4.05. ы 
метров. . 373 9,360 . норе 1,386 


3.651 8,87: 9,475 8,651 | 9,360 


| 
| 
| 
] 
Общая длина с‘ездов между началами рамных рельсов, 
| 


тоже тоже тоже тоже 
Рельсы весом | 
я 29 ов ЭТИ 
Кв./т. 2,20 | 32,710 32,55 80110 32,2 
‚24 30,114 2,2: тоже 30,110 32,710 


2400 | 24.336 
24,00 22,400 


фн./ф. 


Род остряков 1... а ДЕЙ ЕО кривые 
| тоже 22,400 24 336 


| 


| 


= Е У Е т т 
Таблица ХХУ. Главнейшие размеры перекрестных 
‘ ы: 
с ездов. 
|. 
| я \бозлт т о езды доро- 
Ге. Отдельные части С‘езды дороги Китайской ги Второй 
= > Вх ется 
| 2 Е с ездов. Восточной. Екатери- 
|= нинской. 
= } 
РЁ | | 
|| ——КМШЖШ—ДШВЫВ—ЫЙШМШММШШ—Ы—Ы—Ш—Ы—— - 
| 5 } 3 4 5 ] 6 
| | 
| | | 
п Расстояние между осями | | 
| параллельных путей | | 
| | метров. ..| 4,580 4.844 | 4,502 | 
| | сажень. .. 2.146 2,270 2.250 | 
) й |} 
| | | | 
2 Марка угла между осями 5 о у | 5 
| пересекающихся с‘ездов = ты ео ых 
] | 9 11 1 | 11 
- ] ] 
| 8 | Рассчетная длина с‘ездов | ] 
| | между началами остря- | | ] 
| | вов стрелок на одном и | | | 
у } 
} | том же прямом пути | | 
] метров... 62,644 | 74,238 79765 | 76,355 
| | ] олд пас о-а ея 
| сажень. . . | 34,788 37,378 | 35,180 
| | | 
4 | Общая длина ©“ездов ме- | | 
| ] жду началами рамных | | | 
рельсов на одном и том | | 
| же прямом пути | | ] 
|) | | 
| метров. . .| 64,067 | 75,661 | 51,060 78,967 
| сажень. - .| 30,022 | 35,455 | 31,985 | 37,004 
| | | 
и 5 Расстояние от начала | | 
И _ ›амных рельсов по пря- | | 
| т | 1 
| | мому пути до математи- ] 
} ] ческого центра острых | 
} | крестовин на прямых | | | 
} | путях | ] 
} | метров .. 25,181 | 28,648 | | 26,980 
| | сажень. .. 11,800 13,422 | 12,643 
й ] | | 
| 6 (| Расстояние от начала | | 
| | рамных рельсов по пря- | | | 
| мому пути до матемалти- | | 
| | ческого центра острых | 
| > | 
| | крестовин двойного угла, | ] 
| | на пересекающихся пу- | 
| | тах | | 
| Е Пе: р 
| метров... | 95,131 29,085 31,785 | 30,790 
| | з ода И 4 лоа 
| | сажень ..| 11,800 13,630 14,895 | 14,428 
| | | | 
| 7 | Расстояние от начала | | 
| | рамных рельсов по пря- 
| | мому пути до матема- | | 
} || -; 
} ] 
Е } | 


\ 


по- 


НО) 


Я 


Отдельные части 
с‘ездов. 


тического центра кре- 
стовин тупых или до 


метров. . 


сажень . 


Расс тояние между мате- 
матическими центрами 
крестовин переводов на 
путях параллельных, по- 
ловина коего равна рас- 
стоянию центров этих 
крестовин до центра, 
с‘езда, — проектирован- 
ному на пути параллель- 

ные 

метров . 


сажень . 


Расстояние между центра- 
ми переводов на одном 
и том же прямом пути 


метров. . 


сажень , . 


Большая диагональ ромба 
или расстояние между 
математическими цен- 
трами острых крестовин 
пересечения, равное 
двойному расстоянию 
этих центров от центра 
с‘езда, 

метров... 


сажень. .. 


Малая диагональ или рас- 
стояние между матема- 
тическими центрами ту- 
пых крестовин, разное 
двойному  расстоянню 
этих центров от центра 

‘езда 
метров. . 


сажень. . . 
Сторона ромба или рас- 


стояние между матема- 
тическими центрами 


(‘езды дороги Китайской 


Восточной. 
4 | 13) 
37,881 40,530 
17,728 18,998 
| 
18,378 23117 
8,612 11,142 
25,992 28,691 
12,180 | 13,445 
| 
17,490 17,490 
8,196 8,490 
1,526 1,526 
0,715 0,715 
1 


зды доро-} 
ги Второй 


№ по по- 


{] 


№ 


Отдельные части 
с‘ездов. 


С‘езды дороги Китайской 


Восточной. 


крестовин острых и ту- 
пых пересекающихся 
путей 

метров . 


сажень ; 


Расстояние от начала 
остряков до математи- 
ческих центров кресто- 
вин переводов на па- 
раллельных путях по 
основному пути 


метров. 


сажень . 


Длина переводов по основ- 
ному пути от начала 
остряков до корня кре- 
стовин 

метров. 


сажень . 


Расстояние от центров 
переводов до начала 
остряков 

метров. .. 


сажень. .. 
Расстояние от центров пе- 


реводов до начала рам- 
ных рельсов 


метров... 
сажень. .. 
Расстояние от центров пе- 


реводов до математиче- 
ских центров крестовин 


метров... 


сажень. . 


Расстолние от центров пе- 
резводов до корней кре- 
стовин 

метров... 


сажень. .. 
Марки крестовин пере- 
ООВ иыеь 


6,948 
3,254 


24,471 
11,467 


27,130 


12.713 


11,419 
5,351 


18,758 
6,448 


15,705 
7,361 


8,451 
3,961 


30,591 | 


14,335 


11,129 
5,215 


11,839 
5,548 


16,798 
7.873 


тоже 


тоже 


29 


.5 


11,839 


5,548 


16, 198 | 
7,878 


18,745 
8,786 


С‘езды доро- 
ГИ Второй 
Юкатери- 

НИНСБОЙ. 


тоже 


тожо 


25,674 


12,031. | 


28,822 
13,506 


8,873 
4,158 


10,102 
4,776 


16,798 
7,878 


18,630 | 


8,130 


© 


© 


25 


Отдельные части 


с‘оздов. 


Углы крестовин переводов 
ни 


АСЕ 
008 & 
Тапе я 


ь @ 
Угол — 


а 
О ие УрО 
о 
2 


т 9 
По та 
418 о 


Длина остряков переводов 
метров. . 
сажень 


фу 


Радиус кривизны остряка 
метров. . 


сажень . 
Начальный угол остряка 3, 
511. начального угла .. 
С03. начального угла ., 
Угол в корне остряка В. . 


Тип остряка ...-. 


Ширина головки остряка 


шщ. . 


Ширина подошвы остряка 


шит. ... 


Толщина шейки остряка 


шо... 


0,111111 
. |395 10' 12,50" 
| 
0,998470 | 


г | Прямой 


С‘езды дороги Китайской 


6° 20! 25! 


0,110433 


0,993883 


0,055801 | 


0,055386 | 


2,286 | 


19 26! 23" 

| 
0,025125 | 
0,999684. 
10 26! 23! 


Корыто- 
образный 


115 | 


|2 
| 
| 
| 


0‘езды доро-| 
ги Второй 


Восточной Екатери- 
нинской. 
4 о 6 
| 
РО | 
БО 40" тоже тоже 
] 
0,090536 | тоже тоже 
0,995893 тоже тоже 
| 
0,090909 тоже тоже 
29 35! 50" тоже тоже 
| 
0,0458145 тоже тоже 
0. 9989“ тоже тоже | 
0,0453612 тоже тоже 
| 
| 
тоже | тоже 4,377 
тоже | тоже 2,286 
| 
тоже тоже 16 | 
| 
| | 
| 277,063 | 
тоже | тоже | 
| 130,000 | 
| 
тоже | тоже 58! на 
| 
тоже | тоже 0 ›0170З 
тоже тоже 0,999855 
тоже тоже 10 58! 59 
тоже тоже не проф. 
| Вильямса. 
тоже тоже 58 
| 
тоже тоже 89 
тоже тоже | 40 


спи оозисиимихигиимииехвинет иж иконе живите икея ити 


по по- 


иное ничьи ли жити нить и шиитов Ба тироитыи игом пез тучи тым иене ити ии витрины 


40 


=> 
©? 


[> 


—_———————————————————————————————————- 


Отдельные части 
с‘ездов. 


Высота шейки остряка 


И УВ 

Вес остраков 
фн./ф.... 

Ео/ш. -.. 

Площадь поперечного се- 
чения остряка 


С а 


Момент инерции остряков 


реС 


Момент 
остряков 


сопротивления 
ст... 


Отношение момента сопро- 
тивления остряка к мо- 
менту сопротивления 
рамного рельса... . 

Величина хода остряков 

т: с 
Рамвые рельсы длиною 
метров... 
сажень. ., 


фут. ., 


Рамные рельсы высту- 
палот 38 начало остря- 
ков На 

метров. 


сажень ‚. 

Рамные рельсы выступают 
за корень острякоя в& 
метров... 


сажень , .. 
Стыви рамных рельсов . 
Ширина головки рамных 


рельсов 
оС 


8,584. 
4,000 


28 


0,711 
0,338 


60 


дороги Китайской 


Восточной. 


4 5 6 
тоже тоже | 126 
| 

тоже тоже 37,25 
тоже тоже 50,05 
тоже гожо | 61,80 
тоже тоже 819,27 
тоже тоже 125,32 
тоже тоже 0,89 
тоже тоже 133,86 | 
тоже тоже 6,706 
тоже тоже 3,143 
тоже тоже 22 
тоже тоже 1,368 
тоже тоже 9,641 | 
тоже тоже 0,512 
тоже тоже 0,248 | 
тоже тоже тоже 
тоже тоже 


С‘езды доро- 


ги Второй 
Екатери- 
нинской. 


53 


57 


59 


‚ 60 


61 


Отдельные части 


‘ =. 
с ездов. Восточной. 
2 3 $ 
Ширина подошвы рамных 
рельсов 
тт. . 115 тоже 
Толщина шейки рамных 
рельсов 
В, 12 тоже 
Высота рамных рельсов 
ши. . 127 тоже 
Вес рамных рельсов 
фн./ф. 24,00 тоже 
Кут. . 32,25 тоже 
Площадь поперечного 
чения 
ЕЕ 40,90 тоже 
Момент инерции рамного 
рельса, 
ст.^ 925,80 тоже 
Момент сопротивления 
рамного рельса 
5 141,30 тоже 
Промежуток в корне ме- 
жду рамным рельсом и 
остряхом 
ПН, 21 62,50 тоже 
Длина стрелочной кривой 
на переводах параллель- 
ных путей 
метров. 18,022 19,291 
сажевнь . 8,447 9,042 
Раднус стрелочной кривой 
метров. 210,809 294,492 
сажень - 98,786 138,000 
Центральный угол стре- 
лочной кривой пере- з 
ВОДО 40 54! 21 39 45! 
Длина прямой вставки 
ред крестовиной 
метров. 1,610 3,188 | 
сажень 0,755 1,471 


С‘езды дороги Китайской 


Екалери- 
нинской. 
: —- 

4 | 5 
тоже | 108 
тоже 12 
тоже 126 || 
тоже 24,00 |} 
тоже 32,25 

1 
тоже 41,09 
тоже 877,18 
тоже 138,05 
| 
тоже | 68 
тоже 20,085 
тоже 9,414 
| 
тоже | 273,152 
тоже | 128,000 
тоже 39 12/44! 
} 
тоже 4,951 
тоже 2,321 


| С‘озды доро- 
ги Второй 


67 


69 


Отдельные части 
с‘ездов. 


Тип крестовин переводов 


Длина крестовины 
метров. 
сажен 

Расстояние от математи- 


ческого центра кресто- 
вины до ее начала 


метров... 


сажен 


Расстояние от математи- 
ческого центра кресто- 
вин до корня 


метров. .. 


сажен . . 


Расстояние от математи- 
ческого центра до гор- 
ловины крестовины 


метров. 


Ширина желоба у горла 
врестовины 
ИЕ 55 


Ширина жехобов у острия 
сердечника, 
т. 


Ширина желобов у острия 
устроена на протяжении 
от малематического цен- 
тра на 

метров. . 


Ширина& желобов у конца 
усовиков 
с: 

Тип усовиков. . 


Стыки крестовин.... 


Марка крестовин острых 
путей пересекающихся . 


Угол острых крестовин 
пересечения 2%... 


С‘езды дороги Китайской 


Системы Вильямса с дополнительным 


1,947 
0,913 


85 


Не повышен. | 


На весу. 


2 
9 


129 40! 50" 


Восточной. 


усовиком. 


3,075 


1,441 


1,917 
0,913 


2 


1 


= 


10° 23'20!" 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


2 


1 


— 


тоже 


С‘езды доро- 
ги Второй | 
Екатери- 
НИНСКОЙ. 


Оборная из 
обыкновенн. 
рельсов. 


2,997 
1,405 


1,345 
0,680 


о 
1,652 


0,774 


49 


100 
тоже 


тоже 


1 


11 


тоже 


> 


> 


Отдельные части 


С‘езды дороги Китайской 


ан с ездов. Восточной. 
и 
1 7 3 4 
75 Эш 24 0,21951 | 0,18038 тоже 
76 Со 2а . 0,97561 | 0,98360 тоже 
| 
77 Тапа 2 а 0,22477 0,18383 тоже 
78 Тип крестовин двойного | 
угла Литые одно- Сборные из рельсов 
сторонние. проф. Вильямса. 
79 Длина крестовин 
| 
метров . 1,326 | 2,591 тоже 
сажен 0,621 | 1,214 тоже 
] 
80 Расстояние от математи- | 
ческого центра кресто- 
вин до их начала | 
| 
метров . 0,525 | 0,677 тоже 
] 
сажен . 0,246 | 0,317 тоже 
| 
81 Расстояние от малемати- 
ческого центра кресто- 
вин до их корна | 
метров. | 0,801 1,914 тоже 
сажен 0,375 0,897 тоже 
82 Расстояние от математи- 
ческого центра до гор- 
лозины крестовины 
Ч 0,257 | 0,280 
88 Ширина жедобов у горла 
крестовины 
ши. . 50 50 
84 Ширина желобов у острия 
сердечников 
О АУ 50 50 
85 Ширина желобов у острия | 
сердечника устроена на 
протяжении от малема- 
тического центра на 
метров. .. 0,400 — Е 
86 Ширина желобов у вон- 
цов усовиков 
шт. . 85 85 
87 Тип усовиков. .... .| Неповыш. тоже тоже 


С'езды доро- 
ги Второй 
Екалери= 
нинской. 


& 


тоже 
тоже 


тоже 


Сборные из 
обыкновен. ° 
рельсов. 


3,205 
1,502 


1,989 
0,932 


51 


0,723 


100 


[©] 
© 


тоже 


— 380 
> 
|. г | 
| : С‘езды дороги Китайской Ё С‘езды доро- | 
| =.| Отдельные части а ги Второй 
ны Екатери- 
по | с‘ездов Восточной. аи ] 
ар нинской. 
| = = | 
1 2 | 4 { | 
88 Стыки крестовин . . Та, питале. | тоже тоже | На весу. 
| | 
59 Тип крестовин тупых пе- ] | 
ресекающихся путей .| Литые одно-| Сборные из релесов (Сборные из | } 
| сторонние. | профиля Вильямса. обыкновен- | 
| Е | ных рельсов. 
90 Длина крестовин | | 
метров. 2,210 | 12.134 тоже | 4,481. 
| 1 
| | сажен . 1,034 | 1,000 тоже | 2,100 
| | | 
| 91 | Ширина желобов у горла | | | 
| крестовин | | 
| И 9: 50 | 50 50 | 51 
| 
| 92 Шарина желобов у острия | | 
] сердечников ти. В | 
| | ЕВЕ 50 | 50 50 | 49 
аа” | а 
93 | (Стыки крестовин .. . .| «На шиале. | тоже тоже | На весу. 
| | | 
| | | 
94 | Тип контр-рельсов у ту- | | 
} пых крестовин ... Не повышен. | тоже тоже тоже 
] | 
} | | . 
95 | Расстояние центра с“‘езда | | 
до корней острых кре- | | 
| стовин двойного угла } 
| 
| | пересечения | | 
| метров. .. 8,796 10,688 10,688 10,845 
| о а: | \ Г 
| сажен не 4,128 5,009 5,009 1 5,088 
| 
| | 
96 Ширина колеи у начала | 
остряков 
метров. . 1,545 | тоже тоже 1,545 | 
Саен 0,724 | тоже тоже 0,724 | | 
| | | 
97 Ширина колеи в корне 
| остряков | | 
| метров, .. 1,582 | тоже тоже ,534 | 
| | ] 
сажен .. 0,718 тоже тоже | 0,719 
98 Ширина колеи на стре- | Й 
лочных кривых | | 
метров. .. — — 1,584 | 
| | 
| сажен .. === = 0,719 | 
99 Средняя часть с‘езха уло- 
| жена на числе брусьев | 
| общих для обоих парал- 
лельных и пересекаю- 
| щихся путей ..... : 52 | 


Ст. з. Стрелочные улицы. 


$ 889. В таблице ХХУГ приводятся данные о размерах стрелочных 
улиц, уложенных из обыкновенных одиночных переводов на дорогах Вто- 
рой Екатерининской, Московской Окружной и Китайской Восточной при 
разных марках крестовин переводов, разных уклонах стрелочных улиц по 
отношению к пути основному и при том при расположении стрелочной улицы 
как на самом основном пути по типу черт. 236, так и при расположении 
стрелочной улицы на 06обом добавочном пути по типу черт. 237 и 238 
с наклонением ее к пути основному под углами крестовин и под углами 
большими. 


$ 890. Таблица ХХУ[ показывает, что при марках врестови 


В =? марка угла наибольшего наклона стрелочной улицы к основному 


1 > 
пути выражается в 8) причем расстояние между осями путеи основного 
и первого паркового должно быть в 2,50 с. при марках же крестовин 


1 > 
В т марка, наибольшего угла наклона стрелочнойи улицы к пути основному 


1 
выражается в =, при чем расстояние между осями пути основного и пер- 
вого паркового допускается в 2,27 с. 

$ 891. Применение стрелочных улиц, наклоненных к пути основному 
под большими углами, дает возможность значительно сократить протяжение, 
занимаемое стрелочными улицами в длину, а потому и может быть реко- 
мендовано, когда надо стремиться к сокращению станций в длину. 


892. Затем для выяснения значения стрелочных улиц, уложенных 
из переводов двойных вогнутых в смысле их меньшей длины по сравнению 
с улицами из переводов одиночных обыкновенных, составлены три таблицы 
ХХУП, ХХУШ и ХХ[ГХ для переводов, укладываемых из рельсов 
нормального типа, Ш-а. Из таблиц ХХУП и ХХ[Х следует, что длина 
стрелочных улиц из переводов одиночных и двойных при разных условиях 
их устройства выходит показанной в таблице ХХХ в предположении, что, 
кроме основного пути, имеется семь путей парковых. : 


Таблица ХХУ!. Главнейшие размеры стрелочных улиц, действительно уло- 
женных на разных дорогах, из одиночных обыкновенных переводов при разных 
марках нрестовин и разных углах наклонения стрелочных улиц, н основному пути. 


| Названия дорог | 
и } 
1 Я Отдельные части Е 
| 
|ес 
а з Вторая Московская Китайская 
[м переводов. Е Екатери- | | 
| за и нинская. Окружная, Восточная. | 
— = | 
|1 2 ое. 3 | 4 5 
| 
| р”. | 
| Т. Стрелочкая улица расположена на самом основном пути. | 
| Тип по черт. № 256. 
1 
| А. При марках вкрестовин переводов в < И расстоянии 
| 9 
| между осями путей парковых в 2,57 с. или 4843 ш. 
) 
| 
Р 
1 Угол наклонения парковых путей к пути | | 
основному, улбл м, |162 2019517 гоже тоже | 
| 
2 Радиусы сопрягающих стрелочных | 
кривых ] | 
сажен. ..| 105,321 88,590 95,786 | 
метров. ..| 220,442 189,014 210,809 | 
3 Расстояние от начала рамных рельсов | 
до центров переводов, величина а | 
сажен ... 058 5,586 5,312 | 
| 


метров. 


4 Расстояние от центров переводов до 
корня крестовин, величина 6 


| 
- 
| 
сажен , 7,255 7,098 | 7,361 
метроз - 15,489 15,144 | 15,705 | 
| 
| | 


5 Расстояние от центров переводов до 
вонца пригоночных рельсов р | 
у 
сажен . 9,758 | таких рель- тоже 
метров. 20,824 | сов нет | | 
6 Расстояние по стрелочной улице от | 
начала рамных рельсов одного пере- | 
вода ло начала таких же рельсов пе- | 
ревода следующего 
сажен 20,556 | тоже гоже 
| | 
метров. 43,855 | тоже | тоже 
| 
7 Величина вставки № от корня кресто- | 
Е ] 
вины одного ‘перевода до начала 
рамных рельсов другого | 
сажен | 7,922 | 7,858 
| 
метров. . 17,584 | 16,906 | 16,822 


>— 
а 


8 


Названия хорог. | 


Отдельные части 


Вторая енотов 
2 Московская 
переводов. Екатери- 

нинская. Окружная. 


Б. При марках крестовин в и расстоянии между осями пар- 


1 
ковых путей в 2,50 с. или 5,334. т. 


5 
Угот наклонения парковых путей к пути | 


основному, угола.........| БО 111 40И тоже 
Радиусы сопрягающих стрелочных кри- | 
вых | 
сажено. > 146,260 | 148,450 
метров... 312,055 316,726 
| 
| 
Расстояние от начала рамных рельсов 
до центров переводов, величина & 
сажен ... 4,776 | 5,985 
метров. .. 10.192 12,770 
| 
Расстояние от центров переводов до 
корня крестовин, величина 6 
сажен... 8,730 8,779 
метров 18,630 18,730 
| 
Расстояние от центров переводов до 
конца пригоночных рельсов, вели- 
чина р 20 | 
2 сажен ... 11,230 | таких рель- 
метров. .. 23,965 | сов нет 
Расстояние по стрелочной улице от | 
начала рамных рельсов одного пере- | 
вода до начала таких же рельсов | 
перевода следующего | 
сажен... . 27,658 | 27,658 
метров. .. 59,022 тоже 
| 
Величина вставки @ от конца приго- | 
ночных рольсов одного перевода до | 
начала рамных рельсов перевода, сле- | 
у е 1 к 
прЩетО сажен-. -. 11,052 | == 
метров. .. 24,865 | — 
Величина вставки Ё от корня кресто- | 
вины одного перевода до начала рам- | 
ных рельсов перевода следующего | 
сажен ... = | 12,894 
} | Е 
метров... .. = 27,516 


Китайская 


Восточная. 


тоже 


138,00 
294,492 


13,629 


29,084. 


Отдельные части 


Вторая ‘ковка; 
переводов. ати Московская 


2 | 3 пе 


‘крестовины а. Тин по черт. 257. 


А. При марках крестовин переводов в т: 


Угол наклонения О. улицы 
к пути основному, угол © 5° 11! 40" тоже 

Радиусы сопрягающих стрелочных кри- 
а а 


таблицы. 

Расстояние по стрелочной улице от 
начала рамных рельсов одного пере- 
вода до начала таких же рельсов 
следующего перевода, 


&. При ‚расстоянии межд ду осями 


путей в 2,50 с. или 5,334 т. 
сажен_. .. 27,658 тоже 


59,022 тоже 


| 
| 
| Величины лат они, сах 


метров... 


6. При расстоянии между осями 
й в 2,271 с. или 4,848 т, 


п 
ет 
| 


метров . 58,508 | тоже 


зв. При расстоянии между осями 
путей в 1,77 ©. или 3,777 м. 


сажен . 19,548 тоже 


метров . : 41,715 | тоже 
Величина вставки @ от конца приго- 
ночных рельсов одного перевода до 
вачала рамных рельсов перевода сле 
дующего 


а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 


сажен . 11,652 — 


метров. .. 24,865 | — 


6. При расе” 


путей в 


тоянии между осями 
РАС. 


в сажен ...]| 
| метров... | 
1 


Китайская 


нинская. Окружная. | Восточная. 


П. Стрелочная улица наклонена к основному пути под углом 


Имеют те-же величины, что и в пункте 
-Б раздела 1-го. 


Имеют тоже протяжение, что и в 

| , В 
пункте Б аздела Т-го настоящей 
у ] 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


=>. 


— 


154] 


Проф. С. 


Отдельные части 


цереволов. 


Величина вставки № от корня кресто- 
вины одного перевода до начала, рам- 
ных рельсов перевода следующего 


а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 


сажен... 


метров. . 


6. При расстоянии 
путей в 2,27 с. 


между осями 


сажен ... 
метров . 


в. При расстоянии между осями 
нутей в 1,77 с. 
сажен . 


метров. .. 


Угол наклонения стрелочной улицы 
к пути основному, уголи ..... 


Радиусы сопрягающих стрелочных кри- 
В О р о ИН 


Вежичины д О 


Расстояние по стрелочной улице от 
начала рамных рельсов одного пере- 
вода до начала таких же рельсов 
перевода следующего: 


а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 
сажен... 


метров. .. 


6. При расстоянии между ося- 
ми путей в 2,27 с. 


сажен ... 


метров... 


Д. Карейша. 


иены тины —- ———— инк, 
Названия до рог | 

ый | 
Вторая Московская Китайская | 
Екатери- | 
винская. Окружная. | Восточная. | 

| 


© 


Е 12,894 13,629 
к | 21516 29,084 
Е 10,309 11,044 
а 291999 23,568 
= 4,784 | 5,519 
==. | 10,209 11,778 
6° 20/7 95 | тоже тоже 
| 


Имеют теже величины, что и в пункте 
-А раздела 1-го, 


Имеют тоже протяжение, что ив 
пункте 4 раздела Т-го. 
| | 


| 
| 


22,638 тоже тоже 
48,309 тоже тоже | 
20,556 тоже | тоже | 
| 
43,855 тоже | тоже | 
ы | 


| 
| Названия дорог 
© АЕ с к 
Отдельные части у 
Вторая | Московска; А 
ре ы | Московская | Китайская 
переводов. Екалери- | 
нинская. | Окружная. | Восточная. 
А ое аи ИИ 
2 3 4 | 5 


› ] ь 
| 
чина вставки [С от конца приго- | 


ночных рельсов одного перевода до | 
начала рамных рельсов перевода сле- | 
дующего 
а. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. | 
сажен. . 7,822 ы | 
метров... 16.692 — 
6. При расстолнии между осями 
путей в 2,27 ©. 
сажень . : 


метров . 


Реличина вставки @ от корня кресто- 
вины одного перевода до начала рам- 
ных рельсов перевода следующего 


‚. При расстоянии между осями 
путей в 2,50 с. 


г 10,004 


— 21,349 


сажень. 


метров... 


© 


При расстоянии между осями 
путей в 2 


| 
| Е 
| 
| 
| 
| 
| 


| 

РЯ | 

сажень. . .| 1,922 | 
метров .. | — 16,906 | 
1 | 


| ПТ. Стрелочная улица наклонена к основному пути под углом 
| большим угла крестовины на основном пути. Тип по черт. 258. 


й 1 


А. Марка крестовины перевода на основном пути т марки квре- 
1 


1 
| стовин переводов на стрелочной улице >. Уклон стрелочной 
| 
1 
| улицы 9 
| | | 
| 
Угол крестовины перевода на основном | 
| ® й 
О О в 50 11.40" тоже тоже 
| Угол крестовиш переводов на стрелоч- 
| О И 69 20/ 95" тоже тоже 
Угол наклонения стрелочной улицы к 
пути основному, угол В > 60 20! 25" тоже тоже 


Отдельные части 


переводов. 


Центральный угол кривой АВ пово- 
рота стрелочной улицы влево, угол 
(В — ©) В 

Радиус кривой поворота АВ 

сажень. 
метров. .. 


Величина тангенсов кривой АВ, вели- 
чина $ 
сажень. . 


метров... 


Радиус стрелочной соединительной кри- 
вой перевода ва основном пути 


сажень . 


метров. . 


Радиусы стрелочных соединительных 
кривых переводов на‘ стрелочной 
улице 

сажень. .. 


метров... 


Величина а, В и р переводов . 


Величина вставки 4 между концом 
пригоночных рельсов перевода на 
основном пути и началом кривой по- 
ворота 4.8 

сажень. .. 


метров... 
Величина вставки а между корнем кре- 


стовины перевода на’ основном пути 
и началом кривой поворота АВ 


сажень. .. 

метров. 
Беличина вставки { между концом кри- 
вой поворота 42 и началом рамных 


рельсов первого перевода на, стре- 
лочнои улице 


Названия дорог 
Вторая Московская | Китайская 
Екатери- . 
нинсБая. Окружная. | Восточная. 
В. | 5 
19 8! 45! тоже | тоже 
150,000 тоже 184,29 
320,100 | тоже 395,275 
| 
тоже 1,843 
| тоже 3,933 
| 
| 
146,260 148,450 138,000 
312,055 (= 3167296 | 994,492 
| 
| | 
103,321 | 88,590 98,786 
| 
220,442 | 189,014 210,809 
| 


Имеют тоже протяжение, что ив пунктах 


Аи Б раздена 1-го. 


0,50 == 
1,067 — 


нет 


тоже 


25* 


| 
- 
| 


Отдельные части 


переводов. 


Н аз 


Вторая 
Екатери- 
нинсвая. 


В 


| 
ыы 


13 


14 


15 


Величина вставки между концом при- 


Величина вставки между корнем кре- 


о) 


а. При расстоянии между путем 
основным и первым парковым 
в 2,50 с. 


сажень . 
метров. . 
б. При расстоянии межту путем 


основным и первым парковым 
в 2.27 с. 


сажень. .. 


метров... 


Расстояние по стрелочной улице от 


вачала рамных рельсов одного пере- 
в00а& до начала таких же рельсов 
следующего перевода при расстоянии 


) 


между осями путей в 2,27 с. 
сажень. . 


метров. . 


гоночных фельсов одного перевода 
на стрелочной улице и началом рам- 
ных рельсов следующего перевода 
при расстоянии между осями путей 
в 2,27 с. 

сажень. .. 


метров. . 


стовины одного перевода на стрелоч- 
ной улице и началом рамных рель- 
сов перевода следующего при рас- 
стоянии между осями путей в 2,21 с. 


сажень. . * 


метров. .. 


3 


5.200 


9,2 


11,097 


20,556 


43,855 


5,740 


12,249 


Московская 


Окружная. 


Ё 


5,166 
11,028 


тоже 


тоже 


7,922 
16,906 


| 
| 
| 


Китайская 


Восточная. 


о 


| 


4,644 
0,910 


тоже 


тоже 


7,888 
16,822 


Название дороги. 


| Вторая Екатери- | 
| нинская. 
мии иных Списана икона паи | 
Я 8 1 
| 
| | 
| Б. Марки кревстовин переводов как на основном пути, так и на | 
| 1 и | 
| - 1 - 
| | стрелочной улице т. Уклон стрелочной улицы—. | 
ь | 
| | 
| 1 | Углы крестовин АО О НИЕ | 59 11’ 40" 
| 2 | Угол В наклонения стрелочного пути к пути основному .| 6° 20! 25! 
Н г 
| 3 Центральные углы кривых поворота АВ, ОР, ЕГи..... 
| УЕ ее Те 1 8! 45! 
ВЯ: Радиусы кривых поворота 48, СР, ЕГ...... 
| сажень. 150,000 
метров. ., 320,100 
| 5 Величина тангенсов кривых АБ, ОГ, ЕР величина & 
| 
| сажень. ..| 1,500 
| метров. ..| 3,201 
и 6 Радиусы стрелочных соединительных кривых переводов | | 
сажень. ..| 146,260 | 
метров. .. | 812,055 | 
7 Зеличины @, Ви О ОН а О ев ве Имеют тоже про- | 
тяжение, что ив | 
‚. - пункте Р’разд. 1-го | 
8 Величина вставок между концами пригоночных рольсов | ПУНЕТе Р’ разд. 1-го 
переводов и началом кризых поворота 4.6, СЛ), ЕЕ... 
сажень. ., 0,50 
метров. .. 1,067 | 
| ] 
| 
[2х9 Величина вставки е между концом кривой поворота АВ 
и началом рамного рельса, первого перевода на стрелоч 
ной улице 
а) При расстоянии между осями путей в 2,50 с. | 
сажень. ,. 5,622 
| 
метров... 11,997 
6) При расстоянии между осями путей в 2,27 с, 
сажень. .. 8,589 
метров. .. 1,558 
10 Расстолние по стрелочной улице от натала рамных рель- 
сов одного перевода до начала таких же рельсов сле- 
дующего перевода при расстоянии между осями путей 
В 2,27 с. . ЕЕ 
сажень.', . 80,556 
метров... 43,355 


= 


[62 


| 


Отдельные части переводов. 


Величина вставки между концом пригоночных рельсов о) 
ного перевода на стрело` ной улице и началом рамных 
рельсов следующего перев да при расстоянии межту 
осями ип} в 2,21 С, 


сажень . 


петров . 


В. Марки крестовин переводов как на основном 


- 


стрелочной улице --, уклон стрелочного 


Углы крестовин переводов х. ет" 
Угол 6 наклонения стрелочного пути в пути основному . 


Центральные углы кривых поворота АВ, ( ЕТ....... углы 


О 
Радвусы кривых поворота. 
сажень . .. 
метров. 
Величина тантенсов кривых поворота, величина й 
сажкень , 
метров... 
Радиусы стрелочных соединительных кривых 
сажевь . 


метров . 


Величина а, Б и р переводов 


Величина вставки @ ‘между корнем крестовины пе ревода 
на основном пути 
расстоянии межд) 
паркового в 2,50 с. 


и началом кривой поворота АВ при 
осями путей основного и первого 


сажень . 
метров. 


Величина вставки между концом кривой поворота 2 


и началом рамных рельсов первого перевода н& ие 
ной улице 


сажень . 


метров .. 


торая Юкатери- | 

нинская. | 

Е т ие. Вы 
| 


: 146,260 
. 312,055 
Имеют тоже про- 


пиков оон 


Название дороги. | 


Втора 


пути, так и на 
2 

пути —. 
8 


м 

| | 

| — | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 


1 
| 150,000 
| 320,100 


гяжение, что ив 
пункте Б’ разд. Его 


0,50 
1,067 


| 2,095 


4471 


10 


11 


—= 


6 


—1 


Величина вставок 
стрелочной 


Не 


Величина прямых 


между 


29 


Й 


улицы и начал 
при расстоянии межд 


тавов 


е 


ТГ. Марка крестовины на основном пути 


корнями 


крестовин 


переводов 


ми кривых поворота С, 


ду осями путей в 


са 


2,21 


сень . 


метров . 


) 


вола следующего при расстоянии между осями в -,- 


ме 


тров. 


сажень . 


метров . 


1 


я 


+ 
реводов на 6трелочной улице — и увлон 


Э 


Угол крестовины перевода на основном пути 


Углы крестовин переводов на стрелочной улице 


Угол наклонения 
угол В .. 


угол (8—9) 


стрелочной 


Радиус кривой поворота, 


Величина тантенсов кривой АВ, величина $ 


АВ 


улицы в пути 


са? 


с 


Расстояние по стрелочной улице от начала рамных редь- 
сов одного перезода до начала таких же рельсов п 


ере- 


) 


гс 


между корнем крестовины од- 
ного перевода на стрелочной улице и началом рамных 


Вторая Екатери- 


нинсквая. 


марки крестовин 


0,300 


1,707 


13,302 


39.056 


4,796 
10,285 


пе- 


1 


стрелочной улицы —. 
8 


кень . 


метров . 


сажень . 


метров. 


Центральные углы кривых поворота СР, В. ... 


о’новному, 


Центральный угол кривой АВ поворота стрелочной улицы, 


| 


8: 


05: 


50,000 
20,100 


еее 


Стдельные части переводов. 


т 


Радиусы кривых поворота СО. ЕЁ 


сажень 


метров . 


Величина тангенсов углов кривых 010), ВЮ... 
сажень. . 
метров. . 
Ради стрелочной соединительной ривой перевода на 


основном пути 


сажень, . 


метров. 


Радиусы стре: 
елочной 


точных соединительных кривых переводов на 
лице 


сажень . 


метров . 


Величины &, би р переводов .. ОС 


Величина вставки 4 между корнем 
на, основном пути и началом кривой поворота 
расстоянии между осями путей в 2,50 с. 


крестовины перевода 
А.В при 


сажень. . 


етров.. 


еличина вставки е между концом кривой поворота АВ 

и началом рамных рельсов первого перевода, на стрелоч 

ной улице при расстоянии между осями ‘путей в 2,50 с. 
сажень. . 


метров. 


= 
сх 


Расстояние по стрелочной улице от начала рамных рель- 
сов одного перевода до начала рамных рельсов сле дую- 
щего перевода 
в 2,27 с. 


при расстоянии ме’ кду осями пу 


сажень. .. 


метров... 


Величина прямых вставок меж корнем крестовины од- 
ного перевода, на стрелочной улице и началом рамных 
рельсов следующего перевода при расстоянии между 
осями путей в 2,27 с. 


сажень. . 


метров. 


| 
| 
16 


| 


| 
| 


| 
| 
р 
| 


Название дороги, 
Вторая Екалери- 
нинская 


100,000 


312.055 


108,321 


й 
220,442 


Имеют то же про- 

гяжение, что в 

пунктах А и Б 
раздела, Г-ро, 


0,50 
1,067 


6,080 


12,975 


18,302 
39,056 


4,796 
10,235 


Вторая Екатери- 
нинская. 


Д. Марки крестовин переводов квк на основном пути, так и на 
1 1 
стрелочной улице 9’ наклон стрелочной улицы э° 


Углы крестовин переводов, углы я. 
лонения стрелочного пути к основному, угол о 
Центральные углы кривых поворота (8—%) 
Радиусы кривых поворота Ия 
ли р т сажень. .. 100,000 
2 


метров. 13,400 


Величины тангенсов кривых. поворота, величины & 
сажень . 0,685 


метров. 1,462 


Радиусы стрелочных соединительных кривых 
сажень. 108,321 


метров. . 220,442 


Величины а, би р переводов. ... и. Ча .| Имеют то же про- | 
тяжение, что ив 
пункте А раздела 

1-го. 

Величина вставки 4 между корнем крестовины перевода 

на основном пути и началом кривой поворота АВ при 
расстоянии между осями путей в 2,50 с. 
сажень. , 


0,500 


метров. .. 1,067 


Величина вставки е между концом кривой поворота АВ 
и началом рамных рельсов первого перевода стрелоч- 
ной улицы 

г г } 
а) При расстоянии между осями путей в 2,50 с. | 
сажень . 5,970 
метров . 12,740 


6) При расстоянии между осями путей в 2,27 с, 


сажень . 4,066 


Величина вставки 9 между корнями крестовин переводов 
стрелочной улицы и началами кривых поворота при 
расстоянии между осями путей в 2,27 с, | 


метров. , | 8,677 


0,500 
1,067 


сакень , 


метров. 


| | 
| Название дороги. | 
1 | 
| Вторая Екатери- | 
1 нинскаЯ. | 
| 

1 —— 
й р в 

| 

| 

} 

1 О 

Й - 

й 11 стояние по стрелочной улице от пачала рамных рель- | 
| сов одного перевода до начала таких же рельсов пере- | 
| вода следующего при расстоянии между путей в 2,27 с. | 
: 


метров, 89,056 


Величина вставок й между корнем крестовины одного пере- 
вода па стрелочной улице и началом рамных рельсов 
слелующего перевода при расстоянии между осями пу- 
тей в 


| 
| 
| 
| 
| 


4,796 
метров 10,285 | 
| 
| — 
| Е. Марки крестовин переводов как на основном пути, так и на | 
й 1 т | 
$ стрёлочной улице —, наклон стрелочной улицы —. | 
] с 7 | 
} 
ы | 
4 
| 


Углы крестовин переводов, углы @...... 


| 
| 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 


Угол наклонения стрелочвой улицы в основному пути 
ул еее хе 


($] 
(=> 


3 Центральное углы кривых поворота (8—%) „....... 12 47’ 25!" | 


Радиусы кривых поворота 


О.А 
ны 


сажень. . . 100,000 | 
метров‘... 218,400 | 
5 | 
59 Величины тангенсов кривых поворота 
сажень. .. 1,568 
| метров. .. 3,335 | 
| 6 Радиусы стрелочных соединительных кривых | 
| ; 
| сажень. .. 103,321 | 
метров... 220,442 | 
| 
Т Величины а, Ви р переводов ....°.-..- | Имеют тоже про- | 
тяжение, что и в 
пункте 4 разд. Т-го | 
8 Величина вставки 4 между корнем крестовины перевода 
на основном пути и началом кривой поворота АВ. . 0,000 
9 Величина вставки е между концом кривой поворота АВ 


и началом рамных рельсов первого перевода стрелоч- 
ной улицы: 


истине 
-— 
5 


а) При расстоянии между осями путей в 
сажень . 


метров... 


6) При расстоянии между осями путей в 2 


сажень 
метров. .. 
золичина вставок 9 между корнями крестовин переводов 


стрелочной улицы и началами вривых поворота при 
расстоянии ме 2957 


у осями путей в 2,27 ©. 


сажень . 
метров... 
Расстояние по стрелочной улице от начала рамных рель- 


сов одного перевода до таких же рельсов перевода 
следующего при расстоянии между осями путей в 2,27 с. 


сажень. ‚,. 

метров к 

Величина вставок К между корнем крестовины одного пе- 
ревода на стрелочной улице и началом рамных рель- 


сов перевода следующего при расстоянии между осями 
путей в 2,27 с. 


сажень. , 


метров. 


Название дороги. 


нинска,Я 


0,450 
0,960 


3,195 


7,949 


Вторая Екатери- 


Е. 


— 396 — 


Таблица № ХХУН. Главнейшие размеры стрелочных улиц из переводов одиноч- 
ных, при примыхании стрелочных улиц к пути основному под разными углами, 
при укладке переводов, применяемых ри рельсах нормальных типов ИТ-а. 
а а о И, 
| | 3 Когда ца наклонена, к | 
|| 


основному пути под углом 
наибольшим. 


© 


Отдельные части 


| 
| 
] 
1 
| 
переводов, | 
| 
| 


1 2 | 3 4 5 
| 
| 
1 Марка крестовин обыкновен- | 1 
| ет тоже тоже тоже | 
о =: 1 .^ я |977 | 
2 Угол & крестовин ] 6220/25 тоже тоже тоже | 
| 
} | 
3 Эш. я | 0,110433 тоже тоже тоже 
| й Со с ] 992922 мА таг = 
| О аки 0,993888 тоже тоже тоже 
15| ^Тапе а. нее | 0,111111 тоже тоже тоже 
( | г 
6 Ут А | 3910/12,50' тоже тоже тоже 
7 Тапа, 5- и 0.055386 тоже тоже | тоже 
7 } 
| 
:. > | 
|.8 Угол наклонения стрелочной | 
улицы к пути основному © или ] 
3 или, 6520'25"\ 792]/28,97и 1053/2, 14" тоже 
| 
а | 1 1 1 
9 жарки угла наклона улицы . | = ее | Е тоже 
парки } а } | | 9 7.81 5,78 ож 
| 
Эш. @ или В и ... | 0,110438 0,12807| 0,17452 тоже | 
| | 
003. & иди В или ® | 0,993883] 0,99176\ 0,95466 тоже | 
| 
Таля. х или 8 или © | 0,111111 0,12914| 0,17724| тоже 
| | 
й в Г) | } | 
Угол И Е: - | 3540/44,49") 591/31,07" тоже 
| | 
1 
в о | 
Тао. или АЕ — 0,064300] 0,088480 тоже 
5>.о о } } | 
2 2 | 
Угол (8—5) иди (©—“)... — 191/3,97! 3945/37, 14" тоже 
| | 
| 


з 

Е 
| 
Е 
1 


53 
29) 
. 
| 
| 
‹ 


го 
Вл 


Отдельные части 


переводов. 


Эт. (В—4%) или (и—%)... 
Соз. (8—4) или (&—@®). 
1 

5 (® 


(3—“.) или 


©). 


1 
(В—«) или 5; (@—ч) 


Угол ‘/” поворота пути лево- 
одиночного перевода выпу- 
ого несимметричного . ... 
5. 


О оао 


а ее. 
Угол “/” поворота пути пра- 
вого того же перевода выпу- 


ОО ее воле 


эш. |! 
О О оао 
©!!! 


ап И и 


Угол (’—6.), где 


корне остряка. ...... 


Расстояние от начала рам- 


ных рельсов до центра обыкно- 


венного перевода или до пер- 
вого центра перевода выпу- 
клого 


метров. .. 


сажень . .. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Когда 


| Когда улица наклонева к 
Е основному пути под углом |& | 
у наибольшим. 2 в 
я :2 = И [оны | 
Е о 
Е Я © = знезаа| 
8ы оф" = АЕ: ОВ | 
о Еаа ее ЕЕ | 
р ыы | НЕ РЕН | 
я Ре. | 3 = ео=нер 
Е ая неа 
и ® оо я аяаязон 
=! о ‚А дФН ООН 
а я = Е аня ®ое | 
2 ы ЕЯ ЯезЕЕН| 
р | >И мон оноон 
8 4 5 ы 6 
а == = =] ЗЕ! 
= 0,017743\ 0,064988\ тоже 
== 0,99984 0,997904 тоже | 
| 
| 
| | 
— 0930/31,99"| 1951/18,57" тоже 
1 
— 0,008882] 0,052390 тоже | 
И 
— — ВЕ | ЗЭ4ззтда" 
ыы ее 0.064712] 
| | 
13: = ге | 0,997904 
== | - — 0,064848} 
| 
| 
ве тн 203747.361 
— | 2537 47,86" 
= == ЗЕ 0,04585) 
| 
„| 
— == -- 0,998947 
ны гы: а | 0,045934 
| 
| | 
— | — к 2925/28,85"| 
| 
| | 
| | | 
| | | 
| 
| | 
| 
12,448] тоже тоже 9,351 
5,884 тоже тоже | 4,383 


Когда улица наклонена к 
основному пути под углом 
наибольшим. 


Отдельные части 


улица нат 


зогда 


| 


переводов. 


о 


30 Расстояние от пачала рам- 
ных рельсов до второго центра 
перевода выпуклого 


метров. .. 


| сажень . 


81 Расстояние от центра обык 


| новенных переводов или‘ от | 
| первого центра перевода вы- | 
пуклого до корня крестовин | 
1 
| метров. .| 15,308 тоже 
: 
| сажень. . .| 7,175 тоже тоже 
Расстояние от центра обык- | 
новенных переводов или от! 
| первого центра перевода выпу- | 
| клого до конца пригоночных | 
| рельсов у крестовин 
метров. ..}| 25,575 тоже тоже 
| сажень . 11,595 тоже тоже 


33 Величина вставки Ё от конца, 
| пригоночных рельсов одного пе- 
ревода, до начала рамных рель- 


| 
| 
| 

| сов другого 

| метроз. .. 


6,041 пет нет | нет 


сажень. .. нет нет | нет | 


34 Величина вставки а | 
метров. .. нет 010 2,134 1,184. 
| сажень. .. нет 0 1,000 | 1,96 | 
| 
| 
35| Величина вставки е | 
| | метров. .. нет 4,265 тоже | нот 
| сажень. .. нет | 2,000 тоже | нет 
| 
36] Величина вставки 0 
| метров. .. нет 0 2,184 | нет 
| сажень, . нет 0 1,000 | нет 
| | 
| | | 


— 899 — 


ъ 
ии - 
| Когда улица наклонена к ь 
ыо `НОрНОМУ ПУТ а О ь 
| 54 | основному пути под узлом 22 Я ан 
Ея наибольшим. а он 
| Ен р ИЕЬ А УР О: = 
Отдельные части | РВ ы ГВ ры 
НЯ Ф | Е я с 
у Но та Е = | 
переводов. © ЕН | < с = 
Е Е я а Ее 
з 2 о : © © Е 
2 вах | з Е аз 
= ое | Я я я 
- мы [а вое 
а ВР | ы эн 
д ——о - Е ЕЕ 
] 11| 7 ) | 4 5 
| 
о 
87| Величина вставки 77 
| Е 
, | метров . нет нет нет 2,184 
сажень . нет нет нет 1,000 | 
| 
38 Величина вставки ® | 
| метров. .. нет нет нет 4, } 
, | 
сажень. .. нет нет пет 2.241 } 
Ы з . | | | 
39’ Величина вставки / | 
| метров 6,672 0 2,184 | 3,698 
| | сажень. .. | 3,127 0 1,000 | 1,783 | 
|. 
4 140 Расстояние по стрелочной | | 
| | улице от начала рамных рель- | } 
сов одного перевода до начала | 
таких же рельсов перевода сле- | | 
| дующего величина, ( | ; 
метров | 43,864 37,893 27,756 тоже 
| | о ой : 
Я сажевь. . .| 20,559 17,728 13,009 | тоже } 
| | | | | 
141 Расстояние между осями пу- | 
| | тей основного и первого пар- |! 
| кового | 
| | Вы —т 
метров. ..| 4,844 5,875 8,391 | 4,844. | 
| | Е | ее Е 
салкень . | 2,910 | 2,754 3,988 | 9,210 
|| | 
42 Расстояние между осями 0с- | | 
| тальных парковых путей | 
| | 
| метров... | 4,344 | тоже тоже | тоже 
у | сажень. . | 2,2710 тоже тоже | тоже 
о > т 
43 Абсцисса вершины утла бу | | 
| } 
| | последаего паркового пути 1 | 
| | ] | о7 7 ИИ р 
| метров. .. | 305,172 271.892 217,176 203.919 
] | ) 
| сащень. ..| 148,084 127,736 102,072 | 95,577 
| | 
} | 
| | | 
| | 
| | | 
й | ] | 
п | ] | 


4 
ии 
] ор г | 
й | Котда улица наклонена к 
| | основному пути под углом 
| наибольшим. | 
= Отдельные части | 
= 
ы| переводов. | 
Е | | 
| 
1 2 | 3 | 5 6 | | 
44|  Ордината вершины угла бу | 
| последнего паркового пути У. | 
| метров... | 33.908 34,939 33,908 1! 
| 
сажень . . 1 15.892 16,376 | 
} 
} 
45|  СБеличина радиуса В, | 
метров. .. 213,400 тоже тоже тоже 
сажень. .. 100,000 тоже тоже тоже | 
46] Величина радиуса В. ] 
етров. .. 242,464. 243,497 246,013 | | 
| , сажень. .. 113,643 114,157 115,306 | 
47 Общее протяжение всей стре- | 
лочной улицы по основному пу- 
ти, величина Г, | 
| метров. : 329,489 298,062 249,095 234,948 
сажень...|^. 154,408 139,702 116,750 110120 | 
| | 
| 
| У | 
| | | 
| 


Таблица № ХХ\УШ, Главнейшие размеры стрелочных улиц из переводов одиноч- 
ных и двойных, когда пути парка непосредственно примыкают к основному 
пути, для переводов, укладываемых из рельсов нормального типа Ш-а. 

Е Г 

| 


Стрелочн ые улицы из 


одиночных | двойных 
Отдельные части переводов. | } 
переводов по | переводов по || 


черт. № 286. | черт. № 245. 


} 
| 
| 
| Ё 
| 8 | 4 | 
| 
| - 1 1 | 
1 Марка крестовин обыкновенных ........ — | ЕТ | 
| х 9 | 11 й 
2 Угол © обыкновенных крестовин........ 6920/25" 5911140" 
3 Зй. и. .| 0110438 | 0,090586 | 
Е" 
| 4 005, &: 2 0,9958885 0,995898 | 
| 5 Тале. я : | 0,111111 0,090909 | 
| НН Оо .| 3910/12,50" 2935150! 
2 
= ] > 4 | 
ее Тали. 5. . 0,055386 0,045361 | 
| | | | 
| |} 
В Угол 2х. -| = | 1052820" 
| | 
9 | Зш. о. :| — | 0,18088 
| ь 1 | | 
10 (03. Эх |= | 0.98360 || 
ЕВЕ Тапа. 2 & т — 0,18333 | 
| | 
| ОЕ } 
| Марка крестовины дополнительной большого угла | 1 
| в точке пересечения путей разветвляющихся . а — 5. 
$ | 
| Угол ф крестовины дополнительной, : — | 6520/25"! 
| | | 
И Ф 
| | Угол —ы 3010/12,507| 
аи а ф 
| 15 т. : = 0,055801 
| ыы й | 
| 16 Соз.>- Е — 0,998470 | 
| т й | | 
ея Тапе.>- „| и | 0,055386 | 
| | | 
| 18 У ОЕ о о м ав — 198/45" 
19 Я, (9—5) 0,027496 | 
мо | | 
й 20 Сов. (9—м) т: | 0,999800 | 
| 
Проф. С. Д. Карейша, 26 


№ 
ря 


р) 
сл 


26 


2 
[2 


Расстояние от начала рамных рельсов первого 
перевода до центра первого перевода 


метров . 
сажень . 
Расстояние от начала рамных рельсов первого 
перевода до центра второго перевода 
метров . 
сажень . 
Расстояние от центра первого перевода до центра 
второго 
метров . 
сажень. 
Расстояние от центра перзого перевода до точки 


пересечения осей первого и второго ответвляющихея 
путей по оси среднего пути 


метров . 
сажень . 
Расстояние от центра обыкновениых переводов 


или от центров переводов двойных до соответствен- 
ных корней крестовин обыкновенных 


метров. 
сажень . 
Расстояние от центров обыкновенных переводов 


или от центров переводов двойных до концов с00т- 
ветственных пригоночных рельсов 


метров. 


сажеиь . . . 


Величина вставки от конца пригоночных рель- 
сов одного перевода до начала рамных рельсов сле- 
дующего 


метров... 


сажень. . . 


Величина вставки /, 
метров. 


сажень . 


одиночных 


переводов по | переводов по | 
черт. № 286. | черт. № 245. 


[С 


25,375 


11,898 


6,041 


2,881 


6,400 
3,000 


Стрелочные улицы из 


двойных 


17,509 


8,210 


039 
11,270 


6,530 
3,060 


13,007 
6,096 


18,654. 
8,748 


23,562 


18,654. 


№№ по по- 


рядку. 


51 


оо 
оо 


34 


36 


37 


Отдельные части переводов. 


Величина вставки 1, 
Величина вставки 1. 
Величина радиуса А, 
Величина Г, 

Величина вставки 0 
Величина вставки я 
Величина вставки /. 
Величина вставки [- 


В 
Величина радиуса К, 


Величина радиуса В. 


> 


метров . 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров . 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров. 


сажень . 


метров . 


сажень 


метров 


сазжень . 


одиночных 


переводов по | переводов по 


черт. № 236. 


213,400 
100,000 


68,130 


31,932 


80,307 


14,205 


} 
‚| ыы 
| 
-| 273,276 
.| 130,428 
213,400 
100,000 


212,464 
113,643 


. 


| 
] 
двойных 
| 
1 


черт. № 245. ! 


4 | 
| 

} 

} 

| 
20,266 1 


9,497 


80,208 


14,156 


213,400 


100,000 


тоже 


| 
| тоже 


242,464 
113,648 


| 
| 
| 
| 


№ по по- 


№ 


дико АА ААА 


Отдельные части переводов. 


2:40 


о 


Расстояние по стрелочной улице от начала рам- 
ных рельсов одного перевода до начала таких же 
рельсов другого перевода 

метров. 


сажень . 


Расстояние между осями парковых путей 
метров 
сажень . 
Общее протяжение всей улицы по основному пути 
величины Г- и Г, по черт. 236 и 245 
метров . 


сажень . 


оконное чек ин 


Стрелоч ные улицы из 


одиночных 
переводов по 
черт. 236. 


43,864 


20,559 


двойных 
| переводов по 
черт. 245. 


58,504 


95,077 


тоже 


тоже 


Щи 


— 405 — 


Таблица ХХ!Х. Главнейшие размеры стрелечных улиц, спроектированяых из пе- 
реводов двойных, при примыкании стрелочных улиц к основному пути под раз- 


ными углами и при укладке переводов, 


типа 1|-а. 


применяемых для рельсов нормального 


АЕ 
| я 
Ве 
| Е 
|2 
Е 


|5 


| 
4 
в 
| 7 
В 
9 
10 
НЫЕ 
| 12 
13 
| 
Га 
15 
16 
| 
| 


По 


При наклонении улицы к 
основному пути под наи- 


больнгим возможным углом, 


Яко 
ВЕ - 
о 
нн®н 
р е эзе®Фн=— О = 
Отдельные части ан. & тн 2. 
яя В . |=] 
= мо = ам : 
зьно оо «я т 
НЕ ® вна я | Ноа 
переводов. на а |428 | СНЕВЯ 
а о Ро .А оеваЕ 
ных ин Я > = 
| ЕВ зн йо Ясь 
| Е я вон я мо 
ЗЕЕ ЕВ | 5858 
= = [=] ИР —- 5 
ЗыЕзЯ | ВЕНА | ВЯ 
т 
о | . 4 5 
| 
Марка крестовин обыкновенных двой- 1 | 
ных переводов вогнутых . 1% п | тоже тоже 
| 
Угол &х или «" крестовин обыкновен- 
ных двойных переводов . ве | 5911140!" тоже тоже 
| 
Эш или о". : | 0,090536 тоже тоже 
| 
ии ие = 0.995893 тоже тоже 
9 
Тапе м или ©". : 0,090909 тоже тоже 
р р 2 Е 
Угол или 5. } с 2535/50!" тоже тоже 
“ ©! 
Тат или =. } 0,045361 | тоже тоже 
2 2 
Утол- 2х или 95"... ... : 10528120" тоже тоже 
Эш За или 94". ; 0,180380 тоже тоже 
) 
008 2% или 9%", : 0,98360 тоже тоже 
Тапе 2% или 2". 5 0,18838 тоже тоже 
Марка крестовин обыкновенных пе- 1 
ревода двойного выпуклого . о нет 9. тоже 
Угол « или “’ крестовин обыкновен- 
ных перевода двойного выпуклого и 
перевода одиночного обыкновенного .’. нет 6920/25" тоже 
Эш или а’. —- 0,110438 тоже 
Сон или о... а == 0,993888 тоже 
ао ии о — 0,111111 тоже 


НЫ ВЕБ ОНА ЕЕ О Е ИЕР ВАНЯ 
‚- = ——— — - —— ее 
| | При наклонении улицы к | 
| | основному пути под цаи- | 
} ] большим возможным углом. ] 
| Отдельные части Е а 
= : . > Роза 
а переводов. т № 
е | ь Вена | Заза | 
от | 2 | «нае | 
| = | Не ве. | 
Ум 
| 2 | 3 5 | 
| | | 
17 Угол или = 3 | нет 3910'12,50 тоже } 
] 
, т 
ох ое | 
18 аня с: ь | = 0,055336 тоже 
19 | Угол наклонения стрелочной улицы | | 
| к пути основному 2@ илу ® =] 10523/10/"| 13938/36,42! 15532/21,42''| 
| | 
Е 1 1 1 
29 ] Марка угла наклона улицы . я У а яа 
В ул 555 4.94 373 
21. Зш 2“ илио. ь 0,18033 | 0,23588 0,26790 
я. | | | 
22 ЕО: не Е "| 0,98860 | 0,97178 | 0,96545 
23 | Тапе 2х или о. В 0,18333 | 0,24273 0,27807 
} | 
| 
| 2х Г) | с 
24 | Угол или — 5 5011/40"| 6949/18,21И 7946/10,71" 
Е я | | | | 
| Е | | 
мя Е © | к о 
95 Гаде о или о: ., : 0,090909 0,11963 013651 
| 
26 | Утол В. .| нот 1918/11,42"| 9911/56,42" 
| | 
| ] | 
в] Эт В т Ь — | 0,12712 | 0,15986 
| | | 
28 | 0%зВ о |  0,99189 0,98714 
29 И А пет | 0257/36,49" — 2951'31,42", 
| | 
30 | ее =} | 0/016756 | 0,049840 
31 о сое ое ы = 0,999860 0,998756 | 
| 
| 
32 Улод (а ет | 8226156,49"| 10920/41,49" 
| | 
| | 
33 я 7 0,14698 0,17957 | 
34 о и, = | 0,98914 0,98375 
г ©—@! | 
35 ее, ОНО ооо нет 4918/28,21/| 5910/20,71"' 
| 
] | 


Отдельные части 


= | 
5 
| переводов. 
ЕН 
я | 
Е 
>| 
|2 2 
| 
р ®— д" 
36 О О Оя 
| 2 
: я 
71 Угол (и—2%0") .... 
| 
38 | Вш. (®— 3%"), Е: ‚ 
| 
39 | (о на 
40 | Расстояние от начала рамных рель- 
| с0в до центра перевода обыкновенного 
| одиночного 
| метров... 
| сажень . 
] 
41 | Расстояние от центра перевода обык- 
новенного одиночного до корня кре- 
| стовииы 
| метров. .. 
сажень. .. 
42 Расстояние от центра, перевода, обык- 
новенного одиночного до конца при- 
гоночных рельсов 
метров. . . 
сажень. .. 
48 Расстояние от начааа рамных рель- 
сов первого перевода до первого цен- 
тра двойного перевода выпуклого 
метров. . 
сажень. . . 
44 Расстояние от начала рамных рель- 


сов первого перевода до второго центра 
метров. .. 


сажень. .. 


Когда улица наклонена 


под 


д обык 


пути 


основному 
двойным угло 


К 


<> 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


нет 


По 


венных креетовин. 


46. 


ол 


черт, 


| При наклоне 


| большим возм 


нии улицы к 


основному пути под наи- 


ожным углом. 


ты 


сч 


6 
{ 


уложены 


ВИНОИ 


Когда за вресто- 


рельсы, 
По черт. 


0,07387 | 


3915/16,42" 
| | 


0,056772 


0,993387 


12,448 
5,884 


15,308 
а 


24,158 
11,523 


К 


лет прямо в 


Когда следующая 
стрелка прины- 


крестовине, 


5 


0,09052 


0,08976 


0,99596 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


509/1,49" 


пор 


№ по 


№ 


47 


50 


Отдельные части 


переводов. 


Расстояние от первого центра пере- 
вода до второго центра 


метров. 
сажень. . . 
Расстояние каждого из центров до 


корня соответственной крестовины обы- 
кновенной 


метров. .. 
сажень. .. 
Расстояние от каждого из центров 


до конца пригоночных рельсов обыкно- 
венных крестовин 


метров. 
сажень . 
Расстояние от начала рамных рель- 


сов первого неревода до первого центра, 
двойного перевода вогнутого 


метров. . . 
сажень. . 
Расстояние от начала рамных рель-' 
сов первого перевода до второго центра 
метров... 
сажень. .. 
Расстояние от центра первого пере- 
вода до центра второго 
метров . 
сажень. . . 
Расстояние от центра первого пере- 
вода до точки пересечения первого и 


второго ответвляющихся путей по оси 
среднего пути 


метров... 


сажень. . . 


товном 


= 
>. 


По 


м обыкн 


ТОВИН. 


С 


нет 


нег 


нет 


НОТ 


нет 


нет 


17,509 
8,210 


24,039 


11,270 


6,530 
3,060 


13,007 
6,096 


основному пути под наи- 


| большим возможным углом. 


ОГд 


& следу ющая| 
ка примы- | 


| 
| 


прямо к 


нений 


12,908 


6.04.8 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


гоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоя:6 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


тоже 


| 
| При наклонении улицы в 


вех 82 | основному пути под наи- 
Е 5% большим возможным углом. . 
5 \> в : а 
ь т = 1 т: 
|= Отдельные части ЗЕ-а 2 2, 
|= = 2 2 : Вы | 
я я 5. 5 с ЕО ох 
= переводов. ватые | вн | она. 
ат Вана | 8РОцы | Зав а Е 
| Е ВЕ ааа | ааа еа 
| | о ыы она" | ом 
й до нЕ В = ВИТЯ | 
Е: ее Ганане соевое 
2! аанян зан ре: жом ыН | 
| | 
6 2 | 3 1 5 | 
| 
| Расстояние от каждого из центров. 
| до корня соответственной крестовины 
| обыкновенной ] | 
| } | | 
| метров. . .| 18,654 | тоже тоже 
| | 
| сажень. ..]| 3,784 | тоже | тоже | 
| | 
, Расстояние от каждого из центров до | | | 
| конца пригоночных рельсов крестовин | 
| обыкновенных | | | 
| а | | 
| метров. .. | 23,562 | тоже тоже 
| | | 
| | | сажень . | 11,043 | тоже | тоже | 
| | ] 
ый - | у | 
| 54 Величина вставки. .. | 0 | 0 0 
| 
| 55 | Величина вставок { ] | 
метров. .. 12,658 | 2134 | тоже 
| сажень. .. 5,930 1,000 тоже | 
| | ] 
| | | 
56 Величина вставок ® | | 
метров... | В | 2,134 
сажень. .. 3,400 | 0 | 1,00 : 
А: : | 
| 57 | Величина вставок й | 
| метров. ..| 20,261 нет нет | 
сажень . . . 9,496 нет нет 
го | 
53 Величина вставок т | 
метров. .. 11,292 2,134 тоже 
сажень. . . 8,105 1,000 тоже 
| 
52 | 
| 59 Величина вставок с | 
| метров. . нет 4,268 тоже 
| 
сажень. .. нет 2,000 тоже 
| 60 Величина вставок 
| метров... нет 14,938 тоже 
сажень. . | нет 7,000 тоже | 
| | 
| | | 
| 


— 410 — 


При наклонении улицы к 
основному пути под нам- 
большим возможным углом. 


| 
| 
= Отдельные части ы Е | 
= | ы Ване 
5. я рва ха | 
я | переводов. г Нав. | 
а-я | : Е 
= | ге ым 
=: ВЕ 
-- | зоныиа 


61 Величина вставок е 
метров . нет 2,134 | тоже 


сажень . нет 1,000 | тоже 


62 Величина вставок 
метров . нет 5,078 | 4,191 | 


сажень . нет 2,380 | 1,964 


68 | Величина вставок 4 
метров. нет 1,767 2,101 


сажень . нет 0,828 | 0,954 


64 | Величина вставок 4 


метров. . нет 22 


] 
] 
| сажень. . . нет 15,880 | 3,414 
65 | Расстояние по стрелочной улице от | 
| начала рамных рельсов одного пере- | | 
| вода до начала таких же рельсов сле- | | 


814 7,285 


дующего величины ди 
58,724 41,071 36,163 
25,180 | 19,250 16,950 


| метров . 


сажень. - 


Расстояние, между осями путей основ- 
ного и первого паркового 


66 


| метров. 4,844 | тоже 


сажень . 2.970 | тоже тоже 


67 Расстояние между осями путей пер- 

| вого и второго парковых 

метров. 4,544 5,292 4,844 
Е 


сажень . 2,270 


68 Расстояние между осями путей вто- 
рого и третьего парковых 


4,844 7,914 8,331 
2,270 8,709 3,905 


метров. 


сажень . 


— 411 — 
о ити снижение неси иона живи жж, 
| й При наклонении улицы к | 
бе 
| не основному пути под нам- 
} в. большим возможным углом. 
+ > = =: ЕВА: ВЫ ЕЕ 
Отдельные части Е ПО | 
| ны Ея | 
аы9 | 25 Вы 
рада | Зная Роба | 
: а | ЗАБР язя Ея Эс 
пероволов. = ЕЕ. 
Град рае Заран 
| ев говне | З8Вя6 ыы. 
| а - И | заоон © = = 4 
} 2 = Е РАЕА оне” 
>> ЕН я Торо > 
|2 =Е ЗЕЫЗ8 | ЗЕЕ Ва 
——— ен 
| | 3 | + | 5 
| 
Расстояние между осями прочих | | 
парковых путей | | 
| : | 
метров. ..| 1,844 тоже | токе | 
сажень. . -| 2,270 тоже тоже 
| 
Велуичина радиса А | | | 
метров. . :| 213,400 тоже тоже 
| 
сажень. . .| 100,000 | тоже | тоже 
} 
Абсцисса вершины угла 5 у пут | 
паркового шестого | 
метров. .. 158,925) 196,928 188,940 
сажень. .. 74,490 92,300 88,556 
Абсцисса вершины угла 5 у пути 
паркового седьмого... о. 
| 
метров. .. 176,994 | 219,734 | 187,725 
сажень. .. 82,957 | 102,989 | 87,987 
Ордината вершины угла 9 у пути | 
парЕодого’ шестое. > | 
| метров. .. 29,064 2,582 32,551 
сажень. .. 13,622 15,271 | 15,257 
1 
Ордината вершины угла б у пути | 
паркового седьмого | | 
метров... 33,908 | 37,496 37,395 
ь Ре а 
сажень. . .- 15,893 17,542 | 17,527 
Общее протяжение всей стрелочной 
| 
| улицы по основному пути, — вели- | 
| чина СЁ 
метров. . . 213,903 256,518 | 219,512 
кажень, .. 100,256 120,230 | 102,886 


[52 


-2 


Таблица № ХХХ. Общие выводы из 
№№ ХХУП и ХХХ. 


Т. Улицы из переводов одиночных, 


Улица наклонена в пути основному под 
углом крестовины тип. но черт. 237 


Улица наклонена к пути основному под 
большим угла крестовины при приме- 


углом 002 
нении пригоночных рельсов тип по черт, 238 


Улица наклонена к пути основному под 
углом большим угла крестовины без приме- 
нения пригоночных рельсов, тип, по черт. 258 


Улица наклонена к пути основному под 
углом большим угла крестовины и первый 
перевод на стрелочной улице одиночный 
несимметричный выпуклый, тип. по черт. 244 


ТТ. Улицы из переводов двойных. 


Улица наклонена к вути основному под 
двойным углом крестовин обыкновенных, тип 
но черт. 246 . 


Улица наклонена к пути основному под 
наибольшим возможным углом при приме- 
нении пригоночвых рельсов, тип. по черт. 247 


`Улица наклонена к пути основному под 
наибольшим возможным углом без приме- 
нения прагоночных рельсов, тии. по черт. 247 


1 


-- 
—= 


1 


| Угол накло- 


таблицы 


на стрелоч- 


ных улиц, 


6580'25"| 154,408 


1098/2,14"! 116,750 | 


10931214" 110,120 | 


10928120" 100,256 


13538/36,42"' 120,230 
| 


15039/21,45"' 102,286 


48. - 


$ 893. Таблица № ХХХ показывает, что применение улиц из двой- 
ных переводов дает возможность сократить их протяжение в длину а по- 
тому подобные улицы и могут быть рекомендованы к применению в под- 
лежащих случаях. 


Перечень некоторых источников литературы по главам с УШ ло ХХУ1. 


1. А. Васютынский. „Железные дороги“. 
2, Я. Гордеенко. «Курс железных дорог“. 

3. И. Стецевич. „Железные дороги“. 

4. Ю. Цеглинский. „Курс железных горог“. 

5. А. Бем. „Расчет разбивки и укладки стрелок и пересечения путей“. С’-Петер- 
бург 1890 г. 

6. Е. фон-Гибшман. „Расчет стрелочных переводов“. Москва 1905 г. 

7. В. Образцов. „Геометрические элементы для расчета стрелочных улиц и переводов 
при проектировании станций“. Москва 1904 г. 

8. В. Перминов. „Взаимное соединение путей на станциях железных дорог“. 


Киев 1908 г. 

9. А. Холодециий. „Основания расчета и конструкции стрелок, крестовин и пере- 
водов“, Киев 1896 г. 

10. О1е ЕзетфаВтесвтик @ег Сесепуате. ИмеЦцег Вал. Пег Ейзепфавофая. ОгИег 


АЪзсртт ее. ВайпВо#-Ашасеп. 
11. Ог. У. Воей. Епсуюра@е Чез сезалйен Елвеправпхуезелз. бесрзфег Вал4. Уе1сВеп. 


Зее. 3456. 
12. 0. Вшт. „Ветегкиовеп бЪег С1езепёи1сКапоеп“. Иепга а ег Вапуег- 


ма вопе 1902. 

13. А. Мраи мов Каша. ТУе Вегесвпипе 4ег \УУесВеп пп@ Сее1зал|асеп. Втаа- 
резё. 1592. р 

14. Р. Ттретме!4. „УУе1еВеп пп@ С1е1з-ВегесЬпипсет“. Петра 1904. 

15. Ог. Е@. МтЮег. „Уогёгасе пЪег ЕлзепфайпЪад“. Ижефез Не, Пе У/’есВеп попа 


Кгепаиеет 

16. Е. Денег. „Зузетайвеве Аше1щой хаг ЕшВеИсрер Апзеезва те уоп УУе1сВеп- 
уегр 114 ппреп“. нтРагё 1902. 

17. С. Вмска. „Сопгз @е сВепуая 4е Ёег“. Тоше 1-г. 

18. Е. Бевагме. Стетйоз 4е Рег. Зпретэгиофаге. 


19. 6. Нитрег. Тга!6 сотр1её 4ез сБепиов 4е ег. Тоше 1-г. 
20. \. Сатз. „Мофез оп фтасЕ Уоаште“. 1. 


ГЛАВА ХХУП. 


Поворотные круги и треугольники. 
56 394—941. 


А. Поворотные круги. 


Ст. а. Назначение кругов и их категории. 


$ 894. Поворотные круги дают возможность переводить отдельные 
единицы подвижного состава с одного пути на другой, пересекающийся 
с первым под любым углом, а также служат для полного оборота парово- 
зов и вагонов и установки их в обернутом положении на тот же путь, или 
на другой соседний. Такому полному обороту подлежат обыкновенно паро- 
возы с тендерами, служебные и салонные вагоны, имеющие фонари для 
осмотра пути в одном конце, и товарные вагоны, имеющие тормазные пло- 
шадки только в одном конце. 


$ 895. Поворотные круги особенно пригодны для перевода отдельных 
елиниц подвижного состава с одного пути на другой в таких местах, где 
не имеется места для укладки переводов, или где такая укладка могла бы 
быть произведена лишь при посредстве кривых слишком малого радиуса 
Неудобетво поворотных кругов заключается в том, что ими можно обелу- 
живать лишь отдельные единицы подвижного состава, но зато при НИХ 
пробег бывает наименьшим. Стоимость единовременных затрат при устрой- 
стве соединения между путями поворотными кругами больше, чем при 
соединении переводами, но зато получается экономия в месте и в мане- 
вренных передвижениях. Обстоятельства эти будут выяснены подробнее в 
отделе курса, посвященном железнодорожным станциям. 

$ 896. В зависимости от того, предназначаются ли круги для оборота 
паровозов или вагонов, они имеют совершенно различное строение и носят 
названия поворотных кругов паровозных или вагонных. 
Круги первой категории служат для полного оборота на 180° паровозов и 
длинных вагонов, а также для соединения между собою нескольких путей, 
оси коих пересекаются в одной точке, что обыкновенно имеет место В 
круглых паровозных сараях, а равно у сараев полукруглых или веерных. 

Круги второй категории служат главным образом для перестановки 
вагонов © одного пути на другой или другие, ему параллельные, и для 
оборота тормазных товарных вагонов, устанавливаемых в хвосте поездов. 

$ 897. Когда вагонные круги применяются для перевода отдельных 
единиц подвижного состава на пути между собою параллельные, то центры 
их располагаются или на одной линии, перпендикулярной к параллельным 
путям (черт. 390), или по линии ломанной к параллельным путям (черт. 391), 
или, наконец, по линии наклонной к путям параллельным (черт. 392), к 
чему приходится прибегать в том случае, если расстояние Т между осями 
путей недостаточно для помещения кругов по первому способу. 


| 
| ‚| 
| 1751 


р 
Бо ИЕ 5 19 


Черт. 391. Черт. 892. 


$ 898. Паровозные поворотные круги могут иметь двоякое назначение, 
даваль возможность перевода единиц подвижного состава на пути между 
собою параллельные или на пути, расходящиеся в виде лучей радиально 
от круга. Разбивка на месте и укладка этих путей в обоих случаях де- 
лается различным образом, что и поясняется в, дальнейшем / изложении. 

$ 899. Когда поворотный круг должен даваль возможность переходить 
с одного пути на другой, ему параллельный, то соединение путей с вру- 
гом может быть устроено несколькими способами. 

$ 900. Первый способ применяется, когда один из путей сохраняет 
прямолинейное направление (черт. 393). Назовем радиус поворотного круга 
через 7, длину прямой вставки между краем поворотного круга и началом 


4.15 — 


кривой АБ через а, расстояние между осями путей через Т, радиус кри- 
вого пути—Й, центральный угол соединительной кривой через $ и расстол- 
ние между проэкцией центра круга и конца соединительной кривой АВ 
на направления прямого пути через 4. 


Проектируя расположение путей у круга 


на две прямые — перпендикулярную в пу 
тям и им параллельную, можем написать, / ке = 
что ней ие 


Т = (-а) т В+ Е (1— 6080) .. (363) \ и. 


1 = (7--а) с0$ ВЕВ 3%... (364) 
Черт. 898. 

Из шести неизвестных, входящих в эти выражения, четыре должны 
быть заданы и две определяются; для того чтобы пути не пересекались вне 
пределов круга, т. е. чтобы не приходилось прибёгать в укладке крестовин 
необходимо, как это явствует из черт. 398, чтобы 


АНИ 
57% 2 а 


21 
где $ есть ширина колеи, сложенная с удвоенной шириной головки рельса. 


Заданными или известными являются обыкновенно величины Т, т, а 
и В. Величина а колеблется обыкновенно в пределах от 1 до 3 с, а ра- 
диусу В следует придавать величину не менее 70 с. и не более 85 с., чтобы 
не удлинять напрасно кривого соединительного пути. 


Из ур-ния (363) имеем: 


В —Т=В 008 $ — (га) т 8 


ИЛИ 
В — й а. 
— ==060$ 5 — — 5т 25 
В 3 Г 
Обозначая: 
ав + 
у? тя 9 Ф 
будем иметь: 
вт | та с08 В с05 Ф— т В т Ф 
— = = 605 В 19 Ф т = 
7 о ! с08 Ф 


или 
В -Т 
Е й — 20° [2 
в 608 Ф= 60$ (3+). 


По определении угла 3 не трудно из выражения (364) определить 
величину (. \ 
Если бы с другой стороны прямолинейного пути {черт. 398) нахо- 


дился бы другой путь при том же расстоянии 7 между осями, то ход рае- 
чета для него остался бы прежний. 


ДВ 


< 901. В предыдущем случае величина { получается довольно значи- 
тельной, & потому если на круг идут только два пути, то оба из них можно 
= расположить по кривым радиуса В при 
подходе в кругу, и если они подходят 

Е симметрично, то, как видно из черт. 394, 
т центральный утол каждой кривой будет 


равен — или половине угла р, образуе- 


мого осями обоих путей у центра круга. 

Как и в предыдущем случае для 

Черт. 394. расчета подобного соединения можем на- 
писать, что 


- 6 В с 
о (а) 5” 5 г В (1 — 60$ 0 ) И ее (365) 
1 = (“-+а) в0$ с ЕВ 370 ы о (366) 


а затем вводя дополнительный угол ф в предположении, что 


© 
#) Ф = 


лля определения угла — › как и в преды ем случае, получаем выражение 
\ 5 д } , у 


Ч | ий 
Е — 2/57 Ф В— 


к: ов. о 0 


[< 
[65] 


С05 ЮФ - 
т 


$ 902. Если к поворотному кругу нужно примкнуть целый ряд парал- 
лельных путей, как показано на черт. 395, с равными междупутьями 7, то 
по практическим соображениям необходимо проэктировать вею систему пу- 
тей таким образом, чтобы централь- 
ные углы между смежными путями 
были все равны, в этом случае все 
крестовины получатся с одинаковыми 
углами (маркой). Далее вся система 
подходов к поворотному кругу может 
быть проэктирована в следующих трех 
предположениях, поясняемых черте. 
жами с 396 по 398, на которых пути 
показаны в виде одиночных линий по 
осям. 


Черт. 395. 


1-х-Центр сопрягающих кривых остается постоянным; изменяются 
величины В иа (черт. 396). 

9-х-Величина В остается постоянной; изменяется величина а и поло- 
жение центра сопрягающих кривых (черт. 397). 

3-х-Величина а остается неизменной, изменяется величина В и поло- 
жение центра сопрягающих кривых (черт. 398). 

$ 903. В первом случае имеем из чертежа 396 


Е 0 


” — 417 — 
И 
- И р В, (369\ 
в ——_ А 29 —" а . (369) 
я Ра °» 419 — з и. (969) 
РИ ЕТ 
Х Е и 
2 а ЕВЕ 252 
‘о 
Черт. 396. 
Во втором случае имеем (черт. 897) 
,) ую) то ао 
Ве Е . (570) 
й ря 2. Г. В, э7т\ 
гта, — р = . . . .(5(1) 
и 
И : Е (372) 


- < Е в 
УВВ: 8 — А; ЕР аа . (373) 


о И Не [8 > 
и ‹ о { 
7. с ТИК а РЗ 7 
* о 
К бо 
^ хе НИ: бы. ь 
Хх Х — 
= \ Я 
} ЕК т ПА ОТОб ЕАЫ ео 
\ я 1 + 
\ 
Ам. : 
Мг 
о 
| а 


Черт. 397. Черт. 398. 


Г Для определения №,„_, проектируем заштрихованный четырехугольник 
0„—0О,— —В -—=с на вертикальную 0сь, при чем получаем; 
В с08 9, + В, +— В, — В 608 
— (ина) [5 В = О... .. . (314) 
откуда 
1 — 608 В $ Гайь В, — 8 В. ы 
п Ь -" Е (и-а ИА (37: 
пи ® (1605 В) 1 — 60$ „5, о Е бб А ме 
` Проф. С. Д. Карейша. 27 


418 — 


$ 904. Для того, чтобы иметь возможность обойтись без крестовин 
очевидно необходимо выполнение следующего условия: (черт. 399) 


\ 
\ 
в5| 75 


г \ откуда 
(ТА 


Черт. 399. 


< 905. Для возможности попадания паровозов © поворотного круга ча 
пути станционные или тракционные, необходимо уложить особый путь от 
поворотного круга до проходящего мимо него пути етанционного или трак- 
пионного, как это указано на черт. 400. 


Черт. 400. 


бивку подобного пути, на месте можно произвести на основании 
нижеследующего. Опустим из центра круга © перпендикулаяр 00. до пере- 
сечения с рельсом пути аб, ближайшим к кругу, и назовем величину этого 
пернендикуляра через ©, расстояние от точки (0, до матемалического 
центра с перевода, уложенного на пути аб через 2, радиус поворотного 
круга через ”, длину прамой ветавки Бру круга, через а, угол крестовины пере- 
вола через и и центральный угол кривой, соединяющей круг с переводом 
через $, радиус этой кривой через В и ллину перевода от математического 
центра до корня крестовины в точке а, т. е. величину‘ с4. через м, и ши- 
рину колеи через $. 

Из чертежа явствует, что угол 600. равен &-Е в. 

Проектируя это соединение на две линии: на направление пути аб и 
на линию к нему перпендикулярную, получим два выражения, — 


е — (гта) 5% («++ Е [е0$ 9% —608 (1 В] я то. - . (3 


(а) со; (&-Е 3) В [898 (9 - 6) —- та -- 9 605% .. (378) 


= 


— 419 — 


В этих выражениях следующие величины могут почитаться задан- 
ными или известными: радиус круга х, величина прямой вставки а (1 д03С), 
угол крестовины 9%, радиус Ё сопрягающего пути (70 до 85 с.) и длина 
хвоста, крестовины #, затем задается величина е и определяются {и (%&-- 8) или 
же задается Г и определяются е и (&- 60). 


В дальнейшем изложении. предполагаем, что определению нодле- 
жат Ги (&- 6). 
Обозначим выражение 
т 


В с05 и — епт зто через А, тогда уравнение (377) примет вид 
("--%) 5 (&- 8) —Д 003 («+ А=О .... . (3719) 

Затем введем вспомогательный угол Ф, в предположении, что 

зато га 


0 Ф = —— —- 


Разделив далее уравнение (379) на “а, будем иметь 


С 608 (“м 8) А 
эт (и 6) ЕаеНН ы = () 
0 $ < 
ИЛИ 
д у 4. 
$9 Ф5т (а В) — со (ав) =о0 
и . | $ 
каковое по умножении на с0$ Ф примет вид 
. . а ке „А 08 = , 
31 Ф 5% (@-Е 3) — 608 (&-- 2) 605 ФЕ = {) 


и, наконец, можем окончательно написать, имея в виду, что 


608 © 5% Фф 
В г-на 
А зтф А 603$ т 
608 (ЕО и о & (380) 
ь | гта В ; 


Из последнего выражения и определим (х--8), а из уравнения (378) 
величину [. Последняя величина, очевидно, будет тем менее, чем ближе 
круг поставлен к пути 40, т. е. чем менее величина ев. Расстояние от оси 
пути аб до края круга может быть определено на основании следующих 
соображений. Рычаг или аншиуг, при помощи коего круг оборачивается, 
может выступать за пределы круга до 1,00 с., затем от конца этого рычага 
до оси ближайшего пути должно быть не менее 1,15 с. согласно габарита 
приближения строений к путям, таким образом между краем круга и осью 
ближайшего к нему пути должно быть расстояние не менее 2,15 с. 

$ 906. Когда поворотные круги, преимущественно паровозные, укла- 
дываются для соединения между собою нескольких путеи, оси коих пересе- 
каются в одной точке, то пути могут примыкать к кругу двояким образом, 
или рельсы соседних путей примыкают друг к другу в притык, как это 
от 


0 


показано на черт, 401, или же пути пересекаются между собою один или 
тва раза как это явствует из черт. 402 и 103. Еели мы назовем радиус 


м 
- < х м, 

ее ‘ 
= ИИ 

о 

ЕЕ ик 
я Ё (. -——— | 
Черт. 401. Черт. 402. Черт. 405. 


поворотного круга через 7, пгирину колеи через ти щирину головок рельсов 
через и, то в первом случае к вругу может примкнуть число путей й, ВО- 
торое получится из выражения 


во втором число путей вдвое больше, в третьем втрое больше. 


$ 907. Если через & назовем углы между осями путей, примыкающих 
к кругу, то при укладке по черт. 402 углы крестовин будут также ©, при 
укладке же по черт. 403 углы первого ряда крестовин, ближайшего 
к центру круга, будут равны 2%, и ряда второго о, как это явствует 
из черт. 408. 

Что касается до величины углов &, то в первом случае, когда пути 
примыкают к. вругу в притык (черт. 401), величина угла & получится 
из выражения 
360 _ 360 (Е + 2“) 


для случая по черт. 402 из выражений 


360 (Е 2 м) _ 360 ЕЕ 2и) У 
киа (383) 


7 


7 2.2 


наконец, для случая по черт. 403 из выражений 


360 +12 м) 360 (Е 2%) ; 
и< АВ и“ — И о (384) 
в которых величины 7, би и имеют то же значение, что и в предыдущем 
параграфе: 


8 908. Если через { назовем расстояние от центра круга до матема- 
тических центров крестовин при одном пересечении по черт. 402, то оче- 
видно, что 


Й а я Е роны 


—— 


о 


называя же расстояния до математических центров первого и второго ряда 
крестовин при двух пересечениях по черт. (408) через [и 45, будем 
иметь, что 


ык или с известными промежутками в зависимости от того, будет ли 
окружность вруга кратной величине #4. 

В виду того, что у крестовин поворотных кругов нельзя уложить 
контр-рельсов за исключением путей крайних, и колеса при проходе их 
ничем не направляются, крестовины поворотных кругов следует укладывать 


Рельсы путей, примыкающих к кругу, могут располагаться или в при- 


с марками не положе — 

$ 909. Расположенный на поворотном круге путь должен очевидно 
находитьея на одном уровне © прилегающими к кругу станционными пу- 
тями, а потому поворотный механизм круга вместе с остовом поддержи- 
вающим рельсы круга должен быть расположен в 060б0й яме ниже уровня 
рельсов станционных. | 

$ 910. Вруги для вагонов товарных в виду сравнительно небольшого 
веса последних имеют строение сравнительно легкое, при чем верхняя их 
часть устраивается почти всегда в виде сплошного диска, закрывающего 
совсем ту яму, в которой помещается остов вруга и его поворотный меха- 
низм. Делается это потому, что подобные круги располатаются обыкновенно 
на товарных дворах или сортировочных путях, по которым производится 
усиленная ходьба разного рода агентов и рабочих, и таким образом пре- 
дупреждаетея падение в яму круга этих лиц, что особенно важно, имея 
в виду, что вагонные круги‘ устанавливаютея на путях погрузочных и вы- 
грузочных нередко в большом количестве и в близком расстоянии одни от 
ругих. 

$ 911. Паровозные поворотные круги, на которых должны устанавли- 
ваться паровозы е тендерами, имеют значительно большие размеры, чем 
круги вагонные, и строение их бывает более сложным. Устанавливаются 
они всегла на особых путях у паровозных сараев, где не происходит по- 
стоянной ходьбы, а потому яма их не бывает прикрыта сверху по всей по- 
верхности круга, и такой круг в плане представляет лишь часть кругового 
диска с отрезанными двумя сегментами. 


Ст. 6. Устройство поворотных кругов вагонных. 


$ 912. Расстояние между осями  двухосных товарных вагонов 
нов заграничных дорог не превышает обыкновенно 4,50 2м., а потому диа- 
метр вагонных поворотных кругов на товарных дворах заграницей обыкно- 
венно выражается в 5,50 и. Так как гребни колес в плоекоети головок 
рельсов выступают вперед сравнительно с колесной осью до 200 2и., то 
длина рельсов ва вагонном поворотном круге, которая выходит менее диз- 
метра круга должна быть по крайней мере на 400 ими. более расстояния 
между осями вагона. 

$ 915. У нае в Россини, при расстоянии между осями двухоеного нор- 
мального крытого вагона’ в 3,81 аи. и диаметре колес по кругу ватачия 
в 1,5 7. гребни колес в плоскости головок рельсов выступают вперед 


сравнительно с колесной осью тоже на 200 тт. а потому длина рельсов 
на вагонном поворотном круге должна быть не менее 3,81 -- 0,40 — 4,21 2. 
Таким образом для оборота товарных вагонов у нас в России должны при- 
меняться круги диаметром не менее 4,50 2. 

$ 914. Вагонные поворотные круги устраиваются обыкновенно с двумя 
взаимно перпендикулярными путями, и так как они устанавливаются чаще 
всего в местах пересечения параллельных парковых путей с путем, к ним 
перпендикулярным, как это показано на черт. 390, то по ним может про 
изводиться движение без их поворота по двум направлениям. 

Поворотный механизм вагонного круга состоит обыкновенно 
стемы колесиков (роликов) или шариков, поддерживающих обод круга, и 
из центральной пяты, служащей осью вращения. Вагонные поворотные 
круги устанавливаются обыкновенно без каменного фундамента, или прямо 
на земле, или на деревянной раме, и состоят в таком случае из трех 
тлавных частей: верхнего подвижного диска, поддерживающего рельсы 
пути, нижнего неподвижного диска, играющего роль основания круга, и 
системы колесиков или роликов или ов расположенных между обеими 
исками и имеющих назначение облегчать вращение верхнего диска. 


си- 


Черт. 401. 


$ 915. На чертеже 404 представлен тип вагонного поворотного круга, 
коящагоея на шариках по привилегиро. занной системе Г. Вейкума. 
Каждый из дисков круга состоит из двух ободов наружного и внутреннего, 
изготовленных из старых рельсов, между коими располагаются в особых впа- 
динах (вырезах) шарики из бесемеровой стали диаметром в 52 тт. на 
расстоянии около 0,60 жж. одни от других. Шарики удерживаются в на- 
тлежалщем положении двумя кольцами из плоского железа, в воторых 
имеются прорезы для постановки на место новых шариков. Остальные 
части круга понятны из рассмотрения чертежа и не требуют пояснений, 

Особенность только что описанного выгонного круга заключается в 
том, что здесь отсутствует центральная пята. Вертикальные стенки заклю- 
чающей вруг ямы обделаны железными листами, склепанными между со- 
бою и с нижним ободом заклепками. 


$ 916. На черт. 405 представлен другой тип вагонного поворотного 
круга при диаметре его ямы в 6,00 т. Самый круг состоит из наружного 
кругового обода и четырех балочек из железных листов и уголков, свле- 
панных с наружным 
ободом и между вобою 
в точках пересечения. 
В п нижнего же- 
лезного диска уста- 
новлена пята, заклю- 
чающая ось вращения 
орхнего диска. Пэ- 
й, как это ав- 
ствует из чертежа, 
подвешен к оси вра- 
шения ‘на болтах, под- 
гягивая и отпуская 
кои, можно передат 
соответственно 001 
шую или меньшую 
часть груза круга на 
центральную пяту или 
на расположенные по 
ободу ролики. При 
иодтянутых болтах но- 
требуется очевидно меньшее у 


Черт. 405. 


илие для вращения круга, но зато ход будет 
зВЯ 


менее покойным. Верхний диск данного круга состоит из деревянного настила, 
уложенного на поперечных балках, соединенных с оу \ оболом. Ро- 


лики, расположенные между ободом круга и круговым рельсом основания, 
насажены на оси, которых одни концы соединены © полвижной шайбой, 
врашающе йся вокруг опорной ты, а р связаны железным вольцом. 
Вертикальные стенки ямы, в которой помешен круг, обделаны как и в выше 
описанном круге железными листами. 

$ 917. Поворачивание вагонных кругов произво, м обыкновенными 
рабочими, напирающими на вагонную раму; для той же цели может слу- 
жить, конечно, и энергия гидравлическая или ине таЕ при посредетве 
кабестанов надлежащим обра: зом установленных вблизи поворотных кругов. 
Кобестаном называется барабан, врапалюптийся около вертикальной оси и 
передающий движение . какому - нибудь предмету при посредотве навиваю- 
шегося на него каната. 
$ 918. Что касается до подробностей по устрот йству вагонных пово- 
ротных кругов и до способов определения размеров их отдельных частей, 
то данные по этим вопросам можно найти в источниках литературы, ука- 
зываемых в конце настоящей главы. 

$ 919. Иногда вагонные поворотные круги устраивают по типу кру- 
гов паровозных к описанию которых мы и переходим. 


| 


Ст. в. Устройство поворотных кругов паровозных. 


$ 920. Оборот круга се установленным на нем паровозом производитея 
легче всего в том случае, если центр тяжести самого длинного из приме- 
1емых паровозов с его тендером будет находиться над центром круга 


р 


или, иными словами, будет совцадать с 0сью центрального подпятника, 
так как в этом случае весь вес паровоза и его тендера оудет передаваться 
На ПОДПЯТНИК. Самый невыгодный в этом отношении случай получится при 
порожнем тендере. 


Обозначая равнодействующую 
——— — от давления, приходящегося на 

|] оси паровоза через Р (черт. 406), 
а и тендера через Р,, и расстояние 
: между этими равнодействующими 
через а, величину 2, определяю- 
щую положение паровоза с тен- 
дером на круге, согласно указан- 
Терт. 406. ного выше условия получим из 

т выражения 


| 


О. 


Наименьший возможный радиус ” круга в таком случае будет рав- 


НЯТЬеЯ 


= аж -ьЬ 308 


при чем 6 представляет с0бою расстояние равнодействующей Р‚ тендера 
от его крайней оси. В действительности диаметр круга на основании ска- 
занного выше необходимо сделать большим против раечитанного выше пре- 
дела по крайней мере на 500 27, или назначить в 


УВ Е ОО о сео . (389) 


У нае в Россини диаметр поворотных кругов в настоящее же время 
делают обыкновенно не менее 72 фут. 


< 921. У нае в России получили распространение почти исключи 
тельно круги системы Селлерса, которые устраиваютея двух типов, с ездою 
по верху, тип обычный и наиболее распространенный, и с ездою по низу, 
который применяется тогда, когда по местным уеловиям не представляется 
возможным устроить для круга яму надлежащей глубины. 


$ 922. На черт. 407, 408, 409, 410 и 411 предетавлен тип паровозного 
круга системы Селлерса © ездою по верху, примененного при постройке 
северной части Оренбург-Ташкентекой линии. 


Путевые рельсы поддерживаются непосредственно двумя железными 
кленанными балками, соединенными между собою системою горизонтальных 
верхних и нижних и вертикальных связей. Балки эти, воспринималющие на 
себя вес паровоза, входящего на круг, подвешены при посредетве восьми 
болтов к верхней стальной плите или тарелке. Весь круг поддерживается 
центральной чугунной стойкой с полушарообразной головкой, которая в свою 
очередь установлена на центральной чугунной плите. На стойку надета 
стальная подушка с полусферическим дном и между нею и верхней сталь- 
ной плитой проложены стальные конические роливи для уменьшения со- 
противления при обороте круга, так как благодаря им приходится преоло- 
левать лишь трение второго рода. 


> 
923. Самую существенную часть этих кругов составляют верхняя 
стальная плита, нижняя стальная подушка или шанка и ролики между 
ними, часть эта в большом масштабе показана на черт. 411. 
> 
я 


Ролики помещаются в отдельных ячейках бронзовой решетки, состоя- 
щей из двух ободов наружного и внутреннего, соединенных между собою 


рядом малых пере городок; ро: лики имеют утонченные пяты, проходящие 
через отверстия в наружном 060, де бронзовой решетки и упирающиеся в на- 
ружное кольцо из зака- 


ее В ленной стали. Таким об- 
й к: 5 разом концы роликов 
й 2 -. ле упираются в правильную 
== ча у: ЕС ‚к круговую твердую по- 


| верхность и ролики, ве 
.| соприкасаясь друг с дру- 
2 гом, не могут заклинива- 

| 

1 


ваться, как это бывало в 
прежних поворотн ых ме- 
ханизмах, когда ролик Й 
ненос редетвенно сопри- 
касались друг сд т 


БИ ЗЕЗЫСИНЕЕЯ 


в 


д] 
$ 924. и поворс 
на круге паровоз усл та- 


навливается таким обра- 
зом, чтобы  равнодей- 
Е ствующая от давлений 
= колес паровоза и тендера 
совпалала © осью пен- 
тральной стойки, при этом 
у \` условии концы круга мо- 
м гут быть очевидно не 
подпертыми. Однако ж‘ 
при входе паровоза ва 
круг соответственный ко- 
нец последнего должен 
быть подперт; кроме того 
должна быть предупреждена возможность сильных колебаний круга, как в про- 
дольном, Таки в а ечных направлениях во время его движения, ввиду сего 
части круга должны быть приподняты лишь на незначительную величину 
нал частями, составляющими основание круга по середине и 10 краям, 
дабы при перекосах круг находил точки опоры при условии лишь незна- 
чительных вертикальных перемешен! й. В данном круге это осуществляется 
при помощи шести колес, четырех помещенных по два по его концам, И 
двух по середине, расположенных © боков чугунной и. стойки. 
Средние колеса могут упиралься в наружное кольцо центральной чугунной 
плиты, служащей основанием для центральной стойки, а колеса крайние 
в изогнутый по дуге круга рельс, уложенный на каменном основании по 
окружности ямы круга. 


а амаа 


Ее 


:- 


Черт. 409. 


$ 925. При уравновешенном на пентральной стойке положении круга 
ободья указанных выше колес должны отстоять лишь на незначительную 
величину от основной плиты или кругового рельса, при чем величина эта, 
для крайних колес должна быть назначаема, принимая во внимание п] ›огиб 
конпов нагруженного круга, в возможно наименьших пределах во избежа- 
ние сильных толчков при входе паровоза на круг. Возвышение колес над 
поверхностями их соприкасания с основной плитой и круговым рельеом 
регулируется подтягиванием или отпусванием гаек болтов, при поеред- 
стве которых круг подвешен в верхней стальной пилите. 


} 926. Особое внимание должно быть обращено на надлежащее устрой- 
центральную 


ство фундамента, 


поворотного 


круга, а в особенности 


под 


Черт. 411. 


стойку с тем, чтобы не образовались осадки, которые могут затруднаять по- 


ворот круга. Нижняя часть фундамента под центральную стойку 


устраи- 


вается из бутовой кладки на цементе, а верхняя, принимающая на себя 
непосредственно основную плиту из тесанного камня твердой породы. 
Если размеры в плане основной плиты велики, допускается верхнюю часть 
фундамента составлять из нескольких камней. 

< 927. Круговой релье. с которым соприкасаются колеса по концам 
круга укладывается или на коротких перевянных шпалах (брусках) или 
еше лучше на отдельных тесанных камнях, заложенных в кольцевой кру- 
В местах примыкания в кругу путей бока ямы круга 


говой фундамент. 
д нками, на остальном же 


должны быть обделаны подпорными каменными сте 
протяжении они могут быть обделаны в виде мощеных откосов. Дну ямы при- 
цается очертание, показанное на черт. 407, оно вымащивается и из понижен- 
ной точки делается надлежащий отвод воды. 
< 928. Для закрепления круга при входе или выходе с него паро- 
против середины подлежащего пути по концам имеются особые за- 
врашахющиеся в вертикальной плоскости и входящие в пазы подушек, 
мы по осям путей. Обора- 


воза 

щелки, в] 

расположенных на круговой подпорной стенке я 

чивание описанного круга производится без затруднения двумя или тремя 

рабочими помощью деревянных рычагов, укрепленных по концам круга, как 

это указано на черт. 407 и 408. Для оборота кругов применяются также 
также энергия гидравличе- 


лебедки, устанавливаемые на самих кругах, а 
ская и электрическая. 


“> 


Черт. 412`и 413. 


< 999. На черт. 412, 413 и 414 представлен в фасаде, плане и попе- 
речном разрезе паровозный поворотный круг диаметром в 63 ф. в том 


— 429 — 


виде, как он был устроен на дороге Бологое-Седлецкой. По своему устрой- 


ству он похож на поворотный моет. Механизм для поворачивания этого 
круга имеет такое же устройство, как и в кругах системы Селлерса с ездою 


по верху. 

$ 930. Усилия, необходимые для 
оборота круга в значительной сте- 
пени уменьшаются, если поворотный 
механизм будет состоять из гидравли- 
ческой подушки. Устройство такой по- 
гушки системы Блюмберга показано 
на черт. 415, из которого явствует, 
что подушка состоит из двух частей, — 
вертикального стального цилиндра 4, 
покояшегося на шарообразной головке 
центральной чугунной стойки О, и 
из стального поршня Б, входящего 
внутрь цилиндра и составляющего 
одно целое с верхней стальной плитой 
или тарелкой, к которой на болтах 
подвешен круг. 

В цилиндр помошью установлен- 
ного сбоку ручного насоса 1 нака- 
чивается какая - либо жидкость (гли- 
церин, масло ит. п.) до тех пор, пока 
не разгрузятся поддерживающие по- 
воротный круг колеса и не поднимутся 


Черт. 414. 


немного над уровнем кругового рельса и центральной чугунной плиты. 
При поворачивании круга вращается только связанный е ним поршень, 


Черт. 415. 


самый же цилиндр наклоняется лишь немного в ту или другую сторону. 
Для предупреждения вытекания жидкости здесь применяются такие же во- 


— 430 — 


РОТНИБИ, каки в обыкновенных гидравлических прессах. Уложенная на дно 
а, шайба ЕЁ имеет назначение не допускать и вплотную 
торшня ко дну цилиндр а и тем не затруднять поворота вкруг в том елу- 

в если лопнет воротник или ЖИ а ть не бу, дет накачена в а 
ся 


о 9З\. При описанном устройетв е подушки почти совсем устраняетс 
трение в це ятре поворотного круга и тем облегчается его поворот. 


одушки Б. люмберга оказались на практике вполне удовлетворяющими 


своему наз начению и сравнительно с поворотными механизмами, состоящими 
из конических ро ЛИКОВ, обладают следующими преимущест вами: продолжи- 
тельность службы почти без всякого ремонта, легкость и плавность пово- 
рачивания круга, дешевизна изготовления и экономия в эабочей силе на 
поворачивание. 


Б. Треугольники. 
Ст. г. Назначение и устройство треугольников. 


< 932. Треугольники имеют то же назначение, что и поворотные 
круги, а именно они служат для полного оборота паровозов и вагонов, а 
аточной длине тупикового пути в вершине треугольника, могул 


при дост 
для полного оборота целых поездов без их расценки на части. 


служить и 
933. Лостоинство треугольников состоит в том, что для их устрой- 


938. 
ства требуется лишь три перево ‚да и сравнительно небольшое протяжение 
поворотных паро- 


рельсовых путей, так что они обхолятея дешевле т кругов 

ввозных, затем их можно строить в любой момент и в любом месте, не ожи- 
дая поставки заводами метал. лических частей поворотных вругов, наконец, 
на них можно обернуть поезд в полном составе, чего на поворотном круге 
слелать нельзя. К недостаткам треугольников относится то, что они зани- 


Б 
мают в плане много места, как это выясняется в дальнейшем изложения. 


: 
= = 2 
Аа о ба 
а ТАУН Е] я р ОРЕИСНЕ 
ке 
> | и ‘ 
о ) 
‹ | . 
] ` 
7] \ д в 
Х / к 
МН 
\ ] } 
| 
<! | 
2 = а | | ы 
.} 
р 


Черт: 416. 


< 934. При устройстве треугольников обычно применяют радиусы та- 
‹ие же, как и для стрелочных переходных кривых, т.-е. 15—90. с. Из 


в 


№ 


черт. 416 нетрудно видеть, что полная длина, занимаемая основанием тре- 
угольника /, и высота его Н, выражается следующими формулами: 


т с й т НЫЙ [2 . я О 
1=8 (а+ р) +2 В | т 909— >) -—5т а |+ 2 р т = 
/ [2 : ь ВЯ с 
та | @+р-+ В | (08 — та) + р 5 = (300) 
т я В ВИ а ое 
ВР ООО > СО -- 605 а (391) 
2 В: 


Приняв: 


а —= 4.50 с.: р = 9.00 с. В = 15.00 с. 


1 
$01 @ == т 


и произведя вычисления в указанных выше формулах, получим: 


7 


[ = 140,82 саж. 
[= 84,86 саж. 


Длина Л должна быть еще увеличена на некоторое протяжение по меньшей 
мере в 12.00 с., чтобы паровоз мог поместиться на тупике между остряками 
стрелки и упором. 

3 935. Столь значительные размеры в плане площади, занимаемой 
треугольником с радиусом даже 75 с., побудили к изысканию способов со- 
кратить размеры треугольника насколько это возможно. Означенное сокра- 
шение можно сделать лишь за счет уменьшения радиуса кривых. Техни- 
ческое решение этой задачи дано инженером Н. И. Богоявленским, пред- 
ложившим свою систему треугольников с радиусами малой величины. 

\ 956. Треугольники системы Богоявленского устраиваются с кривыми 
радиусом от 30 с. Столь малая величина последнего требует точного рас- 
чета уширения колеи, необходимой для вписывания в нее подвижного со- 
става, при чем этот расчет должен быть произведен не на некоторый во- 
ображаемый средний паровоз или трехосный вагон, как это принято при 
расчете переводов, а на тот именно подвижной состав, который предпола- 
гается пропускать по треугольнику. 


х 937. Для примера возьмем треугольник 
с радиусом Л = 40.00 с. и проверим его на 
пропуск пассажирских паровозов. Сер. О’ (еи- 
стемы Прери). Схема паровоза изображена на 
черт. 417. 


` )2° 7 Черт 117 
< 938. Диаметр колес: {ерт. 417. 


переднего, оеруиа № Юм 


заднего о 00 х 
водутих ‘осеие №№ 9 8 


Колеса оси № 4 не имеют гребней. Передний бегунок № 1 вместе с первой 
ведущей осью № 2 образуют тележку, центр которой О, находится в рас- 
стоянии 1440 207. от оси бегунка № 1. Этот центр может перемепгаться в 


4 


направлении перпендикулярном к оси пути на 40 2%. в каждую сторону. 
Ось № 2 также имеет разбег 20 м. в каждую сторону пернендикулярно к 
оси пути. 

< 939. При указанных условиях расчетная база [2 будет значительно 
меньше общей базы {= 8900 хи». Для определения этой новой базы опре- 
делим расстояние №, К = от 1-Й оси, до точки пересечения новой базы 
1х = К Мб, ев наружной крикой радиуса — 


1510 е р оп с ор 
9—1 85344 + 155 = 86099 с 86100 2 


проведенной через отклоненное колесо оси МТ и колесо оси № 5, каса- 
тельно к их ребордам, при уеловии, что и при перемещении колеса оси 
№ 1 в положение № 1' перемещение центра тележки нормально оси (см. 


черт. 418) 0,0 было =40 эми., а соответственное перемещение колеса 
У 2 Мот базы до кривой было не более 20 ии. 


Черт. 418. 


Из чертежа 418 следует, что одновременное вращение тележки около 
центра, 0., находящегося на расстоянии — 1440 пт. от оси № 1 и переме- 
шение центра тележки перпендикулярное к оси на величину 0.2 = 40 тт, 
мы можем рассматривать как вращение всей тележки около центра А на 
угол 0. 

Из чертежа 418 следует, что 


К М5 = =(— 2 = 8900 — 2, 
0.2 = 40 тть; $ = М 10 = 1440 тт.; О М 2 = 1260 тт. 
Обозначим О.К = Кб =. 
Из треугольников №1 К № 1' и ОКБ следует 
МТВ 


с 


я СУ 
= з 
но М1 М 1 = 4. 4, при чем До измеряется полусуммой дуг М1 Аи 
К М5, деленной на В, но эти дуги с небольшой погрешностью мотут 
быть заменены хордами и следовательно: 


М1 К-КМ5 


1 
2 В, во 


ДУ = 


7) а выражает нормальную ширину колеи. 


следовательно 


Из треугольников 0,05 и ОО, К получим: 


О.В : 0,5 = ОК : О.К, или ОШ: 09=&—6: +, 
Отеюда, 
05 (п 5) [и (2—5) #: (2 — 5) 
р = зе 
| 28." 2 8, 
Отеюда 
Иа ЕО (398) 
Принимая (),7) = 40 тт. и} = 8900 тт; В = 86100 пип.; 6 = 1400 2%. 
получим: 
. 86100. 40 
И -- 1440 -= 774- 40 == 2214 пит. 
8900 + 144 114 - 1444 14 т 


= {— 4 = 8900 — 2214 = 6686 мия. 
К М2 = М1 №2 — д—=9100 — 9914 — 486 т. 
Величину М М2 можно определить как разность стрел прогиба [, и /., 
при соответственных хордах К М5 и МР следовательно, 


УМ _ КМ 5 —(ЕМБ—2ЕМ: ЮМ2 (КМ5— КМЗ) 
Мм - и а 8 Е м ) (393) 
х у: ДИ 


или по подстановке численных величин 


Г а Го 


486 (6686 — 48 36) _ 
2Х 86100. 


- 17,4 < 20 эт. 


Следовалельно при перемещениях центра тележки на 40 уму. переме- 
щение оси № 2 происходит всего 17,4 пыи., т.-е. не выходит из предельного 
20 тт. 

© 940. Определив значение расчетной базы (, = 0886 умт., найдем 
значение стрел прогиба наружной и внутренней кривых , и Г. а также 

требуемую ширину пути на кривой В —= 40 с. 

Величины стрел прогиба зависят от протяжения 2. полухорд, отее- 

каемых на круге катания колеса при соприкасании гребня его с рабочим 


кантом рельса. Величина этой полукорды 2., как яв- 
ствует из черт. 419, выразится через ` 
- . ох 
ЕЕ ‹ ты 
И 
где 6 высота реборды колеса, равная 55 т. Черт. 419. 


Значение тж при определении /, принимаем как среднее из значе- 
ния 7, —для колеса Ч = 1030 т. и 2, для колева @ = 1200 мих.. следо- 
зательно: 


т, + т, „И 85 (1080 + 35) - УЗ5 (1200 + 35) 198+ 208 _ 


= = = со 200 эми. 
а р) Е А р) о ) 
Проф. С. Д. Карейша, 28 


454 


а при опреде. тенин Е! т значение 7% получим; для средних ко лес— 
7%. = } 85 (1830 +35) = 255 27. 


Таким образом для наружной кривой — 


[6 2 
94 + 
Е т) (68481200) _ 8549 1255089 
= рта ЭХ 85844 - 1510 112198 — 172198 Е 


Для внутренней кривой (смотри черт. 418) 


х т? _ ат 
и — реа) ГДЕ 22 = 2200 + 2000 — - — 2%. 1200 — 3343 — 255=602 тит. 


2 — 2 
и следовательно 
602 * ‚ 362 404 _ 


71 — —9% д 9.9 со 9 , 
| о Ва Ч бмв": 


Следовательно ширина пути в кривой В = 40 с. для этого паровоза 
должна быть 


/ 


а у ы { Е Е о ‘ = о 
Я = а- Г, —Г.. _ == 1510-5782 1—=1588 пт. 


$ 941. При укладке на треугольниках кривых столь малых радиусов 
с обоих рёльсов кривых с внутренней стороны укладывают контр-рельсы, 
уоединенные с путевыми рельсами при помощи прокладок и болтов. 


Перечень некоторых источников литературы по главе ХХУИ. 


1. А. Васютынский. „Железные дороги“. 
2. Ю. Цеглинский. „Курс железных дорог“ 
. М. Правосудович и М. Харламов. „К вопросу о рассчете паровозных поворотных 
в системы Селлерса”. „Инженер“ 1908 год №№ 1,2 > 3. 
ы В. Сосновский, „Теория расчете поворотных кругов“. „Инженер“ 1890 год №№ 8—9. 
. В. Чирнов. „О поворотных кругах Юго-Западных железных дорогах. Труды хХхШ 00- 
а. Съезда инженеров службы пути. 1905 г. р 
6. Ге Е'зелентиесвих ег @епегуат. Имейег Вал@. Пег В/зепЬавифал. ОгИег 
АЪзеви и, ВавпвоЁ — Ащабеп. 
7. Ог. Е. МтКег. „Уогтаве йЪег ЕвепавтЪаи“. Оеййез Ней, ЗемереБйпеп ци@ 
Шгефзсве‚еп. 
8. Ог. \. ВоеЙ. „Епсукора@е 4ез пезапцеп ЕйзепраВиууезетз. ПгИбег Ваз4. Ртезсве]- 
Ъеп. Зее 1115. 
9. С. Вмска. Сопг 4ез сВепытз Че ег. Тоше 1-г. 
10. Е Оепагте. СВешйтз 4е ег. Зирегугисфате. 
11. С. Нитреге. Ттга166 сотар1её Цез спепитз 4е {ег. Тоше 1-г. 


1) /\ выражает паименьшую сумму зазоров между закраинамн колес и рельсами 
на прямой, т. е. равняется 14 пуп. 


ам ьх-. 


эры. 


а 


ГЛАВА ХХУШ. 


Передвижные тележки. 


$$ 942—956. 


Ст. а. Назначение тележек и их категории. 


$ 942. Передвижные тележки представляют собою платформу с рель- 
сами для приема отдельных единиц подвижного состава, которые могут 
передвигаться на роликах или колесах по рельсам, уложенным перненди- 
кулярно к направлению тех станционных путей, параллельных между собою 
для постановки на кои подвижного состава служат тележки. 

Тележки применяются внутри зданий мастерских, на дворах мастерских 
в сараях паровозных и вагонных и, наконец, на путях для установки ва- 
гонов на станциях. 

$ 943. Для удобства перестановки подвижного состава (паровозов и ва- 
гонов) с одного пути на другой ему параллельный при помощи тележки, 
рельсы последней должны быть по возможности расположены в одном уровне 
с рельсами путей станционных, а так как строение платформ, поддержи- 
вающих рельсы тележек, должно быть надлежащих размеров, особенно для 
тележек паровозных, колеса же тележки должны быть возможно большого 
диаметра для уменьшения сопротивления при ее передвижении, то очевидно, 
что строение тележки будет самым простым в том случае, когда рельсы, 
по которым тележка движется, или другими словами направляющий путь 
тележки, будет расположен ниже‘ уроввя рельсов парковых путей, значит 
тележка должна помещаться в яме, по дну коей должны быть расположены 
рельсы для ее перемещения. 

3 944. Такое устройство тележек страдает, однако же, тем неудобством, 
что парковые пути прерываются ямой, почему подобные тележки пригодны 
для соединения между собою только тупиковых путей, кроме того яма за- 
носится снегом и в нее попадает дождевая вода, отвод коей представляет 
нередко затруднения, наконец, приходится считаться с возможностью про- 
вала в яму подвижного состава. В виду указанных неудобств тележки не- 
редко устраиваются и без ям, при чем рельсы путей направляющих и стан- 
ционных располагаются в одном уровне. Таким образом тележки бывают 
двух главных типов, тележки углубленные и тележки не 
углубленные. 

$ 945. Тележки неуглубленные устраиваются таким образом, что плат- 
форма их располагается непосредственно над рельсами путей станционных 
и направляющих, при чем им придается такое строение, чтобы рельсы те- 
лежки, служащие для установки подвижного состава, лишь немного возвы- 
шались над рельсами парковых путей. Возвышение это, очевидно, должно 
несколько превосходить возможную высоту закраин изношенного бандажа, 
т. е. быть не менее 45 2иж., для облегчения же вкатывания подвижного 
состава с парковых путей на тележку и перевода его с тележки на пути 
станционные рельсы тележки сопрягают с рельсами путевыми особыми 
наклонными въездами. 

$ 946. Тележке неуглубленной труднее придать достаточно прочное 
строение, чем тележке углубленной, особенно если она предназначена для 


’ 


И ое 


паровозов, да и постановка на такую тележку тяжелого подвижного состава 
предетавляет неудобства. Поэтому тележки углубленные устраиваются пре- 
имущественно для паровозов, а неуглубленные—для вагонов, при чем если 
вагонные углубленные тележки устраивалотся на станционных дворах, то яме 
их придают обыкновенно глубину не более 500 жим. 

$ 947. При тележках неуглубленных поверхностных для избежания 
перерыва станционных путей во многих местах и необходимости укладки 
здесь крестовин, рельсы направляющих путей тележки укладывают несколько 
выше с тем, чтобы закраины колес тележки могли переходить через рельсы 
путей станционных. Но так как перерывы в рельсах направляющих путей 
получаются здесь довольно большими, то по концам поперечных балок те- 
лежек устанавливается рядом по два поддерживающих колеса, При те- 
лежках неуглубленных подвижной состав поддерживается нередко не поверх- 
ностями катания бандажей колес, а закраинами последних. 


Ст. 6. Устройство тележек вагонных. 


$ 948. На черт. 420 представлен тип тележек неуглубленных фран- 
цузекой западной дороги. Тележка эта поддержана колесами, движущимися 
тизраз по &-7 по трем рельсам, параллельным между собою, 
уложенным в небольших ровиках или тран- 
шеях настолько узких (0,06 2т.), что через 
просветы, оставленные в рельсах станцион- 
ных путей, могут без затруднения проходить 
вагоны и паровозы. Рельсы, уложенные на 
тележке, свешиваются с нее и по концам уто- 
няются, так что представляют род наклонной 
плоскости, по которой легко могут вкатываться 
на тележку колеса подвижного состава. Рельсы 
эти поддержаны тремя главными фермами- 
балками чугунными или железными, которые 
при подходе к поддерживающим колесам из- 
тгибаются кверху в виде лебединых шеек и 
Черт. 420. здесь располагаются буксовые коробки дЛя 
колес. 


$ 949. На черт. 421 предетавлена неуглубленная вагонная тележка, 
примененная в главных мастерских в Потедаме. В данном случае на про- 
тяжении тележки станционные пути понижены на 35 ит., и таким образом 
уровень рельсов на тележке лишь немного возвышается над уровнем рельсов 
станционных. Для прохода гребней колес тележки и подвижного состава 
в рельсах путей станционных и направляющих тележки проделаны неглу- 
бокие желоба, для пропуска же поперечных балок самой тележки в рельсах 
станционных и в балластном слое устроены узкие прорезы, дающие воз- 
можность придать поперечным балкам надлежащую высоту для прочности. 


$ 950. Длина тележек вагонных делается в зависимости от длины тех 
единиц подвижного состава, которые на них должны помещаться, стоимость же 
их бывает весьма разнообразной в зависимости от их системы и размеров, 
а потому в этом отношении не может быть дано каких-либо общих 
указаний. 


ВИ = 


Ст. в. Устройство тележек паровозных. 


$ 951. Тележки эти устраиваются обыкновенно углубленными, так как 
это дает возможность легче придать им надлежащие размеры в смысле 


илль вин емо ДТ 


Черт. 421. 


прочноети. Применяются они чаще всего в мастерских или ча конечных 
пассажирских станциях и служат для перестановки паровозов е одного пути 
на другой, ему параллельный. 


Ага» | > 


— а оикитонты а Ее 
а. 
я - 


| | ре 
| Я ы * 
и: ь : у» р 
и ! | 


Черт. 422. 


$ 952. На черт, 422, 423 и 424 представлена паровозная углубленная 


$ 22, 


тележка длиною 55 (р. Московеко-Курской железной дороги, установленная 


на ст. Москва и служащая для перестановки поездных паровозов на особый 
путь для увода их в паровозный сарай до уборки соответственного поезда 
в тупикового пути. 


ЗРОДОЛЬНЫЙ РАЗРЕЗ 


Черт. 433. 


$ 953. Тележка состоит из двух главных продольных и пати нопе- 
речных балок, связанных между собою уголками и тягами. Концы поперечных 
балок лежат на осях чугунных колес, предназначенных для передвижения 
тележки по рельсам котлована 
ямы. Четыре крайние колеса 
снабжены ребордами, средние же 
их не имеют; затем три средние 
колеса, расположенные с одной 
стороны тележки и являющиеся 
колесами ведущими (вследствие 
сцепления этих колес с рельсами 
происходит передвижение те- 
лежки), насажены на общий 
стальной вал, приводимый в 
движение посредством двух ле- 
бедок, установленных на особой 
платформе сбоку тележки и при- 
водимых в движение четырьмя 
рабочими. Рельсы для приема 
паровоза прикреплены — непо- 
средственно к продольным главным балкам. Для установки тележьи 
против оси соответетвенного пути на одном конце ее имеется защелка, а 
по оси пути особая подушка, в которую и западает защелка, подобно тому, 
как это имеет место и в поворотных кругах. Размеры тележки показаны 
на чертежах. 


* 

$ 954. Для приведения тележек в движение применяются. нередко па- 
ровые двигатели, устанавливаемые на самих тележках, равно как и электри- 
ческая энергия. 

$ 955. Чертежи и описание паровозных и вагонных тележек других 
типов, не указанных в настоящей главе, равно как и данные об опреде- 
лении размеров их отдельных частей можно найти в источниках литературы, 
показанных в конце настоящей книги. 


$ 956. Уход за тележками и их ремонт сводится к смене изношенных 
частей, к периодическому возобновлению их и к смазке движущихся частей, 


75 Гос. Ур о 


( Г ау‘ ная ) 
м. :а чм и 
тЫ 


г 


кс 


И 


— 4393 


Перечень некоторых источников литературы по главе ХХУШ. 


1. А, Васютынский. „Пелезные дороги“. 
а. Ю. Цеглинский. „Курс железных дорог“. 


3. В. Голев. „Тележка для песедвижения паровозов на ст. Москва Мясковско-Кур- 
ской ж. д.". Труды ХГУ Совещательного Съезда инженеров службы пути. 


4. В. Сосновский. „Теория расчета передвижных тележек“. Инженеф. 1898 год. №№ 8 и9. 


5. Г1е ЕзепфавиесВ и ег @ейепуат6. Иуейсг Вап@. Шег ЕзепЪайпая. ег 
АЪзсйп16. ВаВпо—Ашасеп. 


6. Ог Е. МтмКег. „Уомтёве йБег Е1зепфавофал“. Огёфез НеЁ. ЧсЪ1еЪеБаВпев ива 
ПрейзсеВефеп. 


7. Ог. №. Ввей. ЕпсукорёЧе Ч4ез безалибен ЕйзепБайпуезецз. ЗесВз&ег Вал. Зе еЪе- 
ЬаВпеп. Зеце 2871. 


8. С. ВмсКа. Соптз Чез сВепиаз 4е {ег. Тоте 1-г. 
9. Е. Вепагте. Спепииз 48 ег. Зарегзгиейате, 
10. С. Натрем. Тгайё сотр]еф 4ез свешишз Че Гег. Тоше 1-г. 


ыы 
з 
г 
< 
[4 

5 

$ 

5 


тк. 
| 
2 и 


бо о 
ие 


—— 155 


1 
—— 


Е 


р 
| } 


а аи о 


= п 
длинна 


576. 5454720].688|. 700 | 94.580 


-вмиво зе 
— НоДИУСЬятиРЯ 
| 


921.577 876..576 


5. |. 550. 720.1, 650 6% 6 


| 
| | о >| Я 
р И с | 
] Е # - а > [3 
О | а > о 
О а а И В 
О ео 
| 1 ® $ Не! Е 
ЕЕ 
т) | Я | ЕЕ ЕЕ ео, 
| | Го ИЕ вр = 
| | | ЗЕЕ | = 4! 5 
| Я | я 
] | Е = 
| Е о 
|| й Я Г |5 
р 
Е Е 
а Е = | : 
Е в 
ПЕ Е 
р а а ра 
| | Я 51 | и 
чае Га 
|| ОЕ, |3 
а В 
| | Ар ЕЕ < 
| |3 
| | + - | 
Г Е Ея 
О | 
| | | 
2! | | 
| и 3 | 
| | о | 
ТЕТЕ“ Рой 
ЕЕ | 
| | в 
з < | 
-Е | 
у | 
| 


Е 
> 
ее 
| й 
| | Е 
ВЕ в | 
а т 


ны 


|580! $6 


359 
‘дльна вруса 40° 


5 
$ 
Е: 
<> 
1 2 
ето иИзнея © 9! - 
| я ВЕ 
ЕН 
р 
РЕЕГ т 
| ЗЕЯ НЕ ИЕ 
$ | о 
| ОЕ ет ЕЯ ВЕ ® 
а И Е 
в а-=ЕЕЫ . 
ГЕ 3 Е : 
118 —-—Е! | 
= | сы: 1 * 
|| |323 | : 
$ 
И >: 


. 
й 


652 , 


| 


652 


т 
. 


{ 652 1 


тн 


длина #тука 410% 


- /6798 ""._ 


700 | 
| 
й 
1— 
р 


= Ее 
| | Е 

|2 

х| 9 
= 

5 Я 

Га 

= 


Длных втуст 8.10 


Черт. 372. 


чу 


ы 
ы 
5 
я 


— 


а 
«еек ее $ 


Жоззязый об» 22 


$’. 7375 "т" 


| 
ее я 


д’ завоятех: ы 
Я? ЕЕ 


——ы 


= 


`00—500-—700— 


707 -® 


80 +- 680 - $80 т- 680-- 


й: 


в) 


е— 64076 


58 


560-680 


2/2 


7 — 706 —72 


а, 


я 


Черт. 374. 


—_Ш.Ш.ммШ.Шм..Ы.ыы———6©&@Ш@6б8Жж——Ж———Ж—Ж— цы 


г. 


и 


— 670 5007 6 т 67/ -57/- 67/16 И + 6А 


белис Э.. 7/90 еаык 


ие 6/9 6/9 


=-6/8 > 6/8 5.6/8 6/8 — &/8— 


бу 
= 


Таблица ПИТ 


т —= 
$ 


СС 
25012 37 мат 


.. 
.Х 
‚В+ 158. 


7. 


019 
на 


М 
| 
т 


Па 
Щ 


д 
-- 
ПА 
ПН 


21912722 


2/9 | 9еге 


ия 19822 


м 
722484 $47. 


= 


512. 


В о 


&=202,591- 


АА. 


и] 
Вил. КРИ 


ЕН 
ЕЯ Ас А6дЕО 


5А2] 4942 1 


ЕЕ -5Аб | #го 


$544 |252 
ыы 


О 


АЕ |442 


03 24.83. Внутр. КР А. 295? т 


| 
24. 


тг. 
ЛР 


че 


эти 


' 


ти . 
ЗА м: 
й 


поруми* Д.К 


А поет дл КР 
о Нб 


`всаго 53388 


+ 
2 


й 


Зое 


= 1251; 


те 
5 зазоРоьъ яз 8 


НУТР, 


= 


СС 


—— 


нож 


ЗВаНькаь 0055 футовъ плючу 


Г 


т 


г 2757^ 


к 
Е 


ОЙ | 


ЕЯ рчн ы 


2%5Н®- 


ип”. 
| 


07 м. 
10,1 2. 
чмо 

, 


Черт. 345. 


2 


1 дл. 


'5938" 


й 


: 
= 
НИ 
РЕН НЕ 
И 
ЕР: 
ы РНЕ 
28 Е Е 8 
т Е 
а | 
РЕН 


г 
С 


г 


№=Й 
зь 


„Дл 


Битьш.КР. 
Вутр кл. К 


р 
| 
; 
' 
1 


(= 
ой 


р 
р 


*/7 


255058 ТИ, 6уу< 


, 
Н 

В 
Я 
№ 
| 


й 
й 


5,565^° 
ОСТРЯКЪ =16'= #877 *— 


< 8.2085 Внуха кр А 


| 
| 
ры 


— 35426.53. 


| Внршы кр А:3,5 


й 


бя. * 
293901140, 36° Дл.ке /7я, 


8.2097. 


на уг.1° 29'59; 
ПОД 


: 6096 


РАМЧ.РЕЛ. 20) 


ЕЦ 


| 


Е 
1 
| 
Е 
П 


Ви 
Р 
| 
БЫ 
15| 
$576 


/ 


АЕ 


| 


я 


| 
| 
ь 
а ны 


1 
ГЕИ 
ИИ 


Ц 
ЕВЕ С ре ты 
НЧ 


А Иго 


| У 


376. 


Черт. 


5522 
25270 . 
#22‘ 


яго 


ел [#20 


| 
| 
в.в уз”. 


7: 


$65] Че 


55] 2% 


) 


> 
о 
О 
> 
< 
Внугю. кр +15 


—— /0/50 


вр 


90 И 


уз 


1 
| 
к 


627] Мег 


1 


4 


= 


227 р 


954 [220 


2 иго 


(7922 


Вы, кр Е 


15 
К | 
$ 
у 

а 
еду, 


1 


|8 
3 
Г $ 
| 
РАФ — «7 


з 
& 
=“ 
5. 

| 

| 
>. 


} 


_ остРЯкЪ * [6 9$77 


к А “Уре = 
ея о ах ао ры ыы г = 


Таблица ТУ 


Ы————_—_—_и_д_ а ——— 


| О, зтрь 85" 

| Флинт а 58357 723. ' 

|. оль Ви ее [ 

| }° 17 13,29 :. | 

| 

м - - 37.58/" ) | | 
} ЕЕ т т тая 

не , 

Ев — —т -- 25/29». — 

[Ее А 189 - Е 488 = 

ЕЕ &5 А а 51 853 = 

| | 

Я 


Га 8 — 
ее 
Ь й. -. Е а Е $ - в Ч 


ее -- 
ел и | —ю—м 

938. в 5. 546$ 2*- ие | 

а - 7.315 та 

Я 

| ыы _Флин. Кр. 17-439т. Во». 379.908». 


ПР. ом 32737. 57.85° о 
: #е- 
: 


, Черт. 377, 


а т ее НОА 9.07. - Е Е 16. = 1 59= 
ее Ре зом АТ ЕЕ 72428 — 1899 
| — 


ве 


| < кинь 9 | побил > Неер =#-—4——- К те икре эх. } ЕР ЖЕ Зденитьилнн ыы | 


—`——ы—ы—ы—ы——— г ЗЕЕ 


Аи 


} 

] 

} 349, 
} 

| | 
} 

| | 
1 

1 

1 

} 

] 

{ 


ор 
и 


еле 


} 
} | 
| : 
а = -- ке - о-в 
Е р р 
р о 


} 
&— 97026 =-0.638 =— 


ГТА ЭКТВЯЯ 


ль з 


= 


В | Длянил Кривой 4.70% 
© х 
Е 
Е № 
3. Е 
<! > их 
хе <<“ 
<| 5 
| Ч 
© <“ 
а т 
$ $ 
`ё 5х 
5 ми 


Черт. 380. 


р 


тесак вавилон лжет м ттт лилськ 


р НЕЧСЫ 


| 


р 1 
ата 


Павютеаорзе //8, 29“ 
#32< 


Создай адиусь А“ 
Радсь дрив. отека 


5 
& 
х 
ка 
У 
5 
< 
Г 


| 
| 


Таблица ТТ 


- 


ды ое Ри 


Е ИЕ Иры 


].819< 


6,4575 <. 


2.5556 


В 
ивРимЫ 9427 $.) 


2.5.554 


2.23%* 


6 


В, 
| 


$ 
Га 
Хх 
к 


А 
= оч . 
| 
ы 
т 


я 


х 


< 


П 


= 
те! 
2 
ПЗ 
анны 
ь 
у 
С 


тит 


НЕЕ 


[к 
ии 
и. 2.286 
0994 —=—— 1.359 
|8 
А 
[ а 
ИИ 
МЕ 
ана ее 
т шы 
а 
| о ь 
ыы 
ЯК 


1. 


- 
| 
| 
| 

з| 

54. 


1359°——> 


И 


— 
и 
| 
| 
| 
|3 
к. 


Ш 


ЕП 
[Е 
" 
| 
й 
| 
| 
| 
“< 
5 | 
> | 
`` 


42 


= 


1. 
5,902: 
3, 50^= 


Черт. 88 


| 


©: 
ЕЕ 


о 6.4575. 


х 
« 
819° — —& 


} 


Невис а 


В РЕТРО) 


<— 0.636 |.111< 
| 
Г 


& 


| ЕВГ 5. 


6.7 


ее 


- 23, 


НЫ : 
Н 
| 
|| 
| 
Не 
Е 
ы 


РЕЙ = Ри ь 
4х2 ему 


2757574 * 


——— 950.506 


382. 


р. 


Чер 


ДЛННА кРИВ. 12. 


‘ее и ‘ему Ум 


22.50 


—_———— 


( 
{/ 


/ 
22: 


Нч 


| 
| 


| 


: 


| 


| 


паек 


Таблица ТЛТ 


а 
а 
9 
‹ & 
о 
Е Ц 
я. 9 
< 
<] 
к 
С 


нь 


лк 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
Е 
| 
ь& 
[5 
> 
с 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
г. 


Гык РАТНАГУ 
РАЛЬСА 


2ЕТЕ1Е ст, 


Ее . = 
4 
О 


СА РАМНАГВ 
5 
Е 

| 

| 

| 

| 

| 
ш" 

| © 

я 

> 


2 Пе ве г : 
1 Ре ИИ АИ не 5 


В 
4= -— и. 1586 28’ 
г +. 58 — 


ррякА. 


к. 
^^ 
№ 
© 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
] 
| 
а 


ОЕРРТЕ © 
СГык 


5 


Черт. 385. 


с76/«% РААЬАГА 
т: > 
авт } ЕЛЬСА 


АИ 


РЕЛЬСА 


и. 


| 
| 
| 


РАМН. 


< 7. 


ФететЕ 7; 
Ре. 


Черт. 386. 


Таблица ТТ 


чаничодояы м 
СЕНТ А 


зошоезызи = 
уни 5. 


0 


ИИ! 
ПУНЫ 


ПИЛ ПОП 


ИГ 
| 


о425ы5м 


У2АУЯ ЗРЫЗЕ 


ТЕН 


| 


ТОТ! 


ее Е 
|8 


— 


РТ 


62’. 


19 279/142 ИЗО 
#11201 


Черт, 387. 


94“ 


ЕЙ 


ЭАЗ 


‚ 
/ 


04 


‚р.304 


КАСС) 
й 


да=- 


прафия МОРВЕДА. Ленинградекий гублит 189 


тит 


сетаеисяк, №4. ДОС ИА 
Светр-ян 


21° 


р. 


НОВ 
О 30,022 саде 


Черт. 388, 


ю) 
Элина торево 


овых 


От. 


синих. осин. фревсос 1,80° 
до 


< ры 


т 


о 


ОН о 


АТ 
м: 

хе 7 й 
г т: т 


и у 


ИИ р Е 


т: 
НЯ 


